*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Women of Mormondom (Mormonluk Kadınları)
Yazar: Edward W. Tullidge
Yayın Tarihi: March 10, 2017 [EBook #54335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Women of Mormondom, by Edward W. Tullidge

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Women of Mormondom

Author: Edward W. Tullidge

Release Date: March 10, 2017 [EBook #54335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMEN OF MORMONDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi (http://mormontextsproject.org) tarafından üretilmiştir

MORMONLUĞUN

KADINLARI.

--

EDWARD W. TULLIDGE tarafından.

NEW YORK.

--

1877.

ÖN SÖZ.

Ey Amerikalı kadınlar, Mormon kız kardeşlerinize yeterince
uzun zamandır küfür edildi!

Tanrıları Rab'bin adıyla ve korkusuyla "Siyon'u inşa etmeyi" üstlendikleri günden beri, doğruluk uğruna zulüm gördüler: "Başlangıçtan beri dağılmış ve soyulmuş bir halk."

Yaşamlarının kaydı şimdi size gönderiliyor ki, onları doğruluk ruhuyla yargılama fırsatınız olsun. Böylece siz de onurlandırdıkları, şanını aradıkları ve adını yücelttikleri Kişi tarafından yargılanacaksınız.

Saygılarımla,

EDWARD W. TULLIDGE.

_Salt Lake City, Mart_, 1877.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--Garip Bir Dini Destan. Çağın İsrailli Kadın Tipi.

BÖLÜM II.--Peygamberin Annesi. Ailesinde Var Olan İlham ve Mucizelerin Yaratılması Armağanları. Anlatısının Parçaları.

BÖLÜM III.--Amerika'ya Manevi Bir Dispensasyonun Açılışı.
Kadının Yüceltilmesi. Son Günlerin Işığı.

BÖLÜM IV.--Kilisenin Doğuşu. Kirtland, Vahşi Doğanın Odalarında Gelin Olarak.
İlk Toplantı. "Mother Whitney" ve
Eliza R. Snow.

BÖLÜM V.--Ses ve Antlaşmanın Elçisi.

BÖLÜM VI.--Buluttan Bir Melek Kirtland'da Duyulur.
"Sesin Kızı."

BÖLÜM VII.--Görüntüler, Rüyalar ve Melekler Tarafından Hazırlanan Bir İsrail.
Parley P. Pratt'ın İlginç ve Mucizevi Hikayesi.
Göklerdeki Mesih'in
Mistik Bir İşareti. Meleğin Sözlerinin Gerçekleşmesi.

BÖLÜM VIII.--Görünmez Güçlerin Savaşı. Efendileri. Yehova'nın
Medyumu.

BÖLÜM IX.--Eliza R. Snow'un Deneyimi. Joseph Smith'in Yaşamı ve
Karakterine Dair Kısa Anlar. Azizlerin Toplanması.

BÖLÜM X.--Son Zaman İlyada. Büyük İbrani
Drama'sının Yeniden Üretimi. Çağda Mormon Hareketinin Anlamı.

BÖLÜM XI.--Tapınaklar Ülkesi. Amerika Yeni Kudüs. Cesaret
Mormon Peygamberinin
Tasavvuru. İbrahimî
Programın Gerçekleşmesi. Kadının Yehova'nın Kahini Olması.

BÖLÜM XII.--Eliza R. Snow'un Tapınağın ve Adanmasının Grafiksel Tanımı. Tanrı'ya Hozanalar. Onun Görkemi Evi Doldurur.

BÖLÜM XIII.--Antik Nimetler Düzeni. Peygamberin Babası.
Patrik'in Annesi. Onun Babası. Kirtland Lisesi. Dinden Dönme ve
Zulüm. Kilisenin Çıkışı.

BÖLÜM XIV.--Ünlü Bir Mormon Kadını. Ölümsüz Heber C. Kimball'ın
İlk Karısı. Otobiyografisinin Açılış Bölümü. Onun
Harika Vizyonu. Göklerde Görülen Bir Melek Ordusu.

BÖLÜM XV.--Haun'un Değirmeni. Joseph Young'ın Katliam Hikayesi. Rahibe
Amanda Smith'in O Korkunç Trajedi Hikayesi. Yaralı Çocuğunun Mucizevi Tedavisi. Missouri'den Son Kaçışı.

BÖLÜM XVI.--Çeteler Yerleşimcileri Uzak Batı'ya Sürüyor.
Havari Patten'ın Kahramanca Ölümü. Albay Hinkle'ın İhaneti ve Mormon Başkentinin Düşüşü. Tümgeneral Clarke'ın Ünlü Konuşması.

BÖLÜM XVII.--Zulümlerin Bölümleri. Eliza
R. Snow'un Anlatımının Devamı. Bathsheba W. Smith'in Hikayesi. Louisa F. Wells
Okuyucuya Tanıtıldı. Abigail Leonard'ın Deneyimi. Margaret Foutz.

BÖLÜM XVIII.--Joseph Smith'in Rabbe Cesaretle Verdiği Cevap. Kadın,
Mormonizmle Gerçek Konumuna Geri Döndü. Mormonizmin Temaları.

BÖLÜM XIX.--Eliza R. Snow'un Duası. Ebedi Baba ve
Anne. Yüce Düşüncenin Kökeni Halk Arasında Theodore
Parker'a Atfedilir. Mormon Teolojisinin Temel Fikri.

BÖLÜM XX.--Anneliğin Üçlüsü. Havva, Sarah ve Siyon.
İlk Ebeveynlerimizle İlgili Mormon Teorisi.

BÖLÜM XXI.--Huntingtonlar. Zina D. Young ve Prescindia L.
Kimball. Kirtland Tezahürleriyle İlgili Tanıklıkları.
Joseph Smith'in Yayımlanmamış Mektubu. Mother Huntington'ın Ölümü.

BÖLÜM XXII.--Kanada ve Büyük Britanya'da Kadınların Çalışmaları. Heber C.
Kimball'un Kehaneti. Parley P. Pratt'in Kanada'ya Başarılı Görevi. Kör Bir Kadın Mucizevi Şekilde İyileşti. O Dönemin Seçkin Kadınları.

BÖLÜM XXIII.-- ​​Seçkin Bir Kanadalı Dönüşüm. Bayan M. I. Horne. Onun
Erken Tarihi. Mormonizme Dönüşüm. Azizlerle Bir Araya Geliyor ve
Onların Zulümlerini Paylaşıyor. Kiliseyle İlk Bağlantısının Olayları.

BÖLÜM XXIV.-- Mormonizm Büyük Britanya'ya Taşındı. "Gerçek
Galip Gelecek." Rahip Bay Fielding. İngiltere'deki İlk Vaftiz. İlk Kadın
Vaftiz Edildi. Bayan Jeannetta Richards'ın Hikayesi. Kilisenin
Yabancı Topraklardaki İlk Şubesi Ann Dawson'ın Evinde Düzenlendi. İngiltere'de Kiliseye
Doğmuş İlk Çocuk. Romantik Devam. Tekrar Vilate Kimball.

BÖLÜM XXV.-- Rahibeler Mary ve Mercy R. Fielding'in Taslağı. Fieldingler Yarı Apostolik Bir Ailedir. İngiliz Misyonunu
Açmada Önemli Araçları. Mary Fielding, Hyrum Smith ile Evlenir. Kocası Hapisteyken
Sıkıntıları ve Acılar. Rahibesi Mercy'nin
Tanıklığı. Mary'nin İngiltere'deki Kardeşine Mektubu.

XXVI. BÖLÜM--Havariler Kurulu İngiltere'ye Misyona Gider.
Büyük Britanya'ya İnişleri. Bir Konferans Düzenlerler. Bir Tatil
Festival. Anne Ay ve Aile. Bir Yıllık Çalışmanın Özeti. İngiliz Misyonunun
Taç Giyme
Dönemi.

XXVII. BÖLÜM--Rahibeler Misyoner Olarak. Evanjelik Diplomasi.
Kese veya Kese Olmadan. Yerli Yaşlıların Resmi. Bir Örnek
Toplantı. Başarının Sırrı. Mormonizm Manevi Bir İncil. Rahibeler Risale Dağıtıcıları Olarak. Kadın Güçlü Bir Evanjelist.

BÖLÜM XXVIII.--Mormonizm ve İngiltere Kraliçesi.
Mormon Kitabı'nın Kraliçe ve Prens Albert'e
sunulması. Eliza R. Snow'un
O Olayla İlgili Şiiri. "Zion'un Emziren Annesi." Heber C. Kimball, Victoria'yı
Kutsar.

BÖLÜM XXIX.--Mesih'in Emrinin Kelimesi Kelimesine Uygulanması. Azizler
Baba ve Anneyi, Ev ve Arkadaşları Bırakıp Zion'a Toplanıyorlar. Bayan
William Staines. Erken Yaşamı ve Deneyimi.
Kış Ortasında Bir Gece Vaftizi.
Eve ve Her Arkadaşa Veda. Nauvoo Yolculuğunun Olayları.

BÖLÜM XXX.--Nauvoo'nun Yükselişi. Çok Eşliliğin Tanıtılması. Joseph ve Hyrum'un
Şehitliği. Eliza R. Snow'un Anlatısının Devamı. Çok Eşliliği
Kabul Etmesi ve Peygamberle Evlenmesi. Vali Carlin'in
İhaneti. Şehitlik Hakkındaki Sert İncelemesi. Anne Lucy'nin
Öldürülmüş Oğullarının Hikayesi.

BÖLÜM XXXI.--Göç. Çadırlarınıza, Ey İsrail. Uygarlığın
Sınırlarından Ayrılmak. İsrail Kampının Hareketleri. Sugar Creek'te İlk
Gece. Şarkı ve Dansta Tanrı'yı ​​Övmek. Yol Kenarında Ölüm.

BÖLÜM XXXII.--Eliza R. Snow'un Anlatısının Devamı. Olumsuz Koşullar Altında Küçük Bir
Yabancının Gelişi. Bir Arabada Yatakhane, Oturma Odası,
Ofis, vb. "Kamp." Yolculuğun İlginç Bölümleri. İşlem Yönteminin Grafiksel Açıklaması. Pisgah Dağı.
Kış Karargahı.

BÖLÜM XXXIII.--Bathsheba W. Smith'in Nauvoo'nun Son Günleri Hikayesi. Göksel Evlilik Alır ve Kocasına Eş Olarak Beş "Şerefli
Genç Kadın" Verir. Göç ve Kışlık
Mahkeme Yolculuğu Hakkındaki Açıklaması. Eşlerden Birinin Ölümü. Rahibe Horne Tekrar.

BÖLÜM XXXIV.--Huntington Kardeşlerin Hikayesi Devam Ediyor. Zina D.
Young'ın Şehitlik Hakkındaki Acıklı Resmi. Joseph'in Mantosu Brigham'ın Üzerine
Düşer. Göç. Chariton'un Kıyılarında Bir Doğum. Peder Huntington'ın
Ölümü.

BÖLÜM XXXV.--Öncüler. Takip Eden Öncü Şirketler.
Yürüyüş Yöntemi. Ovada Bayan Horne. Göçmenlerin
Postanesi. Yolda Pentekostlar. Yolculukları Sırasında Ölüm. Çölde Bir Şölen. Tekrar "Teyze Louisa".

BÖLÜM XXXVI.--Bathsheba W. Smith'in Hikayesi Devam Ediyor. Öncüler
Kışlık Karargahına Dönüş. Yeni Bir Başkanlık Seçildi. Oliver Cowdery
Kiliseye Geri Dönüyor. Kışlık Karargahından Kalanları Topluyor.
Tekerlekli Evinin Tanımı.

BÖLÜM XXXVII.--Şehit Patriğin Dul Eşi. Bir Kadının Gücü
ve Bağımsızlığı. Kaptan "Onu Soğukta Bırakıyor." Kaptana
Kehanet ve Meydan Okuması. Gerçekten Bir Öncü. O,
İlhamla Yönetiliyor. Smiths'in Sığırlarıyla Birlikte Görkemli Hediyesi.
Yarış. Kaptana Karşı Kader. Dul Kadının Gerçekleşen Kehaneti.

BÖLÜM XXXVIII.--Utah İlk Günlerinde. Başkan Young'ın İlkel
Yuvası. Meksika Toprağında Yıldızlar ve Çizgiler'in Yükselişi. "Utah Savaşı" Dönemine Kadar Tarihsel
İlçe.

BÖLÜM XXXIX.--Utah Savaşı Döneminde Mormonlu Kadınlar.
Toprağı Harap Etme Konusundaki Kahramanca Kararları. İkinci Göç. Bayan.
Carrington. Vali Cumming'in Karısı. Kahramanlar Ülkesi.

BÖLÜM XL.--Miriam Works ve Mary Ann Angell. Geçmişin Sahneleri.
Miriam'ın Ölüm Yatağı. Mary'nin İlk Günleri. Brigham'la Evliliği.
İyi Üvey Anne. O, Zulümlerde Haçını Taşıyor. Ölümle
Bir Mücadele. Çok Eşlilik. Göçte ve Kış Karargahında Meryem. Vadideki
Kulübe. Değerli Bir Hayatın Sonlandırılması.

BÖLÜM XLI.--Çok Eşlilik Üzerine Vahiy. Piskopos Whitney Orijinal Belgenin
Bir Kopyasını Saklıyor. Belinda M. Pratt'in Ünlü Mektubu.

BÖLÜM XLII.--İncil Örnekleriyle Desteklenen Vahiy.
Mormonların İsrailli Dehası, Kurumlarının Ataerkil Doğasında
Gösteriliyor. Çok Eşliliğe Karşı Haçlı Seferi.

BÖLÜM XLIII.--Utah Kadınlarının Çok Eşlilik ve Cullom Yasa Tasarısı Üzerine Büyük Ayin Toplantısı. Asil İtirazları. Apostolik Kadınların Konuşmaları.
Kararları. Kadın Hakları mı Yoksa Kadın Devrimi mi?

BÖLÜM XLIV.--Havarilerin Eşleri. Bayan Orson Hyde. İlk Günlerin Olayları. Peygamber. Mary Ann Pratt'ın Hayat Hikayesi. General.
Charles C. Rich'in Eşi. Bayan Franklin D. Richards. Phoebe Woodruff. Leonora
Taylor. Marian Ross Pratt. Delege Cannon'ın Eşi. Vilate Kimball
Tekrar.

BÖLÜM XLV.--Martha Washington Zamanındaki Mormon Kadınlar. Teyze Rhoda
Richards. İlk Mormon Piskoposunun Eşi. Siyon'un Saygıdeğer Kadınları.

BÖLÜM XLVI.--Ataları "Mayflower" Gemisinde Olan Mormon Kadınlar. Bir Bradford ve Plymouth Kolonisi'nin İkinci Valisinin Soyundan Gelen. Şehit Rogers'ın Soyundan Gelen. Öncülerle Birlikte Gelen Üç Kadın. Utah'ta Doğan İlk Kadın. Siyon Kampı'nın Kadınları. Mormon Taburu'nun Kadınları.

BÖLÜM XLVII.--Kaliforniya'nın Kurucularından Biri.
Topluluk Adaları'na
Bir Kadın Misyoner. Yerliler Arasındaki Hayatı.
Kocası Olmadan Göreve Gönderilen Tek Mormon Kadın.
Washington'daki Bir Mormon Kadın.
Doğu Hint Adaları'ndan Bir Rahibe.
Teksas'tan Bir Rahibe.

BÖLÜM XLVIII--İngiltere'den Bir Lider. Bayan Hannah T. King.
İskoçya'dan Bir Macdonald.
"Gal Kraliçesi." İrlanda'dan Temsilci Bir Kadın.
Rahibe Howard. "Birçok Milletler ve
Diller"den Bir Kardeşlik Galaksisi. Olaylar ve Tanıklıklar.

BÖLÜM XLIX.--Kudüs'e Mesaj.
Mormonizmin
Antik Tonları. Kutsal Topraklardaki Mormon Baş Rahibesi.
Zeytin Dağı'nda.
Yahuda Kraliyet Hanedanı'nda Görevlilik.

BÖLÜM L.--Mormon Kilisesi'nde Kadının Konumu.
Mormonizmin Büyük Kadın
Örgütü. Yardımlaşma Derneği. Nauvoo'daki Kuruluşu.
Mevcut Durumu, Amaçları ve Yöntemleri. İlk Dernek Binası. Bir Kadın
Temel Taşını Koyuyor. Çeşitli Derneklerin Seçkin Kadınları.

BÖLÜM LI.--Rahibeler ve Evlilik Sorunu. Utah'lı Kadınlar
Oy Hakkı Kazandı. Kadınlara Oy Hakkı Yasası'nın Kabulü. Bir Politik Yarışma.
Utah'ta Oy Kullanan İlk Kadın.

BÖLÜM LII.--Düşmanın Yalanı Çürütüldü. Kadınların
Kadın Oy Hakkı Üzerine
Konseydeki Kadınlara Bakış Açısı. Rahibeler Politik Güçlerini Biliyorlar.

BÖLÜM LIII.--Kongre Üyeleri Utah'lı Kadınların
Oy Hakkını Ellerinden Almaya Çalışıyor. Claggett'ın Saldırısı. Amerika'daki Kadınlar Yardımlarına Geliyor.
Charles Sumner Onların Davasını Benimsemek Üzere. Ölüm Büyük
Devlet Adamının Tasarımını Önlüyor.

BÖLÜM LIV.--Kadın Kendi Konusunu Açıklıyor. Düşüş. Lanetten Kurtuluşu. Babasının Huzuruna Geri Dönüşü. Onun
Yüceltilmesi.

BÖLÜM LV.--Utah Basınında Kadının Sesi. Kadının Temsilcisi.
Bayan Emeline Wells. Utah Kadınları Adına Konuşuyor. Kilise'nin Edebi ve Mesleki Kadınları.

BÖLÜM LVI.--Geriye Dönük Bakış. Mormon Kadınların Apostolik Misyonu. Oy Hakkını Nasıl Kullandılar. Bayan Grant'e Dilekçeleri. Yirmi Yedi Bin Mormon Kadın Kongre'yi Anıyor.

BÖLÜM LVII.--Ahitin Annesi Sarah. Onun İçinde Mormon Kadınlarının Çok Eşli İlişkilerinin Açıklaması. Tanrı'nın Ona
Verdiği Sözün Gerçekleşmesi. Mormon Paraleli. Sarah ve Hacer Dünyanın
Dini Hakimiyetini
Bölüyorlar.

BÖLÜM LVIII.--Kadınlık Dünyada Yenileyici Etki.
Birinci Havva'dan İkinci Havva Meryem'e. Tanrı ve Kadın Erkeğin Umudu.
Kadının Havariliği. Joseph _vs_. Paul. Kadın Doğası Dünyanın Geleceğinin Bir Önergesidir.

BÖLÜM LIX.--Siyon, "Kadın Çağı"nın Bir Türü.
İsrail Şairlerinin Doruk Noktası. Kilisenin İdeal Kişileştirilmesi. Gelin. Yaklaşan
Akşam.

BÖLÜM LX.--Sancaklı Bir Ordu Kadar Korkunç. Oy Pusulasıyla
Elli Bin Kadın. Ulusa Büyük Görevleri. Mormonluk Kadınlarının
Geleceği İçin Bir Öngörü.

BÖLÜM I.

GARİP BİR DİNİ DESTAN--ÇAĞIN İSRAİLLİ BİR KADIN TİPİ.

BİR kadın destanı! Tüm çağlarda buna benzer bir şey olmamıştır.

Mormon kadınlarının hayatları kurgu eserlerden daha romantiktir.

Hikayeleri o kadar garip ve heyecan vericidir ki, deneyim unsurları bakımından o kadar nadirdir ki, ne tarih ne de masal mükemmel bir örnek sunar; yine de bu bizim zamanımızın bir gerçeğidir.

Yeni tip karakterlere sahip kadınlar, modern olmaktan çok antika; temalar
antiktir, ancak günümüz deneyimlerine aktarılmıştır. Gözleri açık, kendi ifadelerinde çalışmalarının ve misyonlarının kehanetlerini taşıyan, Hıristiyanlığı kuran havarilerin sahip olduğu ilahi coşkuyla dini imparatorluk kurma yoluna girmeye cesaret eden kadınlar. Mormon kadınları, inanç ve gerçeklikte dini imparatorluk kurucularıdır. Şimdiye kadar hiç bu kadar sıra dışı bir karaktere sahip olmamıştı; daha önce hiç bir kadın kendi kişiliğinde ve hayatında bu kadar yüce bir misyon kavramına yükselmemişti.

Mormon kardeşliğini ancak en baştan bu kadroyla tanıtarak anlayabiliriz; hayatlarının harika hikayesini ancak onları görünmezlerin seslerini duyan ve yeni bir inancın tapınaklarını inşa etmelerini emreden havariler olarak görerek kavrayabiliriz.

Öyleyse, hikayelerinin bu kadar erken bir döneminde, çok eşlilik veya tek eşliliğe dair tüm göndermeleri unutalım. Bunun yerine onları, başlangıçta sadece çağ için ilahi yenilikler ve tezahürler gören yeni bir vahyin apostolik medyumları olarak düşünelim. Onlara, yeni bir Hıristiyan imparatorluğunun yarısını kurmayı üstlenen peygamber kadınlar olarak bakalım ve Mormon Kadınlarının destansı hikayesine başlamak için tam olarak şu kavrama sahip oluruz.

Onlar, Mormon kitabını görmeden veya Mormon peygamberini duymadan çok önce İbranice İncil tarafından eğitilmiş ve zihinleri onun etkisiyle şekillenmişti. Eski havarilerin örnekleri onlara tanıdıktı ve ilk günlerin Pentekost'larını özlemişlerdi. Ancak çoğu, yazıları onları İsrail ile antlaşmanın tam olarak yenilenmesine ve İbrahim'in vaadinin "her şeyin iadesine" olan inançla ilham eden eski Yahudi peygamberlerin temalarından büyülenmişti. Bu, Mormonizm'in ilk öğrencilerinin neredeyse tamamı için geçerliydi, erkekler ve kadınlar. Onlar, Hıristiyanlığa geçmiş _günahkarlar_ olarak değil, "ebedi müjdenin doluluğunu" bekleyen _öğrenciler_ olarak. Böylece yeni vahiy için hazırlanmışlardı, vaatlere göre doğmuş bir İsrail, daha sonra var olan bir durumda Tanrı'nın seçilmişleri olduklarını iddia eden bir İsrail. Ayrıca, samimi dini karakterlerini babalarından ve annelerinden miras almışlardı. Nesillerin doğum öncesi etkileri, bu Mormon İsrail'in ortaya çıkmasıyla doruğa ulaştı. 
Ve burada, havarileri ve ihtiyarlarıyla birlikte Mormonluğu kuran kadınların, tıpkı kardeşleri oğulları gibi, Yeni İngiltere'nin Püriten kızları olduğu gibi dikkat çekici bir gerçeğe geliyoruz. Bu büyük ulusu kuran babaların ve annelerin oğulları ve kızları; devrim savaşını savaşan ve ilham veren ve bu kıtaya dini ve siyasi özgürlükten oluşan bir magna
charta veren babaların ve annelerin oğulları ve kızları! Onların sadık babaları da eski İngiltere'de "Rab'bin kılıcını" kullandılar, Cromwell ve onun Ironsides'ları ve hacı annelerinin fedakar ruhu, günün sıcağında ve yükünde Yeni İngiltere'yi ayakta tuttu, bu arada bu hacı Mormonlar ulusumuzu en uzak Batı'ya kadar götürdüler ve büyük Amerikan çölünü verimli tarlalara dönüştürdüler. Mormon Kilisesi'ni kuranların bu şanlı kökene sahip olduğunu, bu yaşamların kayıtlarında doğrudan soyağacı bağlantılarıyla doğrulanmış olarak bolca göreceğiz. Bazılarının babaları, yükseliş döneminde İngiliz kolonilerinin valisiydi: Örneğin, Mormon Kilisesi başkanlarından biri olan Daniel H. Wells'in atası, Connecticut'un dördüncü valisi olan seçkin Thomas Wells'ten başkası değildi; örneğin, 1633'te İngiltere'den Amerika'ya gelen ve Rahip Thomas Hooker ve cemaatiyle birlikte yoğun vahşi doğalarda öncülük eden ve Haziran 1636'da Connecticut, Hartford kolonisinin kurucuları olan havariler Orson ve Parley Pratt'in hacı atası; örneğin Young'lar, Kimball'lar, Smith'ler, Woodruff'lar, Lyman'lar, Snow'lar, Carrington'lar, Riche'ler, Hunter'lar, Huntington'lar, Patridge'ler, Whitney'ler ve Mormon Kilisesi'nin diğer erken dönem müritleri. Ataları İngiliz kolonilerinin en eski yerleşimcileri arasındaydı. Mayflower'da Mormon Kilisesi'ne aşılanmış kanın bir kısmının olduğuna inanmak için gerçekten iyi bir neden var. Mormon halkının övündüğü bu soyağacı kaydı, yalnızca imparatorluk kurma dehalarını ve dini kariyerlerini değil, aynı zamanda İbranice karakter tiplerini ve inanç temalarını da açıklamakta geniş bir anlam taşıyor. Dehaları kanlarında var. Gözlemlendiği gibi, onlar son zamanların İsrail'i, vaadin doğuştan mirasçıları, bu ulusun daha büyük misyonunun hem erkek hem de kadın önceden belirlenmiş havarileri, Amerika'nın "her ulusa, akrabaya, dile ve halka" açmaya mahkum olduğu Tanrı'nın yeni antlaşmasının seçilmişleri. Bu yalnızca bir yazarın hayal ürünü değil; Mormon mitinde ve temalarında iyi kurulmuş bir onay ve kehanettir. Eğer bu tuhaf insanların doğum öncesi açıklamalarını doğru bir şekilde izlersek - ve sosyologlar bu yöntemde konuyla ilgili bir vahiy kitabının varlığını hemen fark edeceklerdir - yakında bu garip İsrailli tiplere ve harikalara sadece on dokuzuncu yüzyılda kalıtsal bir
doruk noktası olarak bakmaya başlayacağız.

Mormonizm, aslında, tamamen yeni bir inanç veya dünyada yeni bir ilham değildir. Gerçekler, onun dehasının nesiller boyunca çocuklara, on yedinci yüzyılda eski İngiltere'de görünmezlerin ilham ettiği ve o zamanlar uluslar arasında Tanrı'nın bu tür harikalarını yaratan kanda geçtiğini ortaya koymaktadır. Bu kan, günümüzde peygamber diliyle konuşmaktadır; Bu harikulade işler, İsrail'in Tanrısı'na olan inancı ve O'nun adına olan saygıyı tüm dünyevi güçlerin üstünde tesis etmek için, orduların Rabbi adına, milletler topluluğunun azizleri tarafından yapılmıştır, Amerika'da tamamlanarak, bu son gün azizleri tarafından aynı yüce adla ve aynı amaçla yapılmıştır. Milletler arasında onurlandırılacak; iradesi insanlar arasında yerine getirilecek; adı dünyanın uçlarına kadar övülecek! Bu, İngiltere milletler topluluğunun azizlerinin iki yüz otuz yıl önce yaptığı tasdikti; bu, on dokuzuncu yüzyılda "Tanrı'nın Krallığı"nı kurmak için yetiştirilen azizlerin tasdikidir. Bunu tam olarak anlayın ve Mormonizm'in ana teması kavranmış olur. Bu,
tek yürekli, basit fikirli ama görkemli kadınların hayatlarının hikayesinde eşsiz bir örneklendirmeye sahip olacak ve okuyucunun görüşüne o kadim dehanın yöntemlerini, hatta çok eşliliğin ataerkil kurumunun ve antlaşmasının kurulmasını
açacak.

Amerika'nın Mormonlar gibi kendine özgü bir halk doğurması,
bir annenin onları doğuran babanın benzerliğinde çocuklar doğurması kadar doğaldır.
Bu ulusun patriarklarının ve annelerinin
soyundan gelen Amerika'nın, sadece tanrısız politikacılar
üretmesi gerçekten de korkunç olurdu.

BÖLÜM II.

PEYGAMBERİN ANNESİ--AİLESİNİN İÇİNDE BULUNAN İLHAM VE MUCİZELERİN
İŞLEYİŞİ--HİKÂYELERİNİN PARÇALARI.

Son zamanların seçilmiş kadınları arasında ilk olarak, bu ilahi dramayı
açmak için Peygamberin annesi gelir.

"Büyük adamların büyük anneleri vardır" ifadesi en güzel ve düşündürücü atasözlerimizden biridir. Bu, ruhu yeni bir
dispensasyonun gebesi olan büyük bir
peygamber için özellikle doğru olamaz.

Kehanet kadına aittir. O, yavrularına o
cennetten gelen armağanı bahşeder.

Yusuf'un babası büyük bir ataerkil tipti. Kilise'nin İbrahim'iydi ve başkanlık eden patriğin görevini üstleniyordu. Bugüne kadar ilk öğrenciler tarafından en derin saygı ve evlat sevgisiyle anılır ve ondan bahsedilir ve onlara verilen ataerkil
kutsamalar, İbrahim, İshak ve Yakup'un kendi ırkları tarafından değer verilen ataerkil
kutsamalar kadar korunur ve değer verilir.

Ancak Mormonluk kadınlarının vasiyetini açmada uygun şekilde önderlik eden kişi Peygamberin annesidir. O bir peygamber ve kahin
doğdu. Kehanet armağanı ve mucizeler yaratma gücü de Lucy Mack'in (kızlık soyadı) ailesinde var olan bir şeydi ve oğlunu peygamber-general yapan savaşçı ruh, ırkının oldukça karakteristik bir özelliğiydi. Kardeşi Binbaşı Mack hakkında şunları söylüyor:

"Kardeşim 1812'de, Hull'un bölgeyi İngiliz tacına teslim ettiği yıl Detroit şehrindeydi. Kardeşim, kahramanlığıyla bir nebze kutlanınca, General Hull tarafından bir bölüğün komutasını kaptan olarak almak üzere seçildi. Bu görevde kısa bir süre görev yaptıktan sonra teslim olması emredildi. (Hull'un İngilizlere teslim olması).
Bunun üzerine öfkesi en üst seviyeye çıktı. Kılıcını dizine çarpıp nehre fırlatarak, bir Amerikalının kanı damarlarında akmaya devam ederken asla böyle utanç verici bir uzlaşmaya boyun eğmeyeceğini haykırdı."

Lucy Mack'in babası Solomon Mack, Amerikan devriminde bir askerdi. Orduya yirmi bir yaşında, 1755 yılında katıldı ve ülkesinin bağımsızlık için verdiği şanlı mücadelede 1776 yılında vatanseverler arasına katıldı. Yanında iki oğlu Jason ve Stephen vardı. İkincisi, daha sonra kılıcını kırıp İngilizlere teslim etmek yerine
nehre atan aynı kişiydi.

Ancak burada en ilginç olan şey, "Anne Lucy" ırkının mucize yaratma gücüyle birleşmiş olan semavi armağandır. Ailesi çoğunlukla "vizyon sahibi" bir aileydi. Ağabeyi Jason ise, yaşamı boyunca deniz ve karada dolaşıp
müjdeyi vaaz eden ve mucizeler yaratan garip bir evanjelistti. Bu Jason, hatta bir Hristiyan komünistler topluluğu kurmaya bile çalıştı. Onun hakkında şöyle diyor:

"En büyük ağabeyim Jason çalışkan ve erkeksi bir çocuktu.
Onaltıncı yaşına gelmeden önce, o zamanlar 'arayan' olarak adlandırılan kişi oldu ve dua ve inançla, Mesih'in eski öğrencilerinin
tadını çıkardığı müjdenin armağanlarına ulaşılabileceğine inanarak,
başkalarını aynı inanca dönüştürmek için neredeyse aralıksız çalıştı. Ayrıca, Tanrı'nın, daha sonraki bir dönemde,
eskiden yaptığı gibi, işaretler ve harikalar yoluyla gücünü göstereceği görüşündeydi.
Yirmi yaşında, müjdenin vaizi oldu. "

Ardından Jason'ın hayatında, genç adamın babasıyla iş için İngiltere'de olduğu sırada rakibi tarafından ihanete uğradığı bir aşk olayı yaşandı. Rakip, Jason'ın Liverpool'da öldüğünü söyledi (postane müdürü olarak, onların yazışmalarını da ele geçirmişti), böylece Jason eve döndüğünde nişanlısının düşmanıyla evli olduğunu gördü. Hikaye şöyledir:

"Jason gelir gelmez hemen babasının evine gitti. Jason oraya vardığında, Jason kardeşinin cenazesine gitmişti; Jason içeri girdi ve bir zamanlar ona adreslerini verdiği odaya oturdu. Kısa bir süre sonra eve geldi; onu ilk gördüğünde onu tanımıyordu, ancak yüzünü tam olarak gördüğünde onu tanıdı ve anında bayıldı. Bu andan itibaren sağlığına asla kavuşamadı, ancak iki yıl boyunca hayal kırıklığının kurbanı olarak öldü.

"Jason kısa bir süre mahallede kaldı ve sonra denize açıldı,
ama denizi çok uzun süre takip etmedi. Kısa süre sonra anakaradan ayrıldı ve
vaaz etmeye başladı ve ölümüne kadar sürdürdü."

Jason yaşamı boyunca bir veya iki kez ailesini ziyaret etti; sonunda,
yirmi yıllık bir sessizlikten sonra, kardeşi Solomon ondan şu çok evanjelist mektubu aldı:

"Ormucto'nun Güney Kolu,

"New Brunswick Eyaleti,

"30 Haziran 1835.

"SEVGİLİ KARDEŞİM SOLOMON: Yirmi yıllık bir yoklukta
daha önce sana hiç yazmamış olmama rağmen, hala hayatta olduğumu duyduğunda şüphesiz şaşıracaksın. Ama sana yirmi yılın çoğunda, hatlarla çok az veya hiç iletişimim
olmadığı için, gece gündüz, bir yerden bir yere toplantılar düzenlediğimi söylediğimde beni affedeceğini umuyorum;
ayrıca zihnim dünyanın acınası durumuyla, içinde bulunduğu karanlıkla o kadar meşgul ki, çalışmalarım beni hatlara çağırdığında, size nerede olduğumu bildirme fırsatının
kendisine sunulduğunu fark etmedim. Ve yine, sizi uzun zamandır ziyaret etmeyi planlıyordum ve her yıl kendime gelecek yıl kesinlikle akrabalarımı arayacağıma ve ölüm vadisine ve gölgesine geçmeden önce onlarla hoş bir görüşme yapma ayrıcalığının tadını çıkaracağıma söz verdim. Ama
son olarak, ama en önemlisi, inancın gücüne dair erken benimsediğim ilkelere göre, Rab'bin aşırı nezaketiyle bana inanç duasıyla ve insan sistemine uygun görünen
basit araçların kullanımıyla şifa verme armağanını bahşettiğini söylediğimde sizi şaşırtmama izin verin; ama benim en büyük güvenim, bizi en baştan örgütleyen ve düzensiz olanı istediği gibi yeniden düzene koyabilen O'nadır.

"Bu şekildeki ilk tuhaf başarım on iki yıl önceydi ve o tarihten bu yana neredeyse hiç dinlenmedim. Kısa bir süre içinde aldığım aralıksız çağrılara ek olarak,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük muhalefet seli üzerime yağdı. Fakat Tanrı, zayıfları alıp bilgelerin bilgeliğini altüst etmeyi uygun gördü. Son on iki yılda, tüm iyimserliğimle, her zaman umduğum veya hayal ettiğim
hastaları iyileştirmede Tanrı'nın gücünün en büyük tezahürlerini gördüm. Ve bilgili kâfir, defalarca, hastalığın ölüme artık direnilemeyecek kadar
yükseldiğini, kurbanın güçlü kolunun altında
çökeceğini ilan ettiğinde, neredeyse cansız kilin yavaş yavaş ama
kesinlikle canlandırıldığını ve canlandığını gördüm, ta ki solgun canavar o kadar uzağa kaçana kadar, hasta tam bir sağlık içinde kaldı. Fakat bunu yapan Tanrı'dır ve tüm övgüler O'na olsun verilmek
. "Şimdi bu mektubu kapatmak zorundayım, çünkü
yüz milden fazla bir yolculuğa çıkmam gerekiyor,
ağır bir hastalık vakasına müdahale etmek için; Tanrı hepinizle olsun. Elveda!

"JASON MACK."

"Anne Lucy", kendi ve kocasının ailelerinin ilginç anlatımlarında, aralarında son günlerin gücünün gelişini gösteren bazı büyüleyici vizyon, rüya ve mucize hikayeleri anlatır; ancak peygamber oğlunun dikkat çekici vizyonları ve misyonu,
hükümranlık iddiasındadır. Şöyle diyor:

"Yaşadığımız çevre ülkedeki tüm Hristiyan mezheplerine yayılan büyük bir din canlanması oldu. Dünyadaki insanların çoğu, ruhlarının kurtuluşu konusunda endişelenerek, öne çıktı ve kendilerini din arayanlar olarak sundular. Çoğu, bir kiliseyle birleşmek istiyordu, ancak benimseyecekleri belirli inanç konusunda kararsızdılar. Çok sayıda toplantı dağılmak üzereyken ve adaylar ve çeşitli önde gelen kilise üyeleri, adayları duruma göre bir veya birden fazla kiliseye kabul etme konusunu istişare etmeye başladıklarında, bir anlaşmazlık çıktı ve aralarında büyük bir çekişme oldu.

"Bu şeyler yaşanırken, Joseph'in zihni din konusunda oldukça rahatsız oldu; ve onun geçmişinden alınan aşağıdaki alıntı, duygularının durumunu ve bu olayla ilgili düşüncelerinin sonucunu, benim ifade edebileceğimden daha açık bir şekilde gösterecektir:"

"O zamanlar on beşinci yaşımdaydım. Babamın ailesi Presbiteryen inancına geçmişti ve dördü o kiliseye katıldı, yani annem Lucy, kardeşlerim Hyrum ve Samuel Harrison ve kız kardeşim Sophronia.

"Bu büyük heyecan zamanında zihnim ciddi düşüncelere ve büyük bir huzursuzluğa çağrıldı. * * * * Presbiteryenler
Baptistler ve Metodistlere karşı en kararlı olanlardı ve
hatalarını kanıtlamak için ya da en azından insanları yanıldıklarını düşünmeye sevk etmek için akıl veya sofistike tüm güçlerini kullandılar.
Öte yandan Baptistler ve Metodistler de kendi ilkelerini
oluşturmak ve diğerlerini çürütmek için eşit derecede gayretliydiler.

"Bu söz savaşı ve fikir karmaşası ortasında, sık sık kendi kendime şunu sorardım: Ne yapmalı? Bu partilerden kim haklı? Yoksa hepsi birlikte mi haksız? Eğer bunlardan biri haklıysa, hangisi haklı? Ve ben bunu nasıl bileceğim?

"Bu dinci partilerin çekişmelerinin yol açtığı aşırı zorluklar altında çabalarken, bir gün Yakup'un mektubunun birinci bölümünün beşinci ayetini okuyordum, şöyle diyordu: 'Sizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir.'
Hiçbir kutsal kitap pasajı, bu anda benimkinden daha fazla insan yüreğine güç getirmemiştir. Kalbimin her duygusuna büyük bir güçle girmiş gibi görünüyordu. Tekrar tekrar düşündüm, eğer herhangi bir kişinin Tanrı'dan bilgeliğe ihtiyacı varsa, ben ihtiyacım olduğunu biliyordum, çünkü nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum ve o zaman sahip olduğumdan daha fazla bilgelik elde edemediğim sürece asla bilemeyecektim; çünkü farklı mezheplerin din öğretmenleri aynı pasajı o kadar farklı anlıyorlardı ki, İncil'e başvurarak sorunu çözmeye dair tüm güveni yok ediyordu. Sonunda, ya karanlıkta ve karmaşada kalmam gerektiği sonucuna vardım, ya da James'in emrettiği gibi yapmalıydım - yani Tanrı'dan istemeliydim. Sonunda Tanrı'dan istemeye karar verdim. Bu karara uygun olarak, girişimde bulunmak için ormana çekildim. 1820 baharının başlarında, güzel ve açık bir günün sabahıydı. Hayatımda ilk kez böyle bir girişimde bulunmuştum; çünkü tüm endişelerimin arasında henüz sesli olarak dua etme girişiminde bulunmamıştım. Daha önce gitmeyi planladığım yere çekildikten sonra etrafıma bakındım ve kendimi yalnız buldum, diz çöktüm ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki, beni tamamen ele geçiren ve üzerimde o kadar şaşırtıcı bir
etkisi olan bir güç tarafından hemen ele geçirildim ki dilim bağlandı, böylece konuşamadım. Etrafımda yoğun bir karanlık toplandı ve bir süre bana sanki ani bir yıkıma mahkummuşum gibi geldi. Ama
Tanrı'ya beni bu düşmanın gücünden kurtarması için yalvarmak için tüm gücümü kullanırken, ve tam da umutsuzluğa kapılıp kendimi yıkıma terk etmeye hazır olduğum anda -hayali bir yıkıma değil, daha önce hiçbir varlıkta hissetmediğim kadar
harika bir güce sahip, görünmeyen dünyadan gerçek bir varlığın gücüne- tam bu büyük
telaş anında, tam başımın üzerinde, güneşin parlaklığının üzerinde, yavaş yavaş üzerime düşene kadar bir ışık sütunu gördüm. Görünür görünmez, beni bağlayan düşmandan
kurtulmuş buldum kendimi. Işık üzerime geldiğinde,
parlaklıkları ve ihtişamları her türlü tasvire meydan okuyan,
havada üstümde duran iki şahsiyet gördüm. İçlerinden biri bana seslendi, beni ismimle çağırdı ve diğerini işaret ederek, 'Bu benim sevgili oğlum, dinle onu' dedi: 

"Rab'be danışmaya gitmemin amacı, bu mezheplerden hangisinin doğru olduğunu bilmek ve hangisine katılacağımı bilmekti. Bu yüzden, kendimi toparlayıp konuşabilecek duruma gelir gelmez, ışıkta üstümde duran kişilere, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu sordum -çünkü o zamanlar kalbime hepsinin yanlış olduğu hiç gelmemişti- ve hangisine katılmam gerektiğini sordum. Bana, hiçbirine katılmamam gerektiği, çünkü hepsinin yanlış olduğu söylendi; ve bana hitap eden kişi, tüm inançlarının O'nun gözünde iğrenç olduğunu; bu öğreticilerin hepsinin yozlaşmış olduğunu söyledi. 'Dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama kalpleri benden uzak; insanların emirlerini öğreti olarak öğretiyorlar, dindarlık görünümüne sahipler, ama bunun gücünü inkar ediyorlar.' O,
yine onlardan herhangi birine katılmamı yasakladı; ve bana şu anda yazamayacağım
birçok şey daha söyledi. Kendime
geldiğimde, sırtüstü yatarken kendimi göğe bakarken buldum."

"Bu zamandan 21 Eylül 1823'e kadar, Joseph her zamanki gibi babasıyla çalışmaya devam etti ve bu süre zarfında çok önemli hiçbir şey olmadı,--her ne kadar doğal olarak varsayılacağı gibi, farklı dindar tarikatlardan her türlü muhalefet ve zulme maruz kalsa da.

"21 Eylül akşamı, oldukça ciddi ve tefekkürlü bir ruh haliyle yatağına çekildi. Kısa süre sonra, Yüce Tanrı'ya dua etmeye ve yalvarmaya başladı, O'nun önünde duruşunun bir tezahürü için ve bu şekilde meşgulken şu vizyonu aldı:"

"Böylece Tanrı'ya dua ederken, odada beliren bir ışık keşfettim, bu ışık öğle vakti olduğundan daha aydınlık olana kadar artmaya devam etti, sonra hemen yatağımın yanında, ayakları yere değmediği için havada duran bir kişi belirdi. Üzerinde enfes beyazlıkta bol bir cübbe vardı. Daha önce gördüğüm dünyadaki hiçbir şeyin ötesinde bir beyazlıktı, ayrıca dünyadaki hiçbir şeyin bu kadar aşırı beyaz ve parlak görünebileceğine inanmıyorum. Elleri çıplaktı, kolları da bileklerinin biraz üstündeydi; ayakları da çıplaktı, bacakları da ayak bileklerinin biraz üstündeydi. Başı ve boynu da çıplaktı. Üzerinde cübbesinden başka bir giysi olmadığını fark ettim, çünkü cübbesi açıktı, böylece göğsünü görebiliyordum. Sadece cübbesi aşırı beyaz değildi, aynı zamanda tüm kişiliği tarif edilemeyecek kadar görkemliydi ve yüzü gerçekten şimşek gibiydi. Oda aşırı aydınlıktı, ama hemen etrafındaki kadar parlak değildi. Ona ilk baktığımda korktum, ama korkum kısa sürede beni terk etti. Beni ismim ile çağırdı ve bana Tanrı'nın huzurundan bana gönderilen bir elçi olduğunu ve isminin Moroni olduğunu; Tanrı'nın benim için yapmam gereken bir işi olduğunu ve ismimin tüm uluslar, kabileler ve diller arasında hem iyi hem de kötü olarak anılacağını; ya da tüm insanlar arasında hem iyi hem de kötü konuşulacağını söyledi. Altın levhalara yazılmış, bu kıtanın eski sakinlerinin ve onların nereden geldiğinin hesabını veren bir kitap olduğunu söyledi. Ayrıca, Kurtarıcı tarafından kadim sakinlere iletildiği şekliyle, ebedi müjdenin doluluğunun da içinde bulunduğunu söyledi. Ayrıca, gümüş yaylarda iki taş olduğunu ve bu taşların bir göğüs zırhına tutturulduğunu, levhalarla birlikte
yerleştirilen urim ve tummim denilen şeyi oluşturduğunu;
ve bu taşların mülkiyeti ve kullanımının kadim veya eski zamanlarda

görücüleri oluşturduğunu; ve Tanrı'nın bunları
kitabı tercüme etme amacıyla hazırladığını söyledi. Bana bunları
söyledikten sonra, Eski Ahit'in kehanetlerini aktarmaya başladı.
Önce Malaki'nin üçüncü bölümünün bir kısmını aktardı; ve aynı kehanetin dördüncü veya son bölümünü de aktardı,
ancak İncil'imizde okunduğu şekilden biraz farklıydı.
Kitaplarımızda okunduğu gibi ilk ayeti aktarmak yerine, şöyle aktardı: 'Çünkü işte, fırın gibi
yanacak gün geliyor; ve tüm kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi, anız gibi yanacaklar, çünkü gelenler onları yakacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, ne kök ne de dal bırakmayacak.' Ve yine beşinci ayeti şöyle aktardı: 'İşte, büyük ve korkunç Rab'bin
günü gelmeden önce, peygamber İlyas'ın eliyle size kâhinliği açıklayacağım.' Ayrıca bir sonraki ayeti de farklı bir şekilde aktardı: 'Ve o, babalara verilen vaatleri çocukların
yüreğine ekecek ve çocukların
yüreği babalarına dönecek; eğer böyle olmasaydı,
tüm dünya onun
gelişinde tamamen harap olurdu.' Bunlara ek olarak, İşaya'nın on birinci bölümünü alıntılayarak, bunun gerçekleşmek üzere olduğunu söyledi. Ayrıca, Elçilerin İşleri'nin üçüncü bölümünün, yirmi ikinci ve yirmi üçüncü ayetlerini, Yeni Ahit'imizdeki yerleriyle birlikte alıntıladı. O peygamberin Mesih olduğunu söyledi, ancak 'Onun sesini duymak istemeyenlerin halk arasından kesileceği' gün henüz gelmemişti, ama yakında gelecekti. Ayrıca, Joel'in ikinci bölümünü yirmi sekizinci ayetten sonuncuya kadar alıntıladı. Ayrıca bunun henüz gerçekleşmediğini, ancak yakında gerçekleşeceğini söyledi. Ve ayrıca, Yahudi olmayanların doluluğunun yakında geleceğini belirtti. Kutsal yazının birçok başka bölümünü alıntıladı ve burada bahsedilemeyecek birçok açıklama sundu. Tekrar, bana bahsettiği levhaları aldığımda (çünkü bunların elde edilmesi gereken zaman henüz dolmamıştı), bunları kimseye göstermeyeceğimi, ne göğüs zırhını, ne de urim ve tummim'i, yalnızca bunları göstermem emredilen kişilere göstereceğimi söyledi; eğer gösterirsem yok olacağım. Benimle
plakalar hakkında konuşurken,
zihnimde
plakaların bırakıldığı yeri görebildiğim ve
o kadar açık ve net bir şekilde
görebildiğim bir vizyon açıldı ki,
ziyaret ettiğimde orayı tekrar tanıdım. "Bu iletişimden sonra, odadaki ışığın benimle konuşan kişinin etrafında hemen toplanmaya başladığını gördüm ve oda tekrar karanlık kalana kadar, sadece onun etrafı hariç, böyle devam etti; o anda, sanki,
Cennete doğru açılan bir kanal gördüm ve o tamamen kaybolana kadar
yükseldi ve oda, bu göksel ışık belirmeden önce olduğu gibi bırakıldı.

"Sahnenin tekilliği üzerinde derin derin düşünürken ve bu olağanüstü habercinin bana
söylediklerine çok şaşırırken, meditasyonumun ortasında, aniden
odamın tekrar aydınlanmaya başladığını keşfettim ve bir anda, sanki, aynı göksel haberci yine yatağımın başındaydı. Başladı ve ilk ziyaretinde yaptığı şeyleri en ufak bir değişiklik yapmadan tekrar anlattı, bunları yaptıktan sonra bana yeryüzüne büyük yargıların geleceğini, kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklarla büyük yıkımlar olacağını bildirdi; ve bu acı yargıların bu nesilde yeryüzüne geleceğini söyledi. Bunları anlattıktan sonra daha önce yaptığı gibi tekrar göğe çıktı."

"Melek ikinci kez göğe çıktığında Yusuf'u şaşkınlıkla bıraktı, ancak yeniden ortaya çıkmadan önce kendisine söylediği şeyleri düşünmesi için ona sadece kısa bir süre verdi ve aynı şeyleri tekrarladı, birkaç uyarı ve talimat sözcüğü ekledi: Açgözlülüğe karşı dikkatli olmalı ve kaydın kazanç elde etmek amacıyla çıkarıldığını düşünmemeliydi, çünkü durum böyle değildi, ancak uzun zamandır dünyadan kaybolmuş olan ışığı ve zekayı ortaya çıkarmak için çıkarılmıştı; ve
tabakları almaya gittiğinde, tetikte olması gerektiğini, aksi takdirde
zihni karanlıkla dolacağını söyledi. Melek daha sonra ona, hem gördüğü hem de duyduğu her şeyi
babasına anlatmasını söyledi.

"* * * * Bu andan itibaren, Joseph Rab'den talimatlar almaya devam etti ve biz de her akşam çocukları bir araya getirmeye devam ettik, böylece bize aynı şeyleri anlatırken dinlemek amacıyla. Sanırım ailemiz yeryüzünde yaşamış en sıra dışı ailelerden biriydi - hepimiz bir çember halinde oturmuştuk, baba, anne, oğullar ve kızlar ve hayatında hiç İncil okumamış on sekiz yaşında bir çocuğa en derin ilgiyi gösteriyorlardı. Çocuklarımızın geri kalanından çok daha az kitap okumaya meyilli görünüyordu, ancak meditasyona ve derin çalışmaya çok daha fazla düşkündü.

"Artık Tanrı'nın zihnimizi meşgul edecek veya bize kurtuluş planı ve insan ailesinin kurtuluşu hakkında daha mükemmel bir bilgi verecek bir şeyi gün ışığına çıkarmak üzere olduğu fikrinde kesinleşmiştik. Bu bizi çok sevindirdi; en tatlı birlik ve mutluluk evimizi sardı ve aramızda huzur hüküm sürdü.

"Akşam sohbetlerimiz sırasında Joseph ara sıra bize hayal edilebilecek en eğlenceli hikayelerden bazılarını anlatırdı. Bu kıtanın eski sakinlerini, kıyafetlerini, seyahat şekillerini ve bindikleri hayvanları; şehirlerini, binalarını, her ayrıntısıyla; savaş şekillerini; ve ayrıca dini ibadetlerini anlatırdı. Bunları, görünüşe göre, sanki tüm hayatını onlarla geçirmiş gibi, çok rahatlıkla yapardı."

Peygamberlik ailesinin ilahi ve mucizevi deneyimi böylece devam etti, ta ki altın levhalar elde edilene, Mormon kitabı yayınlanana ve "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi" 6 Nisan 1830'da kurulana kadar.

Ama bunların hepsi peygamberin kitabında yazılacak!

BÖLÜM III.

AMERİKA'YA RUHSAL BİR DİNİ BAŞLANGICI--KADININ YÜCELTİLMESİ--SON GÜNLERİN IŞIĞI.

Joseph Smith, Amerika'ya büyük bir ruhsal dinsel başlangıca kapılarını açtı. Mormon kardeşliğinin aldığı
şey de buydu. Son zamanların peygamberi! Mucizelerin müjdesi! Melekler
yine dünyayı ziyaret ediyor! On dokuzuncu yüzyılda Pentekostlar! Bu Mormonizmdi.

Bu temalar, okuyucuya tanıtacağımız o samimi apostolik
kadınlar için özellikle büyüleyiciydi.

Bu tür temalar her zaman kadınlar için etkili olmalıdır. Kadının her zaman hem ruhsal armağanları ortaya çıkarmak hem de ruhsal
muafiyetleri sürdürmek için ilahi bir misyonu vardır.

Kadın inancın çocuğudur. Gerçekten de inançtır. Erkek akıldır. Onun ruh hali
şüpheciliktir. _Onun_ elçiliğine yalnız bırakıldığında, ruhsal misyonlar ölür,
ancak bir baş melekler topluluğu tarafından ifşa edilir. Erkekler, meleklerin
açtığı gökleri tekrar kilitlemeye ve rahipliği rahiplik mesleğine dönüştürmeye çok yatkındır. Ruhsal bir
kilisenin baş mimarı kadındır.

Joseph Smith bir peygamber ve kahindi çünkü annesi bir peygamber ve kahindi. Lucy Smith, çağda
harika bir şekilde tezahür eden
peygamberlik dehasını doğurdu. Toplum kurucusu olan Brigham Young da nadir bağışlarını
annesinden aldı. Joseph'ten farklı olmasına rağmen Brigham'ın güçlü bir
ilhamı var.

Bu nedenle Mormon dehasını bu annelere kadar izliyoruz.
Yeni ve evrensel bir Hristiyan kilisesini
enkarne etmeye mahkum olan
büyük manevi düzeni doğurdular.

Son Zaman Azizlerinin inancı bir tane çağırana kadar, dünyada eski günlerin azizlerinin
tanıyacağı türden bir Kutsal Ruh yoktu. Saygın ilahiyatçılar, aslında,
vahyin artık ihtiyaç duyulmadığı için ortadan kalktığını çoktan duyurmuşlardı. Kutsal
yazıların kanonunun
tam olduğu söyleniyordu. Kehanet sesi zamanın sonuna kadar
duyulamıyordu.

Ancak Mormon peygamberi eski İbranilerin Kutsal Ruhunu çağırdı ve
mühürlenmiş gökleri patlattı. Kutsal Ruh geldi ve havarileri haberi
yurt dışında yayınladılar.

Mormonluğun ilk metni, tam olarak Petrus'un Pentekost günündeki muazzam vaazının temelini oluşturan metindi:

"Ve son günlerde olacak, diyor Tanrı,
ruhumu bütün insanlara
dökeceğim; oğullarınız ve kızlarınız
peygamberlik edecek, gençleriniz düşler görecek;

"Ve o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine ruhumu
dökleyeceğim; ve peygamberlik edecekler."

Bu çağ için sihirli bir müjdeydi! Ve kadın ilahi programında ne kadar da büyüktü!

Uygulama yapılır yapılmaz, kehanetin kendi gerçekleşmesine gebe olduğu keşfedildi.
Eski azizlerin deneyimi, "son gün azizlerinin" deneyimi oldu. Ayrıca, en yüce gerçekleşmenin bu taçlandırıcı dönem için saklı olduğu iddia edildi. Bunlar kesinlikle "son günlerdi." Tanrı'nın ruhunu "_tüm_
beden" üzerine dökeceği "son günler"di. Pentekost'un tezahürü, Tanrı'nın gücünün, evrensel olarak yüceliğine ve ulusların "zamanların doluluğunun

döneminde" yeniden doğuşuna işaret etmesiydi.

Bu yeni dönemin müjdesi, Amerika'ya meleklerin yönetimiyle geldi. Ancak Joseph Smith'in tek başına melekleri gördüğü düşünülmesin. Kalabalıklar meleksel Kilise'nin ilk günlerinde yönetimler; binlerce kişi dillerde konuştu ve kehanetlerde bulundu; ve vizyonlar,
rüyalar ve mucizeler öğrenciler arasında günlük tezahürlerdi.

Rahibeler, melek ziyaretçilerle havariler kadar aşinaydı. Aslında onlar bu ruhsal çalışmanın en iyi "aracılarıydı".
Onlar "tanık bulutuydu." Ruhsal armağanların Pentekost'ları sık sık meydana geliyordu.

Rahibeler ayrıca rahiplik anlamında havarilerdi. Rahipliğe erkeklerle eşit olarak katılıyorlardı. Onlar da "meleklerin yönetiminin anahtarlarını" tutuyorlardı. İnancın cennetin kapılarını açmak için
en büyük anahtar olduğu bir zamanda kim bundan şüphe edebilir? Ancak "Kilise"
kadının anahtarını kendisi kabul etti. Bu yeni dönemde, tek başına papalık tahtında kadına üstünlük iddia eden bir Mormon Aziz Petrus yoktu. Kilise'ye göksel bekarlık değil, "Göksel Evlilik Düzeni" açıklanmak üzereydi.

Kadınlar da kısa süre sonra baş rahibe ve peygamber oldu. O, _resmen_ böyleydi. Kilise'nin anayasası, onun ırkın yeniden doğuşunu yönetmek için ilahi
görevini kabul etti. Ataerkil bir rahipliğin dehası, onu doğal olarak
insan için apostolik yardımcı yaptı. Onu kürsüde cemaate _öğreti verirken_ görmediyseniz,
tapınakta, yaşayanlar ve ölüler için _yönetim_ yaparken
bulunuyordu! Kutsalların kutsalında bile onunla karşılaşıyordunuz. Bir baş rahibe olarak
ellerin koyulmasıyla
kutsama yapıyordu! Bir peygamber olarak
kutsal yerlerde kehanetlerde bulunuyordu! Bir bağış veren olarak, Büyük Üstadı İsrail Tanrısı ve meshedicisi Kutsal Ruh olan İbrani
tarikatından bir Mason'du.

Meleklerin idaresinin, mucizelerin ve "gökler ve yeryüzü" ile ilgili "mühürlemelerin" anahtarlarını elinde tutuyordu. Daha önce hiç bu Mormon dönemindeki kadar kadın olmamıştı!

"İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi"nin (tam adı) yüce ruhsal karakteri, azizlerin "tanıklık toplantılarında" ve bazen tapınaklarında sıkça söyledikleri ilahide iyi bir şekilde yazılmıştır. İşte teması:

"Tanrı'nın ruhu bir ateş gibi yanıyor,
Son günlerin ihtişamı ortaya çıkmaya başlıyor,
Eski vizyonlar ve kutsamalar geri dönüyor,
Melekler dünyayı ziyaret etmeye geliyor.

_Nakarat_--Şarkı söyleyeceğiz ve cennetin ordularıyla birlikte haykıracağız--
Hozana, Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana!
En yücelerde onlara şan ve şeref verilsin,
Bundan böyle ve sonsuza dek--amin ve amin.

Rab azizlerin anlayışını genişletiyor,
Yargıçlarını ve hepsini ilk baştaki gibi geri getiriyor;
Tanrı'nın bilgisi ve gücü genişliyor;
Dünyanın üzerindeki perde çatlamaya başlıyor.

_Nakarat_--Şarkı söyleyeceğiz ve cennetin ordularıyla birlikte haykıracağız!" vb.

Bu ne garip bir tema, kırk yedi yıl önce, modern ruhsal medyumlarımızın çağından önce, meleklerin sadece Son Günlerin Azizlerini ziyaret ettiği zaman! O günlerde melekler sadece gizlice gelmeye cesaret ediyormuş gibi görünüyor, gelişleri o kadar sevilmeyen bir şeydi. Fakat melekler için _yol_ açılmıştı. O zamandan beri iyi ve kötü ordular halinde gelip gelişlerini popüler hale getirmelerine ne şaşmamalı? Milyonlarca kişi şimdi onların gelişine tanıklık ediyor; ve "modern spiritüalizm", "başka bir kaynaktan" gelse de, kehanetin kendisinden daha şaşırtıcı bir Mormonizm kanıtıdır.

Yine de tüm bunlar, Joseph Smith'in misyonunu ilan ederken dünyaya verdiği sözden daha dikkat çekici değil midir? Bu, Mesih'in aynı sözüydü: "Bu işaretler, inananları takip edecek!" Bu işaretler, İbrani halkına ve ilk dönem azizlerine tanıdık gelen tüm o olağanüstü deneyimden başka bir şey ifade etmiyordu. Bu kapsamlı sözün daha önce İsa Mesih'ten başkası tarafından verildiğine dair hiçbir kaydımız yok. Yine de ilahi bir güvenceyle dolu olan Joseph Smith, bunu yeniden teyit etmeye cesaret etti
ve vaadi, misyonunun müjdesinin vaaz edilmesi gereken her yerde tüm uluslara uyguladı. En harika sınav budur. Ancak sınav
yerine getirildi. İşaretler herkesi ve her yeri takip etti. Hatta mürtedler bile buna tanıklık ediyor.

Modern spiritüalizmde, Amerika ve Büyük Britanya'daki yükselişi ve ilerlemesiyle Mormonizm kadar harikulade bir şey yoktur. Gerçekten de dünyada yeterince
harekete geçti. Ancak gelecek çağlar için
yolu açmak zorundaydı. Vahiy, Hristiyan ulusların elli nesildir içinde olduğu Mısır karanlığından sonra ilk başta çok yeni ve garip bir temaydı. Şimdi tepeye konan ışıktı; ancak karanlık onu kavrayamadı. Yine de dünyaya tekrar açılan manevi bir
düzenlemeydi. Kayıp anahtar bir kez daha bulundu. Mormonizm
anahtardı; ve göklerin kilidini açan Joseph ve Tanrı'dan korkan müritleriydi. Bu gerçeği dünya önümüzdeki zamanlarda kabul edecektir.

BÖLÜM IV. KİLİSENİN DOĞUŞU--KIRTLAND GELİN OLARAK, ÇÖLÜN ODALARINDA--İLK TOPLANTI--"ANA WHITNEY" VE ELIZA R. SNOW.

Mormonizmin doğum yeri New York Eyaleti'ydi. Orada
melekler ilk olarak genç peygambere hizmet ettiler; orada, Palmyra köyü yakınlarındaki "Cumorah Tepesi"nde, Moroni tarafından Mormon kitabının levhaları
ortaya çıkarıldı; orada, Manchester'da, 6 Nisan
1830'da, altı üyeyle "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi"
kurulmuştu.

Ancak, kız kardeşliğin ilahi romantizmi en iyi Kirtland'da başlar.
Bu, zamanımızın bu İsrailli dramının ilk ayırt edici sahnelerinin başladığı yerdir--ilk Mormon tapınağının
inşa edildiği yer.

Ohio "Büyük Batı"ydı. Azizlerin şehri olan Kirtland, İsrail Tanrısı'na adanmış tapınağıyla Ohio'da yükseldi.

Ancak, Kirtland Amerika'nın Yeni Kudüs'ü olarak kurulmadı;
ancak Yeni İngiltere'den gelen öncü aileler Ohio'ya yerleşmişti ve bunlar
Son Zaman Kilisesi'nin müjdesini erkenden kabul ettiler.

Böylece Kirtland, azizler için bir buluşma yeri olarak vahiy yoluyla seçilen benimsenmiş bir Siyon oldu; ve küçük bir köy, bir tapınağı olan bir şehre dönüştü.

Bu öncüler arasında "Anne Whitney" ve Eliza R. Snow'un aileleri ve "Peder Morley" ve Siyon'un "ilk Piskoposu" olan Edward Partridge'in aileleri vardı.

Bunların yanı sıra, kısa süre sonra Mormondom'un kurucuları arasında sayılan ve Ohio, Missouri ve Illinois'de öncü olan bir sürü erkek ve kadın vardı.

Mormonların öncü olarak ayırt edici özelliklerinden daha ilginç bir özelliği yoktur. Bunda hem Kilise hem de aile tarihleri ​​ulusal bir öneme sahiptir.

On yedinci yüzyılda eski İngiltere'den Yeni İngiltere'ye; on dokuzuncu yüzyılda Avrupa'dan Amerika'ya; sonra da bir halk olarak imparatorluk yolunda Kiliselerinin doğduğu New York Eyaleti'nden Utah ve Kaliforniya'ya kadar onları takip edin! Böylece, kendilerinin ve ebeveynlerinin son iki yüz elli yıldır yalnızca Amerika'yı değil, dünyayı da "Büyük Batı"ya doğru öncülük ettikleri dikkat çekici bir şekilde gösterilecektir!

Bir topluluk olarak Mormonlar kesinlikle öncülerin Kilisesi olmuştur. Rahibeler de kardeşlerle aynı şekilde olmuştur. Onların dini, göç eden insanların dehasıyla donatılmıştır.

Böylece 1830-31'de, Kilise örgütlenir örgütlenmez, peygamber
ve rahiplik, Mesih'in yıldızının yükseldiği Batı'ya doğru havarileri takip etti.

Sanki gelin gelişe hazırlanıyormuş gibi! Sanki,
kadınsı, sezgisel olarak, damadı beklemek için
yeni bir medeniyetin odalarına, vahşi doğaya gitmişti.

Bir süreliğine Kirtland, Batı'nın Siyonu oldu; bir süreliğine Kirtland, şehirler arasında gelindi.

Ancak bu örnek aynı zamanda kişiseldir. Kadının kendisi, Mesih'in yıldızının yükseldiği Batı'ya gitmişti. Yeni Kudüs'ün kızları, damadı beklemek için çoktan odadaydı.

Yüzyılın başlarında, ikisi Ohio Eyaleti'ne öncülük etmişti ve o zamandan beri, uzun bir süre Mormon tapınaklarının baş rahibeleri olmuşlardı. Ve kehanet sesi, bunların damarlarında İsrail'in kutsal kanının olduğunu ilan etti. Tarikatlarının ilahi mistisizminde, aynı anda hem kral hem de rahip soyundan gelirler.

Mormon Kilisesi'nin mistisizminde nadir bir tutarlılık vardır. Tapınağın kızları, kan ve miras hakkıyla böyledir. Kilise'nin sesi olan O'nda vahiy armağanıyla keşfedilirler; ancak Eski Kudüs tapınağının babalarından ve annelerinden miras alırlar.

Ve böylece Mormonluk'un bu iki ana kahramanı - "Anne Whitney" ve "Rahibe Eliza R. Snow" - ilk olarak, peygamberlerinin gelişinden önce "Büyük Batı"ya öncülük eden Kilise'nin en eski iki üyesi olarak tanıtıldılar ve ayrıca halklarının harikulade tarihinde oynadıkları ilahi rol için tanıtıldılar. Bunlar baş rahibeler! Bunlar iki nadir peygamber! Bunlar
vahiy ve "diller" armağanlarına sahipler! Bunlar yaşayanlar ve ölüler için "kutsal yerlerde" idare ederler.

Rabbimizin 1806 yılı civarında, Massachusetts doğumlu Oliver Snow ve Connecticut'lu eşi R. L. Pettibone Snow, çocuklarıyla birlikte kuzeyde Erie Gölü ve doğuda Pensilvanya Eyaleti ile sınır olan, o zamanlar "Connecticut Batı Rezervi" olarak bilinen Ohio Eyaletinin o bölümüne taşındılar.
Arazi satın aldılar ve Portage ilçesindeki Mantua'ya yerleştiler.

Yedi çocuğun ikincisi olan, dört kız ve üç erkek çocuktan biri olan Eliza R. Snow, 21 Ocak 1804'te Massachusetts'in Berkshire ilçesindeki Becket'te doğdu.
Ebeveynleri İngiliz kökenliydi; ataları New England'ın en eski yerleşimcileri arasındaydı.

Mesleği çiftçilik olmasına rağmen Oliver Snow birçok kamu işini yürüttü ve çeşitli sorumlu pozisyonlarda görev aldı. Kızı Eliza, en büyük ağabeyinden on yaş büyük olduğu için, yetenekli olur olmaz babasının ofisinde sekreter olarak işe alındı.

Çeşitli iğne işi ve ev imalatında yetenekliydi.
İki yıl üst üste, ilçe fuarında imalat komitesi tarafından verilen en iyi imal edilmiş leghorn ödülünü çekti.

Oldukça gençken çeşitli dergilerde yayınlanmak üzere yazmaya başladı ve bunu birkaç yıl boyunca, varsayılan imzalar üzerinden yapmaya devam etti; bir yazar olarak faydalı olmak istiyordu ve yakın arkadaşları dışında kimse tarafından bilinmiyordu.

"Yunanistan ve Türkiye arasındaki mücadele sırasında," diyor, "savaşın olaylarını derin bir ilgiyle izledim ve Missolonghi'nin Türkler tarafından korkunç bir şekilde yıkılmasından sonra, 'Missolonghi'nin Düşüşü' başlıklı bir makale yazdım. Yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Adams ve Jefferson'ın ölümleri aynı unutulmaz 4 Temmuz'da gerçekleşti ve basın aracılığıyla onların anma yazısını yazmam istendi, ben de buna yanıt verdim ve kendimi görünürlük içinde buldum. Daha sonra, dergilerden birinde yayınlanan birincilik ödülü şiiri için sekiz ciltlik 'Godey's Lady's Book' ödülüne layık görüldüm."

Klasik okuyucu, Yunanistan ve Türkiye arasındaki mücadelenin Byron'ın ruhunu nasıl harekete geçirdiğini hatırlayacaktır. O ölümsüz şair bir aziz değildi
ama büyük bir vatanseverdi ve Yunanistan'ın yardımına koştu.

Lord Byron'ın şövalye ruhunda yankılanan aynı akor, Eliza R. Snow'un İbrani ruhunda da yankı buldu. Bu, kahramanlığın ve antikalığın akoruydu.

İbrani kahramanımız, şiirsel olandan daha çok kahramanlığa ve vatanseverliğe karşı hassastır, en azından en çok kendini yüce ve vatansever temalarda tatmin eder.

"İnsanların doğuştan şair olduğu," diye devam ediyor, "genel bir atasözüdür. _Ben
bir vatansever
doğdum,_--en azından sıcak bir vatanseverlik duygusu çocuksu kalbimi
esinledi ve kalemimin
ilk eserlerinin çoğunda görüldüğü gibi, en erken düşüncelerime karıştı. Hala, daha küçük bir çocukken, devrimin hikayelerini
nabzımın hızla atması ve güçlü bir duyguyla nasıl dinlediğimi hatırlayabiliyorum.

"Annemin tarafındaki büyükbabam, ülkemizin özgürlüğü için savaşırken, İngiliz birlikleri tarafından esir alındı ​​ve kasvetli bir hücreye kapatıldı ve o kadar az beslendi ki, yanındaki mahkum arkadaşı yorgunluktan öldüğünde, onu hapishaneye hasta olarak bildirdi, böylece ikisi için de yeterli miktarda yiyecek elde etti--çürüyen bir bedenle kalmaya cesaret edebildiği sürece onu battaniyelerine sardı.

"Bu, büyükbabam ve büyükannemin anlattığı benzer birçok devrimci acı hikayesiyle birlikte zihnimi o kadar derinden etkiledi ki, büyüdüğümde, cesur ve yiğit atalarımın mezarları üzerinde gururla dalgalanan bayrağa karşı büyük bir gurur duydum. "

Bu seçkin Mormon kadının şair ruhu, Kilise'yi ilham verici şarkılarla ilk büyüleyen kişiydi ve İbrani inancı ve yaşamı, tüm Mormon halkına ve özellikle de kız kardeşliğe kendine özgü bir ton kattı; tıpkı Joseph Smith ve Brigham Young'ın modern İsrail'imize tipleri ve kurumları verdiği gibi.

Rahibe Eliza R. Snow, şairin ruhundan daha fazlasıyla doğdu. O, daha doğmadan önce Yaratıcısı tarafından bahşedilen, doğası gereği bir peygamberdi. Yetenekleri, salt dini eğitim veya büyümeden ziyade ırksal niteliktedir. Bunlar ona asırlardan beri gelmiştir. Kişisel ırk belirtilerinden ve hayatının tüm ton ve misyonundan, onun İbrani kökenli olduğu kolayca söylenebilir. Kişi, onun Davut'un soyundan geldiğini düşünebilir; aslında Peygamber Joseph, onu kutsarken, onu Yahuda'nın kraliyet ailesinin bir kızı olarak ilan etmiştir. Neredeyse mükemmel bir şekilde, tüm temsil ettiği sistemin ve inancın içsel görüşleri. Ve büyük Mormon
dramasının diğer dünyalardaki ve "geçmiş ve gelecek sonsuzluklardaki" göksel ilişkileri ve eylemleri, onun en bilindik çalışmalarını oluşturmuş ve günlük hizmetinin provalarında yer almıştır.

Rahibe Whitney şöyle diyor:

"Bu yüzyılın ilk yılında, Noel'den sonraki gün, Conn.'daki New Haven County'deki sakin, eski moda kasaba Derby'de doğdum. Ailemin isimleri Gibson ve Polly Smith'ti. Smith'ler oraya yerleşen ilk kişiler arasındaydı ve yaygın olarak tanınıyorlardı. En büyük çocuktum ve sevgi ve şefkat dolu bir ortamda büyüdüm. Ailem din profesörü değildi ve püriten fikirlere göre bana dans
öğrettirmekle büyük bir hata yapmışlardı; ancak babamın bu konuda kendine özgü fikirleri vardı ve sağlam bir eğitim ve katı ahlakla birlikte toplumda onurlu bir konuma gelmemi sağlayacak
başarılara sahip olmamı ve bunlardan zevk almamı istiyordu. O günün rahiplerinden hiçbirine sempati duymuyordu ve onların öğretileri ve bakanlıklarıyla tamamen çelişiyordu, her ne kadar onurla ilgili tüm konularda gayretli olsa da, dürüstlük, ahlak ve doğruluk.

"Erken hayatımda babamın hoş arkadaşlığından daha yoğun bir memnuniyetle hatırladığım hiçbir şey yok. Annemin sağlığı hassastı ve ev işleri,
ve iki küçük çocuğuyla birlikte kendini ev hayatına adamıştı,
tüm ilgisini buna vermesine izin veriyordu ve sonuç olarak ben
özellikle babamın yargı yetkisi ve etkisi altındaydım;
zevklerimiz çok uyumluydu ve bu cana yakınlık ve mutluluk
beni on dokuzuncu yaşıma gelene kadar olumlu etkisiyle çevreledi. Hayatımın şu anki akıcılığını ve refahını bozacak hiçbir şey olmadı ve evimize sevgi
parladı.

"Yaklaşık bu zamanlarda hayatımda yeni bir dönem bir dönüm noktası yarattı ve bu dönüm noktası, dramanın aktörleri olan bizler için farkında olmadan
tüm geleceğimin, birlikte büyüdüğüm ve beslendiğim kişilerden tamamen ayrı ve farklı olmasına neden oldu. Babamın kız kardeşi, bekar, kendi parası olan ve günümüzde çok şey
söylenen güçlü fikirli kadınlardan biriydi,
büyük Batı'ya göç etmeye karar verdi. O zamanlar Ohio medeniyetten ve aydınlanmadan
çok uzak görünüyordu ve o zamanlar Ohio'ya gitmek, günümüzde Çin'e veya
Japonya'ya gitmek kadar büyük bir girişimdi. Annem ve babamdan bana eşlik etmeme izin vermelerini rica etti ve bize katılana kadar bana olabildiğince sadık ve bağlı olacaklarına söz verdi ve bunu çok kısa bir süre sonra yapacaklarını umuyorlardı; teyze Sarah'nın yeteneğine ve öz güvenine olan güvenleri sınırsızdı ve bu yüzden, çok ikna ettikten sonra, kısa bir süreliğine benden ayrılmayı kabul ettiler; ancak, biz ölümlülerin kontrol edemediği koşullar öylesine
baştan savıldı ki sevgili annemi bir daha hiç görmedim. Yolculuğumuz keyifliydi; rotamızın uzandığı güzel manzara, New Haven'dan daha
uzaklaşmamış olan benim için tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti; zamanımın bir kısmını geçirdiğim şehirdi ve benim için dünyadaki herhangi bir yerden daha yakın bir cennetti. Muhteşem göller, nehirler, dağlar ve romantik ormanlar, hayal gücümü
me hitap eden doğa tasvirleriydi. "Pitoresk Erie Gölü'nden birkaç mil içeride yerleştik ve sonraki yıllarda Tanrı'nın azizleri toplandı ve ebedi müjde ilan edildi. Sevgili teyzem Sarah benim için gerçek bir arkadaş ve eğitmendi ve kadınsı karakterimi
olgunlaştırmamda ve evde eğitimimi geliştirmemde büyük etkisi oldu. O dönemin rahiplerinden nefret ediyordu ve hepsinin aldatıcı ve ikiyüzlü olduğuna inanıyordu;
dini dul ve öksüzleri ziyaret etmek ve
kendini 'dünyadan lekesiz' tutmaktı.

"Yirmi birinci yaşıma girdikten kısa bir süre sonra, benim gibi
evini ve akrabalarını
bırakmış ve kendine bir servet
kazanmaya kararlı olan Vermont'lu genç bir adam olan Newel K. Whitney ile tanıştım. Michigan, Green Bay'deki yerleşimciler ve Kızılderililerle ticaret yapıyordu ve doğu pazarları için bol miktarda kürk satın alıyordu. New York'a gidip gelirken
büyüleyici Erie Gölü'nden geçti ve bilinmeyen bir etkiyle
bu bölgeye yerleşip kendine kalıcı bir yuva kurmaya karar verdi; ve sonradan tanıştık ve tanıştık; ve birbirimize uygun olduğumuza iyice ikna olduktan sonra, o yerin Presbiteryen rahibi, Rev. J. Badger tarafından evlendirildik. Zenginlik biriktirmek için yaptığımız tüm çabalarda o kadar başarılı olduk ki, arkadaşlarımız arasında Whitney'in hiçbir şeyinin gölde kaybolmadığı ve ihraç ettiği hiçbir ürünün piyasada hiç düşük olmadığı söylendi;
her zaman satışlar hazır ve fiyatlar adildi. İkimiz de hiçbir zaman dindar bir
meslek edinmedik, ancak erken eğitimimin aksine ben doğal olarak dindardım ve kocama, ilkelerini inceledikten ve kendimiz karar verdikten sonra, kiliselerden birine katılmamız
isteğimi dile getirdim. Buna göre, o zamanlar birçok kişiyi din değiştirmeye ikna eden ve ilkeleri kutsal yazılarla en uyumlu görünen Campbellite'lerle birleştik. Kurtarıcımızın öğretilerine en yakın örnek olan bu kilisede devam ettik, ta ki Parley P. Pratt ve başka bir ihtiyar Kirtland'da ebedi müjdeyi vaaz edene kadar."

BÖLÜM V.

SES VE ANLAŞMANIN ELÇİSİ.

Ve biri "çölde haykıran bir ses, Rab'bin yolunu hazırlayın!" diye geldi.

Böylece!

İsrail'e "yeni ve ebedi bir ahitle" gelmek; bu, şimdi açığa çıkan eski peygamberlerin temasıydı.

Sonraki peygamberin gelişinden hemen önce, Ohio çölünde haykıran bir ses vardı.

Ses Sidney Rigdon'dı. Joseph Smith için Vaftizci Yahya'ydı.

Öncü, Batı'nın bakire çölünde yolu düzeltti. Kirtland'da ve çevresinde bir mürit kilisesi yetiştirdi. Daha sonra son gün azizleri olanlara önderlik etti vaatlere iman etmeleri için,
ve günahların bağışlanması için onları suyla vaftiz ettiler. Fakat onları Kutsal Ruh'la ve gökten gelen ateşle vaftiz etme yetkisi yoktu.
Yine de son günlerle ilgili kehanetlerin tam olarak yerine getirileceğini öğretti ve "Benden büyük olanın" gelişini müjdeledi.

"Kutsal Ruh'la vaftiz eden odur."

Adı ne olursa olsun, o her zaman "Benden büyük olandır."

Joseph Smith Kutsal Ruh'la vaftiz etti. Fakat Sidney, Joseph'i müjdelediğini bilmiyordu.

Ve peygamberin kendisi, büyük karanlık dünyanın çölünde haykıran ses gibiydi: "Yeryüzündeki Rab'bin ikinci gelişi için yolu hazırlayın." Onun görevi ayrıca İsrail'in Tanrısı için "çölde düz bir otoyol yapmak"tı; çünkü İsrail, dağların odalarına doğru ahit meleğini izleyerek yukarı çıkıyordu.

O günlerde büyük bir lamba ve büyük bir ışıkla geldi, onu körlüğünde "çarmıha geren" neslin gözlerini kamaştırdı.

Yusuf, Mesih'in gelişinin işaretiydi. Mühürlenmiş gökleri iman ve "seçimle" açtı. "İlyas'ın ruhu ve gücüyle" geldi.
İlyas'ın pelerini üzerindeydi.

Joseph Smith'in "İsrail'e antlaşmayı geri getirmek için" gelişinin, Mesih'in İsrail Kralı olarak hüküm sürmek üzere yakın bir zamanda geleceğini ifade ettiği her zaman anlaşılmalıdır. Yusuf, son günlerin İlyasıydı.

Bunlar Mormonizm'in ilk ilkeleridir. Ve onların gerçekliğine tanıklık etmek için, gökleri açan ve dünyaya yeni vahiylerin müjdesini vaaz eden, vahiy ışığı sönmüş olan O'nun misyonundan kaynaklanan işaretler ve harikalarla birlikte kız kardeşlerin bu vasiyeti verilmiştir.

Ancak önce ünlü Alexander Campbell ve meslektaşı Sidney
Rigdon, "lambayla" Batı'ya geldi. Gerçeği arayanlar, kalpleri garip bir şekilde, nüfuz ettiğini hissettikleri ama anlamadıkları güçlü bir ruh tarafından harekete geçirilmişti, lambayı gördüler ve hayran kaldılar.

Virginia'lı Bay Campbell, reformcu bir Baptist'ti. Sidney
Rigdon, Bay Walter Scott ve diğer bazı yetenekli adamlar, doktrinlerinde çok farklı oldukları normal Baptistlerden
ayrılmışlardı.
Günahların bağışlanması için vaftizi vaaz ettiler, Kutsal Ruh armağanını vaat ettiler ve kehanetin gerçek anlamda yerine getirileceğine inandılar.
Ayrıca kiliselerinde bazı apostolik örgütlenme biçimleri vardı.

Ohio'da şubeler kurdular. Kirtland ve çevresindeki bölgelerde, popüler mezhep adı "Campbellites" olmasına rağmen, "mürit" tarzını taşıyan birçok mürit yetiştirdiler. Bunların arasında Eliza R. Snow, Elizabeth Ann Whitney ve daha sonra melekler tarafından Mormon peygamberine geri verilen "ebedi müjdenin doluluğunu" benimseyen daha birçok kişi vardı.

Ancak Vaftizci Yahya misyonunun bu müjdecileri, lambalarında Batı'ya yeni vahiy ışığı getirmediler.

Bunlar henüz yeni bir vahiy döneminin
açıldığını bile duymamışlardı. Yoldan geçerken Mesih çağı için yeni görevlendirilmiş melekler görmemişlerdi. Ne Musa ne de İlyas, bir başkalaşım dağında yanlarında olmamıştı. Ne de İsrail'e antlaşmanın yenilenmesini getiren
antlaşma meleğiyle birlikte odaya girmişlerdi. Bu, kendilerinden sonra gelenlerden "daha büyük olanın" misyonundaydı.

Lambayı ışık olmadan getirdiler - başka bir şey değil. Evanjelik lamba olmadan _ışık_ daha iyidir - mezhepsel dindarlığın güç olmadan biçimlerinden daha iyi bir vicdanlı akıl.

Gökleri açma gücü ve melekleri aşağı çağıracak İlyas inancı olmadan, yeni bir düzen olamazdı - çağların medeniyetini taçlandıracak dünya için bin yıllık bir medeniyet.

Işık Sidney Rigdon'a Mormon İlyas'tan geldi ve ışığı
kavradı; ancak Alexander Campbell mesajı geldiğinde peygamberi reddetti; meleklerinden hiçbirini istemedi. Kehanetin
gerçekten yerine getirilmesini vaaz ediyordu, ancak antlaşma açıklandığında
hazır değildi. Hayranlığı ışık değil, lambaydı. Kendisi
lambaydı; _Joseph ruh dünyasından gelen ışığa sahipti_ ve
karanlık bunu kavrayamadı.

Alexander Campbell bilgili ve yetenekli bir adamdı--bilgeliğin tam _biçimiydi_, ama ruhsuzdu.

Joseph Smith okuma yazma bilmeyen bir gençti. O, bilgeliğin cilalanmış
_biçiminde_ gelmedi--ne ilahi ne de beşeri--ama Kutsal Ruh'un
gösterimiyle ve inananı
takip eden işaretlerle geldi.

Bay Campbell böyle birinden yeni bir vahiy almayacaktı--inmeyi bekleyen yeni Kudüs'ten hiçbir
ebedi antlaşma almayacaktı, yeryüzünde büyük bir ruhsal imparatorluk kurmak için, Kral'ın tüm melekleriyle ve günlerin kadim insanlarıyla
Siyon'a ihtişamıyla
görünmesi için.

Eski Roma'nın yırtık pırtık ve kanlı emirleri cilalı ilahiyat için yeterliydi, -tüm ulusları ruhsal fuhuşlarıyla sarhoş eden--İsrail'i körlükle reddettiğinde Tanrı'nın Oğlu'nu öldüren Roma.

Roma ile Kudüs arasında şimdi İsrail'in Tanrısı'nın büyük tartışması vardı.
Ahit meleği tarafından yönlendirilen, Mısır diyarından doğudan batıya doğru seyahat eden eski Kudüs değil! O zaman yeryüzüne yeni Kudüs, bugün olduğu gibi! O her zaman yeni Kudüs olacak--"eski şeyler" her zaman ortadan kalkacak, "Rab geldiğinde!"

Ve batının meleği, New York Eyaleti'ndeki küçük bir köyde, babasının evinin odasında beklerken, geceleyin gence göründü. O büyülü gecede, görünmezler yeryüzünde
dolaşırken, önünde duran melek, Mesih'in elçisine misyonunun gizemli metnini okudu:

"İşte, elçimi göndereceğim ve o, önümde yolu
hazırlayacak; ve aradığınız Rab, aniden tapınağına gelecek, hatta
hoşunuza giden
antlaşmanın elçisi; işte o gelecek, diyor Her Şeye Egemen Rab._"

VI. BÖLÜM.

BULUTTAN BİR MELEK KİRTLAND'DA DUYULUYOR--"SESİN KIZI."

O günlerde Kirtland'da Rab'den korkan öğrenciler yaşıyordu.

Ve "sık sık birbirleriyle konuşuyorlardı; Rab onları dinliyor ve duyuyordu ve Rab'den korkanlar ve onun adını düşünenler için önünde bir anma kitabı yazıldı."

"Rab'den Kutsal Ruh armağanını nasıl elde edebileceğimizi öğrenmek için dua ediyorduk," diyor anne Whitney.

"Kocam Newel K. Whitney ve ben Campbell'lıydık. Günahlarımızın bağışlanması için vaftiz edilmiştik ve el koymaya ve ruhun armağanlarına inanıyorduk. Ancak bize Kutsal Ruh'u bahşetme yetkisi olan kimse yoktu. Ruhu ve kadim azizlere bahşedilen armağanları nasıl elde edeceğimizi öğrenmeye çalışıyorduk.

"Rahibe Eliza Snow da bir Campbell'lıydı. Müjdenin yeryüzüne geri getirilmesinden önce tanışmıştık. O da benim gibi müjdenin doluluğunu arıyordu. O zamanlar Mantua'da yaşıyordu.

"Bir gece, gece yarısıydı, kocam ve ben, Kirtland'daki evimizde, babaya yol göstermesi için dua ederken, ruh üzerimize
indi ve bir _bulut_ evi gölgeledi.

"Sanki dışarıdaydık. Ev, görüşümüzden
geçti. Ruhun ve üzerimizdeki bulutun varlığından başka hiçbir şeyin farkında değildik.

"Bulutla sarılmıştık. İçimizi ciddi bir huşu kapladı. Bulutu gördük ve Rab'bin ruhunu hissettik.

"Sonra bulutun içinden bir ses duyduk:

"Rabbin sözünü almaya hazır olun, çünkü geliyor!'

"Buna çok şaşırdık; ama o andan itibaren Rab'bin sözünün Kirtland'a geldiğini biliyorduk."

Şimdi bu, İsrail'in görkemi ayrıldıktan sonra İsrail tarafından iyi bilinen bir İbranice işarettir. Antlaşmayı miras alan kutsal insanlar tarafından "sesin kızı" olarak adlandırıldı.

İsrail'e körlük gelmişti. Peygamberleri ve kahinleri Rab örtmüştü, ama "sesin kızı" hala İsrail'e bırakılmıştı. Zaman zaman, içlerinde peygamberlerin büyülü kanı olan birkaç kişi, buluttan kendilerine konuşan sesi duydu.

"Sesin kızı", asırlar boyunca İsrail çocuklarını dağılmalarında takip etti. Asırlar boyunca, zaman zaman, kutsal tohumun çocuklarından bazıları sesi duydu.
Bu, Yahuda'nın oğullarının ve kızlarının geleneğidir.

Anne Whitney ve kocasının, gece yarısı Kirtland'da, buluttan kendilerine konuşan "sesin kızı"nı
duydular.
Anne Whitney ve kocası, İsrail tohumundandı (ataerkil kutsamalarının akışı böyledir); "sesi" duymak
onların armağanı ve ayrıcalığıydı.

_O_ şimdi geliyordu, hüküm sürme hakkı ona aitti. Davut'un tahtı
yeniden kurulmak ve Yahuda kabilesinin aslanına verilmek üzereydi. Yeni Kudüs'ün ebedi Kralı, on binlerce aziziyle birlikte aşağı iniyordu.

Mesih'in yıldızı doğudan batıya doğru ilerliyordu.
Peygamber--Mesih'in antlaşmasının habercisi--daha batıya, Rabbinin zamanı geldiğinde
tüm yeryüzüne yayılacak olan saltanatına başlayacağı yere doğru hareket etmek üzereydi.

Bu, Kirtland'daki o "bulut" vizyonunun anlamıydı, gece yarısı, Newel K. Whitney'in evini gölgeliyordu; buluttan konuşan ve şöyle diyen "sesin" anlamı buydu:
"Rabbin sözünü almaya hazırlanın, çünkü geliyor!"

Her Şeye Egemen Rab, tacı için mücevherlerini yapmak üzereydi; ve o mücevherlerden birçoğu zaten Batı'daydı.

BÖLÜM VII.

GÖRÜNTÜLER, RÜYALAR VE MELEKLERLE HAZIRLANMIŞ BİR İSRAİL--PARLEY P. PRATT'IN İLGİNÇ VE MUCİZE HİKAYESİ--GÖKLERDEKİ MESİH'İN MİSTİK BİR İŞARETİ--MELEĞİN SÖZLERİ GERÇEKLEŞTİ.

İlahi anlatı doğrudan Parley P. Pratt'ın kişisel hikayesine götürür. Mormon misyonunu batıya ilk getiren oydu.
Mormon Kitabını Sidney Rigdon'a sunan ve onu Yehova'nın
son zaman İsrail'iyle yaptığı yeni antlaşmaya
dönüştüren oydu.

Parley P. Pratt yeni havarilerin en erkenlerinden biriydi. Doğası gereği hem şair hem de peygamberdi. Kehanet ruhu onda doğmuştu.
Yaşadığı süre boyunca o Mormon Yeşaya'ydı. Tüm yazıları İbraniceydi.
Yahudi kanından gelmiş olabilir. Kesinlikle peygamberlik düzeninin Yahudi dehasına sahipti.

Görünüşe göre bu büyük son dönem eserinin ruhu, taçlandırıcı bir ruhsal düzenlemeyi açmak üzere yetiştirilen genç peygamberin etrafında ilahi cazibesini fırlatamazdı, ancak her yerdeki ruhsal düşüncelileri -hem erkekleri hem de kadınları- özellikle etkilemeden.

Joseph Smith'in meleklerin yönetimini aldığı dönemde, hem Amerika'da hem de Büyük Britanya'da binlerce kişinin buna karşılık gelen vizyonlar ve sezgilerle
lütuflandırıldığı Mormonizm'in yükselişiyle ilgili dikkat çekici gerçeklerden biridir. Bu nedenle, aslında, ilk Hıristiyanların ruhsal çalışması kadar
şaşırtıcı olan başarısı.

İlk tezahürlerden biri, ciddi müjde arayanların, gelmeden önce ihtiyarların vizyonlarını görmeleri ve haberleri getirdiklerinde onları tanımalarıydı. Birçok kız kardeş ve erkek kardeş buna tanıklık edebilir.

Bu çok özel deneyim, azizler tarafından söylenen en eski ilahilerden birine, "İsa'nın müjdesinin doluluğuyla" "görkemli konaklardan inen" meleğe ve ayrıca "halkını toplamak için yapılan antlaşmaya" özel bir önem kazandırdı; bu ilahinin nakaratı şöyleydi:

"Ey İsrail! Ey İsrail! Bütün ikametlerinde,
Bu müjdeli haberi duyduğunda, Rabbin için hazırlan."

Bir İsrail, buluttan gelen meleğin sesini duyan ve Rabbin gelecek sözüne hazırlanmasını söyleyen kızkardeş Whitney gibi, bütün "ikametlerinde" vizyonlar ve işaretlerle hazırlanmıştı. Parley P.
Pratt, vizyonunu gerçekleştiren ve Rabbin sözünü doğrudan Joseph'ten Kirtland'a getiren yaşlıydı. Ve Parley'in kendisi de, büyük son gün misyonu için gizemli bir şekilde hazırlanmış bir İsrailli'den biriydi ve bu misyonun çok belirgin bir havarisi oldu.

Ergenlik yaşına gelmeden önce, Parley memleketinde (New York) hayatının amaçlarını değiştirecek kadar ciddi talihsizliklerle karşılaşmıştı.

"Karar verdim," diyor, "hayal kırıklığı, üzüntü ve karşılıksız emekten başka bir şeyle karşılaşmadığım medeni dünyaya veda etmeye; mezhepsel bölünmelerin beni tiksindirdiği ve cehaletin beni şaşırttığı yere veda etmeye karar verdim ve günlerimin geri kalanını büyük Batı'nın yalnızlığında, orman yerlileri arasında geçirmeye."

Ekim 1826'da arkadaşlarından veda etti ve batıya doğru yola çıktı ve sonunda Ohio Eyaletinde Cleveland'ın yaklaşık otuz mil batısında küçük bir yerleşim yerine geldi. Ülke yoğun bir ormanla kaplıydı, sadece yerleşimciler tarafından burada ve orada küçük bir açıklık yapılmıştı,
ve yeryüzü çamur ve bataklıktan oluşan uçsuz bucaksız bir manzaraydı.

Yalnız, yabancıların ülkesinde, evsiz ve parasız ve henüz yirmi yaşında bile değilken, biraz cesareti kırıldı, ancak kış için
durmaya karar verdi.

İlkbaharda memleketine dönmeye karar verdi, çünkü
kalbinin uzun zamandır sevdiği ve talihsizlik dışında
ayrılamayacağı biri vardı.

Ama karısı olarak onunla birlikte, ertesi yıl Ohio'ya döndü ve
kendi elleriyle temizlediği topraklarda bir yuva kurdu. [1]

On sekiz ay sonra Sidney Rigdon, bir vaiz olarak mahalleye geldi. Bu reformcuyla Parley, bakanlıkta yer aldı ve bir mürit topluluğu örgütledi.

Fakat Parley, gücü olmayan eski _gospel biçimi_ ile bile tatmin olmamıştı.

1830'un başında, Mormon Kilisesi'nin örgütlendiği zamanda, olağanüstü bir şekilde peygamberleri araştırmak ve bunları anlamak için dua etmek zorunda hissetti. Duaları kısa sürede, beklentilerinin ötesinde bile cevaplandı. Kehanetler
görüşüne açıldı. Gerçekleşmek üzere olan şeyleri anlamaya başladı. İsrail'in yeniden kurulması, Mesih'in gelişi ve ardından gelecek olan
şan.

Şimdi "Kutsal Ruh tarafından" "kese veya kese olmadan" müjdeyi vaaz etmek için seyahat etmeye "yönlendirilen" Ağustos 1830'da dünyevi işlerini kapattı ve daha sonra hiç görmediği
vatanına veda etti.

"Rochester'a vardığımda," diyor, "karıma, tüm mesafe boyunca yolculuğumuz ödenmiş olmasına rağmen,
tekneyi ve onu bırakıp arkadaşlarına gitmem gerektiğini,
bu arada bu bölgede bir süre duracağımı söyledim. Nedenini bilmiyordum; ama
ruh bana bunu açıkça gösterdi.

"Ona dedim ki, bir süreliğine ayrılıyoruz; gidip memleketimizdeki arkadaşlarımızı ziyaret et; yakında geleceğim, ama ne kadar yakında bilmiyorum; çünkü bu bölgede
yapmam gereken bir işim var ve ne olduğunu veya ne kadar süreceğini bilmiyorum; ama
yapıldığında geleceğim.

"Karım buna itiraz ederdi, ancak Tanrı'nın elinin benimle olan ilişkilerinde birçok kez açıkça
göründüğünü görmüştü, bu yüzden
ruhu tarafından bana gösterilen şeylere karşı çıkmaya cesaret edemedi. Bu nedenle,
kabul etti; ve ben de ona Buffalo'dan yüz milden fazla uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Newark'a kadar eşlik ettim ve sonra ondan ve
gemiden ayrıldım.

"Sabahın erken saatleriydi, tam gün ağarırken; kırsala doğru on mil yürüdüm ve Bay Wells ile kahvaltı yapmak için durdum.
Akşam vaaz vermeyi teklif ettim. Bay Wells, insanları ziyaret etmek ve randevuyu dolaştırmak için
beni mahallede gezdirdi.

"Hamlin adında yaşlı bir Baptist diyakozu ziyaret ettik. Akşam için randevumuzu duyduktan sonra, elindeki bir kitaptan, garip bir kitaptan, çok garip bir kitaptan, yeni yayınlanmış bir kitaptan bahsetmeye başladı. Bu kitabın, İsrail kabilelerinin bir kolu tarafından başlangıçta altın veya pirinç levhalara yazıldığı ve New York Eyaleti'ndeki Palmira yakınlarında genç bir adam tarafından, vizyonların yardımıyla veya meleklerin hizmetiyle keşfedildiği ve tercüme edildiği iddia ediliyordu. "Kitabın nasıl veya nereden temin edileceğini sordum. Eğer
eğer gelirsem,
ertesi gün evinde kitabı inceleyeceğime söz verdi. Kitaba karşı garip bir ilgi hissettim.

"Ertesi sabah evine uğradım ve gözlerim ilk kez
Mormon Kitabı'nı gördü, o kitapların kitabı,
'yeni dünyanın' en uzak çağlara kadar uzanan antik eserlerini ifşa eden,
ve halkının ve dünyanın kaderini, sonsuza dek
ortaya koyan kayıt."

Okurken, Rab'bin ruhu üzerindeydi ve kitabın doğru olduğunu biliyordu ve
anladı; bunun üzerine
bu "harika
eseri" ortaya çıkaran
genç adamı ziyaret etmeye karar verdi.

Bunun üzerine Palmyra köyünü ziyaret etti ve köyden yaklaşık iki veya üç mil
uzakta bulduğu Bay Joseph Smith'in ikametgahını sordu. evde, günün sonunda,
inekleri süren bir adama yetişti ve ondan "Bay" diye sordu. Joseph Smith, Mormon Kitabı'nın tercümanı." Bu adam, Joseph'in kardeşi Hyrum'dan başkası değildi ve ona Joseph'in o zamanlar yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Pensilvanya'da ikamet ettiğini söyledi. O gece Parley, Hyrum tarafından ağırlandı ve ona dünyaya yeni açılan büyük İsrail misyonunun çoğunu anlattı. Sabahleyin, kardeşi Hyrum'dan ayrılmak zorunda kaldı ve ayrılırken ona Mormon Kitabı'nın bir kopyasını verdi. O zamanlar kitabı okumayı
tamamlamamıştı ve bu yüzden birkaç mil yol aldıktan sonra dinlenmek için durdu ve kitabı tekrar okumaya başladı. Büyük bir sevinçle, İsa Mesih'in yüceltilmiş dirilmiş bedeniyle, dirilişinden ve göğe yükselişinden kısa bir süre sonra Amerika kıtasında "Joseph'in geri kalanına" göründüğünü; ve ayrıca on kayıp kabileye şahsen hizmet ettiğini; ve bu ülkelerdeki kişisel hizmeti aracılığıyla müjdesinin vahyedildiğini ve yazıldığını gördü. Yahudi havarilerin tamamen bilmediği ülkeler ve uluslar arasında.

Bir süre dinlenip yol kenarında kutsal kitabı inceledikten sonra,
tekrar yürümeye devam etti.

Görevlerini tamamladıktan sonra,
kendisine uygun şekilde "yukarıdan bir görev" verilene kadar vaaz vermemeye karar verdi. Böylece
Hyrum'a döndü ve o da kendisiyle birlikte yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Seneca County'deki Bay Whitmer'ın ikametgahına gitti. Bay Whitmer, Mormon Kitabı'nın "tanıklarından" biriydi ve kitabın büyük bir kısmı onun odasında tercüme edildi.

Kilisenin küçük şubesini o yerde "sevinç, inanç, alçakgönüllülük ve hayırseverlikle dolu" buldu.

O gece dinlendiler ve ertesi gün (1 Eylül 1830) Parley, peygamber Joseph ile birlikte, bu hizmete, İsa Mesih'i Ürdün Nehri'nde vaftiz eden aynı John olan melek Vaftizci Yahya'nın "elleri altında" atanan Oliver Cowdery tarafından vaftiz edildi. Aynı akşam, bu ilkel azizlerin bir toplantısı yapıldı ve Parley, Kutsal Ruh armağanıyla onaylandı ve kilisenin bir ihtiyarı olarak atandı. Artık vaaz etme konusunda gerçek yetkiye sahip olduğunu hissederek, meleklerin bahşettiği yetki ve güç altında yeni hizmetine başladı. "Kutsal Ruh," diyor, "güçlü bir şekilde üzerime geldi. Kutsal yazılardan ve Mormon Kitabı'ndan akıl yürüterek Tanrı'nın sözünü güçle söyledim. İnsanlar ikna olmuştu, gözyaşlarına boğulmuştu ve inançlarını ifade ederek öne çıktılar ve vaftiz edildiler."

Karısından veda etmesinin ardındaki gizemli amaç gerçekleşti ve
babalarının ve çocukluğunun topraklarına doğru yolculuğuna devam etti. Artık çalışmalarına ciddi bir şekilde başladı, her gün kalabalık dinleyicilere hitap ediyordu; ve kısa süre sonra on dokuz yaşında bir genç olan kardeşi Orson'ı vaftiz etti,
ama bugün saygıdeğer bir havariydi - Mormonluk'un Pavlus'u.

Buralardaki çalışmaları sırasında, 1830 Sonbaharında,
göklerde çok özel ve sıra dışı bir işaret gördü.

Yeni Lübnan'da Shakers adlı insanları ziyaret etmişti
ve güzel bir Eylül akşamı yürüyerek geri dönüyordu. Gökyüzü
bulutsuzdu; yıldızlar güzelce parlıyordu ve tüm doğa
sessizce dinleniyor gibiydi, o yalnız yolunu sürdürürken, kutsal peygamberlerin kehanetleri üzerine derin düşüncelere dalmıştı; zamanın işaretleri; Mesih'in yeryüzünde hüküm sürmek üzere yaklaşan gelişi ve Mormon Kitabı'nın önemli vahiyleri, dikkatinin aniden etrafında "güneşin parlaklığının üzerinde" parlayan parlak bir ışığın
görünmesiyle
uyanmasıyla. Gözlerini yukarı doğru çevirip ışığın nereden geldiğini sorduğunda, gökyüzünde uzanan, çok parlak ve koyu ateş kırmızısı uzun bir ışık zinciri gördü.
İlk başta yatay bir pozisyonda hareketsiz duruyordu; sonunda merkezde bükülerek, iki uç hızlı bir hareketle birbirine yaklaştı ve böylece tam bir kare oluşturdu. Bu pozisyonda tekrar bir süre, belki bir dakika, hareketsiz kaldı ve sonra tekrar uçlar aynı hızla birbirine yaklaştı ve tekrar hareket etmeyi bıraktı,
belki bir dakika, bir pusula şeklinde hareketsiz kaldı.
Daha sonra aynı şekilde üçüncü bir harekete başladı ve bir pusulanın kapanması gibi kapandı, bütünü ikiye katlanmış bir zincir gibi düz bir çizgi oluşturdu. Tekrar bir dakika hareketsiz kaldı ve sonra
kayboldu.

"Sokakta dizlerimin üzerine çöktüm," diyor, "ve İnsanoğlunun gelişinin böylesine harikulade bir işareti için Tanrı'ya şükrettim. Bazı kişiler buna gülümseyebilir ve tüm bu kesin hareketlerin
tesadüfen olduğunu söyleyebilir; ancak benim açımdan, alfabenin
tesadüfen oluşturulacağına ve adımı yazacak şekilde yerleştirileceğine inanmak kadar, bu işaretlerin (sadece bilgelerin bildiği)
tesadüfen oluşturulabileceğine ve
gösterilebileceğine inanmak da aynı derecede kolaydı."

Parley şimdi, Pensilvanya'dan babasının Palmyra yakınlarındaki Manchester'daki ikametgahına dönen ve
burada onu ilk kez görme zevkine erişen peygambere ikinci ziyaretini yaptı.

Artık Ekim 1830'du. Peygamberin ağzından bir vahiy verilmişti; bu vahiyde ihtiyarlar Oliver Cowdery, Peter Whitmer, Tiber
Peterson ve Parley P. Pratt Batı Eyaletleri'nden geçerek
ve Kızılderili Bölgesi'ne
vahşi doğaya gitmek üzere görevlendirilmişlerdi.

Bu ihtiyarlar Ohio'daki Sydney Rigdon'ın ruhani papazlığına gelene kadar yolculuk ettiler. İhtiyarları içtenlikle karşıladı ve Parley eski arkadaşı ve eğitmenine
Mormon Kitabı'nı sundu ve ona kitabın tarihini anlattı.

"Geldiğimizin haberi," diyor Parley, "kısa sürede yayıldı ve Mormon Kitabı'nın keşfi ve bununla bağlantılı harikulade olaylar haberi. İlgi ve heyecan artık Kirtland'da ve çevredeki tüm bölgede genelleşti. İnsanlar gece gündüz etrafımızı sardı, öyle ki dinlenmeye veya dinlenmeye zamanımız yoktu. Farklı mahallelerde toplantılar düzenlendi ve kalabalıklar katılımımızı istemek için bir araya geldi; binlerce kişi her gün etrafımıza akın ederken, bazıları öğrenmek, bazıları merak etmek, bazıları müjdeye uymak, bazıları da ona karşı çıkmak veya direnmek için.

"Haberi mahalleye ulaştırmamızdan iki veya üç hafta sonra, yüz yirmi yedi kişiyi vaftiz ettik; ve bu sayı kısa sürede bine çıktı. Öğrenciler sevinç ve neşeyle doluydu; karşı çıkanlar ise öfke ve yalanlarla dolup taşıyordu. İman güçlüydü, sevinç büyüktü, zulüm ise ağırdı. "Sidney Rigdon, Isaac Morley, John Murdock, Lyman Wight, Edward Partridge ve diğer birçok kişiyi hizmete atadık; ve onları kiliselere bakmaları ve müjdeyi vaaz etmeleri için bırakarak, azizlerden ayrıldık ve yolculuğumuza devam ettik."

Böylece "Anne Whitney"in vizyonu gerçekleşti. Kirtland, "Rabbin sözünü"
duymuştu. Gece yarısı, Kirtland'da buluttan konuşan melek, peygamberlik armağanıyla donatılmıştı. İsrail'i asırlar boyunca takip eden "sesin kızı" hala güçlüydü - hala antlaşmanın çocukları için bir kehanetti.

Dipnotlar:

1. Kiliseye yönelik ilk zulümde öldü ve Parley, müjde uğruna hapisteyken ruhu onu ziyaret etti ve rahatlattı.

BÖLÜM VIII.

GÖRÜNMEZ GÜÇLERİN SAVAŞI - EFENDİLERİ - YEHOVA'NIN ARACI.

"Buraya dua ettin! Şimdi benden ne istiyorsun?"

Efendi gelmişti!

Peki o kimdi?

Nereden geldi?

İyi mi kötü mü?

Kimin duaları kabul olmuştu?

--

Kirtland'da iyi ve kötü güçler arasında, hakimiyet için bir tartışma vardı. Sıradan bir anlayışa göre iyi ve kötü güçler. Kesinlikle iki kaynağı temsil eden güçler.

Bu, yeni düzenin başlıca tezahürüydü.
Görünmezlerin ölümlüler arasında bir dayanak noktası için bu mücadelesi.

Bir Mormon İlyadası! Çünkü öyle! Görünmezlerin ölümlülerle birlikte kendi taraflarını aldıkları iki dünyanın destanıdır.

Ve şimdi zamanların doluluğunun düzeni! Şimdi tüm
görünen ve görünmeyen güçler,
son günlerin muazzam
dramında yeryüzünün hakimiyeti için yarışıyor. Mormonizm'in anlamı budur.

Yukarıdaki ve aşağıdaki güçlerin, yeryüzüne bir sonraki medeniyeti kimin vereceğine; hangi gücün o yüce medeniyeti ruhu ve dehasıyla
tecessüm ettireceğine karar vermek için verdiği bir savaştır.

Musa ve Mısır büyücüleri ile Daniel ve Babil büyücülerinin mücadelesinden beri bunun tam olarak nasıl tekrarlandığına benzer.

Biri Yehova'nın yüce adıyla yükselmişti. Mormonizm, İbrani Tanrısı'nın
görünmeyen güçlerini temsil eder.

Yehova gelecek zamanda hüküm sürecek mi? O, her şeye gücü yeten Rab Tanrı mı olacak? Bu, tümüyle, Mormon sorunudur.

Joseph, iki dünyanın bu büyük tartışmasında karara bağlanacak olan o muazzam sorunun peygamberidir - ölümlüler ve ölümsüzler arasındaki bu tartışma!

Birçok efendi ve birçok tanrı vardır, ancak peygamber ve halkı için tek bir Tanrı vardır - Yehova onun adıdır.

Bir Mormon İlyadası, başka bir şey değil; ve görünmezlerin savaşı - ruhsal imparatorlukların savaşı.

Bu savaş bir zamanlar Kirtland'daydı, yeni bir medeniyetin ilk tapınağı yükseldiğinde, İsrail Tanrısı'nın yüce adını ilan etmek için.

Son Zaman Azizler Kilisesi Batı'da kurulur kurulmaz, dikkat çekici ruhsal tezahürler ortaya çıktı. Bu, öğrencilerin inancına ve beklentilerine tam olarak uygundu;
çünkü onlara verilen vaat, bu işaretlerin inananı takip edeceğiydi.

Ancak azizlerin anlayamadığı bir güç vardı. Bu,
görünmez dünyadan gelen ve kolayca ayırt edilebilen bir güçtü.

Hem garip hem de güçlü bir etki! Anlaşılamayan güç, o zamanlar, tezahürlerinde, öğrencilerin daha iyi anladığı
ruhtan daha büyüktü.

Bu ruhsal tezahürler, azizlerin sık sık birbirleriyle konuşmak ve
güç için dua etmek için bir araya geldiği Yaşlı Whitney'in evinde dikkat çekici bir şekilde gerçekleşti.

Güç gelmişti!

Gece yarısı sihirli bulutun gölgelediği evdeydi, melek bu buluttan
Rab'bin sözünün geleceğini kehanet etmişti.

Rab gelmişti!

Sözü verilmişti. Ama hangi Rab? Ve kimin sözü? O ruhsal tartışma saatindeki soru buydu.

Kilisenin diğer kollarında da benzer tezahürler görüldü;
ve bunlar "tanıklık toplantıları" adı verilen toplantılarda verildi. "Bunlarda azizler birbirlerine "son günlerde Tanrı'nın büyük işi" hakkında tanıklık ettiler ve ruhun armağanlarını yücelttiler. Fakat iki tür armağan ve iki tür ruh vardı.

Bu tezahürlerden bazıları "modern spiritüalizmin" tezahürlerine çok benziyordu. Özellikle fiziksel tezahürler olarak adlandırılanlarda durum böyleydi.

Diğerleri vahiyleri ellerinden okudular; onları bir kitap gibi önlerine kaldırdılar. Bu kitaptan yeni kutsal yazıların bölümlerini okudular. Yeni vahiylerin kitapları
mühürlenmişti.

Işık harfleri ve altın harflerle, bu "medyumların" ellerinde yazılar onların görüşlerine göründü.

Yaşlılar için tek ve şaşırtıcı olan şey, "etki altında" iken ne okuyabilen ne de yazabilen birçok kişinin doğaçlama güzel bir dil kullanmasıydı. Bunun üzerine Mormon Kilisesi'nin bu "medyumları" (yirmi yıl önce "Modern medyumlarımız" biliniyordu),
onlar aracılığıyla tezahür eden "Tanrı'nın gücü" hakkında haykırırlardı;
ruhları içlerinden çıktıktan sonra,
böylesine harika sözler söyleme ve böylesine harikulade şeyler yapma konusundaki doğal yetersizlikleriyle yaşlılara meydan okurlardı.

Beklenebileceği gibi, bu "medyumların" çoğunluğu rahibeler arasındaydı. Modern manevi tabirle, onlar daha "ilham vericiydi."
Gerçekten de, her iki gücün tezahürü için rahibeler her zaman "en iyi medyumlar" olmuştur (şimdi çok popüler ve ima edici olan betimleyici sıfatı benimseyerek).

Ve kilisedeki bu "iki güç" tezahürü, Mormon müjdesinin tüm dünyada, özellikle Amerika ve Büyük Britanya'da vaaz edilmesini takip etti. Bu, Tanrı'nın büyüsü ve başka bir manevi dehanın büyüsüydü.

Bir güç en çok nerede tezahür ederse, orada her zaman "diğer kaynaktan" gelen gücün de hemen hemen eşit şekilde sergilendiği görüldü.

Mormonizm'in ilk yükselişinde, Amerika'da ve Büyük Britanya'da kilisenin hemen hemen tüm kollarında bu iki güç o kadar bol ve dengeleyiciydi ki, ruhsal tezahürler genel olarak Tanrı'nın işini hem yakabilen hem de kutsayabilen ve inşa edebilen bir ateş olarak görülmeye başlandı.

Bu dönemin erken bir ilahisinde "karanlığın büyük prensi güçlerini topluyor"; "iki krallık arasında" bir savaşın yaklaştığı; orduların "bir araya toplandığı" ve "yakında yakın bir savaşta bulunacakları" söyleniyordu.

Mormon Kilisesi'nde daha sonraki bir dönemde ruhsal armağanların azalması buna atfedilebilir, çünkü "ruhlar" o kadar bol miktarda döküldü ki azizler vizyonlardan, meleklerden, kehanetlerden ve "dillerde konuşmaktan" korkmaya başladılar.

Böylece, kilisede ruhsal armağanların "en iyi aracıları" olan kız kardeşler, son yıllarda ihtişamlarından mahrum bırakıldılar. Ancak armağanlar hala onlarla birlikte kalıyor; ve kehanet, bir gün, yeterli bilgelik inançla birleştiğinde, ilkel güçten daha fazlasının gösterileceği ve meleklerin her gün Tanrı'nın halkıyla yürüyüp konuşacağı yönünde.

Ancak o gün Kirtland'da görünmezlerin tartışması vardı.

--

1831 yılının başlarında bir kızak küçük Kirtland kasabasına girdi. İçinde bir adam ve karısı ve kız arkadaşı ve bir erkek hizmetçi vardı.

Gezgin gibi görünüyorlardı ve komşu bir köyden ziyade uzun bir mesafeden gelmiş gibiydiler; aslında başka bir eyaletten gelmişlerdi; şimdi evlerinden yüzlerce mil uzaktalar; o günlerde bir adamın karısıyla kış ortasında böyle seyahat etmesi için çok uzaktı.

Ancak göçmen değillerdi; en azından görünüşte öyle değiller; kesinlikle sıradan türden göçmenler değiller.

Batı pazarı için mal taşıyan bir kervan onları takip etmiyordu, ne de komşu bir Devlette bir yuva kurmak için mal ve hizmetçilerden oluşan bir tren.

Yalnız bir kızak; karısı ve iki hizmetçisiyle bir adam; yalnız bir kızak ve evden uzakta.

Kaçak olmadıkları, baş şahsiyetin erkekçe cesaretinden ve yanındaki kadının biraz da imparatorlukvari varlığından belliydi. Bu kişisel güven havası ve belirli bir bilinçli önem, her ikisinde de, özellikle de adamda oldukça belirgindi.

Batı'ya gelmiş kararlı iki kişiydiler. Bir olay yaklaşıyordu. Gözlemci hemen bu sonuca varabilirdi.

Dolayısıyla yalnız kızak ve içindekiler hakkında gizemli bir şeyler vardı.

İçinde bir kader olan bir araba - çok ilkel bir barış arabası, ama
içinde bir çekicilik olan bir araba. Sürücü, imparatorluk Romalısıyla birlikte gemiye binen kayıkçıya benzemiş olabilir: "Korkmayın - Sezar senin
kayığında!"

Kızak, Kirtland sokaklarında yolunu bulup tüccarlar olan Bay Gilbert & Whitney'in mağazasına varana kadar ilerledi. Orada
durdu.

İlkel araçtan atlayan kişi,
dinlenen tavrından kalkan genç bir aslan gibi hafifçe silkindi; çünkü adam
bir kraliyet gücüne ve muhteşem bir fiziğe sahipti. Yaş olarak yirmi beşten biraz büyüktü; gençti ama komuta etmek için doğmuş birinin damgasını taşıyordu.

Karısını kızakta bırakarak, asil bir tavırla ve
harika bir şekilde sağlam adımlarla, Gilbert & Whitney mağazasına doğru yürüdü.

Tavırı başka türlü olamazdı. Ayaklarını asla geri dönmeyen biri gibi bastı - her adımında büyük dünyada bir iz bırakmaya mahkum biri gibi. Kirtland'a sanki onu ele geçirmek için gelmişti.

Tüccar Whitney'in durduğu tezgaha gidip, uzun zamandır ayrı kalmış bir kardeşe veya geçmiş yılların bir arkadaşına yapacağı gibi, içten bir sevgiyle omzuna dokundu. Dokunuşunda sevginin çekiciliği vardı. Sevgi, adamın etrafında taşıdığı harikulade çekicilikti.

"Ee, Kardeş Whitney, nasılsın?" diye selamladı.

"Benden daha avantajlısın," diye cevapladı Whitney, ziyaretçisinin kim olabileceğini merak ederek. "Seni ismim ile çağıramazdım."

"Ben Joseph, peygamberim!"

Eskiden birinin kardeşlerine kendini tanıtması gibiydi--"Ben Joseph, kardeşin!"

"Peki, benden ne istiyorsun?" diye sordu Joseph gülümseyerek; ve sonra ciddi bir endişeyle ekledi:

"Burada bana dua ettin, şimdi benden ne istiyorsun? Rab geceleri
uyumamama izin vermedi; ama dedi ki, kalk ve karını Kirtland'a götür!"

Bir başmeleğin gelişi, azizler için Joseph peygamberin gelişinden daha büyük bir olay olmazdı.

Dükkanından ayrılıp yolun karşısındaki evine koşan Yaşlı Whitney haykırdı:

"Dükkandaki kızakta kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rahibe Whitney.

"Neden, Joseph ve karısı. Onları nereye koyacağız?"

Sonra Rahibe Whitney'in aklına gece yarısı evini gölgeleyen bulutun görüntüsü ve gizli ihtişamının köşkünden konuşan meleğin sözleri geldi. Görüntü artık onlar için gerçekten bir anlam ve gerçekleşme kazanmıştı. "Sesi" duyan rahibe ve kocası, "Rabbin sözünün" Kirtland'a kendi evlerinde ve bu şekilde kutsallaştırılan çatının altında verilmesi gerektiğini hissettiler. Evin yarısı hemen peygamber ve karısı için ayrıldı. Kızak kapıya kadar geldi ve Joseph kilisenin "seçilmiş hanımı" Emma ile içeri girdi ve onun varlığıyla artık Zion olan küçük şehirdeki evlerine yerleştiler. Batı'daki kiliselerdeki bu iki gücün anlaşmazlığı, Joseph'i 1831 yılının başında Kirtland'a çağırmıştı.
New York Eyaletindeki kilise -doğum yeri- vahiy yoluyla Batı'ya taşınması emredilmişti, ancak Joseph karısıyla birlikte hızla ilerledi, gördüğümüz gibi.

Geceleri vizyonlarında sıkıntı çekiyordu. Yaşlı Whitney'i, karısını ve iyi azizleri yardım için dua ederken görmüştü. Bu şekilde "Kardeş Whitney"i ilk bakışta tanımıştı; çünkü Joseph bu gibi durumlarda her şeyi önünde açılmış bir harita gibi görüyordu.

"Kalk ve karını Kirtland'a götür," diye emretmişti "Tanrı". Ve o da gelmişti. New York Eyaletindeki kilise, onu takip etti, sonraki Mayıs ayında.

Üstat ruh artık Kirtland'daydı. Tüm ruhlar ona tabiydi.
Bu, onun elçiliğinin bir yönetici özelliğiydi.
İlahi takdirin anahtarlarını elinde tutuyordu. O emrediyordu ve görünmez olanlar bile itaat ediyordu. _Onlar_ da
efendi ruhu tanıyorlardı. O sadece İsrail Tanrısına tabiydi.

"Huzur, durun!" diye emretti efendi ve Kirtland'ın çalkantılı suları huzura kavuştu.

Rahibe Whitney'in peygambere adadığı odada
ruhların testleriyle ilgili büyük vahiy verildi. Orada
ayrıca vahiylerin birçoğu verildi, bunlardan bazıları doktrin ve antlaşmalar kitabının bir parçasıydı. Oda bundan sonra
tercüme odası olarak adlandırıldı.

Muhtemelen mistik bulut sık sık o evi gölgeliyordu, ancak
yeni antlaşmanın meleği artık içeri girip ölümlüyle yüz yüze konuşabiliyordu; çünkü Yehova'nın peygamberi orada yaşıyordu. Ona gökler açıldı
ve gök kürelerinin başmelekleri ihtişamlarıyla belirdiler ve ona hizmet ettiler.

Gerçekten harika, eğer bu doğruysa, ki buna tanıklık eden bir bulut var; ve daha da harikası, iyi ve kötü melek orduları o günden beri yeryüzüne gelip milyonları bir vahiy çağına dönüştürdüler, tabi eğer Yusuf gibi biri gerçekten de İlyas'ın güç anahtarlarıyla yeni
düzeni açmadıysa!

BÖLÜM IX.

ELIZA R. SNOW'UN DENEYİMİ--JOSEPH SMITH'İN HAYATI VE KARAKTERİNE DAİR GÖRÜNTÜLER--AZİZLERİN TOPLANMASI.

"1829 sonbaharında," diyor baş rahibe Eliza R. Snow, "Tanrı'nın göklerden konuştuğu, bir peygamber yetiştirdiği ve tüm armağanları ve güçleriyle
müjdenin doluluğunu geri getirmek üzere olduğu haberi kulağıma ulaştı.

"Campbellite kilisesiyle kısa süreli ilişkim sırasında, eski peygamberlerin incelenmesine derinden ilgi duyuyordum. Bu konuda, bilgili Alexander Campbell'ın kendisi ve tanıştığım Walter Scott'ın yardımıyla, özellikle de babamın evine sık sık gelen Sidney Rigdon'ın yardımıyla.

"Ancak peygamber Joseph'in misyonunu duyduğumda, bunun gerçek olmadığından korktum. Tam da ruhumun özlemini çektiği şeydi, ancak bunun bir aldatmaca olduğunu düşündüm.

"Ancak, fırsatı değerlendirdim ve ulaşabileceğim ilk toplantıya katıldım. Mormon Kitabı'nın iki tanığının tanıklıklarını dinledim. Daha önce hiç duymadığım kadar etkileyici tanıklıklar. İnsanların kutsal bir melek gördüklerine dair tanıklıklarını duymak - sesini dinlediklerini, yeni bir dönemi başlatan işin tanıklığını yaptıklarını; müjdenin doluluğunun geri getirileceğini ve gidip bunu duyurmalarının emredildiğini duymak, en derin ruhumu heyecanlandırdı.

"Yine de, Joseph Smith'in büyük görevine çağrıldığında, insanları görünmez dünyayla iletişimin mümkün olduğuna ikna etmek için insan gücünden daha fazlasının gerekli olduğu unutulmamalıdır. Bir vahiy aldığını iddia ettiği için alay konusu oldu, aşağılandı ve zulüm gördü; şimdi dünya vahiylerle dolu.

"1835 baharının başlarında, annemle birlikte 1831'de peygamber tarafından vaftiz edilen en büyük kız kardeşim, Kirtland'daki azizleri ziyaret ettikten sonra eve döndü ve Joseph'in öğrettiği şekilde müjdeyi kabul edenlerin inancını ve alçakgönüllülüğünü, işin ilerleyişini, rahiplik örgütlenmesinin düzenini ve Tanrı'nın gücünün sık sık ortaya çıkışını anlattı.

"Ruh bana gerçeğe tanıklık etti. Çalışmanın 'bir anda parlayıp sönmeyeceğini' görmek için biraz fazla beklediğimi hissettim. Ama kalbim artık sabitlenmişti ve 5 Nisan 1835'te vaftiz edildim. O günden bu yana çalışmanın doğruluğundan hiç şüphem olmadı. 

"Aralık ayında Kirtland'a gittim ve Yüce Olan'ın ilhamıyla sonsuz gerçeğin pınarından akan
genişlemiş görüşler ve zengin zekada büyük mutluluklar yaşadım. "Tapınağın adanmasıyla ilgili unutulmaz olayda hazır bulundum,
Tanrı'nın kudretli gücü sergilendiğinde ve adandıktan sonra
o kutsal mabette birçok canlandırıcı mevsim geçirdim. Birçok kez
Tanrı'nın gücünün, İncil'in değerli armağanlarında tezahürlerine tanık oldum, örneğin dillerde konuşmak, dilleri yorumlamak, peygamberlik etmek, hastaları iyileştirmek, topalları yürütmek,
körlerin görmesini sağlamak, sağırların duymasını sağlamak ve dilsizlerin konuşmasını sağlamak. Kilisedeki bu tür tezahürler hakkında birçok durumla ilgili bilgi verebilirim.

"İlkbaharda genç kızlar için seçkin bir okulda öğretmenlik yaptım, peygamberin ailesinde yatılı olarak kaldım ve dönemin sonunda babamın evine döndüm, arkadaşlarım ve tanıdıklarım etrafıma
toplanarak
ilişkili olduğum 'tuhaf insanlar' hakkında sorular sordular. 1 Ocak 1837'ye kadar hem gördüğüm hem de duyduğum şeyleri tanıklık etmekten son derece mutluydum, ta ki Tanrı halkının talihini paylaşmak için gençliğimin evine son bir veda edene kadar.

"Kirtland'a döndüğümde, rica üzerine, peygamberin
ailesinde ikamet etmeye başladım ve aile okulunda ders verdim.

"Yine günlük yürüyüşünü ve
sohbetini yargılamak için bolca fırsatım oldu ve onunla ne kadar çok tanışırsam, onu ilahi çağrısında takdir etmek için o kadar çok neden buldum. Dudakları her zaman talimat ve nezaketle
akışırdı; ancak doğası gereği çok affedici, hoşgörülü
ve şefkatli olmasına rağmen, tanrısal sezgisi kardeşlerinin iyiliği veya Tanrı krallığının çıkarları bunu gerektirdiğinde, hiçbir kınama korkusu, hiçbir onay sevgisi onun sert ve keskin
azarlamalarını engelleyemezdi.

"Geniş zihni kurtuluşun büyük planını kavradı ve insanın kaderinin gizemli sorununu çözdü; geçmişin ve geleceğin, ardışık sonsuzluklarıyla birlikte kilidini açan
anahtarlara sahipti;
ancak ibadetlerinde küçük bir çocuk kadar mütevazıydı. Günde üç kez aile ibadeti yapıyordu; ve bu kutsal ev hizmetinin değerli mevsimleri gerçekten de göksel mutluluğun bir ön tadı gibi görünüyordu."

Böylece peygamber ile göksel gelini olan ve güzel idealleri göksel evliliği çok yücelten ilham almış kahraman arasındaki o tuhaf ve ilginç ilişki başladı.

Ayrıca, Siyon'u inşa etmek için Batı'da toplanan başka Mormon kahramanlarımız da vardı, böylece "Kralları ihtişamıyla görünebilirdi."
Bunların arasında Mormon kilisesinde çok sevilen ve onurlandırılan yüce kadın da vardı, Heber C. Kimball'ın hayat boyu karısı. Ayrıca, Mary
Angel ve New England'dan birçok havari kadın vardı ki, o zamandan beri,
son günlerin krallığında bir nesil boyunca sütunlar olarak durdular. Onlarla bundan sonra
karşılaşacağız.

Ve azizler, yeni antlaşma sandığının penceresine akın eden güvercinler gibi, Siyon'da toplandılar. Doğudan ve Batıdan ve
Kuzeyden ve Güneyden geldiler.

Kısa süre sonra müjde diğer ülkelere de ulaştı. Büyük Britanya,
"Rabbin sözünü duydu", havariler Heber C. Kimball,
Orson Hyde ve Willard Richards ve diğerleri tarafından oraya taşındı.

Kısa süre sonra azizler de dünyanın dört bir yanından toplanmaya başladı; ve bu toplanmalar, yüz binden fazla mürit -çoğu kadın- vaat edilen toprakları olan Amerika'ya gelip, son günlerin Siyon'unu orada inşa etmeye başlayana kadar arttı.

BÖLÜM X.

SON GÜNLER İLİADASI--BÜYÜK İBRANİ DRAMININ YENİDEN ÜRETİMİ--ÇAĞDAKİ MORMON HAREKETİNİN ANLAMI.

Bu "bir araya gelen dispensasyondu." Gerçekten de inanç, dua ve inançlardan daha fazlasını ifade eden garip bir din.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bir imparatorluk kuran din--son
günler İsrail'inin dini. Aslında, "Son Günler İsrail" adının ima ettiği her şeyi ifade eden bir din.

Mormonluğu kurmak için üzerlerine düşeni yapan kadınlar,
Mısır'dan çıkan prototipleri kadar İsrail adının önemini anlamışlardı. Mısır'dan gelen vaat tohumu, kendine özgü bir halk, kutsal bir ulus, kendine özgü bir Tanrı ve kendine özgü bir kader olmak. Modern Babil'den gelen, aynı İbrani dramını son çağda tekrarlamak.

Her açıdan bir Mormon İlyadası; ve bunu tam olarak anlayan kız kardeşler.
Aslında belki de en iyi onlar anlamışlardır. Onların deneyimleri
anlayışlarını hızlandırdı.

Haç ve dikenli taç, bir
çarmıha gerilme kavramını hızlandırır. Mormon kadınları haçı taşıdılar ve dikenli tacı
bir ömür boyu taktılar; dinlerinde değil, deneyimlerinde. Garip kaderleri ve hayatlarında cisimleşen ilahi savaş, onlara karakterinde eşsiz ve fedakarlıklarında benzersiz bir deneyim yaşattı.

Kız kardeşler dinlerini anladılar ve ilahi hırslarının bedelini hesapladılar.

Bu Spartalı kadınlardan daha fazlasına ne kadar bedel ödettiklerini, toplanmalarının ve yok edilmelerinin gelecek anlatısında hızla ortaya çıkan hayatlarının trajik hikayelerinde bulacağız.

Tarihlerinin ilk yirmi yılında Son Zaman İsrail'inin trajedisi, koruyucu meleklerini ağlatacak kadar acıklıydı ve sahnelerinde en öfkeli iblisleri bile tatmin edecek kadar karanlıktı.

Mormon dramasının bu kısmı, 1831'de kilisenin New York Eyaleti'nden Kirtland, Ohio'ya ve Jackson'a ve Missouri'deki diğer ilçelere taşınmasıyla başladı; ve peygamberin ve kardeşinin Nauvoo'da şehit edilmesi ve Rocky Dağları'na göç etmesiyle doruğa ulaştı. Tüm bu sahnelerde kız kardeşler kendilerine eşsiz kahramanlar gösterdiler.

Aşağıdaki, peygamber Eliza R. Snow tarafından yazılmış erken bir şiirden, Mormon eserinin İbrani karakterini ve bu kadınların hayatlarının ilahi eylemine girdikleri kahramanca ruhu güzel bir şekilde gösterecektir:

Kalbim sabitlendi - kime güvendiğimi biliyorum.
Zenginlik için değildi - geçici
şeylerden yığınlar toplamak için değildi - alnımın etrafına geçici bir çelenk, ölümlü övgülerin mücevherleriyle süslenmiş bir çelenk,
Çocukluğumun evini terk ettim;
Rahatlığın kucağını terk ettim - dostluğun en zengin, yumuşak ve olgun tonlarıyla dolu hale;
Sevginin şefkatli okşamaları ve
Sosyal hayatın tatlılarıyla dolup taşan
kadeh,
Yüksek inceliğin altın incileriyle zenginleştirilmiş.

Ah, hayır! Ruhumu daha kutsal bir amaç doldurdu;
Daha asil bir amaç beni takip etmeye yöneltti.
Görüşlerime sonsuz umutlar açıldı,
Ve göğsümde göksel umut parladı.
İbrahim'e memleketini terk etmesini ve
Tek başına sunakta, hiçbir gözün görmediği yerde,
Ama asla uyumayan, tek oğul,
Hâlâ aynı; ve onunla kurban
vererek antlaşma yapan binlerce kişi,
Kutsal gerçeğe tanıklık ediyor--
Yehova konuşurken iradesini açıkladı.

Duyuru kulağıma çınladı--
Yüreğime ulaştı--Sesi dinledim--
Maliyeti hesapladım ve dünyevi her şeyimi
Sunağa koydum ve kararlılıkla sabitledim
Değişmez bir şekilde,
İlyas'ın Tanrısı'nın ruhu göğsümde hüküm sürerken,
Ebedi antlaşmayı kucakladım,
Ve şimdi bir aziz olmaya karar verdim,
Ve denenmiş ve sadık olanlarla birlikte olmaya,
Soyları yaşamlarıyla ölçülen; kimin ödülü
Sonsuzdur ve kimin mutluluğu
Tanrı'nın onayıdır; ve onun için
O'nun doğru iradesini yerine getirmekten daha fazlasıdır.

* * * *

Her ne kadar bir aziz olmak
Asil bir fedakarlık gerektirse de - zorlu bir emek -
Azimli bir amaç; büyük ödül
Muhteşem tamamlanmayı beklerken
Bedelini ödeyecek, ne kadar pahalı olursa olsun; ve
Azizin yolu en güvenli yoldur
Kanıtlayacaktır; tehlikeli olsa da - çünkü önceden bildirilmiştir,
Sarsılabilen her şey, Tanrı sarsacaktır;
Krallıklar ve hükümetler ve kurumlar,
Hem medeni hem de dini, denenmelidir -
Özüne kadar denenmeli ve derinlere kadar yoklanmalıdır. O zaman bir aziz olayım ve hazırlıklı olayım
Yaklaşan gün için, bir tuzak gibi
İkiyüzlüyü şaşırtacak - açığa çıkaracak
İnsan planlarının çürümüşlüğünü - salla
Baskıcı zincirleri - muhteşem dizginleri kır
Gaspçılar tutup insanın gururunu - Ulusların gururunu, toz içinde bırakacak!

Ve bu son zamanların İsrail'inin bu toplantılarında, tıpkı bu şiirdeki gibi, muazzam bir anlam vardı. Bu, Hıristiyan'dan ziyade İbranice öneme ve dehaya sahiptir; çünkü Mesih artık Mesih, İsrail'in Kralıdır, Beytüllahim'in Bebeği değil. Mormonluk bir Hıristiyan mezhebi değil,
İsrailli bir milliyettir ve hatta barış saltanatının doğal peygamberi olan kadın bile "krallıkların, hükümetlerin ve tüm insan kurumlarının" sarsılacağını kehanet ediyor.

Mormonlar, başlangıçtan itibaren metni büyük İbranice dramaya kadar iyi sindirdiler ve hiçbiri kız kardeşlerden daha iyi sindiremedi; işte burada:

"Şimdi Rab, Abram'a dedi ki, ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden, sana göstereceğim bir ülkeye git;

"Ve seni büyük bir ulus yapacağım, seni kutsayacağım ve adını yücelteceğim; ve sen bir nimet olacaksın;

"Ve seni kutsayanları kutsayacağım ve seni lanetleyenleri lanetleyeceğim; ve yeryüzündeki bütün aileler senin sayende kutsanacak."

Ve böylece, yaklaşık elli yıldır, bu Mormon İsrailliler, ana vatanlarından, akrabalarından ve babalarının evinden, Tanrılarının kendilerine gösterdiği
toplanma yerlerine
çıkıyorlar.

Fakat zaman zaman bu toplanma yerlerinden kovuldular; evet, daha da batıya doğru sürüldüler. Tanrı'nın onlara gösterdiği topraklar vardı. İlk başta inanç gözüyle bile görülemeyecek kadar uzaktı. Kız kardeşlerin Spartalı kahramanlığı için bile binlerce mil; sürgünler ve şehitliklerin çok karanlık bir trajedisi; ve çok fazla göç ve deneme yılları. Yahudi olmayanların gazabı onları kaderlerinin onları götürdüğü yere, Tanrı'nın onlara gösterdiği topraklara sürükledi.

Ve ataerkil İbrahim ve Sara'nın ülkelerinden ve akrabalarından ve babalarının evinden çıkmaları emredildiği gibi, zamanımızın İbrahim ve Sara'ları da aynı Tanrı tarafından ve aynı amaçla emredildi.

"Seni büyük bir ulus yapacağım." "Ve seninle benim aramda
antlaşmamı yapacağım ve seni fazlasıyla çoğaltacağım." "Ve sen
birçok ulusun babası olacaksın." "Ve seninle ve senden sonraki neslinle, nesiller boyunca, sonsuza dek sürecek bir antlaşma için
antlaşmamı kuracağım, sana ve senden sonraki nesline Tanrı olmak için."

İbrahim ve Sara'nın bu ruhsal oğullarının ve kızlarının hayatlarında bunu yerine getirmek için, toplama dispensasyonu getirildi. Bu
Mormonlar, bir ulusun
babaları ve anneleri olabilmek ve onlar aracılığıyla İbrahim'in babalarına ve annelerine verilen vaatlerin büyük ölçüde yerine getirilebilmesi için en başından beri bir araya geldiler.

Bu çok gerçektir ve kilisenin erken yükselişinde, çok eşliliğin bilinmesinden çok önce iyi anlaşılmıştı. Yine de, böyle bir
ataerkil antlaşmada, ataerkil evliliğin -veya çok eşliliğin- tam başlangıcının olduğunu kim göremez ki.

Böylece ilk günlerde New England'ın kızlarının büyük bir kısmı - en ciddi ve en saf kadınlar - birçoğu evlenmemiş ve çoğu da kadınlığın baharında - bir ulusun anneleri olmak ve ataerkil bir Tanrı adına tapınaklar inşa etmek için bakir Batı'ya toplandılar!

BÖLÜM XI.

TAPINAKLAR ÜLKESİ - AMERİKA YENİ JERUSALEM - MORMON PEYGAMBERİNİN CESUR TASARIMI - İBRAHİM PROGRAMININ GERÇEKLEŞMESİ - KADININ YEHOVA'NIN BİR KEHANETİ OLMASI.

Süleyman tapınağının yıkılmasından bu yana iki bin yıl neredeyse geçmişti; eski Kudüs tapınağının inşa edilmesinden bu yana üç bin yıl neredeyse. Yine de burada, on dokuzuncu yüzyılda Amerika'da, _Gentiller arasında_, modern bir İsrail, İsrail Tanrısı adına tapınaklar inşa etmeye başladı!
Bu uçsuz bucaksız kıtadaki her eyalette onun yüce adına tapınaklar inşa edilecek! Mormon kehaneti böyle işler.

Tüm Amerika, son günlerin Yeni Kudüs'ü! Tüm Amerika, İsrail'in Tanrısı için! Ne bir anlayış! Yine de Siyon'un bu kızları bunu yaklaşık elli yıl önce mükemmel bir şekilde
anladılar.

Joseph gerçekten de yüce ve cesur bir kahindi. Siyon'un temel taşını koymadan önce bile kavranan böyle bir anlayış --tüm Amerika'nın dünyanın ve geleceğin Yeni Kudüs'ü olacağı-- onu Amerika'nın peygamberi yapmaya değerdi.

Siyon, Missouri'de bir ilçe, Ohio veya Illinois'de bir şehir değildi; ayrıca şu anda Rocky Dağları'nda sadece embriyo halinde bir eyalet de değil.

Kirtland, ilk tapınağın yükseldiği yer olan "Siyon'un kazığı"ndan başka bir şey değildi. Jackson
kontluğu, Siyon'un "merkez kazığının" dikileceği ve görkemli tapınağın yakında dikileceği büyülü noktadır. Tapınağıyla birlikte Nauvoo
başka bir kazıktı. Utah da sadece bir kazıktır. Burada zaten St. George tapınağı var ve Salt Lake City'de bu kıtaya özgü bir Mason tapınağı inşa ediliyor.

Belki de yakın gelecekte, kurucusunun -Brigham Young- adına bir anıt olarak kalacak, tıpkı Eski Kudüs tapınağının Süleyman adına olduğu gibi.

Ama tüm Amerika dünyanın Yeni Kudüs'üdür!

Bu temel anlayış, İsrail'in baş meleklerinden esinlenerek Mormon peygamberinin ruhunu doldurduğunda, ilk tapınak kutsal kulesini göğe kaldırdığında, Kirtland'daki azizlerin görüşüne ne kadar büyük bir İbrahimî dram açıldı!

İsrail'in baş melekleri, büyük İbrahimî programı yeryüzünde yerine getirmek için aşağı inmişlerdi. İki dünya -görünür ve görünmez- hızla ilahi eyleme girişiyor, bu "zamanların doluluğunun"
bunda, babalara verilen vaatleri
tamamlamak için.

Ve tüm Amerika İsrail'in Tanrısı için.

Mormonizm'de bir yöntem vardır -sonsuz bir yöntem. Mormonizm Masoniktir.
İsrail'in Tanrısı bir antlaşma yapıcıdır; antlaşmanın tacı tapınaktır.

Ancak peygamberin
anlayışına olan hayranlığımızda kadın gözden kaybolmamalıdır.

Kadın, Kirtland'daki Rab'bin evinden misyonuyla yükseldiği sırada, görkemli tapınak ekonomisinde nasıl bir konumdadır?

Havariler ve ihtiyarlar temelleri attılar, kemerleri yükselttiler ve
baş taşını koydular; ancak "tapınağın iç işini" yapan kadındı.

George A. Smith ilk kaya yükünü çekti; Heber C. Kimball evde
çalışan bir duvarcı olarak ve Brigham Young ise bir ressam ve camcı olarak çalıştı; ancak kız kardeşler "tapınağın perdeleri" üzerinde çalıştılar.

Kilise mimarı Truman O. Angel'ın eşi Rahibe Polly Angel, bir gün peygamber ve Sidney Rigdon içeri girdiğinde, kendisinin ve bir grup rahibenin "perdeler" üzerinde çalıştıklarını anlatır.

"Eh, rahibeler," diye gözlemledi Joseph, "siz her zaman hazırsınız. Rahibeler her zaman tüm iyi işlerde ilk ve en önde gelirler. Meryem dirilişte ilkti; ve şimdi rahibeler tapınağın içinde çalışan ilk kişiler."

Bu basit bir olay ama anlam dolu. Joseph'in kadına ve misyonuna olan içgüdüsel takdirini gösteriyordu. Onun yeri tapınağın _içindeydi_ ve onu oraya koymak üzereydi, Yehova'nın baş rahibesi, adına tapınaklar inşa ediyordu. Ve kadının dirilişin ilk tanığı olduğu fikri onun için harika bir şekilde düşündürücüydü.

Kadın bir kez daha yeni bir düzenin ve yeni bir medeniyetin kahini olmuştu. O, ancak çağların gelişiminde bir tapınak ekonomisi ortaya çıktığında uygun bir şekilde bu olabilir. O, ancak tapınakta meşru bir kahin olabilir.

İlahi misyonu ve kutsaması olmadan kahinlik yapmaya cesaret ettiğinde, toplumda bir cadı, bir falcı, bir medyum olarak kabul edilir, ücret karşılığında kehanetlerde bulunur ve görünmezlik armağanını para karşılığında satar.

Ancak tapınakta kadın kutsal ve yüce bir kahindir. O bir
peygamber ve baş rahibedir. Tapınağın içinde görünmezlere insan kadar yakın olmaktan başka bir şey yapamazdı - daha da yakındı, daha ince doğasından dolayı,
kendi elleriyle işlediği
sembollerin içindeki mistik örtünün içinde.

Eskiden kahin bir rahip krallığına sahipti. Büyük İskender ve Delphi kahininin hikayesi ünlüdür. Fatih, kaderiyle ilgili olarak kahinlerden konuşma talep etti.
Kahin bir kadındı; ve bir ölümlünün buyurgan emriyle
kaderin sesini çıkarmayı reddetti. Ancak İskender, kadının ilham aldığını biliyordu -
tapınağın enkarnasyon ruhunu elinde tutuyordu ve onu konuşmanın yapıldığı
kutsal zemine sürüklemeye çalıştı.

"O yenilmez!" diye haykırdı kahin öfkeyle.

"Kahin konuşuyor!" diye haykırdı İskender, coşkuyla.

Kadın peygamber bir söz söylemeye kışkırtıldı; kadın erkeğin daha güçlü iradesine itaat etmeye zorlandı; ancak İskender'e dünyada fetheden bir kader gönderen kadının ilham edilmiş sesiydi.

Ve Mormonluk peygamberi, kadının Tanrı'nın ve doğanın armağanları
ile ilham edilmiş bir varlık olduğunu biliyordu. Eğer Mısır ve Yunanistan tapınaklarında buysa, İsrail tapınaklarında daha da bolca böyledir.
Onlarda kadın Yehova'nın
aracıdır. Mormon peygamberinin ilahi planı onu bu çağa getirdi; ve o, dünyaya olan büyük
görevine Kirtland'daki tapınakta başladı.

Ancak Mormonların bu tapınak inşasının Mısır tapınaklarından, Yunanistan kahinlerinden veya Roma Kilisesi'nin
katellerinden daha geniş bir anlamı vardır.

Bu, İbrahim ile başlayan ve asırlar boyunca, orijinal niteliğinden ve dokusundan daha fazlasıyla korunan bir ırkta günümüze kadar gelen geniş İbranice İlyada'dır; ve İbrahim'e mistik bir vaat tohumu, son zamanların İsrail'ini yetiştiren bir Tanrı'da.

Yehova bir antlaşma yapıcıdır. "Ve İsrail ile yeni ve
ebedi bir antlaşma yapacağım," Joseph ve Brigham'ın üzerinde çalıştığı metindir. Bu nedenle, İsrail'in yeni antlaşmasını yerine getirmek ve yüceltmek için Amerika'daki bu tapınak binası.

İlk antlaşma İbrahim ve _Doğu'daki_ atalarla yapıldı. Daha büyük ve ebedi antlaşma, krallığı İsrail'e geri getirecek. Bu antlaşma _Batı'da_, İbrahim'in bu gerçek çocuklarıyla yapıldı. Tanrı, İbrahim'e verilen vaatleri yerine getirmek için çocuklar yetiştirdi. Bu Mormonizmdir.

Batı, gelecekteki dünyadır. Ancak kendine özgü tapınakları olmadan yeni bir medeniyet nasıl olacak? Elbette, İsrail Tanrısı adına inşa edilen tapınaklarla sembolize edilmediği sürece İbrahimî bir düzen ve antlaşma olmayacaktır!

Öyleyse tüm Amerika Siyon'dur!

Dünyanın Yeni Kudüs'ünde kulelerini göğe yükselten yüz tapınak. İsrail Tanrısı adına inşa edilen tapınaklar.

Çağın bu görkemli harikasına dikkat edin; Mormonlar İsa adına değil, Yehova adına tapınaklar inşa ederler - Oğul adına değil, Baba adına.

İbranice sembol haç değil, asadır. İbraniler haç hakkında hiçbir şey bilmezler. Bu, Roma'nın işaretlerini ve ibadetini aldığı putperestliğin sembolüdür. Roma haçı benimsedi ve onu kendi işareti olarak taşıdı. Katedrallerini asla İsrail Tanrısı adına
inşa etmedi, uluslara da onun adından korkmayı öğretmedi. O, son günlerin Yeni Kudüs'ü hakkında kehanetlerde bulunmadı, ki bu Roma'nın yerini almalı ve dünyaya bin yıllık medeniyeti vermelidir.

Mesih'in saltanatı! En Yüce Tanrı'ya tapınaklar! Asa, haç değil!

Mormon peygamberin ilahi planında büyük bir Masonik tutarlılık vardır ve rahibeler, Kirtland'daki tapınakta çalıştıklarında ve hizmette İsrail'in Tanrısı'nın ihtişamını gördüklerinde dinlerinin sonsuz temalarını anlamaya başladılar.

BÖLÜM XII.

ELIZA R. SNOW'UN TAPINAK VE ADANMASI HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARI--TANRI'YA HOSANNALAR--ONUN ZAFER EVİ DOLDURUR.

Kirtland tapınağının inşası, son dönemin çalışmalarının önde gelen bir özelliğiydi. Haziran 1833'te, Yüce Tanrı'nın doğrudan yönetimi altında, çocukluğunda Samuel gibi çağırdığı hizmetkarı Joseph Smith aracılığıyla, sonsuz müjdenin doluluğunu tanıtmak için başlatıldı. O zamanlar azizlerin sayısı azdı ve çoğu çok fakirdi; ve Tanrı'nın konuşmuş olması ve adına bir ev inşa edilmesi emrini vermiş olması, sadece biçimini değil, aynı zamanda boyutlarını da belirtmemiş olması güvencesi olmasaydı, o tapınağı inşa etme girişimi, o zamanki koşullar altında, ilgili herkes tarafından saçma olarak nitelendirilirdi. Dünyanın birçok bölgesi, ibadet için yapıldığı iddia edilen camiler, kiliseler, sinagoglar ve katedrallerle dolu olmasına rağmen, bu, yüzyıllardır Tanrı'nın, yapının nasıl inşa edileceğini göklerden bir örnek vererek, doğrudan vahiy yoluyla, onu kendi yapısı olarak kabul edip onaylayabilmesi için gösterdiği ilk örnekti. Bu bilgi, azizleri neredeyse insanüstü çabalara teşvik ederken, inanç ve birlik yoluyla güç kazandılar. Doğu kiliseleri ve katedralleriyle karşılaştırıldığında, bu tapınak büyük değildir, ancak sahip olunan mevcut araçların miktarı göz önüne alındığında, maliyetin mümkün olan en düşük rakamlarla hesaplanması, Son Zaman azizleri dışında herhangi birinin inancını sarsardı; ve şimdi anıtsal bir sütun olarak duruyor. Boyutları seksen fit x elli dokuz fit; duvarlar elli fit yüksekliğinde ve kule yüz on fit. İki ana salon, iç avluda elli beş fit x altmış beş fittir. Binanın önünde dört vestry ve çatı katında edebiyata ve rahipliğin çeşitli kurullarının toplantılarına ayrılmış beş oda vardır. İç avlunun düzenlenmesinde, onu olağandan daha etkileyici kılan bir tuhaflık vardı - o kadar ki içeri giren herkesin üzerinde kutsal bir huşu duygusu vardı; sadece azizler değil, yabancılar da yüksek derecede saygılı bir duygu gösteriyordu. Binanın ortasında, kuzeyden güneye, hem doğu hem de batı uçlarında, üst üste dört kürsü duruyordu; batıdakiler Melchisidec rahipliğinin başkanlık eden görevlileri için, doğudakiler ise Harun rahipleri içindi; ve bu kürsülerin her biri, istendiğinde indirilip kaldırılan beyaz boyalı tuvalden perdelerle ayrılmıştı. Bu iki sıra kürsünün her birinin önünde, o kutsal törenin idaresi için bir
kutsallık masası vardı. Avlunun her köşesinde, şarkıcılar için yükseltilmiş bir sıra vardı - koro dört bölmeye
dağıtılmıştı. Kürsü
perdelerine ek olarak, dik açılarla kesişen ve ana zemin kat salonunu dört eşit bölüme bölen başkaları da vardı - her birine bir
kürsü setinin yarısını veriyordu.

Tapınağın temelinin atılması için zeminin kazıldığı günden, 27 Mart 1836'daki açılışına kadar, çalışma
şiddetle sürdürüldü.

Beyin, kemik ve sinir dışında çok az sermayeyle, Tanrı'ya olan sarsılmaz güvenle, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar
güçleriyle çalıştılar; Kardeşler kendi bölümlerinde çalışırken, kız kardeşler pansiyon ve giyim işçiliğiyle aktif olarak meşguldüler, aksi takdirde
sağlanamayan--hepsi mümkün olduğunca cimri bir hayat sürüyorlardı, böylece
her kuruş büyük amaç için tahsis edilebilirdi,
enerjileri ise
En Yüce'nin talimatıyla inşa edilen ve
onun tarafından kabul edilen
bir evin kutsanmasına katılma olasılığıyla teşvik ediliyordu.

Adanma töreni yoğun bir ilgiyle bekleniyordu; ve
o gün geldiğinde (Pazar, 27 Mart 1836), yoğun bir kalabalık
bir araya gelmişti--tapınak alabildiğine dolmuştu ve görevliler
kapıları kapatmak zorunda kaldıklarında, dışarıdaki cemaat içerideki kadar olmasa da neredeyse aynıydı. Peygamberler ve elçiler de dahil olmak üzere dört yüz on altı ihtiyar, başlarında son dönemin ilk büyük peygamberleri olmak üzere, oradaydılar - "Tanrı tarafından Harun gibi çağrılmış" ve kutsal rahiplikle giyinmiş olan adamlar; birçoğu, eski öğrenciler gibi, "kese veya kese olmadan" yola çıktıkları görevlerden yeni dönmüşlerdi, şimdi "gelecek dünyanın güçlerini tatmış" olanların arasında, sevgi ve birliğin tatlı ruhuyla biraz ziyafet çekmek için. Belirlenen saatte, meclis oturdu, Melchisidec ve Harun rahiplikleri şu şekilde düzenlendi: Evin batı ucunda, Başkanlar Frederick G. Williams, Joseph Smith, Sr. ve William W. Phelps, Melchisidec rahipliği için ilk kürsüde oturuyorlardı; Başkanlar Joseph Smith, Jr., Hyrum Smith ve Sidney Rigdon, ikinci; Başkanlar David Whitmer, Oliver Cowdry ve John Whitmer,
üçüncüsü; dördüncü kürsü başrahip kurulu başkanı ve danışmanları ile iki koro üyesi tarafından işgal edildi. On iki
havari sağda, en yüksek üç koltuktaydı; ihtiyarlar
başkanı, iki danışmanı ve katip doğrudan on ikisinin altındaki koltuktaydı. On iki kişiden oluşan Kirtland Yüksek Konseyi,
solda, ilk üç koltuktaydı. Dördüncü koltuk ve Yüksek Konseyin altındaki bir sonraki koltuk, katip olarak görev yapan Warren A. Cowdry ve Warren Parrish tarafından işgal edildi.

Evin doğu ucunda, Kirtland Piskoposu--Newel K.
Whitney--ve danışmanları Harun rahipliği için ilk kürsüde oturuyordu; Siyon Piskoposu--Edward Partridge--ve danışmanları,
ikincisi; rahiplerin Başkanı ve danışmanları,
üçüncüsü; Öğretmenler Başkanı ve danışmanları ve bir koro üyesi,
dördüncüsü; on iki danışmandan oluşan Siyon Yüksek Konseyi,
sağda; Diyakozlar Başkanı ve danışmanları,
onların altındaki bir sonraki koltukta ve yetmişlerin yedi başkanı,
solda.

Saat dokuzda, Başkan Sidney Rigdon o büyük ve unutulmaz günün ayinlerine, doksan altıncı ve yirmi dördüncü Mezmur'ları okuyarak başladı; "Çok geçmeden perde ikiye yırtılacak," vb. koro tarafından söylendi ve Başkan Rigdon lütuf tahtına hararetli bir duayla hitap ettikten sonra, "Dua eden mutlu ruhlar," vb. söylendi. Başkan
Rigdon daha sonra Matta'nın on sekizinci bölümünün on sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci ayetlerini okudu ve özellikle son ayetten söz ederek iki buçuk saat boyunca belagatli, mantıklı ve yüce konuşmasını sürdürdü. Bir noktada, o kutsal yapının duvarlarını inşa etmek için emek verenlerin zahmetlerini ve yoksunluklarını gözden geçirirken, birçok gözden yaşlar aldı ve şöyle dedi:
Gecenin sessiz gölgelerinde, o duvarları gözyaşlarıyla ıslatanlar vardı, onları koruması ve temel atıldığında duvarların asla inşa edilmemesi gerektiği kehanetinde bulunan acımasız yağmacıların kutsal olmayan ellerini durdurması için cennetin Tanrısına dua ediyorlardı.

Konuşmacı, ana konusuyla ilgili olarak, Kurtarıcı günlerinde Yahudilerin Tanrı'ya ibadet ettiği sinagoglar olduğunu varsaydı;
ve bunlara ek olarak, Kudüs'teki muhteşem tapınak; ancak,
bir vesileyle, biri onu takip etmeyi teklif ettiğinde,
gittiği her yerde, her şeyin varisi olmasına rağmen, ruhunun acısıyla haykırdı,
"Tilkilerin inleri var ve gökteki kuşların yuvaları var, ama
İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok." Konuşmacı bundan,
En Yüce'nin adını oraya koymadığı ve
orada yeminlerini ve ibadetlerini ödeyenlerin ibadetini kabul etmediği sonucunu çıkardı. Bu, Kurtarıcı'yı kabul etmemelerinden, fakat onu kendilerinden
kovup, "Onu uzaklaştırın! Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!" demelerinden belliydi. Dolayısıyla, ruhunun onlarda kalmadığı açıktı. Onlar asil babaların yozlaşmış oğullarıydı, ancak uzun zaman önce Rab'bin kendisini insan çocuklarına ifşa ettiği peygamberleri ve kahinleri öldürmüşlerdi. Onlar vahiy tarafından yönlendirilmiyorlardı. Konuşmacı, bunun büyük zorluk olduğunu söyledi: Mevcut vahiye olan inançsızlıkları. Daha sonra, çeşitli ve çelişkili görüşlerin, mevcut vahiy tarafından yönlendirilmeyen insanlar arasında yaygınlaştığını ve yaygınlaşacağını açıkça gösterdi; bu, günümüzün çeşitli dini mezhepleri için de geçerlidir; ve aynı ruhu gösterdikleri ölçüde, Kurtarıcı ile aynı yaşta olanlarla aynı kınama altında olmaları gerekir.

Birçok ev olduğunu kabul etti; birçoğu Tanrı'ya ibadet etmek için yeterince büyüktü, ancak yeryüzünde bunun dışında, ilahi vahiy tarafından inşa edilmiş tek bir ev bile yoktu; ve eğer
bu olmasaydı, sevgili Kurtarıcı, bu bilim, zeka ve
din
gününde, kendisini takip edecek olanlara, "Tilkilerin inleri,
gök kuşlarının yuvaları var, ama İnsanoğlunun başını koyacak
bir yeri yok." diyebilirdi.

Konuşmasının sonunda, Başkan Rigdon, inanç ve güvenlerinin bir ifadesi olarak, Joseph Smith, Jr.'ı çeşitli kurullara ve tüm azizler cemaatine peygamber, gören ve vahiy eden olarak sundu ve bunu, oybirliğiyle güvenin ve onu inanç ve dualarıyla destekleme antlaşmasının bir göstergesi olarak, aynı anda bir ayaklanma izledi.

Sabah ayinleri koronun "Şimdi kurtuluş gününde sevinelim," vb. şarkı söylemesiyle sona erdi. Yirmi dakikalık bir arada cemaat oturmaya devam etti ve öğleden sonra ayinleri "Bu dünya bir zamanlar bir bahçe yeriydi," vb. şarkı söyleyerek başladı. Başkan Joseph Smith, Jr. birkaç dakika boyunca topluluğa hitap etti ve ardından kilisenin ilk başkanlığını peygamberler, görenler ve vahiyciler olarak tanıttı ve onları böyle kabul etmek isteyen herkesi ayağa kalkarak bunu göstermeye çağırdı. Herkes ayağa kalktı. Daha sonra orada bulunan on iki havariyi peygamberler, görenler ve vahiyciler ve tüm dünyaya özel tanıklar olarak tanıttı, Tanrı'nın krallığının anahtarlarını ellerinde tutuyorlardı, onu açmak veya aralarında yapılmasını sağlamak için; hepsi ayağa kalkarak buna onay verdi. Daha sonra diğer kurulları sırayla sundu ve oy her durumda oybirliğiyle alındı.

Daha sonra herkese, bu adamları çeşitli mevkilerinde (kilisedeki farklı kurullara atıfta bulunarak) destekledikleri sürece, Rab'bin onları kutsayacağını, "evet, Mesih'in adıyla, cennetin kutsamaları sizin olacak; ve Rab'bin meshedilmişleri, bu nesile tanıklık ederek, sözü duyurmak için dışarı çıktığında, eğer onu kabul ederlerse kutsanacaklar; ama etmezlerse, Tanrı'nın yargıları onları yakından takip edecek, ta ki onları reddeden o şehir veya ev ıssız bırakılıncaya kadar." diye peygamberlik etti. "Ne kadar memnun ve kutsanmıştım" ile başlayan ilahi söylendi ve
peygamber Joseph Smith tarafından şu adak duası edildi:

"Adına şükürler olsun, İsrail'in Tanrısı Rab, antlaşmayı tutan ve
tüm yürekleriyle önünde doğru yürüyen kullarına merhamet gösteren; kullarına bu yerde adına bir ev inşa etmelerini emreden sen. Ve şimdi görüyorsun ki, ey Rab, kulların senin emrine göre hareket ettiler. Ve şimdi senden, Kutsal Baba, koynundaki oğlu İsa Mesih'in adıyla, tek adıyla insanların çocuklarına kurtuluş sağlanabilen, senden, ey Rab, bu evden, kullarının ellerinin işçiliğini kabul etmeni istiyoruz, ki sen bize inşa etmemizi emrettin; çünkü sen bu işi büyük bir sıkıntı; ve yoksulluğumuzdan, senin adına bir ev inşa etmek için varlığımızı verdik, böylece İnsanoğlu
halkına kendini gösterebileceği bir yere sahip olsun. Ve sen, bize verilen bir vahiyde, bizi dostların olarak çağırarak, şöyle dedin: 'Size emrettiğim gibi, ciddi meclisinizi çağırın; ve
hepinizin imanı olmadığı için, gayretle arayın ve birbirinize
bilgelik sözleri öğretin; evet, en iyi kitaplardan, bilgelik sözleri arayın; öğrenimi, hatta çalışarak ve ayrıca imanla arayın. Kendinizi
düzenleyin; her türlü gerekli şeyi hazırlayın ve bir ev,
bir dua evi, bir oruç evi, bir iman evi, bir öğrenme evi, bir şan evi, bir düzen evi, bir Tanrı evi kurun. Girişleriniz Rab'bin adıyla, çıkışlarınız Rab'bin adıyla olsun, tüm selamlarınız
En Yüce'ye kaldırılmış ellerinizle Rab'bin adıyla olsun.'

"Ve şimdi, Kutsal Baba, senin halkına, kutsal meclisimizi çağırmamızda lütfunla yardım etmeni istiyoruz, böylece bu senin şerefine ve senin ilahi kabulüne göre yapılabilir. Ve senin gözünde değerli bulunabilmemiz için, bize, halkına, bize verilen vahiylerde verdiğin vaatlerin yerine getirilmesini güvence altına al; böylece senin ihtişamın halkına ve şimdi sana adadığımız bu evine insin, kutsallaştırılıp kutsansın ve kutsal varlığın bu evde sürekli olsun ve Rab'bin evinin eşiğine girecek olan herkes senin gücünü hissetsin ve senin onu kutsallaştırdığını ve senin evin, senin kutsallığının bir yeri olduğunu kabul etmek zorunda hissetsin. Ve sen, Kutsal Baba, bu evde ibadet edecek olan herkese şunu bahşet ki, en iyi kitaplardan hikmet sözcükleri öğretilebilir,
ve onlar, senin söylediğin gibi,
çalışarak ve imanla da öğrenmeyi arayabilirler; ve sende büyüyebilirler,
Kutsal Ruh'un doluluğunu alabilirler,
yasalarına göre örgütlenebilirler ve her türlü ihtiyacı karşılamaya hazır olabilirler; ve bu
ev bir dua evi, bir oruç evi, bir iman evi, bir şan ve Tanrı evi, hatta senin evin olabilir; böylece halkının bu eve
girişinin tamamı Rab'bin adıyla olsun; bu evden çıkanların tamamı Rab'bin adıyla olsun; ve tüm selamları, En Yüce'ye yükseltilmiş kutsal ellerle Rab'bin adıyla olsun; ve hiçbir kirli şeyin evine gelip onu kirletmesine
izin verilmeyecektir; ve halkından herhangi biri günah işlediğinde, hemen tövbe edip sana dönsünler ve gözünde lütuf bulsunlar ve evinde sana saygı gösterecek olanlara
dökülmesini emrettiğin bereketlere geri dönsünler. Ve senden rica ediyoruz,
Kutsal Baba, hizmetkarların bu evden senin gücünle silahlanmış olarak çıksınlar ve senin adın onların üzerinde olsun ve senin görkemin onların etrafında olsun ve senin meleklerin onlara emir versin; ve bu yerden, gerçekten, dünyanın dört bir yanına çok büyük ve görkemli haberler götürsünler ki, bunun senin işin olduğunu ve elini uzattığını, peygamberlerin ağzından son günlerle ilgili olarak söylediğin şeyi yerine getirmek için yaptığını bilsinler. Kutsal Baba, senden, bu evinde tapınacak ve onurlu bir şekilde bir isim ve duruş sergileyecek insanları, tüm nesiller boyunca ve sonsuza dek kurmanı istiyoruz ki, onlara karşı yapılmış hiçbir silah başarılı olmasın; onlar için bir çukur kazan, kendisi o çukura düşmesin; hiçbir kötülük
birleşmesi, senin adının bu evde konulacağı halkına karşı
kalkıp galip gelemeyecek; ve eğer herhangi bir halk bu halka karşı
ayaklanırsa, senin öfken onlara karşı alevlensin ve eğer onlar bu halkı
vururlarsa sen de onları vuracaksın,
savaş gününde yaptığın gibi halkın için savaşacaksın,
böylece tüm düşmanlarının elinden kurtulacaklar.

"Kutsal Baba, senden, yalan haberler yayanları, dünya çapında, senin hizmetkarına veya hizmetkarlarına karşı, eğer onlar, ebedi müjde kulaklarına duyurulacağı zaman tövbe etmezlerse, utandırmanı, şaşırtmanı ve utandırıp şaşırtmanı istiyoruz. Ve bütün işleri boşa çıkarılsın ve senin gazabınla üzerlerine göndereceğin dolu ve yargılarla süpürülsün. Böylece halkına karşı yalanlar ve iftiralar son bulsun. Çünkü sen, ey Rab, hizmetkarlarının senin önünde masum olduklarını ve bu acıları çektikleri için senin adına tanıklık ettiklerini biliyorsun. Bu nedenle, bu boyunduruğun altından tam ve eksiksiz bir kurtuluş için sana yalvarıyoruz. Onu kır, ey Rab; onu hizmetkarlarının boyunlarından, senin gücünle, bu neslin ortasında ayağa kalkabilelim ve Senin işin.

"Ey Yehova, bu halka merhamet et ve bütün insanlar günah işlerken, halkının suçlarını bağışla ve sonsuza dek silinsinler. Hizmetkarlarının meshedilmesi, onların üzerine yukarıdan gelen güçle mühürlensin; Pentekost günündekiler gibi, onların üzerine yerine getirilsin; dillerin armağanı, ateşten yapılmış gibi,
yarılmış diller ve bunların yorumu halkına dökülsün ve evin,
güçlü bir rüzgar gibi, senin görkeminle dolsun. Hizmetkarlarının üzerine antlaşmanın tanıklığını koy ki, dışarı çıkıp sözünü
bildirdiklerinde, yasayı mühürlesinler ve azizlerinin yüreklerini, senin gazabınla, yeryüzünde yaşayanların suçları yüzünden
göndermek üzere olduğun bütün o yargılara hazırlasınlar; böylece halkın sıkıntı gününde bayılmasın. Ve hizmetkarların hangi şehre girerse girsin, ve o şehrin halkı onların tanıklığını alırsa, senin esenliğin ve kurtuluşun o şehrin üzerinde olsun ki, o şehirden doğruları toplasınlar, sonsuz sevinç şarkılarıyla Siyon'a veya onun kazıklarına, senin tayin ettiğin yerlere çıksınlar; ve bu tamamlanıncaya kadar, yargıların bu şehrin üzerine düşmesin. Ve hizmetkarların hangi şehre girerse girsin, ve o şehrin halkı hizmetkarlarının tanıklığını almazsa ve hizmetkarların onları bu kötü nesilden kurtarmaları için uyarmazsa, peygamberlerinin ağzından söylediğin gibi, o şehrin üzerinde olsun; fakat sen, ey Yehova, yalvarıyoruz, hizmetkarlarını onların ellerinden kurtar, ve onları kanlarından temizle. Ey Rab, biz kardeşlerimizin yok edilmesinden hoşlanmıyoruz! Onların canları senin önünde değerlidir; fakat senin sözün yerine getirilmelidir; kullarına, 
lütfunla onlara yardım ederek, senin isteğin olsun, ey Rab, bizim değil, demelerine yardım et. Biliyoruz ki, peygamberlerinin ağzından kötüler hakkında korkunç şeyler söyledin, son günlerde, yargılarını ölçüsüzce dökeceksin; bu nedenle, ey ​​Rab, halkını kötülerin felaketinden kurtar; hizmetkarlarının yasayı mühürlemelerini ve tanıklığı bağlamalarını sağla, böylece
yanma gününe karşı hazırlıklı olsunlar. Senden, Kutsal Baba, Jackson ilçesi, Missouri sakinleri tarafından miras topraklarından
kovulanları hatırlamanı ve ey Rab, üzerlerine konulan bu sıkıntı boyunduruğunu
koparmanı istiyoruz. Sen, ey Rab, onların kötü insanlar tarafından çok ezildiklerini ve sıkıntı çektiklerini ve yüreklerimizin onların ağır yükleri yüzünden kederle
dolduğunu biliyorsun. Ey Rab, bu halkın bu sıkıntıyı çekmesine, masumlarının feryatlarının senin kulağına yükselmesine, kanlarının senin önünde tanıklık etmesine ve senin tanıklığını onların lehine sergilememesine ne kadar daha izin vereceksin? Ey Rab, halkını
kovmuş olan o kötü kalabalığa merhamet et ki, yağmalamayı bıraksınlar, günahlarından tövbe ederlerse, eğer tövbe bulunursa; ama tövbe etmezlerse, elini aç, ey Rab, ve halkına bir Siyon
olarak adadığın şeyi kurtar.

"Ve eğer başka türlü olamazsa, halkının davası senin önünde başarısızlığa uğramasın, öfken alevlensin ve öfken üzerlerine düşsün, hem kökü hem de dalı, göğün altından yok olsunlar; ama tövbe ettikleri sürece, sen lütufkar ve merhametlisin ve meshedilmişinin yüzüne baktığında, gazabını geri çevireceksin. Ey Rab, yeryüzündeki tüm uluslara merhamet et; ülkemizin yöneticilerine merhamet et; babalarımız tarafından çok onurlu ve asil bir şekilde savunulan o ilkeler, yani ülkemizin anayasası sonsuza dek yerleşsin. Dünyanın krallarını, prenslerini, soylularını ve büyüklerini ve tüm insanları ve kiliseleri, yeryüzündeki tüm yoksulları, muhtaçları ve sıkıntı çekenleri hatırla ki, hizmetkarların
Ey Yehova, senin adına tanıklık etmek için senin evini,
ki önyargıları gerçeğin önünde yer alsın ve senin halkın
herkesin gözünde lütuf bulsun, böylece dünyanın bütün uçları, biz kullarının sesini duyduğumuzu ve
bizi gönderdiğini bilsin; bunların hepsinden, senin kulların, Yakup'un oğulları, senin adına kutsal bir şehir inşa etmek için doğruları toplasın, senin onlara emrettiğin gibi. Senden, bu tayin ettiğin kazıktan başka, Siyon'a başka kazıklar tayin etmeni istiyoruz ki,
halkının toplanması büyük güç ve görkemle devam etsin,
ki senin işin doğrulukla kısalsın. Şimdi bu sözler,
Ey Rab, senin önünde, bize, yani Milletlerle özdeşleşmiş olanlara verdiğin vahiyler ve emirler hakkında konuştuk; ama sen, Yakup'un çocuklarına karşı büyük bir sevgin olduğunu biliyorsun, onlar uzun zamandır bulutlu ve karanlık bir günde dağılmışlardı; bu nedenle senden Yakup'un çocuklarına merhamet etmeni istiyoruz ki, Kudüs bu saatten itibaren kurtarılmaya başlasın ve kölelik boyunduruğu Davut'un evinden kırılmaya başlasın ve Yahuda'nın çocukları, babaları İbrahim'e verdiğin topraklara geri dönmeye başlasın; ve suçları yüzünden lanetlenmiş ve vurulmuş olan Yakup'un kalıntılarının vahşi ve yabani durumlarından, ebedi müjdenin doluluğuna dönmelerini sağla ki, kan dökme silahlarını bıraksınlar ve isyanlarına son versinler; ve yeryüzünün uçlarına sürülmüş olan tüm dağılmış İsrail kalıntıları gerçeği öğrensin, Mesih'e inansın ve baskıdan kurtulsun ve senin önünde sevinsin. Ey Rab, kulun Joseph Smith, Jr.'ı ve tüm sıkıntılarını ve zulümlerini hatırla, Yehova ile nasıl antlaşma yaptığını ve sana, ey Yakup'un kudretli Tanrısı, ve ona verdiğin emirleri nasıl adadığını ve senin isteğini yapmak için içtenlikle çabaladığını. Ey Rab, karısına ve çocuklarına merhamet et ki, senin huzurunda yücelsinler ve senin koruyucu elinle korunsunlar; onların tüm yakın akrabalarına merhamet et ki, önyargıları kırılsın ve bir sel gibi süpürülsün, böylece İsrail ile birlikte dönsünler ve kurtarılsınlar ve senin Tanrı olduğunu bilsinler. Ey Rab, başkanları, hatta kilisenin tüm başkanlarını hatırla ki, sağ elin onları, tüm aileleriyle ve yakın bağlantılarıyla birlikte yüceltsin, böylece isimleri nesilden nesile yaşatılsın ve sonsuza dek hatırlansın. Ey Rab, tüm kiliseni, tüm aileleriyle ve yakın bağlantılarıyla, tüm hasta ve sıkıntılı olanlarıyla, yeryüzünün tüm yoksul ve uysal insanlarıyla birlikte hatırla ki, ellerin olmadan kurduğun krallık büyük bir dağ olsun ve tüm dünyayı doldursun; kilisen karanlığın çölünden çıksın ve ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olsun ve gökleri açacağın, dağları huzurunda akıtacağın, vadileri yükselteceğin, engebeli yerleri düzelteceğin o gün için bir gelin gibi süslensin; ki, senin
görkemin yeryüzünü doldursun, trompet ölüler için çalındığında, seninle buluşmak üzere bulutun içinde alınıp götürülelim, böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olalım, giysilerimiz temiz olsun, doğruluk cübbeleri giyelim, avuç içlerimiz ellerimizde, başımızda şan taçları olsun ve tüm acılarımız için sonsuz sevinç biçelim.

"Ey Yüce Tanrı, bu dualarımızı duy ve bize cevap ver
cennetten, kutsal meskeninden, tahtında oturduğun yerden,
görkem, onur, güç, görkem, kudret, egemenlik, gerçek, adalet,
yargı, merhamet ve sonsuzluktan sonsuza kadar dolulukla. Ey duy, ey duy, ey duy bizi, ey Tanrım ve bu duaları cevapla ve bu evin sana adanmasını kabul et, ellerimizin eseri, senin adına inşa ettiğimiz! Ve ayrıca bu kiliseyi, üzerine senin adını koymak için; ve ruhunun gücüyle bize yardım et, ki seslerimizi tahtının etrafındaki o parlak, ışıldayan seraflarla, övgü tezahüratlarıyla, Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana söyleyerek birleştirelim; ve bu meshedilmişlerin kurtuluşla
giyinsinler ve azizlerin sevinçle haykırsınlar. Amin,
ve amin."

Koro daha sonra "Tanrı'nın ruhu bir ateş gibi yanıyor," vb. şarkı söyledi,
ardından tüm cemaate Rab'bin akşam yemeği verildi.
Ardından Başkan Joseph Smith misyonu ve meleklerin hizmeti hakkında tanıklık etti ve diğer ihtiyarların tanıklıkları ve öğütlerinden sonra cemaati Rab'bin adıyla kutsadı.

Böylece bu dönemde Yüce Tanrı'nın özel emriyle inşa edilen ilk tapınağın adanma törenleri sona erdi.

Törenlerin çarpıcı bir özelliği, tüm cemaatin ayakta, ellerini kaldırarak verdiği büyük hosanna haykırışıydı. Bağırışın biçimi şöyledir:
"Hosanna--hosanna--hosanna--Tanrı'ya ve Kuzu'ya--amin--amin ve
amin." Yukarıdakiler kasıtlı ve vurgulu bir şekilde telaffuz edildi ve
üç defalarca tekrarlandı ve neredeyse binanın çatısını kaldırmaya yetecek kadar güçlüydü.

Bu haykırışla bağlantılı tek bir olay bazıları tarafından itibarsızlaştırılabilir, ancak gerçekten doğrudur. Tapınağın adanma törenine
kucakta çocukların kabul edilmeyeceğine dair bir bildiri dağıtılmıştı. Altı haftalık bebeğiyle uzun bir mesafeden gelen bir rahibe,
vardığında yukarıdaki talebi duyduktan sonra, büyük bir üzüntüyle patriğe
Joseph Smith, Sr. gitti ve bebeğini bırakabileceği
kimseyi tanımadığını söyledi; ve adanma törenine katılma ayrıcalığından mahrum bırakılmak
dayanabileceğinden fazla görünüyordu. Her zaman
cömert ve iyi kalpli baba sorumluluğu
kendi üzerine almaya gönüllü oldu ve ona çocuğunu almasını söyledi, aynı zamanda anneye bebeğinin hiçbir rahatsızlık vermeyeceğine dair bir söz verdi; ve söz doğrulandı. Ancak cemaat hozana diye bağırdığında, o bebek de haykırışa katıldı. Bu olay birçok kişiye ne kadar harikulade görünse de, o vesileyle gerçekleşen diğer olaylardan daha harikulade değildir.

Bu adanma törenleri prova edilebilir, ancak hiçbir ölümlü
dil o unutulmaz
günün göksel tezahürlerini tarif edemez. Bazılarına melekler göründü, ilahi bir varlık
hissi orada bulunan herkes tarafından fark edildi ve her kalp "anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle" doldu.

BÖLÜM XIII.

ESKİ NİMET DÜZENİ--PEYGAMBERİN BABASI--PATRİKHİN ANNESİ--BABASI--KIRTLAND LİSESİ--DİN DEĞİŞİMİ VE ZULÜM--KİLİSENİN ÇIKIŞI.

Tapınağın adanmasından sonra Kirtland'daki işler, o zamanların insanları ve olayları hakkında Eliza R. Snow şöyle devam ediyor: İncil'in doluluğunun yeniden sağlanmasıyla birlikte, eski ataerkil kutsama düzeni de geldi. Rahipliği elinde tutan her baba, ailesinin başında bir ataerkil olarak durur, ev halkını kutsamak ve çocuklarının başına gelecekle ilgili kehanetlerde bulunmak için yetki ve yetkiye sahiptir, tıpkı eski Yakup'un yaptığı gibi. Birçok baba bu kutsamaları vermeden öldüğü için, Tanrı, krallığının düzeninde, patriark olarak görev yapacak kişileri seçerek, öksüzleri kutsamakla görevli olan bu kişilerin eksikliğini gidermek için hükümler koymuştur. Joseph Smith, Sr., bu göreve atandı ve kilisede ilk patriark pozisyonunu üstlendi. Ayrıca, atanarak, Zion'daki Kirtland kazığının başkanıydı ve dolayısıyla ibadet için yapılan tüm genel toplantılarda ilk başkanlık eden görevliydi.

Bu asil adamı tanımlayan birkaç kelime bu bağlamda yanlış sayılmayabilir.
İyi bir fiziğe sahip olan adam, kişisel görünümüyle normalden daha fazla çekiciydi. Nazik, cana yakın, onurlu ve mütevazı tavrı, yabancılara doğal olarak sevgi ve saygı duyguları
veriyordu. Bana göre o, benim eski Baba İbrahim fikrimin gerçek kişileştirilmiş haliydi.

Kararlarında kesinlikle adildi; çok az kişi hakkında söylenebilecek şey, insanla insan arasında yargıda bulunurken onun hakkında gerçekten söylenebilir:
Yargısı, kişisel çıkar, sempati veya şefkat tarafından önyargılı olamazdı. Böyle bir adam, son dönemin ilk peygamberinin babası olmaya layıktı; onun sevimli ve şefkatli eşi, Anne Lucy Smith de, anne olmaya layıktı. İnancı, sadakati ve sevgi ve görev emeklerindeki yorulmak bilmez çabaları,
yılların ve üzüntünün ağırlığı altında yıkılana kadar,
çok fazla şey söylenemez.

17 Mayıs'ta, bir haberci gelip peygamber Joseph'e büyükannesi Mary Duty Smith'in Kirtland'a giderken Fairport'a
geldiğini ve onun için gelmesini
istediğini bildirdiğinde oradaydım. Haberci, Rab'be çocuklarını ve torunlarını bir kez daha görmek için yaşamasını dilediğini söyledi. Peygamber, samimiyetle, "Keşke zamanı daha uzun tutsaydı." diye yanıtladı. Bu söz üzerinde sessizce düşündüm, ifadede belirtilen kelimelerden daha fazla anlam olabileceğini düşündüm, ki bu sonuçla kanıtlandı, çünkü geldikten sonra sadece birkaç gün yaşadı. Yaşının doksan dördüncü yılındaydı - görünüşte yetmiş beşten fazla değildi. En büyük oğlu Jesse'nin, işe karşı acımasız bir düşman olması nedeniyle vaftiz edilmemişti. Anne Lucy Smith'e, "Beni Joseph'in vaftiz etmesini ve benim Joseph'imin (patriğim) beni kutsamasını sağlayacağım." dedi.

Kocası Israel Smith, Mormon Kitabı'nı aldıktan ve neredeyse baştan sona okuduktan sonra, New York, St. Lawrence ilçesinde öldü. Çok daha önce, ailesinde bir peygamberin yetişeceğini tahmin etmişti ve torununun o peygamber olduğundan emindi. Saygıdeğer dul da bundan emindi.

Peygamberin evine varmasının ertesi günü, her türlü nezaket ve şefkatle karşılandı, çocukları, torunları ve torunlarının çocukları - hepsi Kirtland sakinleriydi ve onunla birlikte gelen iki oğlu - onunla birlikte sosyal bir aile toplantısı yapmak için bir araya geldiler; ve bu mutlu bir toplantıydı - saf karşılıklı neşe mevsimiydi, onun ruhsal canlılığı genel sevinci büyük ölçüde artırıyordu. Okuyucu bir an için bu yaşlı matronu, Joseph, Asael, Silas ve John olmak üzere dört oğluyla ve ayrıca altı fitten uzun olan birkaç torunuyla, çeşitli boyutlarda yirmi torun çocuğuyla birlikte hayal etsin; şüphesiz ki manzara ilginç olmayan bir manzara değildi. Ona göre çok heyecan vericiydi - kendi yıllarına göre çok fazlaydı. Ertesi gün belirginleşen ateşli semptomlar, sinir sisteminin aşırı
yüklendiğini gösteriyordu. Yatağına yattı ve sadece birkaç
gün hayatta kaldı. Yanındaydım ve sakin bir şekilde uykuya daldığını gördüm. Ölmesine yaklaşık on dakika
kala odada bir grup melek gördü; ve onlara doğru işaret ederek, "Ah, ne kadar güzel! Ama konuşmuyorlar." diye haykırdı. Görünüşe göre ruhunu parlak meskenine götürmek için bekliyorlardı.

Ama tapınağa geri dönmek için. "Kirtland Lisesi" açılışından sonra, Yunanca ve Latince profesörü H. M. Hawes tarafından tavan arasında ders verildi. Okul, üç bölüme ayrılmıştı: sadece dillerin öğretildiği klasikler; matematik, genel aritmetik, coğrafya, İngilizce dilbilgisi, okuma ve yazmanın öğretildiği İngilizce bölümü; ve gençlik bölümü. Son ikisi yardımcı eğitmenler altındaydı. Okul Kasım 1836'da başladı ve okulun mütevelli heyeti, veliler ve koruyucular önündeki sınavlarda çeşitli sınıfların ilerlemesinin en üst düzeyde olduğu görüldü.

Yüce Tanrı, o evi kabul ettiğini, adanma töreninde göstermekle kalmadı, aynı zamanda kalıcı kutsal bir göksel etki de gerçekleşti;
ve gücünün birçok olağanüstü tezahürü daha sonraki
durumlarda deneyimlendi. İçeride sık sık melekler görülmekle kalmadı, aynı zamanda birkaç kez çatıda bir ışık sütununun dinlendiği görüldü. Haftanın her ilk günü ibadet ve Rab'bin Sofrası'nın kutlanması için genel toplantılara adanmasının yanı sıra, tapınak her ayın ilk Perşembe günü kalabalık topluluklarla dolup taşıyordu, o gün Son Zaman Azizleri tarafından oruç ve dua günü olarak sıkı bir şekilde kutlanıyordu. Oruç toplantıları olarak adlandırılan bu toplantılar kutsaldı ve dilin tarif edebileceğinden daha ilginçti. O günlerde Tanrı'nın ruhunun döküldüğü Pentekostal mevsimler çoktu, İncil'in armağanlarını ve iyileştirme, peygamberlik etme, dillerde konuşma, dilleri yorumlama vb. gücünü ortaya koyuyordu. Orada, kendisine bir şey verildiğinde topal adamın koltuk değneklerini bir kenara attığını ve mükemmel bir şekilde iyileşmiş bir şekilde eve yürüdüğünü gördüm; ve sadece topallar yürümekle kalmadı, körler görmeye, sağırlar duymaya, dilsizler konuşmaya ve kötü ruhlar gitmeye başladı.

O oruç günlerinde, önceki bölümde bahsedilen, dik açılarla kesişen perdeler veya örtüler düşürülür ve ev dört eşit parçaya bölünürdü. Bu bölümlerin her birinin bir başkanlık görevlisi vardı ve her bölümdeki toplantı, binada başka hiç kimse yokmuş gibi yürütülürdü; bu da dört kişinin aynı anda toplantı yapmasına olanak tanırdı. Bu toplantılar günün erken saatlerinde başlardı ve saat dörde kadar ara vermeden devam ederdi. Toplantının bitmesinden bir saat önce, örtüler çekilir ve dört cemaat bir araya getirilirdi ve günün başında zamanlarının çoğunu dua ederek geçirmeleri, çoğunlukla kendi dilimizde konuşmaları, şarkı söylemeleri ve dua etmeleri talimatı verilen kişilere, bir coşku ruhu içeri sızmasın diye, perdeler çekildikten sonra dillerde konuşmaları veya şarkı söylemeleri, peygamberlik etmeleri, dua etmeleri, dilleri tercüme etmeleri, öğüt vermeleri veya vaaz vermeleri, ne yapmak istediklerini hissetmeleri halinde izin verilirdi. Sonra azizlerin birleşik inancı onları doğruların ruhlarıyla yakın bir ilişkiye soktu,
ve yeryüzü ve gökyüzü birbirine yakın görünüyordu.

Oruç günlerinde, Peder Smith'in sürekli uygulaması tapınağa çok erken gitmek, gün doğmadan dualarını etmek ve orada halkın gelmesini beklemekti; ve oruç tutma konusunda kendini o kadar sıkı bir şekilde disiplin altına aldı ki, toplantı saat dörtte dağılana kadar dudaklarını suyla ıslatmadı. Bir sabah,
toplantıyı açtığında, En Yüce'nin ruhunun Kudüs'te, Pentekost gününde olduğu gibi, "güçlü bir esen rüzgar gibi" gelmesi için hararetle dua etti. Çok geçmeden geldi ve herkesi şaşkına çevirdi ve evi doldurdu. Yaşlı beyefendi dua ettiği şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Dua ettiğinde çok şaşırdı ve haykırdı,
"Ne! Ev yanıyor mu?"

Sadık azizler bu yüce ayrıcalıkların tadını çıkarırken, "kardeşleri suçlayan" uyumadı. Zehirli dişleriyle irtidat, birkaç ay önce göksel orduların belirdiği ve tüm ruh alçakgönüllülüğüyle kardeşleriyle birlikte Tanrı'ya ve Kuzu'ya yüce hozana haykırışlarıyla birleşen bazılarının kalbine sızdı. Ve şimdi, gurur ve kendini beğenmişlikle, düşmanlarımızla el ele veriyorlar ve ruhlarının tüm enerjisiyle savundukları işe karşı ayaklanmada önderlik ediyorlar. Ne garip ve korkutucu bir değişim! İnsanlar, Tanrı'nın ruhunu üzdükten sonra, tam tersi kalplerine sahip olduğunda nasıl da aniden alçalabiliyorlar! Meleklerin düştüğünü ve Kurtarıcımızın seçtiği on iki kişiden birinin hain Yahuda olduğunu okuyoruz. Aynı nedenler tüm çağlarda aynı sonuçları doğurduğu için, Joseph Smith'in aynı ilkeleri ortaya koyarken, felsefi Pavlus'a göre en büyük denemelerden biri olan sahte kardeşler arasındaki denemeye katlanmak zorunda kalması şaşırtıcı değildir. Birbiri ardına yasadışı, can sıkıcı davalar açıldı ve kilisenin önde gelen görevlileri mahkemeye sürüklendi, büyük bir sıkıntı ve masraf yarattı. Bu, zulmün açgözlülüğünü tatmin etmeye yetmediğinden, kardeşlerden bazılarının hayatları
istendi ve Kirtland'ı terk edip Batı'da güvenlik aradılar.

Bu sırada babam tapınağın bir mil güneyinde ikamet ediyordu.
Acı soğuk bir gecede saat on iki civarında kapının çalınmasıyla irkildi ve içeri kim girebilirdi ki, Peder Smith, patrik! Kendisine iddia edilen bir suçtan dolayı bir Devlet emri tebliğ edilmişti ve gözaltında tutulduğu memur, kilise düşmanı olmasına rağmen, yaşlı beyefendinin masum olduğunu bilerek, onu götürdüğü odadaki bir pencereden aşağı indirecek bir strateji
önceden planlamıştı, görünüşte özel bir görüşme için ama bilerek onu serbest bırakmak için, daha önce yere zarar görmeden ulaşabileceği bir yol
hazırlamıştı. Ayrıca ona güvenli bir şekilde nereye gitmesi gerektiğini de söyledi ve onu babamın evine yönlendirdi. Memur, sanki Peder Smith arkadan takip ediyormuş gibi mahkeme salonuna geri döndü, sonra aniden arkasına baktı ve tutuklusunu göremeyince, özel odaya geri döndü, her noktayı inceledi ve büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla geri döndü, tutuklunun açıklanamayan bir şekilde gittiğini ilan etti ve gülünç bir şekilde, "Bu, beyler, başka bir Mormon
mucizesi." dedi. Hiçbir şiddetli arama yapılmadı - herkes işlemlerin yasadışı olduğu kadar adaletsiz olduğuna ikna olmuş olmalı. Babamın evine dönmek için: Misafirimizle gurur duyuyorduk ve tüm aile onun ihtiyaçlarını önceden tahmin edip karşılamaktan zevk aldı. Bizimle iki hafta kaldı ve bu arada tüm iş meselelerini halletti ve en küçük oğlu Don Carlos ve hayatları tehdit altında olan beş kardeşiyle birlikte 21 Aralık 1837'de gece yarısından bir saat sonra Kirtland'a son bir veda etti. Gece çok soğuktu ama bir at dışında ulaşım araçları olmadığı için donmayı önlemek için yeterli yürüyüş egzersizi yaptılar. Ohio'nun güney ilçesinde birkaç Son Zaman Azizleri buldular ve bahara kadar orada kaldılar, sonra Missouri'ye gittiler. Muhalefetin baskısı arttı ve bahardan önce peygamber ve kardeşi Hyrum ayrılmak zorunda kaldı; ve 1838 ilkbaharında ve yazında,
kilisenin çoğu onu takip etti; evlerimizi ve kutsal, güzel tapınağımızı, Her Şeye Egemen Rab Tanrı'nın mabedini terk ederek.

BÖLÜM XIV.

ÜNLÜ BİR MORMON KADINI - ÖLÜMSÜZ HEBER C.
KIMBALL'IN İLK KARISI - OTOBİYOGRAFİSİNİN AÇILIŞ BÖLÜMÜ - HARİKA VİZYONU - GÖKLERDE GÖRÜLEN MELEKLER ORDUSU.

Mormonluğun kraliçelerinden biri ve uzun, hareketli yaşamı boyunca tüm kilise tarafından sevilen bir kadın, merhum Vilate Kimball'du.
Bugün büyük kocasının yanında uyuyor, çünkü Heber C.
Kimball dünyanın dikkate değer adamlarından biriydi. Kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti; Çok eşliliğe rağmen iki akraba ruh arasında var olan gerçek sevginin güzel bir örneği. Aziz hatırası halkının
kalbinde yer etmiştir ve kız kardeşlerin kaydı
var oldukça sonsuza kadar yer alacaktır.

Otobiyografisinde "Kızlık soyadım," diyor, "Vilate Murray'di. Ben
Roswell ve Susannah Murray'in en küçük kızıyım. 1 Haziran 1806'da Florida, Montgomery ilçesi, New York'ta doğdum. 7 Kasım 1822'de Heber Chase Kimball ile evlendim ve o zamana kadar ebeveynlerimle birlikte Ontario ilçesi, Victor'da yaşadım.

"Evlendikten sonra kocam Mendon, Monroe ilçesine yerleşti. Burada
1833 sonbaharında Kirtland'da toplanana kadar ikamet ettik.

"Son günlerdeki çalışmaları duymamızdan yaklaşık üç hafta önce
Baptist Kilisesi'ne vaftiz edildik.

"Son Zaman Azizler Kilisesi'nin beş ihtiyarı, Mendon'dan beş mil uzaklıktaki
Victor kasabasına geldiler ve Brigham'ın kardeşi
Phineas Young'ın evinde durdular. İsimleri Eleazer Miller,
Elial Strong, Alpheus Gifford, Enos Curtis ve Daniel Bowen'dı.

"Bu adamları duyan Bay Kimball merakla onları görmeye gitti.
Sonra ilk kez ebedi
müjdenin doluluğunu duydu ve onun hakikatine ikna oldu. Brigham Young da yanındaydı.

"Toplantılarında Brigham ve Heber ruhun tezahürlerini gördüler ve dillerde konuşma ve şarkı söyleme armağanını duydular.
Ruh tarafından hakikate tanıklık etmeye zorlandılar ve bunu yaptıklarında Tanrı'nın gücü üzerlerine indi.

"Azizlerden daha fazlasını duymak isteyen Heber, Ocak 1832'de atlarını ve kızaklarını alıp Columbia, Bradford ilçesi, Penn.'e doğru yola çıktı.
125 mil uzaklıkta. Brigham ve Phineas Young ve eşleri de onunla birlikte gitti.

"Kilisede yaklaşık altı gün kaldılar, Tanrı'nın gücünün tezahür ettiğini gördüler ve diller armağanını duydular ve sonra sevinçle geri döndüler,
yolda insanlara tanıklık ettiler. Ancak, bir sonraki bahara kadar vaftiz edilmediler. Brigham, 14 Nisan 1832 Pazar günü Eleazer Miller tarafından vaftiz edildi ve Heber C. Kimball ertesi gün vaftiz edildi.

"O zamandan sadece iki hafta sonra Joseph Young ve birkaç kişi daha tarafından vaftiz edildim.

"Kutsal Ruh Heber'in üzerine öyle büyük bir şekilde indi ki, bunun
tüketen bir ateşe benzediğini söyledi. Aklı başındaymış gibi hissetti
ve İsa'nın ayaklarının dibine oturdu; ama insanlar ona deli dediler.
Aylarca böyle devam etti, ta ki bedeni tükenecekmiş gibi görünene kadar.
Kutsal Yazılar zihnine vahiy ruhuyla öylesine harikulade bir şekilde açıldı ki
onlara daha önce aşinaymış gibi göründüğünü söyledi.

"Brigham Young ve eşi Miriam, iki küçük kızları Elizabeth ve Vilate ile birlikte o sırada evimizde yaşıyorlardı; ancak vaftizinden kısa bir süre sonra Miriam öldü. Son nefesini verirken ellerini çırptı ve Rab'be övgüler sundu ve etrafındaki herkesi ona övgüler sunmaya çağırdı; sesi duyulamayacak kadar zayıf olduğunda, dudakları ve elleri son nefesini verene kadar hareket etti.

"Bu, onlara sonsuz müjdenin güçlü etkisinin bir başka kanıtıydı; ölmeyeceğimizi, uyuyacağımızı ve dirilişte ortaya çıkacağımızı ve onunla birlikte bedende sevineceğimizi gösteriyordu.

"Küçük kız kardeşi Miriam benim bakımıma bırakıldı ve ben de Kirtland'daki toplantımız ve Brigham'ın Bayan Mary Ann Angell ile evliliği süresince küçüklerine annelik etmek için elimden geleni yaptım.

"Kız kardeşi Miriam'ın görkemli ölümü, sıkıntıların ortasında sevinmemize neden oldu. Ancak düşmanlarımız kaybımız için sevinçten havalara uçtular ve azizlerle bir araya gelmemizin önüne birçok engel koydular.

"Kocamın büyük şaşkınlığına rağmen, komşularından bazıları mallarına haciz koydular; ancak hiçbirine beş sent değerinde borcu yoktu, ancak kendisine yüzlerce dolar borcu vardı. Ancak, kendi borçlarını tahsil etmedi, haksız taleplerini halletti ve Brigham Young eşliğinde Eylül 1832'nin sonlarında azizlerle birlikte Kirtland'da bir araya geldi.

"Burada kiliseye girmemizden önceki bir tarihte meydana gelen harika bir olayı anlatacağım.

"22 Eylül 1827 gecesi, Mendon kasabasında yaşarken, yatağa girdikten sonra, o zamanlar evimize yüz adım mesafede yaşayan gezgin bir Reformist
Vaiz olan John P. Green geldi ve kocamı dışarı çıkıp göklerdeki manzarayı görmesi için çağırdı. Heber beni ve bizimle birlikte yaşayan Rahibe Fanny Young'ı (Brigham'ın kız kardeşi) uyandırdı ve hepimiz dışarı çıktık.

"En güzel yıldız ışıklı gecelerden biriydi, o kadar berraktı ki
bir iğneyi alabilecek kadar görebiliyorduk. Doğu ufkuna baktık ve göğe doğru yükselen beyaz bir duman gördük. Yükselirken bir
kuşak oluşturdu ve esen rüzgar gibi bir ses çıkardı ve güneybatıya doğru devam etti,
düzgün bir yay oluşturarak batı ufkuna doğru eğildi.

"Yay oluştuktan sonra genişlemeye başladı, şeffaflaştı,
mavimsi bir renk aldı. Yan yana on iki adamı alabilecek kadar genişledi. Bu yayda bir ordu hareket etti, doğudan başlayıp batıya doğru yürüdü. Batı ufkuna ulaşana kadar hareket etmeye devam ettiler. Takımlar halinde hareket ettiler ve arka saflar sıra liderlerinin adımlarını takip edecek kadar yakın yürüdüler, ta ki tüm yay tam anlamıyla askerlerle dolu olana kadar. "Büyük Britanya ile son savaşta Amerikan askerlerinin kullandığı şapka ve tüylere benzeyen
adamların tüfeklerini, süngülerini ve sırt çantalarını açıkça görebiliyorduk. Ayrıca kılıçları ve teçhizatlarıyla subaylarını da gördük ve savaş aletlerinin
çarpışmasını ve şıngırdamasını duyduk ve adamların biçimlerini ve özelliklerini ayırt edebildik. Tüm orduda en derin düzen mevcuttu.
En öndeki adam adım attığında, her adam aynı anda adım atıyordu.
Adımlarını _duyabiliyorduk_.

"Ön saf batı ufkuna ulaştığında, silahların sesini ve hücumu duyabildiğimiz
bir savaş başladı.

"Bu ruhlar ordusunu, insan ordularının etten kemikten görüldüğü kadar
açıkça gördüğümüzde, hiç kimse duygularımızı yargılayamaz. Başımızdaki her saç teli
canlı gibiydi.

"Bu manzaraya _saatlerce_ baktık, ta ki kaybolmaya başlayana kadar.

"Mormonizmle tanıştıktan sonra, bunun Joseph Smith'in Mormon Kitabı kayıtlarını elinde bulunduran melek Moroni'den aldığı akşam gerçekleştiğini öğrendik.

"Peder Young ve John P. Green'in karısı (Brigham'ın kız kardeşi Rhoda) da bu harikulade sahnenin tanıklarıydı.

"Gördüğümüz şeyden korkmuştum, Peder Young, bütün bunlar ne anlama geliyor? diye sordum. O da, İnsanoğlunun gelişinin işaretlerinden biri olduğunu söyledi.

"Ertesi gece, komşular tarafından batıda benzer bir sahne görüldü, savaşa girmiş orduları temsil ediyordu.

"Kirtland'da toplanmamızın ardından kilise yoksulluk ve sıkıntı içindeydi. Tapınağı inşa etme emrinin yerine getirilmesi neredeyse imkansız görünüyordu, vahiy tapınağın belirli bir süre içinde inşa edilmesini gerektiriyordu.

"Düşmanlar öfkeliydi, azizleri yok etmekle tehdit ediyorlardı; Kardeşler, peygamberin hayatını korumak için gece gündüz gözetim altındaydılar,
ve Missouri'deki kalabalıklar halkımızı Jackson ilçesinden sürüyordu.

"Bu krizde, Jackson'daki azizlerin savunmasına gitmek için 'Siyon Kampı' örgütlendi, Heber küçük ordudan biriydi. 5 Mayıs 1834'te yola çıktılar. Kocamın karısından, çocuklarından ve arkadaşlarından ayrıldığı, bir daha asla bedenen bir araya gelmeyeceğimizi bilmediği
gerçekten ciddi bir sabahtı. Ancak 26 Temmuz'da kardeşler seferlerinden döndüler.

"Azizler şimdi gece gündüz Rab'bin evini inşa etmek için çalışıyorlardı,
kız kardeşler örgü örüyor ve iplik eğiriyorlardı, üzerinde çalışanlara giydirmek için.

"On iki havarinin kurulu çağrıldığında, kocam onlardan biri olarak seçildi ve kısa süre sonra diğer havarilerle birlikte dışarı çıktı
son günlerin müjdesini vaaz etti; ancak 27 Eylül'de geri döndüler ve ailelerinin ve arkadaşlarının
sağlık ve refah içinde olduğunu gördüler.

"Tapınak 27 Mart 1836'da tamamlandı ve adandı. Gerçekten de azizler için büyük bir sevinç mevsimiydi ve Rab'bin evindeki tezahürler ve güç büyük ve harikuladeydi. Burada peygamberin bu dönemdeki on iki havariyle ilgili bir vizyonunu anlatacağım, onların refahı için endişesi çok büyüktü.

"O, on iki kişinin dışarı çıktığını gördü ve çok uzak bir diyarda görünüyorlardı; bir süre sonra beklenmedik bir şekilde bir araya geldiler,
görünüşe göre büyük bir sıkıntı içindeydiler, giysileri yırtık pırtıktı ve
dizleri ve ayakları ağrıyordu. Bir daire oluşturdular ve hepsi gözlerini yere dikmiş bir şekilde durdular. Kurtarıcı belirdi ve aralarında durdu ve
üzerlerine ağladı ve kendisini onlara göstermek istedi, ancak onlar
onu bulamadılar.

"İşlerini bitirip göksel şehrin kapısına varana kadar gördü. Orada Peder Adam durdu ve kapıyı onlara açtı ve içeri girerken onları tek tek kucakladı ve öptü.
Sonra onları Tanrı'nın tahtına götürdü ve Kurtarıcı her birini Tanrı'nın huzurunda kucakladı. Hepsinin güzel
saçları olduğunu ve hepsinin birbirine benzediğini gördü. Bu vizyonun Kardeş Joseph'in zihninde bıraktığı izlenim o kadar keskindi ki,
prova ederken ağlamaktan kendini alamadı.

"10 Mayıs 1836'da, kocam yine bir görev için Doğu'ya gitti ve ben Victor'daki arkadaşlarımı ziyaret ettim, orada Heber ve ben buluştuk ve
birkaç gün geçirdikten sonra Ohio'ya geri döndüm, Buffalo'ya doğru yola çıktık,
burada bir yargıç gelip Fairport'a yolculuğumuz için beş dolar ödedi.

"Yolcular çoğunlukla İsviçreli göçmenlerdi. Oturup onları bir süre dinledikten sonra, Rab'bin ruhu kocamın üzerine geldi ve böylece onlara kendi dillerinde vaaz verebildi, kendisi
onların dilinden tek kelime bilmese de. Çok memnun görünüyorlardı ve ona büyük bir nezaketle davrandılar.

"Kirtland'a döndüğümüzde kilisede bir spekülasyon ruhu ve bazı havariler ile önde gelen ihtiyarlar arasında artan bir irtidat bulduk.
Bunlar gerçekten tehlikeli zamanlardı.

"Bunların ortasında kocam Büyük Britanya'ya görevine çağrıldı, bu ilk yabancı görevdi.

"Bir gün Heber, Kirtland tapınağının ön sırasında otururken, peygamber Joseph kapıyı açtı ve gelip kulağına fısıldadı, 'Kardeş Heber, Rab'bin ruhu bana fısıldadı,
hizmetkârım Heber İngiltere'ye gitsin ve müjdeyi duyursun ve kurtuluşun kapısını açsın.'"

Burada, Rahibe Vilate'in hikayesinden biraz uzaklaşarak, havarilerin "uluslara kurtuluşun kapısını açma" ve yabancı topraklarda kese veya çanta olmadan müjdeyi vaaz etme görüşünü örnekleyebiliriz.

Daha sonraki bir dönemde Mormon havarileri ve ihtiyarları, yabancı topraklara misyonerlik yapmanın önemsiz olduğunu düşündüler, ancak 1837'de, demiryolları ve buharlı gemilerin çağı henüz gelmeden, Büyük Britanya'ya misyonerlik için gitmek başka bir dünyaya yelken açmak gibiydi; ve yabancı topraklardan ve birçok ulustan bir halkı bir araya getirip
sonraki bir İsrail'i oluşturmak ve bu öğrencilerle birlikte bu kıtada bir Siyon inşa etmek için yapılan apostolik teklif, insan olaylarında mümkün olan en çılgın girişim gibi görünüyordu. Mormon peygamberinin bu harikulade planı, modern zamanlar için eşit derecede cesur ve garip bir şekilde alışılmadık olan diğer birçok planla birlikte, kendi yaşam kitabında tam olarak ele alınacaktır, ancak Heber C. Kimball'un harikulade apostolik resmini öne çıkarmak uygundur
"karanlıkta oturan uluslara kurtuluş kapısını açmak;"
ve her halktan ve her dilden bir İsrail'in toplanması için. Heber, aile günlüklerinde, buna göre, hayatındaki en büyük olayın şu olduğunu söylüyor:

"Böylesine önemli bir göreve atanma fikri, dayanabileceğimden çok daha fazlaydı. Zayıflığımı hissettim ve neredeyse altında kalmaya hazırdım, ancak göksel Babamın iradesini anladığım anda, her türlü tehlikeye atılmaya kararlı hissettim, beni her şeye kadir gücüyle destekleyeceğine inanıyordum ve ailem benim için değerli olsa da ve onları neredeyse yoksul bırakmak zorunda kalsam da, gerçeğin davasının, Mesih'in müjdesinin, diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastığını hissettim. Bu sırada birçok kişi inançlarında tökezledi, on iki kişiden bazıları Tanrı'nın peygamberine isyan ediyordu. John Boynton bana, düşmüş peygamberin çağrısına uyacak kadar aptalsan, sana bir kuruş bile yardım etmeyeceğim ve Van Dieman'ın Ülkesine atılırsan, sana yardım etmek için çaba göstermeyeceğim. Lyman E. Johnson
görevime gitmemi istemediğini söyledi, ancak gitmeye kararlıysam
bana elinden geldiğince yardım edeceğini söyledi; pelerinini sırtından çıkarıp
benimkine giydirdi. Kardeş Sidney Rigdon, Joseph Smith, Sr.,
Brigham Young, Newel K. Whitney ve diğerleri, gidin ve peygamberin size söylediği gibi yapın, böylece başarılı olacaksınız ve görkemli bir iş yapmak için güçle
kutsanacaksınız dediler. Hyrum, kilisenin durumunu görünce, benim görevimden bahsederken küçük bir çocuk gibi ağladı; sürekli olarak beni kutsuyor ve cesaretlendiriyor ve
başıma kehanetlerde
ruhunu döküyordu; dedi ki, gidin ve birçoklarının başaramadığı
başarıya ulaşacaksınız."

"Kocamın doğumundan kısa bir süre önce," diye devam ediyor Rahibe
Vilate, "sırtındaki bir sancıdan dolayı yatağında yatıyordu, bu sancı ailesi için odun keserken ve çekerken aniden onu yakaladı, öyle ki
acısının şiddetinden
haykırmadan bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu. Bunu duyan Joseph Smith, Oliver Cowdery ve Piskopos Partridge'i de yanına alarak onu görmeye geldi. Onlar için dua ettiler ve onu kutsadılar, Joseph ağızdı, Tanrı'ya onu kaldırması için yalvarıyordu, vb. Sonra onu sağ elinden tuttu ve şöyle dedi: 'Kardeş Heber, seni sağ elinden tutuyorum, Nasıralı İsa Mesih adına ve bana verilen kutsal rahiplik sayesinde, sana İsa Mesih adına, kalkmanı ve iyileşmeni emrediyorum.' Yatağından kalktı,
giysilerini giydi ve onlarla birlikte yola koyuldu ve tapınağa çıktı,
ve sonrasında acıyı bir daha hissetmedi.

"Sonunda kocamın ayrılış günü geldi. 13 Haziran 1837'ydi. Ailesinin ortasındaydı, onları kutsuyordu, o sırada ona iki veya üç yüz mil eşlik edecek olan Kardeş R. B. Thompson, Heber'in ne zaman yola çıkacağını öğrenmek için geldi. Kardeş Thompson, daha sonraki yıllarda, Heber'in Büyük Britanya'ya yaptığı ilk görevle ilgili günlüğünde bir hesap yazarken, önsözünde o ciddi aile sahnesini şöyle anlatıyor: 'Kapı kısmen açıktı, içeri girdim ve
görüntüye gelen manzarayla sarsıldım.
Çekinirdim, rahatsız ettiğimi düşünürdüm, ama oraya
sahip olduğumu hissettim. Baba,
ruhunu

yücelerde hüküm süren,
tüm dünyayı
gözden geçiren,
fırtınalı gökyüzünde ilerleyen,
kükreyen denizleri sakinleştiren Tanrı'ya döküyordu,
"ona kudretli okyanusta müreffeh bir yolculuk bahşetsin ve
Nereye düşerse düşsün ona faydalı olacak ve
serçelere bakan ve ağlayan genç kuzgunları besleyen kişi, yokluğunda karısının ve küçüklerinin ihtiyaçlarını karşılayacaktı.
Sonra, patriarklar gibi ve görevi gereği, ellerini tek tek başlarının üzerine koydu, üzerlerine bir babanın duasını bıraktı ve onları Tanrı'nın bakımına ve korumasına emanet etti, oysa kendisi yabancı topraklarda İncil'i vaaz etmekle meşgul olacaktı.
Böylece
meşgulken sesi, onları bastırmaya
boşuna uğraşan etrafındakilerin hıçkırıklarında neredeyse kayboluyordu.
Koruyucularından ve babalarından bu kadar uzun süre ayrı kalma fikri gerçekten acı vericiydi.
Devam etti, ancak kalbi bunu düzenli olarak yapmak için fazla etkilenmişti;
duyguları büyüktü ve arada sırada durmak zorundaydı,
büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, göğsünde hüküm süren duyguların bir göstergesiydi.
Kalbim kendimi tutamayacak kadar güçlü değildi;
Kendime rağmen ağladım ve gözyaşlarımı onlarınkilerle karıştırdım.
Böyle bir sahneyi seyretme ayrıcalığına sahip olduğum için minnettar hissettim. Hiçbir şeyin o adamı bu kadar şefkatli bir aile grubundan - kendisi için çok değerli olan eşinden ve çocuklarından - koparmaya
sokamayacağını fark ettim, Tanrı'ya karşı bir görev duygusu ve sevgi ve davasına bağlılık.'

"Bu asla unutulmayacak günün sabahı saat dokuzda," diye devam ediyor Rahibe Vilate, "Heber kardeşlerine ve arkadaşlarına veda etti
ve kesesi veya kesesi olmadan yabancı bir ülkede müjdeyi vaaz etmeye başladı. Fairport'a ben, çocuklar ve bazı kardeşler ve rahibeler eşlik etti. Daha sonra Hyrum Smith'in karısı olan Rahibe Mary Fielding ona beş dolar verdi ve Heber bu parayla kendisinin ve Kardeş Hyde'ın Buffalo'ya gidişini karşıladı. Ayrıca, Kanada'ya bir göreve gidecek olan Kardeş Thompson ve eşi (Mary Fielding'in kız kardeşi) de onlara eşlik ediyordu. Heber
kendisi Büyük Britanya'ya Yaşlılar Orson Hyde, Willard
Richards, J. Goodson ve J. Russell ve Rahip Joseph Fielding eşliğinde geldi."

Şimdilik, Kardeş Heber'in önemli görevini yerine getirmesini ve bu seçkin kadının bir havarinin eşi olarak rolünü tek başına oynamasını, diğer rahibeleri tanıştırırken ve kiliseyi Missouri'den Illinois'e zulüm ve sürgün sahnelerinde takip ederken bırakmalıyız.

BÖLÜM XV.

HAUN'S MILL--JOSEPH YOUNG'UN KATLİAM HİKAYESİ--RAHİBE AMANDA
SMITH'İN O KORKUNÇ TRAJEDİ HİKAYESİ--YARALI ÇOCUĞUNUN MUCİZEVİ
TEDAVİSİ--MİSOURİ'DEN SON KAÇIŞI.

Ekim 1838'in sonlarına doğru, göçmenlerden oluşan birkaç küçük müfreze Ohio'dan Missouri Eyaletine girdiler. Bunlar Kirtland'dan gelen mültecilerdi. Hedefleri, azizlerin o eyalette yerleştiği Caldwell ve Davies ilçeleriydi.

Caldwell ilçesindeki Haun's Mill, kısa süre sonra kayıtlara geçen en karanlık trajedilerden birinin sahnesi olacaktı.

Değirmen, adını taşıyan bir Mormon kardeşe aitti ve mahalleye bazı Mormon aileleri yerleşmişti.

Haun's Mill'e mahkum mülteciler geldi.

Missouri Eyaletine girişlerinde silahlı kalabalıklar tarafından karşılanmışlardı. Vali Boggs, tüm Mormon topluluğunu yok etme emrini yeni vermişti.

Mültecilerin misafirperver olmayan Eyalete gelmesi bundan daha kötü bir zamanlama olamazdı, ancak Kirtland'dan ayrıldıklarında Far West'te bir kardeşlik bulmayı umuyorlardı.

"Dur!" iyi atlı ve iyi silahlanmış bir grup çete liderine komuta etti, yolculukları sırasında üzerlerine saldırdılar.

"Daha batıya doğru ilerlerseniz," dedi kaptan, "anında vurulacaksınız."

"Neden?" diye sordu hacılar.

"Sizler lanet olası Mormonlarsınız!"

"Bizler yasalara uyan Amerikalılarız ve hiçbir suç unsuru yaratmadık."

"Sizler lanet olası Mormonlarsınız. Bu yeterince suçtur. On gün içinde her Mormon Missouri'den ayrılmalı, aksi takdirde erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin vurulacak. Hiçbir merhamet gösterilmeyecek. Valinin emri hepinizin yok edilmesidir; ve Tanrı sizi yok edecektir."

Mülteciler dehşet içinde geri çekildiler ve Haun's Mill'de toplandılar.

Pazar günü, 26 Ekim'di. Mormonlar bir konsey düzenliyor ve mahallede toplanan ve onları ev yakmak ve öldürmekle tehdit eden kalabalığa karşı kendilerini savunmak için en iyi yolu tartışıyorlardı. Brigham'ın kardeşi Joseph Young konseydeydi. O gün ailesiyle birlikte değirmene gelmiş ve kalabalığa karşı geri çekilmişti. Konseyin kararı, Haun's Mill'in mahallesinin kendini savunma pozisyonuna sokmasıydı. Buna göre yaklaşık yirmi sekiz kardeş silahlandı ve bir saldırıya karşı koymaya hazırlandı. Ancak aynı akşam kalabalık, aralarından birini değirmendeki Mormonlarla bir anlaşmaya varması için gönderdi. Anlaşma, karşılıklı hoşgörü ve her iki tarafın daha fazla düşmanlığı önlemek için nüfuzunu kullanması koşuluyla kabul edildi. Ancak bu sırada Grand River'daki William Mann'da toplanan başka bir kalabalık vardı, böylece kardeşler 29 Pazartesi günü silah altında kaldılar, bu da herhangi bir taraftan saldırı olmadan geçti.

"Salı günü, 30'unda," diyor Joseph Young, "o kanlı trajedi yaşandı, sahnelerini asla unutamayacağım.

"Günün dörtte üçünden fazlası huzur içinde, bir önceki kadar gülümseyerek geçti. Sanırım, başımızın üzerinde ezici bir sel gibi asılı duran ve yaklaşık otuz ailenin beklentilerini, duygularını ve sempatisini değiştirecek olan ani ve korkunç kaderden haberdar olan tek bir kişi bile yoktu. "Shoal Creek'in her iki yakası, spor yapan ve oynayan çocuklarla doluydu, anneleri ise ev işleriyle meşguldü. Babalar veya kocalar ya değirmenler veya diğer mülkler etrafında nöbet tutuyorlardı ya da kış tüketimi için ürün toplamakla meşguldüler. Hava çok güzeldi, güneş açıkça parlıyordu ve her şey sakindi ve kimse kapımızın önünde bile olsa, yanımızdaki korkunç krizden endişe duymuyordu.

"Saat akşam dört civarıydı, bebeğim kollarımda ve karım yanımda dururken, kapı açıkken, gözlerimi Shoal Creek'in karşı kıyısına diktim ve atlar üzerinde silahlı adamlardan oluşan büyük bir grubun mümkün olan en hızlı şekilde değirmenlere doğru ilerlediğini gördüm. Çayırı çevreleyen dağınık ağaçların arasından ilerlerken, üçlü bir pozisyon oluşturmuş gibi görünüyorlardı, önlerinde bir öncü kuvveti oluşturuyorlardı. Bu sırada
David Evans, sayılarının üstünlüğünü görünce (kendi ifadelerine göre iki yüz kırk kişiydiler) bir işaret verdi ve barış istedi. Bu dikkate alınmayınca ilerlemeye devam ettiler ve liderleri Comstock adında bir adam, bir silah ateşledi, ardından yaklaşık on veya on iki saniyelik ciddi bir duraklama oldu, sonra hepsi birden yaklaşık yüz tüfeği ateşlediler ve arkadaşlarımızın güvenlik için kaçtığı bir demirci dükkanını hedef aldılar. Daha sonra, kütükler arasındaki çatlaklar, katillerinin ateşinden kaçmak için oraya kaçanların cesetlerine doğrudan nişan alabilecekleri kadar büyük olan dükkana doğru hücum ettiler. Dükkanın arkasında çadır kurmuş birkaç aile vardı, hayatları tehlikedeydi ve kurşun yağmurları arasında bunlar farklı yönlere doğru ormana kaçtılar.

"Bu kanlı sahneye birkaç dakika bakıp baktıktan sonra, kendimi en büyük tehlikenin içinde buldum, kurşunlar yaşadığım
eve ulaştığında, ailemi cennetin korumasına teslim ettim; ve karşı taraftaki evden ayrılıp, dükkândan kaçan üç kardeşimin
izini takip ederek tepeye çıkan bir patikaya girdim.

"Tepeye tırmanırken, bize ateş eden ve zirveye ulaşana kadar ateş etmeye devam eden kalabalık tarafından keşfedildik. Tepeden
inerken kendimi bir çalılığa sakladım ve akşam saat
8'e kadar orada yattım. Bu sırada, alçak sesle adımı
çağıran bir ses duydum. Hemen çalılıktan ayrılıp Benjamin Lewis'in
evine gittim, orada ailemi buldum --güvende kaçmışlardı-- ve iki arkadaşımı, biri sabah olmadan
ölen ölümcül şekilde yaralı halde buldum. Burada, önceki akşamın sahneleri üzerine derin ve korkunç düşüncelerle acı dolu geceyi geçirdik.

"Gün ağardıktan sonra, benimle birlikte, bu korkunç katliamdan canımızı kurtarmış dört veya beş adam belirdi ve kaderlerini çok iyi tahmin ettiğimiz arkadaşlarımızın durumunu öğrenmek için mümkün olan en kısa sürede değirmenlere gittik.

"Bay Haun'un evine vardığımızda, Bay Merrick'in cesedini evin arkasında, Bay McBride'ınkini ise tam anlamıyla baştan ayağa parçalanmış halde bulduk. Bir görgü tanığı olan Bayan Rebecca Judd tarafından, silahını bıraktıktan sonra kendi silahıyla vurulduğu ve ardından Davies ilçesinden, Grand River'da bir feribot işleten ve daha sonra aynı vahşetle defalarca övünen Rogers adlı bir adam tarafından bir mısır biçme makinesiyle parçalara ayrıldığı bildirildi. Bay York'un cesedini evde bulduk. Bu cesetleri gördükten sonra hemen demirci dükkanına gittik, orada dokuz arkadaşımızı bulduk, sekizi zaten ölmüştü - diğeri Indiana'dan Bay Cox, ölümün acıları içindeydi, kısa süre sonra öldü."

Ancak bu trajedinin ana teması kız kardeş Amanda Smith'e verilmeli, çünkü onun etrafında Haun's Mill katliamının korkunç ilgisi var, ki bu bugün bile meydana gelen bir sahnenin tüm dehşetleriyle onun önünde yükseliyor. Şöyle diyor:

"Kirtland'daki güzel evimizi bir şarkıya sattık ve tüm
yaz Missouri'ye seyahat ettik - ekiplerimiz fakirdi ve beden ve ruhumuzu bir arada tutmaya yetecek kadar bile yoktu.

"Caldwell ilçesine, Haun's Mill'in yakınlarına, dokuz vagonluk bir ekiple
vardık. Varmamızdan iki gün önce silahlı bir kalabalık tarafından esir alındık, her bir mühimmatımızı ve silahımızı talep ettiler.
Hepimizi teslim ettik. Bunu biliyorlardı, çünkü vagonlarımızı aradılar.

"Birkaç mil daha gittik ve o korkunç cinayet sahnesinin canlandırıldığı Haun's Mill'e ulaştık. Kocam çadırını bir demirci dükkanının yanına kurdu.

"Kardeş David Evans, kalabalıkla bize
rahatsız
olmayacaklarına dair bir anlaşma yaptı. Katliamdan hemen önce geldi ve birliği bir araya topladı ve dua etmek için diz çöktüler.

"Çadırımda oturuyordum. Yukarı baktığımda aniden kalabalığın geldiğini gördüm--silahlarımızı alan kalabalığın aynısı. Çok sayıda iblis veya vahşi Kızılderili gibi geldiler.

"Namaz kılan kardeşlerimi uyarmak için demirci dükkanının kapısına varmadan önce, kurşunlar aralarında ıslık çalıyordu.

"İki küçük kızımı yakaladım ve değirmen havuzunun üzerinden bir kaldırımdan
kaçtım. Başka bir kız kardeşim de benimle birlikte kaçtı. Yine de kadınlar olmamıza, canımızı kurtarmak için
kırılgan çocuklarımızla birlikte olmamıza rağmen, iblisler bizi öldürmek için
saldırı üstüne saldırdı.

"Birkaç kurşun giysilerime girdi, ama yaralanmadım. Ancak yanımda olan kız kardeşim vurulduğunu haykırdı.
Daha yeni düşmüş bir ağacın gövdesine ulaşmıştık, onu oraya çağırdım,
kurşunların ona ulaşamayacağı bir yere sığınmasını söyledim,
ben de bir alt araziye doğru uçuşuma devam ettim.

"Ateş kesildiğinde katliamın olduğu yere geri döndüm,
çünkü orada henüz kaderlerini bilmediğim kocam ve üç oğlum vardı.

"Döndüğümde kız kardeşi bayıldığı bir kan gölünde buldum, ancak sadece elinden vurulmuştu. Daha ileride yaşlı, beyaz saçlı bir devrimci asker olan
McBride Kardeş ölü yatıyordu. Katili onu eski bir mısır biçme makinesiyle kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırmıştı. Merhamet için yalvarırken ellerini kaldırdığında elleri ikiye ayrılmıştı. Sonra canavar aynı silahla başını yardı ve
geçmişin şanlı günlerinde ülkesi için savaşmış olan gazi şehitler arasına katıldı.

"Ölürken anne ve eşi için daha da korkunç bir sahneyle karşılaştım. Demirci dükkanından çıkan en büyük oğlum, omuzlarında küçük kardeşi Alma'yı taşıyordu.

"'Ah! Alma'm öldü!' Ağladım, acı içinde.

"'Hayır, anne; Alma'nın ölmediğini düşünüyorum. Ama baba ve kardeş Sardius
öldürüldü!'

"Bu beni dehşete düşürecek ne bir cevaptı! Kocam ve oğlum öldürüldü;
başka bir küçük oğul ölümcül şekilde yaralandı; ve belki de o korkunç gece geçmeden katiller geri dönüp işlerini tamamlayacaklardı!

"Ama o zaman ağlayamadım. Gözyaşı pınarı kurumuştu; kalp
felaketi ile aşırı yüklenmiş ve annenin tüm duyuları
sadece Tanrı'nın mucizevi yardımıyla kurtarabileceği değerli çocuk için endişeye dalmıştı.

"Yaralı oğlumun kalça eklemi tamamen vurulmuştu. Eti, kalça kemiği, eklemi ve her şeyi, haydutun çocuğun kalçasına yerleştirdiği ve dükkanın kütükleri arasından kasten ateşlediği silahın namlusundan
çıkarılmıştı.

"Küçük Alma'yı çadırımızdaki bir yatağa yatırdık ve yarayı inceledim.
Korkunç bir görüntüydü. Ne yapacağımı bilmiyordum. Artık gece olmuştu.

"Uzun, karanlık gece boyunca o korkunç sahneden geriye kimse kalmamıştı, sadece yaklaşık yarım düzine yaslı ve ağıt yakan kadın ve
çocuklar. On sekiz veya on dokuz kişi, öldürülen oğlum ve aynı yaşlardaki bir başkası hariç hepsi yetişkin adamlardı, ölmüş veya ölmek üzereydi; birkaç kişi daha yaralı, saklanıyordu, gece boyunca inlemeleri saklandıkları yerleri çok iyi ifşa ediyordu, diğer erkekler ise katliam anında, hayatlarını kurtarmak için kaçmışlardı. "Kadınlar, ruhsal olarak en büyük acıyla hıçkırıyorlardı;
çocuklar babalarını ve kardeşlerini kaybetmenin verdiği korku ve kederle yüksek sesle ağlıyorlardı; köpekler ölü efendilerinin başında uluyordu ve sığırlar
katledilenlerin kanının kokusuyla dehşete düşmüştü.

"Yine de oradaydım, o uzun, korkunç gece boyunca, ölülerim ve
yaralılarımla ve sadece Tanrı'nın hekimimiz ve yardımcımız olduğu bir yerde.

"Ah, Göksel Babam, diye haykırdım, ne yapacağım? Zavallı
yaralı oğlumu görüyorsun ve deneyimsizliğimi biliyorsun. Ah, Göksel Baba bana ne
yapacağımı söyle!

"Ve sonra sanki bana konuşan bir ses tarafından yönlendirildim.

"Ateşimizin külleri hala için için yanıyordu.
Köklü kabuklu ceviz ağacının kabuğunu yakıyorduk. Bana o külleri alıp
bir kostik soda yapmam ve bununla ıslatılmış bir bezi doğrudan yaraya koymam söylendi.
Acıdı ama küçük Alma buna fazla aldırmayacak kadar ölmek üzereydi. Tekrar tekrar bezi ıslattım ve kalça ekleminin
sürüldüğü deliğe koydum ve her seferinde bezle birlikte ezilmiş et ve kemik parçaları
çıktı; ve yara tavuk eti kadar beyaz oldu.

"Talimatları yerine getirdikten sonra tekrar Rab'be dua ettim ve tekrar
sanki yanımda bir doktor varmış gibi net bir şekilde
talimat aldım.

"Yakınlarda kaygan karaağaç ağacı vardı. Bundan bir
kaygan karaağaç lapası yapmam ve yarayı bununla doldurmam söylendi.

"En büyük oğlum kaygan karaağacı köklerinden çıkarmak için gönderildi, lapa yapıldı ve yara, o kadar büyüktü ki, kapatılması için tam çeyrek yarda keten kumaş gerektiren yara düzgün bir şekilde sarıldı.

"O zaman gözyaşlarımda duygularımı açığa çıkardım ve kendimi saatin ızdırabına teslim ettim. Ve bütün gece, biz, birkaç zavallı, yaralı kadın, ölülerimiz ve yaralılarımızla orada bırakıldık. Bütün gece boyunca, ölmekte olanların inlemelerini duyduk. Bir keresinde karanlıkta, demircinin dükkanındaki ölü yığınının üzerinden sürünerek geçtik, acı çekenlerin ihtiyaçlarını gidermeye veya onlara yardım etmeye çalıştık; bir keresinde, katillerden saklanan
çalılıklarda saklanan yaralı bir kardeşin çığlıklarını takip ettik ve elimizden geldiğince onu rahatlattık.

"Sabah ölüp ölmediği veya iyileşip iyileşmediği hafızamdan silindi.

"Ertesi sabah, kardeş Joseph Young katliamın yapıldığı yere geldi.

"'Ölülerle ne yapılacak?' diye sordu, dehşet ve derin bir sıkıntıyla.

"Onları gömmek için zaman yoktu, çünkü kalabalık üzerimize geliyordu. Mezarları kazacak adam da kalmamıştı. Çok zor kurtulan iki veya üç kişi dışında kalan tüm adamlar ya ölmüştü ya da yaralıydı. Savaş değildi, tam bir katliamdı.

"'Bir şey yap, Kardeş Joseph,' dedim, 'bedenlerini onları öldüren iblislere bırakmaktansa.'

"Yakınlarda derin ve kuru bir bent vardı. Cesetler aceleyle buraya taşınmalıydı, sayıları on sekiz veya on dokuzdu.

"Cenaze töreni yapılamadı, ayrıca geleneksel nezaketle gömülemediler. Dehşet içinde ölülere karşı son görevi yerine getirenlerin hayatları tehlikedeydi. Her an, bir önceki günkü katliamdan kaçan kalan birkaç kişiyi öldürmek için ilk fırsatı beklediklerini düşündüğümüz iblisler tarafından ateş edileceğimizi bekliyorduk. Böylece o anın telaşı ve dehşeti içinde bazıları baş aşağı, bazıları da ayak aşağı doğru kuyuya atıldı.

"Ama öldürülen oğlum Sardius'un cenaze törenine gelindiğinde, onu bir tahta üzerinde kuyuya taşımaya yardım eden Kardeş Joseph Young, cesedi yere koydu ve o çocuğu bu korkunç
mezarın içine atamayacağını söyledi.

"Yolculuk boyunca, o yaz, Joseph, bu kadar acımasızca öldürülen ilginç çocukla oynamıştı. Bu, Amca Joseph gibi hassas bir yapıya sahip ve sempatisi bu zamana kadar
aşırıya kaçmış biri için fazlaydı. Son görevi yerine getiremedi. Öldürülen oğlum gömülmeden bırakıldı.

"'Ah! Sardius'umu güneşte gömülmeden bıraktılar,' diye bağırdım ve koştum
ve bir çarşaf alıp cesedini örttüm. "Ertesi güne kadar orada yattı ve sonra ben, annesi, ağabeyinin yardımıyla
onu kuyuya atmak zorunda kaldık. Ölüleri örtmek için bu kaba tonoza saman ve toprak atıldı.

"İyileşen yaralılar arasında Isaac Laney, Nathaniel K. Knight,
Bay Yokum, Myers adında iki kardeş, Tarlton Lewis, Bay Haun
ve birkaç kişi daha vardı. Ayrıca benimle birlikte kaçarken elinden vurulan ve baygınlık geçirerek kalabalığın yirmiden fazla top attığı kütüğün üzerine
düşen Bayan Mary Stedwell de vardı.

"Oğullarımın, trajedinin yaşandığı demirci dükkanındaki körüklerin altında sürünerek ilerlemesi, tüm halkımızın aşina olduğu bir olaydır.
Alma'nın kalçası saklanırken vuruldu. Sardius, cesetleri yağmalamak için gelen
canavarlar tarafından yapılan katliamdan sonra keşfedildi.
En büyüğü Willard, bulunamadı. Soğukkanlılıkla, Carroll ilçesinden bir Glaze,
Sardius'un başının yakınına bir tüfek uzattı ve
kelimenin tam anlamıyla üst kısmını uçurdu, kafatası boş ve kuru kalırken, öldürülen çocuğun beyni ve saçları etrafa
ve duvarlara dağıldı.

"Bunun üzerine, diğerlerinden daha merhametli olan adamlardan biri şunu söyledi:

"'O küçük çocukları öldürmek çok büyük bir utançtı.'

"'Kahretsin!' diye karşılık verdi diğeri; 'sirkeler bit yapar!'

"Kaçan oğlum, ayrıca, mafya babası William Mann'ın, kocam ölmeden önce,
ayaklarından bir çift yeni bot aldığını söylüyor. Çocuk, saklandığı yerden, kabadayının babasını, çizmesini çıkarırken,
dükkanın içinden sürüklediğini gördü.

"'Ah! Bana zarar verdin!' diye inledi kocam. Ama katil onu tekrar sürükledi,
diğer çizmeyi çıkardı; 've orada' dedi çocuk, 'babam ölüp düştü.'

"Daha sonra, William Mann, Uzak Batı'da, kendi ayaklarındaki çizmeleri göstererek, 'İşte, o lanet Mormon tekmelemeyi
bitirmeden önce çıkardığım bir çift çizme!' dedi.

"Katil Glaze ayrıca, genç oğlumun kafasını uçurarak, ülke çapında kahramanca bir eylem olarak övündü.

"Ama Alma'ya ve Tanrı'nın onun hayatını kurtarmama nasıl yardım ettiğine geri dönelim.

"Yaralı çocuğu ertesi gün biraz uzaktaki bir eve götürdüm
ve kalçasını sardım; Tanrı daha önce olduğu gibi bana yol gösteriyordu. Kocamın
sandığında bir şişe balsam olduğunu hatırladım. Bunu
yarasına döktüm ve Alma'nın acısını büyük ölçüde dindirdim.

"'Alma, çocuğum,' dedim, 'Tanrı'nın kalçanı yarattığına mı inanıyorsun?'

"'Evet, anne.'

"'Peki, Tanrı kalçanın yerine bir şey yapabilir,
bunu yapabileceğine inanmıyor musun, Alma?'

"'Sence Tanrı yapabilir mi, anne?' diye sordu çocuk, sadeliğiyle.

"'Evet, oğlum,' diye cevapladım, 'bana her şeyi bir vizyonda gösterdi.'

"Sonra onu rahatça yüz üstü yatırdım ve dedim ki: 'Şimdi böyle yat ve
hareket etme, Tanrı sana başka bir kalça yapacak.'

"Böylece Alma beş hafta boyunca yüz üstü yattı, ta ki tamamen iyileşene kadar - eksik eklem ve yuvanın yerinde esnek bir kıkırdak büyümüştü, bu da bugün bile doktorlar için bir mucizedir.

"Tekrar yürümeye başladığı gün evden bir kova su almaya çıkmıştım, o sırada çocuklardan çığlıklar duydum. Geriye doğru koşarak
korktum, içeri girdim ve Alma yerdeydi, etrafta dans ediyordu ve çocuklar şaşkınlık ve sevinçle çığlık atıyorlardı.

"Şimdi neredeyse kırk yıl geçti, ancak Alma hayatı boyunca hiç sakat kalmamıştı ve İncil'in misyoneri ve Tanrı'nın gücünün yaşayan bir mucizesi olarak oldukça uzun bir süre seyahat etti.

"Missouri'de, katliamın olduğu yere yakın, yaralı oğlumla birlikte tutuklu olduğum beş haftanın bazı olaylarını anlatmadan bu trajik hikayeyi bitiremem, imha emrine uyamadım.

"Mahalledeki tüm Mormonlar eyaletten kaçmıştı, katliamın olduğu yerden iki mil uzaklıktaki Kardeş David Evans'ın evinde toplanan yaslı kadın ve çocukların birkaç ailesi hariç. Alma o ölümcül geceden sonra bu eve taşınmıştı. "Biz kadınlar, tamamen perişan haldeyken, dua etmekten başka ne yapabilirdik? Dua
tek teselli kaynağımızdı; Göksel Babamız tek yardımcımızdı. O'ndan başkası bizi kurtaramaz ve kurtaramazdı.

"Bir gün değirmenden bir haydut kaptanın emriyle geldi:

"'Kaptan diyor ki, siz kadınlar dua etmeyi bırakmazsanız
bir grup gönderecek ve her birinizi öldürecek!'

"Ve bunu yapmış da olabilirdi, o zavallı kadınların o büyük felaket anında dua etmesini
engellemek için.

"Dualarımız dehşet içinde susturuldu. Seslerimizin evde yalvararak
dua etmesine cesaret edemedik. Yatağımda veya sessizce dua edebilirdim, ama bu kadar uzun yaşayamazdım. Bu tanrısız sessizlik, katliam gecesinden daha dayanılmazdı.

"Artık dayanamıyordum. Bir kez daha kendi sesimi Göksel Babama yalvarırken duymayı özledim.

"Bir mısır tarlasına gizlice girdim ve bir 'mısır yığınına' girdim. O an benim için Rab'bin tapınağı gibiydi. Yüksek sesle ve en hararetli şekilde dua ettim.

"Mısırdan çıktığımda bir ses bana seslendi. Daha önce hiç duymadığım kadar net bir sesti. Ruhun sessiz, güçlü bir izlenimi değildi, azizin ilahisinin bir kıtasını tekrarlayan bir _ses_ti:

"İsa'ya yaslanıp huzur bulan o ruhu,
Düşmanlarına terk edemem, terk etmeyeceğim;
O ruhu, tüm cehennem sarsmaya çalışsa da,
Asla, asla, asla terk etmeyeceğim!

"O andan itibaren artık korkmuyordum. Hiçbir şeyin bana
zarar veremeyeceğini hissediyordum. Bundan kısa bir süre sonra kalabalık bize, eğer belirli bir güne kadar eyaletten ayrılmazsak öldürüleceğimizi haber verdi.

"O gün geldi ve akşam vakti elli silahlı adam cezayı infaz etmek için geldi.

"Onları kapıda karşıladım. Neden gitmediğimi sordular.
İçeri girip kendi işlerini görmelerini söyledim. Odama doluştular ve
yaralı oğlumu gösterdim. Parti parti geldiler, ta ki hepsi mazeretimi
görene kadar. Sonra kendi aralarında kavga ettiler ve neredeyse kavga edecek duruma geldiler.

"Sonunda gittiler, ikisi hariç. Bunların bizi
öldürmek için görevlendirildiğini düşündüm. Sonra ikisi geri döndü.

"'Hanımefendi,' dedi biri, 'evde et var mı?'

"'Hayır,' diye cevap verdim.

"'Kapınıza bir domuz bırakılırsa onu temizleyebilir misiniz?'

"'Sanırım yapabiliriz!' cevabımdı.

"Ve sonra gidip sürgüne gönderilmiş bir kardeşe ait olan bir sürüden şişman bir domuz yakaladılar, onu öldürdüler ve kapımın önüne sürüklediler ve
gittiler.

"Bizi öldürmeye gelen bu adamlar, pişmanlık duydukları niyetlerinin kefareti olarak kapımızın eşiğine bir et sunusu bıraktılar.

"Yine de oğlum iyi olduğunda bile, şimdi gerçekten azizlere lanetlenmiş olan eyaletten ayrılamazdım.

"Kalabalık atlarımı almıştı, çünkü at sürüsünü, sığırları, domuzları, arabaları ve öldürülen ve sürgün edilenlerin çadırlarını almışlardı.

"Bu yüzden Davies ilçesine (on mil) Kaptan Comstock'a gittim ve
ondan atlarımı istedim. Bahçesinde bir tanesi vardı. Bana beş dolar verirsem onu ​​alabileceğimi söyledi. Ona param olmadığını söyledim.

"Kalabalığın reisinden korkmadım, çünkü Rab'bin bana hiçbir şeyin
zarar vermeyeceğine dair vaadi vardı. Fakat karısı,
kadınları ve çocukları da erkeklerle birlikte öldürmedikleri için
kalabalıkçıların aptal olduğuna yemin etti ve 'ilk sürüden on kat daha kötü bir sürü
üreteceğimizi' ilan etti.

"Kalkanın izni olmadan atımı almak veya bakımı için ücret ödemeden ayrıldım; fakat avlusuna gidip onu aldım ve
rahatsız edilmeden sığınağımıza geri döndüm.

"Diğer atımın değirmende olduğunu öğrenince, sonra bir çift öküzü bir kızağa bağladım ve gidip onu da istedim.

"Comstock değirmendeydi. Bana atı verdi ve sonra
unum olup olmadığını sordu.

"'Hayır; haftalardır unumuz yok.'

"Sonra bana yaklaşık elli pound un ve biraz sığır eti verdi ve bir kutuyu
bal ile doldurdu.

"Ama değirmen ve duvarlarında bol miktarda asılı duran kesilmiş sığırlar, un ve bal stokları ve ayrıca bol miktarda ganimet, hepsi öldürülen veya sürgün edilen azizlere aitti. "Yine de ben, katiller ve mafya babaları tarafından, Missouri Eyaletinden böyle ilahi bir şekilde kurtarıldım.

"Rab sözünü tutmuştu. İsa'ya yaslanan ruh, bu korkunç katliam saatinde bile terk edilmemişti,
ve 1838-39 yıllarında Missouri'den Mormonların o rezil imhasında.

"Uygun bir kapanış olarak bir olay daha.

"On dokuz şehidin uyuduğu,
katledilen kocamın ve oğlumun gömüldüğü o kaba mezarın, o kuyunun üzerine, Missouri'li kabadayılar, hiçbir vahşinin
akıl erdiremeyeceği
enfes bir şeytanlıkla kaba bir tuvalet inşa etmişlerdi. Bunu sürekli kullanıyorlardı,
eğer iblisler onlardan daha kötü ve korkunç derecede
hayvani olsalardı, iblislerin kıskanabileceği bir zevkle.

"Böylece Haun's Mill katliamı hakkındaki bölümüm sona eriyor, onlara karşı yargılanmak üzere!

BÖLÜM XVI.

KALABALIKLAR YERLİLERİ UZAK BATI'YA SÜRÜYOR - HAVARİ PATTEN'IN KAHRAMANCA ÖLÜMÜ - ALBAY HİNKLE'IN İHANETİ VE MORMON BAŞKENTİNİN DÜŞÜŞÜ - TÜMGENERAL CLARK'IN ÜNLÜ KONUŞMASI.

Ancak Mormonluk'un İlyada'sı artık Uzak Batı'daydı.

Haun's Mill katliamı yalnızca trajik bir olaydı; kendi başına büyük bir trajediydi, doğru, uygar zamanlarda nadiren görülen türden, ancak
Amerika'nın ve on dokuzuncu yüzyılın bu garip dini İlyada'sının yalnızca bir bölümüydü.

Mormonluk'un başkenti artık Missouri'deki Uzak Batı şehriydi.

Orada peygamber Joseph vardı. Brigham Young vardı -Aziz Petrus'u- ki bu dönemde son zamanların krallığının anahtarlarını elinde tutuyordu.
Havariler vardı. İki ordu düzenlenmişti -Rabbin ordusu ve Şeytan'ın ordusu. Ve bunlar gerçek ordulardı, etten ve kandan, dini bir haçlı seferinde donatılmış ve düzenlenmişlerdi -sadece
ruhsal güçler yarışmıyordu.

Havari Parley Pratt, "4 Temmuz 1838'de," diye yazıyor, "azizlerin kilisesine mensup binlerce vatandaş, ulusumuzun doğuşunu kutlamak için
Caldwell ilçe merkezi olan Far West şehrinde toplandı.

"Üzerine ulusal renklerimiz, yıldızlar ve çizgiler ve Amerikan özgürlüğünün cesur kartalının çekildiği yüksek bir bayrak diktik. Dalgalanan kıvrımlarının altına Tanrı'nın tapınağının köşe taşını koyduk ve
toprağı, kendimizi ve ailelerimizi tüm sıkıntılarımızda bizi koruyana adadık.

"Daha sonra Sidney Rigdon tarafından bir konuşma yapıldı ve bu konuşmada düşmanlarımızın
elinden çektiğimiz baskı canlı renklerle tasvir edildi.

"Biz orada ve o zaman Amerikan vatandaşları olarak anayasal haklarımızı ilan ettik ve o andan itibaren tüm baskılara karşı en büyük çabalarımızla direnme ve ülkemizin anayasası ve yasaları tarafından her kişiye garanti edilen kutsal özgürlük ilkelerine göre haklarımızı ve özgürlüğümüzü koruma kararlılığımızı gösterdik.

"Bu bildiri, Tanrı'ya ve Kuzu'ya hosanna haykırışlarıyla ve üstün bir güç tarafından zorlanmadıkça haklarından vazgeçmemeye kararlı olan binlerce kişi tarafından uzun tezahüratlarla karşılandı."

Bu ulusun hacı kurucuları arasında olan babaların ve annelerin oğullarının ve kızlarının, Devrimin kahramanları ve kahraman kadınları arasında yer alan bu tür kararları da çok yerindeydi.

Ancak Missouri, İsrail Tanrısı'na yapılan bu tapınak inşasına ve onun adına yapılan bu güçlü hozana haykırışlarına dayanamadı; kız kardeşlerin her şeye hakim olan inancı, Yeni Kudüs'ten yeryüzünün o anda almaya hazır olduğundan daha fazla meleği aşağı indirdi.
Halkın deyimiyle, modern bir İsrail'in bu müthiş toplanması ve sınırları içindeki bu şehir inşası, Missouri'ye bir Mormon imparatorluğunun yükselişi olarak göründü.

Kısa süre sonra eyalet, azizleri yok etmeye kararlı kalabalıklarla canlandı; kısa süre sonra bu kalabalıklar on bin silahlı adama ulaştı; kısa süre sonra
aynı zamanda generaller ve tümgeneraller tarafından yönetilen bir Devlet ordusuna dönüştürüldüler, valinin cesurca ilan edilen bir dini haçlı seferinin başkomutanı olduğu, rakip rahiplerin de "ilham veren şeytanlar" olduğu. "

Mormonluk'un bu İbrani dramasında dikkat çekici bir özellik, modern İsrail'in her zaman yeni antlaşmanın baş meleklerinden esinlenerek harekete geçmesine rağmen, Mormon karşıtı haçlı seferinin sürekli olarak meleklerle savaşan mezhepçi rahiplerden esinlenmesidir.

Haun's Mill katliamını gerçekleştirecek kadar cesur olan çeteci Yüzbaşı Comstock bile, en korkunç felaket anında İsrail'in Tanrısı'nı onurlandıran birkaç yaralı kadının büyülü duaları karşısında dehşete düşmüştü.

Böylece Missouri'nin her yerinde. Ve böylece Vali Boggs'un yok edici emri, ikinci bir Nebuchadnezzar'ın fermanı gibi hüküm sürdü.

Eyalette bir _Mormon savaşı_ vardı. Bu şekilde adlandırıldı.

Kalabalıklar, Kızılderili savaşçıları gibi resmedilmiş, cinayet, soygun, azizlerin evlerini yakma ve virane.

Sonra, Vali tarafından Tümgeneral Atchison ve Tuğgeneraller Park ve
Doniphan komutasında bin adam hizmete alındı.

Bu kuvvet birkaç ilçede azizlere karşı yürüdü.
Presbiteryen bir rahip olan Rev. Sashel Woods, papazıydı.
Sabah ve akşam kampta dualar etti.
Bu, dinsiz bir haçlı seferinde dindar bir hizmetti, ancak Rev. Sashel Woods buna eşitti.
Filistinliler modern İsrail'i önlerinden sürdüler ve rahipleri
Yehova'ya yüzsüzce dua etti.

Uzak Batı'da Mormon İsrail'imizden bin adam silaha sarıldı ve
Davies ilçesinde birkaç yüz adam savunma için toplandı. Albay David
Patten, bir havari, bölüğüyle birlikte kalabalığın bir kısmını kaçırdı;
ancak haçlılar genel olarak azizleri yerleşim yerlerinden
kovdu.

Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk evlerinden şehirlere ve halklarının kalelerine kaçtı. Mülteciler Davies ilçesinden ve Caldwell sınırlarından her gün Far West şehrine akın etti. Topraklar ve ekinler düşmana terk edildi. Azizlerin başkentindeki vatandaşlar sürekli olarak silah altındaydı. Erkekler yanlarında silahlarla, gecenin herhangi bir saatinde belirli bir işaretle toplanmaya hazır bir şekilde, giysileriyle uyuyorlardı.

Albay Patten komutasındaki bir bölük, halklarının bir yerleşiminin öldürülmesini ve yağmalanmasını durdurmak için on iki mil uzaklıktaki çayırların üzerinden düşmanla buluşmak üzere yola çıktı. Parley Pratt de bu ekipten biriydi.

"Gece karanlıktı," diyor; "uzaktaki ovalar, geniş ve uzaklardaki
ateşlerle
aydınlanıyordu; muazzam duman sütunlarının
korkunç bir ihtişamla yükseldiği görülüyordu, sanki dünya yanıyormuş gibi. Bu sahneye, gece yarısının sessizliği, ovanın sert ve kuru yüzeyinde yürüyen atların
gürültülü sesi, kılıçların kınlarında takırtısı, titrek ateş ışığında ara sıra parlayan parlak zırhlar, çevredeki karanlığın kasveti ve keşif gezisinin veya hatta onu gönderen insanların
bilinmeyen kaderi eklenince, hepsi bir araya gelerek zihni derin ve ciddi düşüncelerle etkiliyordu."

Şafak vakti, çölde pusuda bekleyen düşmanla karşılaştılar.
Düşman ateş açtı ve O'Banyon adında bir kardeşi ölümcül şekilde yaraladı. Kısa süre sonra
kardeşler, kampındaki düşmana saldırdı; birkaçı her iki tarafa da düştü, aralarında cesur havari David Patten da vardı; ancak düşmanlar
kendilerini bir dereye attılar ve karşı kıyıdan kaçtılar,
vahşi doğa kahramanların sloganıyla yankılanırken, "_Tanrı ve
Özgürlük_:"

Kardeşlerden altısı yaralandı ve biri yerde ölü olarak bırakıldı.

Kahramanlar Uzak Batı'ya döndüler. Onları karşılamaya çıkanlar arasında
ölmekte olan havarinin karısı Patten da vardı.

"Aman Tanrım! Ey kocam!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak.

Yaralar sarılmıştı. Davut hala konuşabiliyordu, ancak o akşam inancın zaferleri içinde öldü.

"Ülkemde böyle yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi, "!"

Genç O'Banyon da hemen hemen aynı zamanlarda öldü. Birlikte askeri törenlerle
gömüldüler; gözyaşları içindeki bir halk onları
mezarlarına kadar takip etti.

David Patten, şehit mezarı bulan modern havarilerin ilkiydi. Büyük ve iyi bir adam olduğu, hakikat ve doğruluk uğruna hayatını feda etmeyi seçtiği söylenir.

Vali Boggs, tüm Mormon topluluğunun -on iki ila on beş bin kişi arasında- büyük bir şekilde kovulması için fırsat bulmasından çok da uzun zaman geçmedi. Yaklaşık on bin askerin hizmete alınması için bir emir verdi ve Mormonlara karşı sahaya yürüdü,
komuta General Clark'a verdi. Emri açıkça Mormonları
_yok etmek_ veya onları eyaletten sürmekti.

İmha ordusu Uzak Batı şehrine yürüdü.

Yaklaşık beş yüz kişiden oluşan küçük Mormon ordusu, şehrin güneyindeki ovalara doğru yürüdü ve savaş düzenini oluşturdu.
Piyade hattı yaklaşık yarım mil uzanıyordu; küçük bir atlı bölük
sağ kanatta hakim bir tepede konuşlandırılmıştı ve bir diğeri de ana gövdenin arkasında yedek olarak uzanıyordu.

İmha ordusu durdu ve Goose Creek adlı bir derenin
sınırları boyunca toplandı; ve her iki taraf da ordular arasında buluşan
beyaz bayraklar gönderdi.

"Geri kalanını katletmeden önce üç kişiyi şehirden çıkarmak istiyoruz!"
Valinin ordusundan gelen beyaz bayrağın sesiydi.

Merhamet bayrağı için buna pek gerek yoktu! Ama aynı gün verilen
Haun's Mill'in merhameti kadar iyiydi.

O gece Tümgeneral Lucas şehrin yakınında kamp kurdu. Kardeşler
silah altında devam ettiler ve geceyi geçici
siperler
kusarak geçirdiler. Evlerini, eşlerini ve
çocuklarını sonuna kadar savunmaya kararlıydılar. Her iki ordu da gece boyunca önemli ölçüde takviye edildi, imha ordusu Haun's Mill katliamından kalan
canavarlarla takviye edildi.

Ancak peygamber ve kardeşler, ertesi gün, Uzak Batı'nın savunmasını yöneten hain Albay George M. Hinkle tarafından ihanete uğradılar. Joseph artık bir savaş esiriydi; Parley ve diğerleri de esirdi; Brigham Uzak Batı'daydı, ancak o bile peygamberi ve azizleri bu zorlu ordudan kurtaramadı, bir hainin vurduğu darbeyi hafifletemedi. Ancak Albay Hinkle'ın ihaneti, belki de yüzlerce kadın ve çocuğun hayatını kurtardı ve cesur adamların haklı bir dava uğruna savaşmasını engelledi.

Artık Kasım ayıydı ve Tümgeneral Clark da imha ordusuyla Uzak Batı'daydı. Zulümlerle ilgili hiçbir kitap, özellikle de çok ilgili olduğu Mormonlara yaptığı konuşma olmadan düzgün bir şekilde yazılamazdı:

"BEYLER: Bu listede isimleri olmayan sizler, şimdi aileleriniz için tahıl - odun vb. - almak üzere tarlalarınıza gitme ayrıcalığına sahip olacaksınız.

Bu listeyi oluşturanlar yargılanmak üzere hapse girecek ve suçlarının hak ettikleri cezayı alacaklar.

Ama şimdi özgürsünüz, bundan sonra suçlamaların yöneltilebileceği türden
her şey. Şimdi girdiğiniz anlaşmayı yerine getirmek size düşüyor - başlıca maddelerini şimdi önünüze koyuyorum.

"Bu maddelerden ilkine zaten uydunuz - ki bu, önde gelen adamlarınızı yasaya göre yargılanmak üzere teslim etmenizdir.

İkincisi, silahlarınızı teslim etmenizdir - bu halledildi.

Üçüncüsü, savaşın masraflarını karşılamak için mülkünüzü devretmenizdir; bunu da yaptınız. Uymanız gereken bir şey daha var; o da: Eyaleti derhal terk etmeniz; ve bu meseleyle ilgili hisleriniz ne olursa olsun, masumiyetiniz ne olursa olsun, benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Benimle eşit yetkiye sahip olan General Lucas, sizinle bu antlaşmayı yaptı. Ben de bunun
uygulanmasını istiyorum.

"Valinin bana verdiği emir, sizin yok edilmeniz ve Eyalette kalmanıza izin verilmemesiydi. Ve liderleriniz terk edilmeseydi ve antlaşmaya uyulsaydı, bundan önce siz ve aileleriniz yok edilmiş ve evleriniz küle dönmüş olurdu. "Ellerimde bir takdir yetkisi var, bunu bir mevsim kullanmaya çalışacağım. Şimdi gitmeniz gerektiğini söylemedim,
ama burada bir mevsim daha kalmayı veya ürün ekmeyi düşünmemelisiniz; çünkü bunu yaptığınız anda vatandaşlar üzerinize gelecek. Valinin emirlerinin yerine getirilmesini sağlamaya kararlıyım,
ama hemen üzerinize gelmeyeceğim. Daha önce yaptığım gibi hareket edeceğimi düşünmeyin; ama yaptığınız
antlaşmaya uyulmadığı için tekrar gelmek zorunda kalırsam, merhamet beklemenize gerek yok, sadece yok edilmeyi; çünkü Valinin emrinin yerine getirilmesini kararlaştırdım.

"Liderlerinize gelince, bir an bile düşünmeyin, hayal etmeyin,
onların kurtulacağını veya
yüzlerini tekrar göreceğinizi aklınıza getirmeyin, çünkü kaderleri belirlendi, zarları atıldı,
kıyametleri mühürlendi.

"Beyler, sizin bulunduğunuz durumda bu kadar çok sayıda zeki adamın bulunmasına üzülüyorum. Ve, oh! Keşke bilinmeyen Tanrı'nın ruhunu üzerinize çekebilseydim ve sizi o korkunç batıl inanç zincirinden kurtarabilseydim ve sizi bağlı olduğunuz o fanatizm zincirlerinden kurtarabilseydim. Size dağılmanızı ve bir daha asla piskoposlar, başkanlar vb. ile örgütlenmemenizi tavsiye ederim, aksi takdirde halkın kıskançlığını uyandırır ve şimdi başınıza gelen aynı felaketlere maruz kalırsınız.

"Siz her zaman saldırgan oldunuz; siz bu zorlukları hoşnutsuz olarak ve yönetime tabi olmayarak kendinize getirdiniz; ve benim tavsiyem, diğer vatandaşlar gibi olmanızdır, aksi takdirde bu olayların tekrarlanmasıyla kaçınılmaz bir yıkıma uğrarsınız."

BÖLÜM XVII.

ZULÜMLERİN BÖLÜMLERİ--ELİZA R. SNOW'UN
ANLATISININ DEVAMI--BATHSHEBA W. SMITH'İN HİKAYESİ--LOUISA F. WELLS'İN OKUYUCUYA
TANITIMI--ABIGAIL LEONARD'IN DENEYİMİ--MARGARET FOUTZ.

Peygamber ve kardeşi Hyrum, Missouri'de hapiste ve zincire vurulmuşlardı; Sidney Rigdon, Parley Pratt ve diğerleri de müjde uğruna hapiste ve zincire vurulmuşlardı.

Mormonlu Aziz Petrus, azizleri Missouri'den Illinois'e götürmekle meşguldü. Onlarla, sadık olanlardan hiçbirinin
kalmayacağı konusunda bir antlaşma yapmıştı. Sadık bir şekilde o antlaşma. Aslında, Brigham o zaman büyük bir halk lideri olarak yükseldi ve peygamberin şehit edilmesinden bu yana
olduğunun sözünü verdi.

Joseph zincirlerdeyken ve Brigham Missouri'den göç ederken, kız kardeşler o günlerin bazı olaylarını anlatacaklar.

Kardeş Snow, daha önce verdiği anlatının konusunu sürdürerek şöyle diyor:

Kirtland'da zulüm o kadar arttı ki, birçok kişi canlarını kurtarmak için
kaçmak zorunda kaldı ve 1838 baharında, babam, annem, üç erkek kardeşim, bir kız kardeşim ve iki kızıyla birlikte Kirtland'dan ayrıldım ve 16 Temmuz'da Missouri'nin Caldwell ilçesindeki Far West'e vardım.

Çok hasta olan kardeşim Lorenzo ile birlikte Sidney Rigdon'ın evinde durdum. Ailenin geri kalanı daha uzağa gidip Davies ilçesindeki Adam-Ondi-Ahman'a yerleşti. İki hafta içinde, kardeşim yeterince iyileştikten sonra, babam bizi çağırdı ve aile
grubuna katıldık. Babam, "eski yerleşimcilerden" ikisinin mülkünü satın aldı ve taleplerini tamamen ödedi. Bunu belirtiyorum çünkü sonraki olaylar, satın alma sırasında, bu adamlar görünüşte bizim sıcak dostlarımız olsalar da, aynı çizgideki diğerleriyle birlikte, bizi yeni edindiğimiz evlerimizden sürüp çıkarmak ve onları geri almak için planlar yaptıklarını kanıtladı. Bu kısa biyografik taslakta,
sonraki sahneleri incelemeye çalışmayacağım. Söylemek yeterli, yaklaşan kış için hazırlık yapmakla meşgulken, büyük şaşkınlığımıza rağmen, o komşular sanki bir kalabalık tarafından
kovulmuş gibi, saatlerini tıkırdatarak, yemek için tabakları
hazırlayarak, kahve makinelerini kaynatarak, vb., vb. bırakarak oradan kaçtılar ve giderken, "Mormonların" onları evlerinden
kovduğuna dair haberi her yöne yaydı, çevredeki ülkenin sakinlerini harekete geçirdi, bu da Eyalet Valisi'nin utanç verici, kötü şöhretli "yok etme emri" ile sonuçlandı; buna uygun olarak, Davies ilçesini terk edip Caldwell ilçesine gittik, baharda "çimenler büyümeden" eyaleti terk etme emrini yerine getirmeye hazırlık olarak.

Kanunlara uyan, vatandaşları sınır dışı eden Valimizin merhameti, ilçemizi terk etmemiz için bize on gün verdi ve bu sürenin sonuna kadar, bir milis birliği bizi çetelerden koruyacaktı; ancak milis mi yoksa çete mi daha iyi olduğunu söylemek çok zordu; milis için hiçbir şey
çok
kötü değildi; hiçbir mülk o adamların erişebileceği mesafede güvende değildi.

Bir sabah, sıkı bir şekilde çalışırken, çıkışımızı hazırlarken, evimizin eski sakini içeri girdi ve küstah ve kibirli bir şekilde ne kadar sürede buradan çıkacağımızı sordu. Ona baktığımda, Amerikan kanım hakarete uğramış, özgür doğmuş bir vatandaşın sıcaklığına ulaştı ve zavallı adam, seninle uğraşmak zorunda olan küçük bir adam--Tanrı yaşıyor! diye düşündüm. O durumda kesinlikle kararını bozdu, çünkü
o kötü adamlar o mülke asla sahip olamadılar, babam onu ​​Amerikan mafyası için feda etmesine rağmen.

Dullara ve yardıma ihtiyacı olan diğerlerine yardım etmekle babamın zamanı o kadar meşguldü ki, 10'unun sabahına ve ayrılan lütfun son gününe kadar işe başlayamadık. Hava çok soğuktu ve
yer karla kaplıydı. Yolculuk için düzenlemelere yardımcı olduktan ve soğuktan titredikten sonra, ağrıyan ayaklarımı ısıtmak için,
takımlar beni geçene kadar yürüdüm. Bu arada, sözde milislerden biriyle karşılaştım ve bana, "Sanırım bu seni inancından kurtaracak!" dedi. Gözlerinin içine bakarak,
"Hayır, efendim; inancımı kurtarmak için _bundan_ fazlası gerekecek." diye cevap verdim.
Yüz ifadesi aniden düştü ve, "İtiraf etmeliyim ki, sen benden
daha iyi bir askersin." diye karşılık verdi. Ben, o bölümdeki arkadaşlarının ortalamasından daha yüksek olmadığı sürece, itirafının beni pek de övmediğini düşünerek geçtim. Zorluklarımız ve yoksunluklarımızın, yaşayan Tanrı'nın azizleri dışında herkesi, yani dünyevi olmayan amaçlarla harekete geçen ve Yehova'nın koluna güvenenleri, cesaretini kırmaya yetecek kadar olduğu doğrudur.

Uzak Batı'ya doğru iki günlük yolculuğumuz vardı ve geceyi, muhtemelen yakacak odun olarak yakılmış olan, kütüklerin arasındaki çatlaklar hariç, belki yirmi fit karelik bir kütük bina olan Half-way House'da geçirdik. Evin sahibi, Brother Littlefield, soyulmaktan kurtulmak için ailesiyle birlikte ayrılmıştı; ve
kuzey rüzgarı, kedilerin sürünerek geçebileceği kadar geniş olan açıklıklardan serbestçe esiyordu. Burası bizden önceki yüzlerce kişinin konaklama yeriydi ve bu sefer yetmiş beş veya seksen kişinin neredeyse barınaksız sığınağı oldu. Barınma demek, bir aldatmaca olurdu, ancak birkaç yaşlı ve güçsüze yatmaları için yerler tahsis edilmişti, geri kalanımız ise ya oturuyor ya da ayakta duruyordu, ya da her ikisini birden yapıyorduk, bütün gece. Kız kardeşim ve ben annemin uzanmasını sağladık ve biz de oturduk (elbette yerde), ezilmesini önlemek için, çünkü kalabalık öyle bir
yerdi ki, insanlar hareketlerinden neredeyse hiç sorumlu değillerdi. Aralık ayının ortalarını geçmişti ve soğuk o kadar yoğundu ki,
iyi paketlememize rağmen, yiyeceklerimiz, ekmek ve her şey dahil, donmuştu ve odanın bir tarafında yanan bir ateş olmasına rağmen,
akşam yemeklerimizi çözmek için ateşe ulaşamadık ve bir sonraki çareye başvurmak zorunda kaldık, bu da şuydu: Çocuklar süt sağıyordu ve biri sütü süzerken, diğeri tavayı tutuyordu (çünkü bir şey koyma şansı yoktu); sonra, biri ılık süt dolu bir kaseyi tutarken, diğeri mümkün olan en hızlı şekilde, donmuş ekmeği incecik dilimliyordu ve böylece akşam yemeğini yiyebiliyorduk. Sabah, daha az kalabalıktık, çünkü bazıları çok erken kalkıyordu ve ekmeğimizi kızartıp,
etimizi ateşin önünde çözdürüyorduk. Ama yine de, çok neşeli bir geceydi. Sadece azizler her koşulda mutlu olabilir. Evden yaklaşık 20 fit uzakta, kardeşlerin ortasında çıtırdayan bir ateş yaktıkları bir kulübe vardı, bazıları etrafında durup bütün gece şarkılar ve ilahiler söylerken, diğerleri mısır kavurup donmuş patates kızartıyordu, vb. Tek bir şikayet bile duyulmadı - herkes neşeliydi ve görünüşe bakılırsa, yabancılar bizi valilik sürgünlerinden oluşan bir grup olmaktan çok, eğlence amaçlı geziciler olarak görürdü.

Saldırı başladıktan sonra, babam satın almış ve elinde bol miktarda buğday olmasına rağmen, öğütülecek buğday bulamadı ve biz de ekmeğimiz için mısırı teneke kovalardan ve soba borusundan yapılmış rendelerde rendelemek zorundaydık. Davies ilçesindeyken yazdığım uzun bir şiirden birkaç alıntıyı buraya ekleyeceğim:

Sonbahardı - Yazın eriyen nefesi gitmişti,
Ve Kışın buz gibi soğuğu yaklaşıyordu;
Onun korkunç yaklaşımıyla, endişeli bir özenle karşılaşmak için
Evsiz azizler hazırlanmak için çabalıyorlardı;
Etrafta umutsuz bir kalabalık belirdiğinde,
Gecenin uykusundan uyanan kaplanlar gibi;
Alt gölgelerden gelen sürüler gibi geldiler, serbest bırakıldılar--
Kalpsiz adamlar, tam Şeytan'ın kullanımına uygun!
Vahşi, şeytani bir öfkeyle dışarı fırladılar,
Tanrı'nın azizlerini yeryüzünden kovmaya kararlıydılar.
Düşmanlar tarafından kuşatılmışlardı-- değirmen kullanımından mahrum bırakıldılar,
Zorunluluk sabırlı becerilerini esinledi;
Hizmetlerinden koparılmış teneke kovalar ve soba boruları,
Mısırı hazırlamak için rendelere dönüştüler,
Doğanın ihtiyaçları ancak karşılanabilsin diye--
Hiçbir ikram, hiçbir lüks istemiyorlar.
Ama, barınakları nerede? Kış hızla geliyor;
Çadırlar ve vagonlar bu kuzey rüzgarını durdurabilir mi?

Geçici yerimize giderken gece konakladığımız Far West şehrinde gördüğümüz manzara, atlanamayacak kadar önemliydi ve anlatılamayacak kadar üzücüydü. Joseph Smith ve diğer birçok önemli adam,
hapishaneye sürüklenmişti. Aileleri yağmalanmış olduğundan,
neredeyse veya tamamen yoksuldular - bazıları kavrulmuş mısırla, diğerleri haşlanmış buğdayla yaşıyordu; ve ıssızlık, sadık azizlerin kalpleri dışında her şeye yazılmış gibiydi. Sıkıntının ortasında, Tanrı'ya güvendiler.

Kışın geri kalanını Far West civarında geçirdikten sonra, 5 Mart 1839'da, mal varlığımızın çoğunu geride bırakarak,
Illinois'e doğru yola çıktık.

Missouri Eyaletinde bize karşı düşmanlıkların başlamasından, sınır dışı edilmemize kadar, bildiğim kadarıyla, eski vatandaşlardan hiçbiri bizim adımıza hiçbir sempati göstermedi, tek bir istisna hariç ve bu istisna, genel olarak ortaya çıkan hastalıklı duygu durumuyla o kadar çarpıcı bir şekilde zıttı ki, zihnimde derin bir izlenim bıraktı ve kayda değer olduğunu düşünüyorum. Burada durumu anlatacağım. Dışarı yolculuğumuzda meydana geldi.

Sabahleyin karla kaplanan ve yeri kaplayan yağmurlu bir geceden sonra, donmuş olan çadırımızı, katlanıp paketlenebilene kadar, yanan bir ateşin önünde dönüşümlü olarak tutarak ve döndürerek çözdük; ve her şeyi düzene koyduktan sonra, hepimiz soğuktan titrerken yola koyulduk. Güneş yükseldikçe kar eridi ve önümüzdeki yolun bol miktarda çamurla dolu olduğu derinliğini artırdı ve seyahat etmeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Takımlar soluk soluğaydı ve vagonlar o kadar ağır sürükleniyordu ki hepimiz yayaydık, elimizden geldiğince çekiştiriyorduk ki, at sırtındaki yaşlı bir beyefendi bizi geçti ve bir süre yanımızda gittikten sonra, görünüşe göre derin düşüncelere dalmışken (kim olduğumuzu sorduktan sonra) kadınları ve kızları, erkekleri ve oğlanları, takımları ve vagonları, tek dünyevi evlerimizden _yolda_ uzun bir tepeye doğru yavaşça kıvrılırken izledi ve nerede bir tane bulacağımızı bilmediğinden, kesin bir şekilde, "Ben sizin yerinizde olsaydım, takımlarımın başında Eyalet Valisi'nin olmasını isterdim." dedi. Daha sonra babama, Eyalet'e girdiğimden beri bir yabancıdan bu kadar mantıklı bir konuşma duymadığımı söyledim. O beyefendiyi daha sonra hiç görmedim, ama o zamandan beri ona karşı bir evlatlık saygısı besledim ve onun benzerliğini, şu anda önümdeki duvarda asılı duran Sir Von Humboldt portresinde gördüğümü düşünüyorum.

Bizden önce sürgün edilen azizlerin çoğunun gittiği Quincy, Illinois'e vardık ve hepsi cömert bir misafirperverlikle karşılandı.

Babam kuzeydeki ilçelerden birine taşındı. Quincy'de durdum ve
oradayken basına "Birleşik Devletler Vatandaşlarına Çağrı", "Quincy Vatandaşlarına Hitap" ve birkaç başka makale yazdım, bunlar için çok iltifat dolu övgüler aldım,
muhtemelen "Mormon bir kız"ın kaleminden çıkmış olmaları nedeniyle ortaya çıkan
övgü dolu sözler için talepler.

Quincy'den kız kardeşim, iki kızı ve ben, Hancock ilçesindeki Lima'ya gittik. Orada, ailesiyle birlikte bize çok nazik davranan eski bir Devrim gazisinin çatısı altında geçici bir yuva bulduk. Ancak, azizlerin karakterini bilmemelerinden dolayı, onlara karşı hisleri bir halk olarak öfke gibiydi ve bunun yanlış tanıtım sonucu olduğunu biliyorduk. Dünyanın en iyi insanları olduğunu bildiğimiz kişilere karşı acımasız iftiralar duymak duygularımızı çok rahatsız ediyordu; ancak, aramızda ve aşağıdakiler arasında hafif bir döşeme bulunan üst kattaki bir odada olduğumuzdan, duymak zorundaydık. Sık sık, ev sahibimiz hakkında hiçbir şey bilmediği halkımıza iftira attıktan sonra, aniden tonunu değiştirir ve evindeki "asil kadınlarla" övünürdü; "hiçbir zaman daha iyi kadınlar yaşamadı" vb., bunları genel olarak Mormon halkı için de söylerdi, onları da tanısaydı. Hacılardık ve o an için koşullara boyun eğmek zorundaydık. Neredeyse her şey bağımlılıktan daha iyidir - bu insanlarla terzilik işinde desteğimizi kazanırdık, bunun sebebi annemin endüstriyel eğitimiydi, ki bu yüzden onu hala sevgili anısına şükrediyorum. Mayıs ayında azizler Commerce'de (sonradan Nauvoo) toplanmaya başladılar ve 16 Temmuz'da, çok üzgün olmalarına rağmen, nazik ev sahibimizi ve ev sahibemizi terk ettim, Yaşlı Rigdon beni Commerce'deki aile okulunda öğretmenlik yapmam için çağırdı ve kız kardeşimden ayrıldığım için pişman olsam da, kilisenin bedeniyle, mezhepsel inançların ve insan yapımı teolojinin zincirlerinden kurtulmuş zihinleri, göksel bilgi ve zekanın görkemli alanlarında ilahi araştırma yoluna çıkanlarla tekrar bir araya gelmekten gerçekten minnettardım. --

Bu zamanlarla ilgili olarak, Rahibe Bathsheba W. Smith şöyle diyor: "On altıncı yaşımda, bazı Son Zaman Azizleri ihtiyarları mahallemizi ziyaret etti. Vaaz verdiklerini duydum ve öğrettiklerine inandım; Mormon Kitabı'nın ilahi bir kayıt olduğuna ve Joseph Smith'in Tanrı'nın bir peygamberi olduğuna inandım. Duayla aldığım Rab'bin ruhuyla, bunların doğru olduğunu biliyordum. 21 Ağustos 1837'de, Yaşlı Samuel James tarafından Jones' Run'da, çiftlikte ve Augustus Burgess'in ikametgahının yakınında İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edildim ve Yaşlı Francis G. Bishop tarafından onaylandım. Rab'bin ruhu üzerimdeydi ve beni krallığında bir üye olarak kabul ettiğini biliyordum. Annem aynı gün vaftiz edildi. Benden bir yaş büyük olan kız kardeşim Sarah, üç gün önce vaftiz edildi. Babam ve iki büyük kız kardeşim Matilda ve Nancy, kocaları Albay John S. Martin ve Josiah W. Fleming ile birlikte kısa bir süre sonra aynı kiliseye vaftiz edildiler. Amcam Jacob Bigler ve ailesi birkaç hafta önce vaftiz edilmişti. Kilisenin bir üyesi olarak ilk deneyimimin bir parçası, genç tanıdıklarımın ve arkadaşlarımın çoğunun bizimle alay etmeye başlamasıydı. Missouri'deki azizlerle bir araya gelme ruhu üzerime geldi ve sonbaharda kız kardeşim Nancy ve ailesiyle oraya gitmek için gerçekten çok istekli oldum, çünkü onlar satmışlardı ve gitmeye hazırlanıyorlardı. Gidemeyeceğim söylendi. Bu, bir gece çok üzgün hissederek yatağa girmeme neden oldu. Bana gitmememle ilgili söylenenleri düşünürken, bir ses bana, 'Ağlama, bu sonbahar gideceksin' dedi. Tatmin oldum ve rahatladım. Ertesi sabah kendimi mutlu ve memnun hissettim, bunu fark ettiğimde kız kardeşim Sarah, 'Bu sonbaharda Zion'a gitmediğin için kötü hissetmeyi atlattın, değil mi?' dedi. Ben sessizce, ama kararlı bir şekilde, 'Gidiyorum - göreceksin' diye cevap verdim.

"Kardeşim Jacob G. Bigler, Missouri'deki Far West'e giderek oradaki kiliseye katıldı ve babam için bir çiftlik satın aldı ve sonra geri döndü. Yaklaşık
bu sıralarda babam Batı Virginia'daki çiftliğini sattı ve annemi, kardeşimi, kız kardeşim Sarah'ı, Melissa'yı ve beni donattı ve iki kayınbiraderim, amcam ve aileleriyle birlikte Far West'e doğru yola çıktık. Babam işini halletmek için kaldı, baharda Far West'e katılmayı planlıyordu, yanında su yoluyla tarım aletleri, ev mobilyaları vb. getirdi. Yolculuğumuzda grubumuzun gençleri çok eğlendi; tepe ve vadilerden, yoğun ormanlardan ve geniş çayırlardan geçerek, ara sıra kasaba ve şehirlerden geçerek ve geceleri çadırlarda kamp yaparak vagonlarla seyahat etmek çok yeni ve romantik görünüyordu. Missouri'ye vardığımızda, Eyaletin Son Zaman Azizlerine karşı savaş açmaya hazırlandığını gördük. Hedefimize yaklaştıkça, insanlardı.
Seyahat ederken, bazen bir sürü adam vagonlarımızın etrafında toplanır ve bizi durdururdu. Kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi sorarlardı. Sorularına cevap aldıktan sonra, bizi bırakıp bırakmamak konusunda kendi aralarında tartışırlardı; tartışmaları genellikle şu ifadelerle sonuçlanırdı: 'Siz Virginialılar olduğunuz için, sizi devam ettireceğiz, ancak yakında geri döneceğinize inanıyoruz, çünkü aptallığınıza hemen ikna olacaksınız.'
Grand River'ı geçmeden hemen önce, bir grup Doğu aziziyle gece kamp kurduk. Bir toplantı yaptık ve birlikte sevindik. Sabahleyin, şirketlerin ayrılıp nehri iki ayrı feribotla geçmesinin en iyisi olduğu düşünüldü, çünkü bu düzenleme herkesin daha kısa sürede geçmesini sağlayacaktı. Bizim grubumuz Far West'e güvenle ulaştı. Ancak diğer grup için durum böyle değildi; Haun's Mill'de silahlı bir kalabalık tarafından yakalandılar - on dokuz kişi öldürüldü, birçoğu yaralandı ve bazıları hayatları boyunca sakat kaldı.

"Kardeşimin satın aldığı ve Far West şehrinin dört mil güneyinde bulunan çiftliğe varmamızdan üç gece sonra, Crooked Nehri'nde bir kalabalığın toplandığı haberi geldi ve Yüzbaşı David W. Patten komutasında, kardeşlerimizi kırbaçlayan ve başka şekillerde kötü muamele eden ve malları tahrip edip yakan adamların yağmalarını durdurmaya çalışmak amacıyla adamların dışarı çıkması için bir çağrı yapıldı. Yüzbaşı Patten'ın bölüğü gitti ve bir savaş başladı.
Son Zaman Azizleri'nden bazıları öldürüldü ve birkaçı yaralandı.
Yaralılardan biri olan Kardeş James Hendrix'i eve taşınırken gördüm; tamamen çaresiz ve neredeyse konuşamıyordu. Kısa bir süre sonra Yüzbaşı David W. On iki havariden biri olan Patten,
yaralı halde bulunduğumuz eve getirildi. Onun Mormonizm'in gerçeğine tanıklık ettiğini duydum. Karısını ve orada bulunan herkesi imanda kalmaya teşvik etti. Karısı ona
birine karşı bir şeyi olup olmadığını sordu. O da, 'Hayır' diye cevap verdi. Yaşlı Heber C. Kimball ona
eve döndüğünde onu hatırlayıp hatırlamayacağını sordu. Hatırlayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra, mücadele etmeden öldü.

"Bu eyalette, azizlere karşı dizilmiş binlerce saldırgan gördüm ve peygamberimiz Joseph ve kardeşleri kamplarına götürüldüklerinde haykırışlarını ve vahşi haykırışlarını duydum. Bu kanunsuz adamların halkımıza getirdiği acıların çoğunu, çok fazlasını gördüm. Azizler, mallarını devretmeye ve ilkbahar mahsullerini ekme zamanı gelmeden önce eyaletten ayrılmayı kabul etmeye zorlandılar. Bu sıkıntılı zamanlarda, Rab'bin ruhu bizi rahatlatmak ve desteklemek için bizimleydi ve İncil uğruna zulüm gördüğümüze dair kesin bir tanıklığımız vardı ve Rab, her şeyde elini kabul etmeyenler dışında kimseye öfkeli değildi.

"Babam çiftliğinde ödediği parayı kaybetmek zorunda kaldı; ve Şubat 1839'da, kışın en yoğun olduğu zamanda, ailemiz ve binlerce aziz, Illinois eyaletine doğru yola çıktı. Bu yolculukta, zavallı, hasta veya yorgun bir ruhun binmesine izin vermek için
birçok mil yürüdüm. Geceleri kamp ateşinin etrafında buluşur ve Siyon'un şarkılarını söylemekten zevk alırdık, Rab'be güvenerek her şeyin yoluna gireceğine ve Siyon'un
eninde sonunda kurtarılacağına.

"İlkbaharda, babam Quincy, Illinois'de bize katıldı. Ayrıca, peygamberimiz Joseph Smith ve kardeşlerinin Missouri'deki esaretlerinden bize geri dönmelerinin sevincini yaşadık. Ancak, yolculuğumuz sırasında birçoğu yoksulluktan ve açıkta kalmaktan ölmüştü. Uzun süre sıtma ve ateşle hasta oldum, bu süre zarfında babam ciddi şekilde hastalandı ve yedi hafta acı çektikten sonra öldü. İkimizin de geçirdiği ilk hastalıktı.

"1840 baharında ailemiz Illinois'deki Nauvoo'ya taşındı. Burada toplantılara katılmada dakikliğimi sürdürdüm, Joseph Smith'in vaazını dinleme fırsatım oldu ve onun talimatlarından yararlanmaya çalıştım ve öğrettiği doktrinlerin doğruluğuna dair birçok tanıklık aldım. Toplantılar güzel havalarda açık havada, olumsuz havalarda ise özel evlerde yapılıyordu. Nauvoo tapınağının temel taşlarının koyulmasında hazır bulundum ve peygamber Joseph ve ailesiyle tanıştım. "25 Temmuz 1841'de, o zamanlar on iki havarinin kurulunun en genç üyesi olan ve peygamberin kuzeni olan George
Albert Smith ile kutsal bir evlilikle birleştim (Evliliğimizi yöneten Yaşlı Don Carlos Smith). Kocam 26 Haziran 1817'de New York'un St. Lawrence ilçesindeki Potsdam'da doğdu. 1837'de Virginia'da kendisiyle tanıştığımda, yetmiş kişilik ilk kurulun en genç üyesiydi. 26 Haziran 1838'de Missouri, Davies ilçesindeki Adam-Ondi-Ahman Yüksek Konseyi'nin bir üyesi olarak atandı. Tam
gün ağarırken, 26 Nisan 1839'da, Caldwell ilçesindeki Far West şehrindeki Rab'bin evinin temelinin köşe taşının üzerinde diz çökmüşken, Missouri'de, on iki havariden biri olarak atandı. Evlendikten iki gün sonra, elimizde bir çantayla, Mississippi'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Iowa Bölgesi'ndeki Zarahemla'da yaşayan babasının yanına gitmek üzere yola koyulduk. Orada bizim için hazırlanmış bir ziyafet bulduk. Bu ziyafete katılırken, kocamın babası John Smith, sağlığımıza içti ve İbrahim, İshak ve Yakup'un üzerimize olan bereketini dile getirdi. O zamanlar bu bereketin önemini şimdiki kadar iyi anlamamıştım."

--

Burada, Korgeneral Daniel H. Wells'in kıdemli eşi Louisa F. Wells'in şahsında Mormonluk'un bir diğer Spartalı kadınıyla tanışıyoruz.

Temmuz 1837'de, Illinois'deki St. Clair ilçesindeki Fayetteville'de Mormonluğu benimseyen babası Absalom Free , 1835 yılında ailesiyle birlikte
Mo.'daki Caldwell ilçesine göç etti.

Caldwell'de Kardeş Free bir çiftlik satın aldı ve güzel bir ev inşa etti.
O, varlıklı bir çiftçi sınıfındandı. Bol parasıyla kısa sürede
güzel bir çiftçilik takımı kurdu ve önünde büyük bir refah vaadi vardı.

Azizler Jackson ilçesinden kovulmuşlardı ve kalabalıklar Davies ilçesinde
ortalığı kasıp kavuruyordu, ancak Caldwell'de 1838'deki 4 Temmuz'a kadar barış vardı. O tarihte, bir bahane bekleyen ve bekleyen Mormon karşıtları, kutlamada anma konuşmasında Yaşlı Sidney Rigdon'ın yaptığı bazı açıklamalardan yararlanarak
Uzak Batı şehrine karşı bir haçlı seferi başlattılar.

Louisa'nın babası Uzak Batı şehrinin savunulması için örgüte katıldığında, evde hasta bir oğlunu, orada toplanmış olan kendi kadınlarıyla ve beş başka aileyle birlikte bıraktı. Bunlar evlerini savunmak için bırakıldılar.

Louisa ve kız kardeşi Emeline, kuzenleri Eliza Free ile birlikte, üç hafta boyunca gece gündüz evin yakınındaki bir sırtta nöbet tuttular ve aileleri kalabalığın yaklaştığı konusunda uyardılar. Bu kız kardeş Emeline, daha sonra Utah'ta Brigham Young'ın karısı olarak tanınan kişidir.

Böylece nöbet tutarken, bir gün kızlar, kırmızı bir bayrak ve davullarla yürüyen bir atlı birliğinin yakınlarda olduğunu gördüler. Yanlarında, yaya olarak, kamplarına doğru zaferle yürüyen bir tutuklu vardı. Onlar kalabalığın bir birliğiydi. Tutuklu, büyükbaba Andrew Free'ydi, ancak o sırada kız kardeşler bunu bilmiyordu.

Neredeyse gece olmuştu. Atlılar, silahsız olarak aldıkları "savaş esiri" ile doğrudan kamplarına doğru ilerlediler, çünkü yaşlıydı,
ama o bir haç askeriydi, inancı uğruna ölmeye hazırdı.

Deneyimli mürit, esir alan kişiler tarafından çoktan mahkûm edilmişti.
Vurulacaktı; onun için sadece bir kaçış yolu ayırmışlardı.

Ayaktakımının önünde, yaşlı adam, dürüstlüğüyle sakin ve dik, inancında kararlı bir şekilde duruyordu. Ona yardım edecek kimse yoktu.
Tek başına, ölümle yüz yüze duruyordu, Missouri'de çok az merhamet göstermiş, Haun's Mill'de ve başka yerlerde hemen hemen aynı zamanda erkekleri, kadınları ve çocukları katletmiş olan o sert, zalim adamlarla.

Sonra kaptan ve çetesi, yaşlı adamdan Jo. Smith'i ve onun d--d dinini terk edeceğine orada ve o anda yemin etmesini istediler, aksi takdirde
onu oracıkta vuracaklardı.

Kendini kibirli bir tavırla ve Mormonların zulümlerinde her zaman gösterdikleri yenilmez cesaretle dikleştiren gazi, cevap verdi: "Yaşayacak uzun zamanım yok. En kötü ihtimalle beni birçok günden mahrum edemezsiniz. Tanrı'ya ait olduğunu bildiğim inancımı asla ihanete uğratmayacağım veya inkar etmeyeceğim. İşte göğsüm, ateş edin, dinim için ölmeye hazırım!"

Bunun üzerine göğsünü açtı ve kalabalığın ateş etmesini sakince bekledi.

Ancak çete, onun korkusuz tavrı ve cevabı karşısında utanmıştı. Bir süre
yüzbaşı ve adamları istişare ettiler ve sonra tutuklularına, inancını geri çekip çekmeyeceğini yeniden düşünmesi için sabaha kadar süre verdiklerini söylediler.

Sabah oldu. Yaşlı adam yine mahkemenin önündeydi, dininin davasında korkusuzdu, tıpkı önceki gece olduğu gibi. Tekrar ondan benzer bir cevap geldi ve sonra ölümü aradı, gerçekten de, bir sonraki anda.

Ama esir alanlarını yenmişti ve lider bir yeminle ilan etti: "Herhangi bir dine bu kadar sadık olabilen herhangi bir adam yaşamayı hak eder!"

Bunun üzerine kalabalık Mormonizm'in kahraman müridini serbest bıraktı ve o da
güven içinde evine döndü.

Kızların nöbet tuttuğu üç hafta boyunca, hasta oğluyla ilgili haber almak isteyen babaları sık sık çalılıkların olduğu bir yere geldi, kızlar ona yiyecek getirdiler ve evdeki işler hakkında onunla iletişim kurdular.

Bu nöbet görevi sırasında bir akşam, kızlar beş silahlı adamın yaklaştığını gördüler. Eve koşarak alarm verdiler. Birkaç dakika içinde altı ailenin her kadını ve çocuğu, Louisa, annesi ve hasta kardeşi hariç, komşu mısır tarlasında saklanıyordu.

"Anne," dedi çocuk, "sen ve Louisa kaçıp saklanın. Kalabalık beni kesinlikle öldürecektir. Yatak örtülerimden ne kadar uzun olduğumu görecekler ve beni bir erkek sanacaklar. Sen ve kız kardeşi Louisa kaçarsanız sizi de öldürürler."

Ancak anne, oğlunun kaderini paylaşmaya karar verdi, eğer onu varlığıyla koruyamazsa ve vahşi mafya babalarının kalplerini bir annenin merhamet dualarıyla yumuşatamazsa; ama kızına bebekle birlikte kaçmasını söyledi. Ancak Louisa, hem kardeşini hem de annesini korumak için kalmaya karar verdi. Bu yüzden silahlandılar - anne bir baltayla, Louisa ise eski moda bir çift güçlü ateş maşasıyla ve her iki kapıya da yerleştiler.

Ancak, adamların babanın ailesini soruşturmak için gönderdiği bir arkadaş grubu olduğu ortaya çıktı; yine de olay, Missouri Eyaletindeki Mormonlar için evrensel terör günlerini gösteriyor. Sıradan bir savaşın dehşetinden bile daha kötü olmalı ki, kadınlar, çocuklar ve hastalar, kalabalığı kan dökmeye kışkırtmak için bir Mormon erkek
olmadığında, her gün katliam üstüne katliam bekliyorlardı ve bu katliamlar da herkesin onları yakalamasını bekliyordu.

Far West şehrinin düşüşünden sonra, Mormonların ilkbaharda Missouri'den büyük bir göç yapmasına karar verildiğinde, Bay Free bunu önceden tahmin etmeye karar verdi. Fedakarlıktan kurtarabileceği mülkleri toplayarak, ailesiyle birlikte Illinois'e doğru yola çıktı ve satın aldığı ve ödediği güzel çiftliği ve yaptığı iyileştirmeleri terk etti.

Illinois'e kaçışlarında sık sık kalabalıklar tarafından yakalanıp tehdit edildiler, ancak neyse ki kişisel şiddetten kurtuldular, çünkü misafirperver olmayan eyaletten hızla
kaçtıkları aşikardı. Ancak o zamanlar Missourililerin insanlık dışı davranışları şu olayda iyi bir şekilde gösterilmiştir:

Kardeş Free'nin ekibiyle birlikte William Duncan ve Solomon Allen da vardı,
bir gün ayakları o kadar kötü donmuştu ki
ilerleyememişlerdi. Sürgünler, yol üzerindeki her eve uğrayıp engelli adamlara barınma ve bakım izni istediler; ancak her yerde
geri çevrildiler, ta ki en sonunda, gece saat on birde, nezaketle bazı zenci mahallelerini işgal etmelerine izin verilene kadar. Ancak Missouri'nin lütfu, "Hiçbir d-d Mormon
beyazların arasında durmamalı!" şeklindeki bir ek maddeyle kurtarıldı.

Bu, Missouri için gerçekten bir merhametti ve bu, hatıra kitabında yazılıdır.

Grup, gece boyunca erkeklere bakarak zenci mahallesini işgal etti ve onları o kadar iyileştirdi ki, ertesi gün yola çıkabildiler.

St. Charles'ın yukarısındaki Mississippi nehrine vardıklarında, buzun o kadar şiddetli aktığını gördüler ki, geçmek neredeyse imkansızdı, ancak saldırganlar hemen geçmeleri konusunda ısrar ettiler.

Geçiş, o zamanlar yaygın olan bir mavna feribotuyla yapıldı; ve
tekne akıntıya kapılmak üzereyken, olayın dehşetini artırmak için, kayıkçılar tarafından "kötü Mormonlar"ın bir kısmını denize atmak ciddi bir şekilde önerildi! Ancak, öneri
terk edildi ve grup güvenli bir şekilde karşı kıyıya çıktı.

Missouri'den kaçışın tüm tehlikelerinden kurtulduktan sonra, Peder Free ve ailesi, Mormonların bir süreliğine "ikinci Siyon"larını bulduğu daha misafirperver Illinois Eyaleti'ne yerleştiler.

Burada, halkının "medeniyetten" büyük göçünde onunla tekrar buluşmak üzere, bir süreliğine "Rahibe Louisa"yı bırakıyoruz.

--

Bu bağlamda, şu anda seksen ikinci yılında olan saygıdeğer ve saygıdeğer bir hanım olan Abigail Leonard'ın şu deneyimi de ilgi çekici olacaktır. Şöyle diyor:

"1829'da Eleazer Miller, bize müjdenin ışığını göstermek ve bize bir kalp değişikliğinin gerekliliğini öğretmek amacıyla evime geldi. İnanç öğretisi vermedi, çünkü buna inanmıyordu. O gece benim için uykusuz bir geceydi, çünkü bütün gece Kurtarıcımızı
çarmıha gerilmiş olarak gördüm. Günahlarımın bağışlanmasını henüz almamıştım ve bunun sonucunda çok sıkıntılıydım.
Bu duygular birkaç gün boyunca devam etti, ta ki bir gün, sokakta tek başıma yürürken
ruhun ışığını alana kadar.

"Bundan kısa bir süre sonra, birkaç Metodist evimize uğradı ve sabahleyin, ben kahvaltıyı hazırlarken, kilise meseleleri ve kilise örgütlenmesi için en iyi yerler hakkında sohbet ediyorlardı. Zaman zaman yakaladığım konuşma notlarından, koyun koyundan daha çok koyun postuna değer verdiklerini gördüm. İncil yakındaki masanın üzerinde duruyordu ve geçerken,
ara sıra birkaç kelime okuyup şu soruyla etkileniyordum:
'İki Hristiyanı ayıran şey nedir?'

"İki veya üç hafta boyunca bu soru sürekli aklımdaydı ve İncil'i okudum ve bu sorunun bana cevap bulması için dua ettim.

"Bir sabah İncil'imi alıp ormana gittim, dizlerimin üzerine
çöktüm ve haykırdım: 'Şimdi, Tanrım, bu sorunun cevabını istiyorum ve sen bana iki Hristiyanı ayıran şeyin ne olduğunu
açıklayana kadar _asla_ ayağa kalkmayacağım.' Gözlerimin önünden hemen bir görüntü geçti ve farklı mezhepler birbiri ardına yanımdan geçti ve bir ses bana seslendi: 'Bunlar kazanç için inşa edildi.' Sonra,
ötesinde, büyük bir ışık gördüm ve yukarıdan bir ses bağırdı:
'Sahip olmaktan ve kutsamaktan zevk alacağım bir halk yetiştireceğim.' O zaman
tamamen tatmin oldum ve eve döndüm.

"Bundan kısa bir süre sonra evimizde bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda
herkes konuşmaya davet edildi; ve fırsat çıktığında ayağa kalktım
ve dedim ki: 'Bugün tüm isimlerden, mezheplerden ve partilerden çıkıp
Mesih'in ismini üzerime alıyorum, onu hayatımın sonuna kadar taşımaya karar verdim.'

"Sonraki birkaç gün boyunca, farklı mezheplerden birçok kişi geldi ve beni kendi kiliselerine katılmaya ikna etmeye çalıştılar. Sonunda, ilişkili Metodistler, benim dönüşebileceğim umuduyla, vaaz vermek üzere başkanlık eden ihtiyarlarını evimize gönderdiler.
İhtiyar konuşurken, uzakta büyük bir insan kalabalığı gördüğüm bir vizyon gördüm ve başlarının üzerinde kalın, karanlık bir bulut asılıydı. Ara sıra kalabalıktan biri mücadele eder ve
kasvetli bulutun içinden yükselirdi; ancak başı yukarıdaki ışığa
yükseldiği anda, papaz ona bir darbe indirirdi ve bu da onu
geri çekilmeye zorlardı; ve kalbimden dedim ki, 'Onlar asla bana
bu şekilde hizmet etmeyecekler.'

"Bundan kısa bir süre sonra, 'Mormon Kitabı'nı duydum ve birkaçımız bir komşunun evinde toplandığımızda, henüz görmemiş olmamıza rağmen, bu kitabın gerçeğini ve ilahi kökenini kanıtlayan tezahürlere sahip olmamızı istedik. Komşumuz, bir hanımefendi, oldukça hastaydı ve çok sıkıntıdaydı. İyileşmesi istendi ve hemen
acısı dindi ve sağlığına kavuştu. Kardeş Bowen meydan okurcasına
öldürülmesini istedi ve bir anda yere serildi. Kutsal Ruh'un armağanı ve gücüyle bu kitabın gerçeğini bilmeyi istedim ve hemen varlığını hissettim.
Sonra, Mormon Kitabı geldiğinde, onu ve gerçeklerini almaya hazırdık. Kardeşler onu okumak için evimizde toplandılar ve daha önce ve sonra böyle sevinç ve şükran dolu günler görmedim. Artık vaftize hazırdık ve 20 Ağustos 1831 civarında vaftiz edildik.

"'Toplanma'yı duyduğumuzda, buna da hazırdık ve yolculuk için hazırlıklara başladık. 3 Temmuz 1832'de, Missouri'deki Jackson ilçesine doğru yola çıktık ve oraya aynı yılın Aralık ayının sonlarında
vardık.

"Burada huzur içinde yaşadık ve 1833 baharına kadar dinimizin nimetlerinden yararlandık, ta ki kalabalık üzerimize gelip aramızda dehşet saçana kadar. İlk saldırı, bizim yerimizden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Independence'a yapıldı. Matbaa yıkıldı ve yazılar
sokaklara dağıldı. Diğer binalar ve mobilyaları yıkıldı; ve Piskopos Partridge katran ve tüyle kaplandı. Sonra, düşmanın ormanda yaklaşık altı mil uzaklıktaki kardeşlerimize saldırdığını duyduk. Sonra kocam gidip kardeşlerine yardım etmesi için çağrıldı. Savaşın hararetinde sahaya geldi ve
giysilerinde on dört kurşun deliği oluştu, ancak
kalçasında biri, kolunda biri olmak üzere iki çok hafif iz dışında hiçbir yara almadı.

"Kalabalık yenildi ve kocam yemek için eve döndü. Ona
yemeği verdim ve hemen saklanmasını söyledim. Bunu yaptı ve çok da geç olmadı; çünkü daha saklandığı anda kalabalık belirdi. Kocam saklanır saklanmaz çocuklarımı alıp komşunun evine gittim, orada rahibeler güvenlik için toplanıyordu. Bu sırada Rahibe Parley Pratt hasta yatağından bu güvenli yere
yardım ediliyordu ve kalabalık, rahibelerin onu taşımak için çabaladığını görünce yardım ettiler ve onu içeri taşıdılar. Kalabalık daha sonra ateşli
silahlar aradı ama bulamadı.

"Kardeşler ve kalabalık bu sırada bir anlaşma yaptılar, bu anlaşmaya göre ülkeyi belirli bir zamana kadar terk etmeyi kabul ettik. Hemen halkımız Missouri nehrini geçip Clay ilçesine doğru ilerlemeye başladı. Clay ilçesi halkı, sayımızdan endişelenip Jackson ilçesi halkı tarafından kötü niyetle kışkırtılınca, tüm halkımız geçmeden önce tekneyi kestiler ve böylece ailemizi ve diğerlerini Jackson ilçesinde kalmaya zorladılar. Toplamda dokuz aile vardı. Ve kalabalık gelip bizi süngüden önce çayıra sürdü. Kasım ayının soğuk ve kasvetli ayıydı ve ilk gece kampımız o ayın on üçünde, kayan yıldızların gecesi kadar meşhurdu. Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik, soğuk, donmuş, çorak çayır zemininde, grubumuzun çoğu çıplak ayak ve çorapsız, ayaklarımız ve bacaklarımız kanıyordu. Ayakları giyinik olan tek aile benimkiydi ve o gün, yalnızken, Rab'be ne yapmam gerektiğini sordum ve cevabı şuydu: 'Acı çekenler arasında bölüştür, sana dört katı ödenecek!' Daha sonra on beş çift çoraptan fazlasını verene kadar verdim. Başlamamızdan üç buçuk gün sonra, küçük bir derenin yakınındaki bir orman korusuna ulaştık ve kış için orada kamp kurduk. Varışımızdan sonraki Şubat ayına kadar azizler gibi yaşadık.

"Bir süre adamlarımıza Jackson bölgesindeki yerleşim yerlerine dönmelerine ve geride bıraktıkları erzakları götürmelerine izin verildi; ancak sonunda ne bize satacaklardı ne de geride bıraktıkları erzakları almak için geri dönmemize izin verdiler.

"Bir toplantı yapıldı ve yapılacak tek bir şeyin kaldığına karar verildi, o da Jackson bölgesine, yakın zamanda mecburiyetten ayrıldığımız yere geri dönmekti. Bunu yaptık ve 20 Şubat 1834 akşamı, eski ıssız yere varışımızdan kısa bir süre sonra toplantıya gidip geri döndük. Gece saat on bir civarıydı,
eski moda bir Hollanda şöminesinde yakılmış,
parıldayan bir ateşin etrafında rahatça oturmuşken, dışarı çıkan biri
evden biraz uzakta, tepede bir adam kalabalığı keşfetti. Bu,
çocukları alarma geçirdi ve kapıyı açık bırakarak dışarı koştular. Bir iki dakika sonra
beş silahlı adam eve girdi ve silahlarını
kocamın göğsüne doğrulttular ve 'Mormon musun?' diye sordular.
Kocam: 'Ben Mesih Kilisesi'ne ait olduğumu iddia ediyorum.' diye cevap verdi.
Sonra ona silahları olup olmadığını sordular ve silahları olmadığı söylendiğinde, içlerinden biri: 'Hadi, kahretsin, dışarı çık!' dedi. Kocam ayaktaydı ve hareket etmedi. "Gitmeyeceğini görenlerden biri silahını bıraktı, bir sandalyeyi kavradı ve kocamın kafasına sert bir darbe indirdi; ama neyse ki
sandalye yukarıdan bir kirişe çarptı, bu da döndü ve darbenin gücünü kısmen durdurdu ve onu yere indirmek için çok az bir güçle başının ve omzunun yanına düştü, ancak sandalyeyi şöminenin üzerine parçalamaya yetecek kadardı. Şeytan daha sonra başka bir sandalye yakaladı ve bununla kocamı merdivenlerin altına
düşürmeyi başardı. Daha sonra kafasına bir sandalye direğiyle birkaç darbe indirdiler, kafa derisinde dört uzun yarık açtılar. Öfkelenen adamlar daha sonra onu ayaklarından tutup odadan sürüklediler. Onu ayağa kaldırdılar ve içlerinden biri büyük bir kayayı kavrayarak tüm gücüyle kafasına fırlattı; ama başını o kadar düşürdü ki taş üzerinden geçti ve bir gülle gibi evin üzerine düştü.
Birkaç tanesi onu havaya kaldırdılar ve tüm güçleriyle onu tam uzunlukta yere indirdiler. Düştüğünde, içlerinden biri göğsüne
atladı ve tüm gücüyle
tepinerek iki kaburgasını kırdı.

"Daha sonra onu yan yatırdılar ve bir sandalye direğiyle uyluğuna
yüz yirmi çubuk mesafeden duyulabilen
çok sayıda sert darbe indirdiler. Sonra ceketini ve gömleğini yırttılar ve onu tüfek sopalarıyla kırbaçlamaya başladılar. Tüm bu arbede sırasında
kocamın yanındaydım ve kalabalığın bir tanesi beni görünce bağırdı: 'Şu kadını eve götürün, yoksa hepinizi alt eder!' Dördü silahlarını göğsüme doğrulttular ve
yerden öfkeyle
atlayarak, en büyük küfürleri savurarak,
eve girmemi emrettiler. Bu emre uymadım,
kocamın yardımına koştum, onlardan sopa üstüne sopa aldım, ta ki yirmi tanesini atana kadar.

"Bu sırada kocam artık dayanamayacağını hissetti ve
ellerini göğe doğru kaldırarak, Tanrı'dan ruhunu almasını isteyerek,
yere düştü, çaresizdi. Her el tutulmuştu ve evde bulunan bir kız kardeşten onu içeri taşımama yardım etmesini istedim.

"Onu içeri taşıdık ve yüzünü yıkayıp mümkün olduğunca rahat ettirdikten sonra kalabalığın arasına girdim ve onlarla mantık yürüttüm, onlara kocamın asla onlardan birine zarar vermediğini ve onlara karşı savunmak için kolunu kaldırmadığını söyledim. Sonra sakin bir şekilde uzaklaştılar, ancak ertesi gün bir Mormon'u öldürdüklerine dair bir rapor yayınladılar.

"Kalabalık gittikten sonra yaşlıyı çağırdım ve o, iki veya üç kardeşle birlikte gelip kocama müdahale etti ve anında iyileşti. Kafasındaki yaralar bir iz bırakmadan birbirine karıştı ve rahat bir şekilde yatağa girdi. Sabah saçındaki pıhtılaşmış kanı taradım ve o kadar iyiydi ki aynı gün benimle birlikte toplantıya gitti.

"Kalabalık hemen bir toplantı düzenledi ve bize ayrılmak için sadece üç günümüz olduğunu ve o zamana kadar ayrılmazsak tüm grubun katledileceğini bildirdi. Buna göre ayrılmaya hazırlandık ve belirlenen zamanda Clay ilçesine doğru yola koyulduk. Clay ilçesine varmamızdan kısa bir süre sonra 'Zion Kampı' geldi ve bizden yaklaşık 20 mil uzaktaydı. Kampta kolera salgını çıktı ve çoğu öldü. Grubun üçü yaşadığımız yere doğru yola koyuldu ancak ikisi yolda öldü ve Bay Martin Harris'in yolculuğu tek başına tamamlaması gerekti. Beni gördüğünde ilk olarak şöyle dedi: 'Rahibe Leonard, hayatımı kurtarmak için senin evine geldim.' Kocam ve ben sekiz gün boyunca onunla çalıştık
iyileşme belirtileri göstermeye başlamadan önce, dinlenmek için bile uzanmadı. Bay Harris hasta yatarken, peygamber Joseph Smith
on bir kişiyle birlikte onu ziyarete geldi. Peygamberi ilk kez
görmüştüm.

"Peygamber bize ülkenin dört bir yanına dağılmamızı ve
çok fazla bir araya gelmememizi, böylece insanların endişelenmesi için
bir sebep olmamasını söyledi. "Biz hala burada yaşarken, aileme sıtma geldi ve
kocam beş ay, çocuklar da üç ay hasta yattı.
Bu süre boyunca kendi odunumu kendim temin ettim ve hiç kimseden yardım istemedim. Kocam iyileşince yakınlarda güzel bir çiftlik satın aldı ve orada bir ürün yetiştirmeye yetecek kadar uzun yaşadık,
ama kalabalık tekrar bize saldırdı ve
Caldwell ilçesine taşınmak zorunda kaldık.

"Oraya vardığımızda, kapısı, penceresi veya şöminesi olmayan bir kütük kulübeye taşındık,
kocam çocukları ve beni orada bıraktı ve geride kalan kardeşlerden bazıları için Clay ilçesine geri döndü.
Onun yokluğunda yoğun bir kar fırtınası geldi ve odunumuz veya ateşimiz yoktu.
Küçük oğlum ve ben, sırayla, kocam dönene kadar bizi sıcak tutacak kadar odun kestik.

"Burada kocam seksen dönümlük araziye girdi ve daha sonra
yirmi dönüm daha satın aldı. Burada da bir ürün yetiştirmek için yeterince uzun süre kaldık ve sonra Illinois, Hancock ilçesindeki Nauvoo'ya taşındık.

"Yerimizi bulduğumuz anda hepimiz hastalandık ve
ben daha yeni iyileşmiştim ki, İngiltere'den evsiz olan bazı kardeşler aramıza geldi ve halkımız onları kendi aileleriyle birlikte
içeri aldı. Ailelerden birini yanımıza aldık. Kadın
hastaydı ve onu iyileştirmeleri için yaşlıları çağırdık, ancak çabaları
başarılı olmadı ve hasta kadının kocasına
yapılması gereken tek bir şey olduğunu, bunun da rahibeleri çağırmak olduğunu söyledim. Rahibeler geldi, yıkadılar, meshettiler ve ona bakım yaptılar. Hastanın
uzuvları soğuktu, gözleri çöküktü, sırtında bir leke
görünüşte morarmıştı ve ölümün yaklaştığının tüm belirtileri vardı. Ancak rahibeler uygulamayı bırakmadan önce, kan sisteminden ve uzuvlarından akmaya başladı ve belirgin şekilde daha iyi oldu. Gece olmadan önce iştahı geri geldi ve neredeyse doymak bilmez hale geldi, o kadar ki
en azından, ona cesaret edebildiğim kadar yemek verdikten sonra, daha fazlasını vermediğim için oldukça öfkelendi. Üç gün içinde oturdu
ve saçlarını tarattı ve kısa sürede iyileşti."

Margaret Foutz'un öyküsünün aşağıdaki kısmı da bu bağlantıda ilgi çekici olacaktır. Şöyle diyor:

"Ben David ve Mary Munn'ın kızıyım ve 11 Aralık 1801'de Pennsylvania'nın Franklin ilçesinde doğdum. 22 Temmuz 1822'de Jacob Foutz ile evlendim. 1827 yılında Ohio'nun Richland ilçesine göç ettik. Burada birkaç yıl yaşadıktan sonra, David Evans adında bir ihtiyar mahalleye geldi ve İsa Mesih'in müjdesini, yaygın olarak Mormonluk olarak adlandırılan şeyi vaaz etti. 1834 yılında Kardeş Evans tarafından vaftiz edilerek kiliseyle birleştik. Daha sonra azizlerle bir araya gelmek için Missouri'ye doğru yola çıktık. Crooked Nehri'nde kalıcı bir yuva kurmak için biraz arazi satın aldık. Kilisenin küçük bir kolu, David Evans'ın başkanı olduğu yerde örgütlenmişti. Kendimizi
çok iyi
hissettik ve her şey yolunda gidiyor gibiydi; ancak zulüm ruhu kısa sürede kendini göstermeye başladı. O bölgeye yerleşen Mormon nüfusu hakkında yalanlar
dolaştı ve kısa sürede sorun belirtileri görülmeye başlandı. Kardeşler, ailelerini korumak için birlikte örgütlendiler. "Çete, Kardeş Haun'a ait bir değirmeni yıkmakla tehdit ettiğinden, değirmeni korumak için sürekli olarak birkaç adam bulundurmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bir gün Kardeş Evans gidip, çetenin başı olduğu söylenen Bay Comstock ile bir görüşme yaptı. Her şey dostça
düzeltildi. Kardeş Evans daha sonra kardeşlere (kocam da aralarındaydı) her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için gitti. Bu, Kardeş Evans'ın Bay Comstock'tan döndüğü öğleden sonranın ortalarıydı. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, altmış veya yetmiş adam, yüzleri kararmış bir şekilde, atlarıyla tam hızla geldiler. Kardeşler, silahsız oldukları için korunmak için eski bir demirci dükkanına koştular. Kalabalık dükkâna doğru geldi ve hiçbir açıklama veya görünür bir sebep olmadan, dükkânın kütükleri arasındaki çatlaklardan ateş ederek toptan bir kasaplık başlattı. Beş küçük çocuğumla birlikte evdeydim ve ateş sesini duyabiliyordum. Bir anda kalabalığın üzerimize geldiğini anladım. Kısa süre sonra bir koşucu geldi, kadınlara ve çocuklara ormana acele edip saklanmalarını söyledi, biz de yanımıza hiçbir şey almadan öyle yaptık; ve Kızılderilinin saç derisi yüzme bıçağından kaçıyor olsaydık daha fazla acele etmezdik. Ve evden eve koştukça, ilerledikçe toplandıkça, sonunda yaklaşık kırk veya elli kadın ve çocuk sayımız oldu. Ormana doğru yaklaşık üç mil koştuk ve orada bir araya toplandık, çocuklara yetecek kadar battaniye veya şalımızı yere serdik; ve değirmendeki ateşin sonucuyla ilgili hiçbir şey duymadan, ertesi sabah saat ikiye kadar burada kaldık. Bu korkunç gerilim sırasındaki duygularımızı kim hayal edebilir? Ve
haber geldiğinde, oh! ne korkunç haber! Babalar, kardeşler ve oğullar,
insanlık dışı bir şekilde katledildiler! Şimdi eve doğru yürüyüşe geçtik. Ah!
ne bir ev! Orada kimi bulacaktık? Ve şimdi, zihnimiz en korkunç önsezilerle doluyken, o üç uzun, kasvetli
mili geri döndük. Geri dönerken, Myers adında, vücudundan vurulmuş bir kardeş gördüm. O korkunç halde, elleri ve
dizleri üzerinde yaklaşık iki mil sürünerek evine gitti.

"Çocuklarımla evime vardığımda, onları ısıtmak için aceleyle bir ateş yaktım
ve sonra yaklaşık bir mil uzaklıktaki değirmene doğru yola koyuldum.
Çocuklarım evde kalmıyorlardı, 'Eğer baba ve anne öldürülecekse, onlarla birlikte olmak istiyoruz' diyorlardı. Değirmene vardığımızda saat sabahın yedisiydi. İlk
geldiğim evde üç ölü adam vardı. Biri, bana söylenene göre
Devrim'den sağ kurtulanlardan biri olan Kardeş McBride'dı.
Böyle korkunç bir görüntüydü,
bir mısır biçme makinesiyle kesilmiş, doğranıp korkunç bir şekilde parçalanmıştı.

"Kocamı aramak için acele ettim. Onu eski bir evde,
biraz çöple kaplı halde buldum. (Kalabalık, değirmenin yakınındaki tüm evlerden yatak takımlarını ve giysileri
almıştı). Kocam uyluğundan vurulmuştu. Ona elimden gelen tüm yardımı yaptım,
ama onu eve götürebilmem için akşam olmuştu. Dükkanda on üç ceset daha gördüm ve
cesedlerin eski, kuru bir kuyuya atılmasından oluşan cenaze töreninin başlangıcına tanık oldum. Adamların korkusu o kadar büyüktü ki, kalabalığın geri dönüp kalan birkaç kişiyi öldüreceği korkusu, duruma göre cesetleri başları veya ayakları önde olacak şekilde
attılar. Üç kişiyi attıklarında, kalbim bulandı ve
bayılarak döndüm.

"Katliam anında, kocam ve diğer kardeşim cesetlerin bazılarını üzerlerine çektiler ve onlar da ölü gibi davrandılar,
böyle yaparak hayatlarını kurtardılar. Bu durumdayken,
ateş bittikten sonra haydutların söylediklerini duydular. Vurulmadıkları
iki küçük çocuk hayatları için yalvardı; ama korkunç yeminlerle
silahlarının namlularını çocukların kafalarına dayadı ve
beyinlerini uçurdular.

"Ah! Kısa bir gün ne büyük bir değişiklik getirmişti! Arkadaşlarım buradaydı,
ölü ve ölmek üzereydiler; özellikle biri benden bir çekiç alıp beynini dağıtarak ona yardım etmemi istedi, acısı o kadar büyüktü. Ve düşmanlarımızın tekrar üzerimize geleceği anı bilmiyorduk. Ve tüm bunlar, herhangi bir yasayı çiğnediğimiz için değildi - tam tersine, ülkenin yasalarına uymak dinimizin bir parçasıydı. Akşam Kardeş Evans bir ekip topladı ve kocamı evine götürdü, içeri taşıdı
ve yatağa yatırdı. Daha sonra, ne yapacağımı söyleyecek bir doktor veya kimse olmadan, tek başıma ona bakmak zorunda kaldım. Altı gün sonra, kocamın yardımıyla, uyluğun kalın kısmına
derin bir şekilde gömülmüş olan kurşunu çıkardım ve bir bıçak gibi düzleştirdim. İlk on gün boyunca, her gün, yüzü kararmış kalabalıklar gelip, çukurdan gelen iblisler gibi küfürler ve küfürler ediyor ve 'o lanet olası yaşlı Mormon vaizini öldüreceklerini' söylüyorlardı. Bu gibi zamanlarda, insan doğası sarsıldığında, Tanrı'nın gücünü o kadar çok hissediyordum ki, onların önünde korkusuzca durabiliyordum; ve bir kadın olmama ve tek başıma olmama rağmen, insan şeklindeki o iblisler yenik düşmek zorundaydı; çünkü içimde bilmedikleri bir güç vardı. Kalabalık şiddetinin olduğu bu günlerde, bazen kocamı evde, bazen de ormanda saklayıp, onu yapraklarla örtüyordum. Ve böylece, kalabalık sonunda bizi terk edene kadar, ilkbaharda ayrılmamız gerektiği anlayışıyla, sürekli taciz ediliyordum. Şubat ayının ortalarında Quincy, Illinois'e doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda kısa bir süre kaldık ve oradan Nauvoo'ya geçtik."

BÖLÜM XVIII.

JOSEPH SMITH'İN RABBE CESUR CEVABI--KADIN, MORMONİZM ARACILIĞIYLA,
GERÇEK KONUMUNA GERİ DÖNDÜ--MORMONİZM TEMALARI.

Dünyaya hangi güçlü inanç gelmişti ki bir halk bu inançla
yaşayıp ölsün?

Bize rahibelerin ibadet ettiği bu yeni teoloji tapınağını göster.

Mormonizm'in büyük sistemini oluşturan temalar kitabını aç.

--

Peygamberin öğrencileri Mormon Kitabı'na inanıyorlardı; ancak
neredeyse tüm temaları ve Joseph'in bir dünya için taçlandırıcı din olarak tasarladığı o geniş teoloji sistemi
İbranice İncil'den, Mesih'in Yeni Ahit'inden ve modern vahiy.

Yeni vahiy, Mormonizmin imzasıdır.

Temalar Mesih'ten ziyade İbrahim'le başlar; ancak
Adem'e ve bu dünyanın var olmasından önceki uzun "sonsuzluklara" geri dönerler.

_Adem'den önce Mormonizm vardı!_

_Dünyaların nesilleri_ vardır. Tanrıların Yaratılışı,
İnsanın Yaratılışından önceydi.

Tanrıların Yaratılışı, Mormon İlyada'sının ilk kitabıdır.

"Sonra Rab, kasırganın içinden Eyüp'e cevap verdi ve dedi ki, 'Kimdir bu,
bilgisizce sözlerle öğüdü karartan? Şimdi
bir erkek gibi belini sar; çünkü senden soracağım ve sen bana cevap vereceksin.

"'Dünyanın temellerini attığımda sen neredeydin? Anlayışın varsa
söyle.

"'Eğer biliyorsan, ölçülerini kim koydu? Ya da üzerine çizgiyi kim gerdi?

"'Temelleri nereye sabitlendi? Ya da köşe taşını kim koydu:

"'Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları
sevinçten haykırdığında?'"

Kardeş Eyüp, neredeydin? Joseph, Tanrıların Masonik sorusu kendisine yöneltildiğinde Rabbe şu cevabı verdi:

"Baba, ben _seninle_ birlikteydim; o zamanlar 'sabah yıldızlarından' biriydim; senin huzurunun
başmeleklerinden biriydim."

İlahi bir şekilde cesur bir cevaptı. Fakat Joseph _ilahi bir şekilde cesurdu_.

Mormonizm'in dehası göklerden inmişti; kökenini Tanrılar arasında
iddia etmekte tereddüt etmedi.

Bu hayal ürünü bir muamele değil - idealler alemine doğru basit bir kaçış değil. Mormonlar, Rab'be, Babalarına, kardeşleri Eyüp'e sorduğu soruyu tam anlamıyla cevapladılar ve bu cevabı teolojilerinin bir parçası haline getirdiler.

Ama "sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın oğulları sevinçle
bağırdığında" kadın neredeydi?

Siyon neredeydi? Gelin neredeydi? Kadın neredeydi?

"Henüz yaratılmadı; sonradan Adem'in kaburgasından alındı; yeryüzünden,
gökten değil; Adem'in yüceliği için yaratıldı, böylece ona hükmedebilirdi."

Bunu Joseph söylemedi.

Bunu ilan eden genç Doğu'ydu. Yaşlı Batı,
hatırlama kitabını tutmuştu.

Joseph, "geçmiş sonsuzlukların" harika anılarıyla donatılmıştı.
Kadını unutmamıştı. Havva'yı tanıyordu ve Siyon'u hatırlıyordu.
Kadını, ilkel Yaratılış'ının
yazıldığı Tanrılar arasındaki yerine geri döndürdü.

Kadın, dünyanın temellerinin atıldığı sırada, birlikte sevinçle şarkı söyledikleri sabah yıldızları arasındaydı. Tanrı'nın oğulları üç kez Masonik hozana haykırışlarını yaptıklarında, Tanrı'nın kızları kardeşleriyle birlikte seslerini yükselttiler; ve Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı'ya edilen
hallelujah'lar, temayı yöneten kadın tarafından daha tatlı ve
daha ilahi hale getirildi.

Hem göklerde hem de yeryüzünde tapınaklarda kadın bulunur. O,
Havva karakterinde ve Siyon karakterinde oradadır.
Biri yeryüzünün, diğeri cennetin örneğidir; biri ölümlünün
mistik adı, diğeri göksel olanın, kadının.

Mormon peygamberi ilahi dramayı düzeltti. Erkek, kadının olmadığı hiçbir yerde değildir. Mormonizm kadını zirvesine geri döndürdü.

Şimdi kadın, ilahi kökenini kendisi söyleyecektir. İnancın baş rahibesi, kendisinin ve
Baba-Anne Tanrısının temalarını yorumlayacaktır!

Tam da Hıristiyanlığın bilgili ilahiyatçıları bu küçük dünyanın yaratılışın "başlangıcı ve sonu" olduğunu yüceltirken, Mormonluk peygamberi Kirtland'daki tapınaktaki rahibelere Tanrıların nesillerinden gelen sonsuz bir yaratılış zinciri olduğunu öğretiyordu - dünyalar, sistemler ve evrenler. O zamanlar, Yahudi olmayanların bu ışıkları, altı bin yıl önce Yaratıcı tarafından bu küçük dünyayı deneme sürecinde aydınlatmak için asılan çok sayıda aydınlatma - lamba - olarak muazzamlığın yıldızlarla kaplı kubbesine işaret ediyordu - İsrail peygamberi halkına, yıldızlı orduların dünyalar, güneşler ve evrenler olduğunu öğretiyordu, bunlardan bazıları bu dünyanın fiziksel bir biçime sahip olmasından milyonlarca yıl önce vardı. Dahası, ilahi plan o kadar engin ve yaratılışların işleri o kadar muazzamdı ki, peygamber anlamlı bir kelime olan _sonsuzluklar_'ı tanıttı. Sonsuzluk, yaratılışların zamanlarıdır.

Bu dünya, yaratılışların enginliğinde sadece bir atomdur. Sayısız
dünya, insanlık düzeninin "yaşayan ruhlarıyla" doldurulmuştur;
sayısız dünya, denemelerinden geçmiştir; sayısız
dünya kurtarılmış, diriltilmiş ve göklere çıkarılmıştır.

Tarikatların cehennemi seven havarileri, bu zavallı, genç, terk edilmiş dünyanın doksan dokuz yüzde birini dipsiz çukura gönderiyordu. Mormon
peygamber, neredeyse bir ruhu kaybetme zorunluluğu olmadan yüceltilmiş, görkemli eski evrenleri keşfediyordu.

Mormonizm ruhu evrensel kurtuluştur.

Bir ihtişamda kurtarılmayanlar, bir başkasında kurtarılabilir.

"Güneşin ihtişamı", "ayın ihtişamı" ve "yıldızların ihtişamı" vardır.

İsrail çocukları güneşin ihtişamına aittir. İlk mülklerini korudular. İkinci mülklerini denetim altında tutmaya asilce çalışıyorlar. Mormon kız kardeşlerin bağlılığı, inancı, ilahi kahramanlığı buna tanıklık etsin.

"Adem bizim Babamız ve Tanrımızdır. O, yeryüzünün Tanrısıdır."

Brigham Young böyle diyor.

Adem bu yaratılışın büyük başmeleğidir. O Mikail'dir. O, Günlerin Eskisi'dir. O, büyük kardeşimiz İsa Mesih'in babasıdır--Mesih olarak hüküm sürmek üzere gelecek olanın babasıdır. O, ruhların ve insan oğullarının ve kızlarının çadırlarının babasıdır. Adem!

Mikail, yaratılışların, kurtuluşların ve dirilişlerin eserlerindeki büyük mistik isimlerden biridir. Yehova ikinci ve daha yüksek isimdir. Eloheim--Tanrıları ifade eder--göksel üçlünün ilk ismidir.

Mikail, başka bir dünyadan, göksel, dirilmiş bir varlıktı.

"Başlangıçta" Tanrılar gökleri ve yeryüzünü yarattılar.

Konseylerinde, kendi suretimizde insan yapalım dediler. Böylece,
Babaların ve Annelerin -Tanrıların- benzerliğinde,
erkek ve dişi insanı yarattılar.

Bu dünya insanlık için hazırlandığında, Mikail, Adem olarak aşağı indi.
Yanında eşlerinden birini getirdi ve ona Havva adını verdi.

Adem ve Havva, dünyaların babalarının ve annelerinin adlarıdır.

Adem, bizim bir tuğla yaptığımız gibi bir kil parçasından yaratılmadı ve Havva da onun yanından bir
kaburga kemiği olarak alınmadı. Nesilden nesile geldiler. Fakat
kadın, erkeğin karısı veya eşi olarak, erkeğin bir kaburgasıydı. O, yüceltilmiş dünyalarında onun yanından alındı ​​ve onun tarafından bir ırkın annesi olmak üzere
dünyaya getirildi.

Bunlar, cennette kendilerine doğmuş olan ruhlar dünyasının
babası ve annesiydi. Bu ruhlar, bedenleri veya çadırları olacağı, böylece dirilişte Tanrılar gibi olabilecekleri görkemli deneme sürelerini bekliyorlardı.

Bu dünya, Cennet Bahçesi ile insanlık için bir mesken haline geldiğinde, o zaman sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın oğulları ve kızları sevinçle haykırdı. Dünyaya iniyorlardı.

En azından güneşin çocukları, ebedi Babalar ve ebedi Anneler'in büyük planının ne anlama geldiğini biliyorlardı ve ikisi de, oğulları ve kızları, sevinçle haykırdılar. Sonsuzlukların tapınağı, hosannalarıyla
sallandı ve ilahi duygularla titredi.

Baba ve anne sonunda Cennet Bahçelerindeydiler. Düşmek için geldiler. "İnsan var olsun diye düştüler; insan var olur ki, sevinç duysun diye." Ölümlü yaşam ağacından yediler, bu dünyanın elementlerinden pay aldılar ki
çocukları uğruna tekrar ölümlü olabilsinler. Başka bir dünyada bir deneme,
kurtuluş ve
diriliş olsun diye düştüler.

Adem'in, karısı Havva'yı başka bir dünyadan getiren dirilmiş bir varlık olduğu büyük ataerkil ekonomi, Brigham tarafından Joseph'in tasarladığı ataerkil oluşumdan çok ince bir şekilde işlenmiştir.

Belki de bilim insanı, ölümlülerin ve ölümsüzlerin oluşumuna dair Mormon ideallerini kabul etmekte tereddüt edebilir, ancak Joseph ve Brigham, insanın Musa'nın oluşumunda çok daha fazla ilerleme kaydettiler. Adem'i bir model kerpiç olarak yapmak kesinlikle bilimsel değildir; ırk nesilden nesile gelmiştir. Ailesinin kendi zamanından bu yana yüzlerce dünyasının oluşumu, ölümlülüğün tuğla fabrikalarını ima etmez. Mormonluğun ataerkil ekonomisi en azından bir gelişmedir ve tüm yapıları ve idealleriyle kesinlikle destansıdır.

Öyleyse, "sonsuzluklardan" aşağı doğru büyük bir ataerkil soy; nesiller boyu dünyalar ve nesiller boyu Tanrılar; hepsi tek bir evrensel aile.

Tanrılar, azizlerin babaları ve anneleri, kardeşleri ve kız kardeşleridir.

Burada ilahi hırslar; böyle kavramak için cesur bir deha; erkek ve kadının henüz yeryüzündeyken göksel düzleme yükseltilmesi.

Şimdi antlaşmanın babası ve çocukları için.

İbrahim ile İsrail antlaşması başlar. Mormonlar bir
Son Zaman İsrail'idir.

Tanrı İbrahim ile bir antlaşma yaptı, çünkü İbrahim, Adem'in yönetiminde bir dünyanın büyük patriği olmaya layıktı. İsa gibi, onun da bir
önceden varlığı vardı.

O, Tanrı ile birlikte "başlangıçta"ydı; Baba'nın huzurunda bir baş melekti; ağabeyinden ve kurtuluşun kaptanından daha az asil olmayan biriydi; Mesih'in dünyaya gelmesi için onun soyundan gelen ataydı.

İbrahim, bu dünyanın temelleri atılmadan önce Tanrı'nın seçilmişiydi.
Onda ve onun soyunda tüm vaatler, tüm antlaşmalar ve tüm
ilahi imparatorluklar vardı. Mesih'in krallığı, yeryüzünün yaratılışının nesnesini ve engin amaçlarını
tamamlayacaktı.

O, sadıkların babası ve Tanrı'nın dostudur. O'nda ve onun soyunda yeryüzünün tüm ulusları kutsanacaktır. O, birçok ulusun
babası olacaktır. Onun soyundan gelenler deniz kıyısındaki kum gibi olacaktır.

İbrahim'de birçok ulus zaten kutsanmıştır. O ve onun soyundan gelenler
Hristiyanlığa İncil ve medeniyet vermiştir. Onun belinden
İsa geldi--ondan Mesih gelecek.

İbrahim ve onun nesli dünya için çok şey yaptılar, ama onlar
yüz kat daha fazlasını yapacaklar. Onların dehaları, peygamberleri ve antlaşmaları,
tüm medeniyeti mayalayacak ve sınırlayacak.

Yehova İsrail'in Tanrısı'dır--antlaşma halkı.
Yeryüzünde onun gibisi yoktur. Birçok Rab ve birçok Tanrı vardır, ama İsrail için tek bir Tanrı vardır.

Yehova ile İbrahim arasında sonsuz antlaşmalar vardır.
İlahi destan İbrahim ile Tanrısı arasındadır.

Mormonizm artık o ilahi destandır. Bu büyük patrik büyük bir Mormon olmak için sard olabilir; ya da daha iyi söylenirse,
Mormonlar, patriğin Yahudilerle bağlantılı antlaşmaları yerine getirmek için
seçtiği çocukları olarak kabul ettiği çok düzgün bir İsrail'dir.

Yehova, İsrail dışında hiçbir antlaşma yapmadı. Yahudi olmayanlar, İbrahim ailesine evlat edinilerek
katılırlar.

Her şey seçim ve önceden belirlenmişliktir. Çok az
özgür lütuf vardır; Yahudi olmayanlara İsrail ailesine girmeleri için alan vermek için yeterli lütuf vardır, böylece İsrail'de
dünyanın tüm ulusları kutsanacaktır.

Eski zamanlarda Yehova, isminin yüceltilmesi için halkını bir ulus yaptı. Tahtını Davut'ta ebedi bir antlaşmayla kurdu; ancak taht ve asa İsrail'den alındı,
bir daha olmayacak, ta ki hüküm sürme hakkı olan kişi gelene kadar. Mesih odur. O,
İsrail'e krallığı geri getirmek için geliyor.

Dünya ve insanlık bir deneme süreci geçirmek için yaratıldı; ve bir deneme süreci, bin yıllık bir barış ve doğruluk saltanatı
ilahi plan ve amaçları tamamlasın diye.

Son günlerde yeryüzünde doğruluk ve adalet tesis edilmeli, aksi takdirde uluslar tamamen yok olmalıdır.

Son günlerde Tanrı yeryüzünde asla
yok olmayacak bir krallık kuracak. Bu krallık diğer tüm krallıkları ve imparatorlukları
parçalayacak ve sonsuza dek ayakta kalacak. En Yüce'nin azizlerine verilecek ve onlar ona sahip olacaklar. Mormonlar En Yüce'nin azizleridir.

Bu krallık, meleklerin yönetimiyle Joseph Smith'e
daha önceden kurulmuştur. Mormonizmin yükü budur. Azizlerin Missouri ve Illinois'den kovulmasının sebebi buydu; bunun için
Kayalık Dağları'na göç ettiler; bunun için kız kardeşler yarım yüzyıldır haçı
taşıdılar.

Şimdiki çağda da Daniel'in vizyonu gerçekleşecektir;
işte burada:

"Tahtlar yıkılıncaya kadar gördüm ve Eski Günler
(Adem) oturdu, giysileri kar gibi beyazdı ve başının saçları saf yün gibiydi; tahtı ateşli alev gibiydi
ve tekerlekleri yanan ateş gibiydi.

"Önünden ateşli bir akıntı çıktı ve çıktı; binlerce kişi
ona hizmet etti ve on binlerce kez on binlerce kişi
önünde durdu; yargı verildi ve kitaplar açıldı.

* * * * * *

"Gece vizyonlarında gördüm ve işte, İnsanoğlu'na benzer biri
göklerin bulutlarıyla geldi ve Eski Günler'e geldi,
ve onu yanına getirdiler.

"Ve ona egemenlik ve yücelik ve bir krallık verildi,
bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsinler diye; Onun egemenliği
geçmeyecek ebedi bir egemenliktir ve onun
krallığı yıkılmayacak olandır.

* * * * * *

"Fakat Yüce Olan'ın azizleri krallığı alacak ve
krallığı sonsuza dek, hatta sonsuza dek ve daima elinde tutacaklar.

* * * *

"Baktım ve aynı boynuz azizlerle savaştı ve
onlara karşı galip geldi.

"Günlerin Eskisi gelene ve En Yüce'nin azizlerine yargı verilene kadar; ve azizlerin krallığa sahip olma zamanı gelene kadar.

* * * * * *

"Ve krallık ve egemenlik ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, En Yüce'nin azizlerine verilecektir; krallığı ebedi bir krallıktır ve tüm egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir."

Azizlerin en gerçek şekilde uyguladığı ve Amerika'da uygulamaya çalıştığı Mormonizm'in emperyal draması budur; ya da daha doğrusu İsrail'in Tanrısı, onlarda harikulade planını gerçekleştirmeyi ve onları çoğaltmayı amaçlamıştır; ta ki Tanrı'dan korkan erkekler ve kadınların imparatorluğu olana kadar -on binlerce kez on binlerce aziz.

Missouri'nin azizleri yönlendirmesine şaşmamalı; bu tür görüşlere sahip kız kardeşlerin böylesine yüce bir kahramanlığa yükselmesine ve böylesine yüce bir inançla ilham almasına şaşmamalı. Olaylı yaşamları boyunca haçlarını taşıyacak kadar güçlü olmalarına bile şaşmamak gerekir, ki bu tarihte benzeri yoktur. Eşsiz bir ruh gücüyle,
ve böyle bir teolojiden ilham alan ilahi hırslarla, hayatlarının eylemlerinde tam anlamıyla uygulanarak, insanüstü seviyeye yükseldiler.

Kız kardeşlerin bu İbrani dinini anlayın ve böylece çok eşliliğin haçını, kazıkta şehitlerin cesaretinden daha fazlasıyla nasıl taşıdıklarını bir nebze olsun anlayabilirsiniz.

Çok eşliliğe, bu Spartalılardan daha cesur kadınların kendi özel konuları hakkında kendileri adına konuşmalarına izin vermek için yaklaşıyoruz; ancak çok eşlilik, azizler Missouri'den kovulduktan yıllar sonrasına kadar kurulmadı.

İbrani inancı ve dinine dair bu görüşleri yalnızca açıyoruz. Temalar uygun yerlerinde sık sık geri dönecek. Ancak kız kardeşlerin kendilerini açıklamalarında, bölümlerinde ve
tanıklıklarında en çok ortaya koymalarına izin verin.

İşte, Mormonluk'un baş rahibesi, Tanrı Babamız ve Tanrı Annemiz'in güzel temalarıyla!

BÖLÜM XIX.

ELIZA R. SNOW'UN YAKARISI - ETERNAL BABA VE ANNE - THEODORE PARKER'A YAYGILANAN YÜCE DÜŞÜNCENİN KÖKENİ - MORMON İLAHİYATININ TEMEL FİKRİ.

Joseph kiliseye büyük bir teolojinin doğuşunu bahşetti ve
Brigham yeni bir medeniyetin muazzam yapısını yetiştirdi; ancak kadın
kendisi göksel kökeninden ve yaratılışın ihtişamıyla olan ilişkisinden söz etmelidir.

Geçmişin mistik anılarından ilham alan Eliza R. Snow, azizlerin ibadetinde, _ilkel ruh yuvamızdaki_ büyük aile bilgisini popüler hale getirdi. Şiirlerinin ilk cildini açan aşağıdaki mücevher, Mormon Kilisesi'nin baş rahibesinin manevi tipinin ve Mormonizm'in ilahi dramının nadir bir görünümünü aynı anda verecektir. Başlığı, "Çağrı; ya da, Ebedi
Baba ve Anne

Ey! Babam, sen ki
yüce ve kutsal yerde ikamet ediyorsun;
Ne zaman senin huzurunu yeniden kazanacağım,
Ve tekrar yüzünü göreceğim?

Senin görkemli meskeninde,
Ruhum bir zamanlar ikamet etti mi?
İlk kadim çocukluğumda,
Senin yanında mı beslendim?

Bilge ve görkemli bir amaç için,
Beni buraya, yeryüzüne yerleştirdin;
Ve eski arkadaşlarımın ve doğumumun
anısını sakladın.

Yine de sık sık gizli bir şey,
Fısıldadı, "Burada bir yabancısın;"
Ve daha yüce bir
küreden uzaklaştığımı hissettim.

Sana Baba demeyi öğrenmiştim,
Yücelerden gelen ruhun aracılığıyla;
Ama bilginin anahtarı
geri gelene kadar, nedenini bilmiyordum.

Cennetlerde ebeveynler tek midir?
Hayır; bu düşünce aklın bakmasına neden olur;
Gerçek akıldır; gerçek Ebedi,
Bana orada bir Annem olduğunu söylüyor.

Bu zayıf varoluşu terk ettiğimde--
Bu ölümlüyü yatırdığımda,
Baba, Anne, seninle
Yücelerdeki kraliyet sarayında buluşabilir miyim?

Sonra sonunda,
Beni yapmaya gönderdiğin her şeyi
Tamamladığımda,
Karşılıklı onayınız ile,
Gelip sizinle yaşamama izin verin.

Şarkıya uyarlanmış ilahi bir drama. Ve bu, Joseph Smith aracılığıyla ortaya çıkarılan göksel temaların basit ilahi biçiminde bir koro dramatizasyonu olduğu için,
gökleri ve yeryüzünü birbirine bağlayan Mormon teolojisinin engin sistemini çarpıcı bir şekilde gösterecektir.

Theodore Parker'ın sesi, yeni bir vahyin coşkusuyla patlayarak, dua ederek,
cennetteki Babamız ve Annemize seslendiğinde, Amerika'nın aşkın Hıristiyanlarının zihinlerini ne kadar büyük bir coşkunun doldurduğu iyi hatırlanır!

Bir baş melek bildirisi!

Bundan böyle yaratılışın ana yarısı Tanrı-Baba'nınkiyle birlikte tapınılacak; ve bu tapınmada kadın, fikirlerin birleşmesiyle, gelecek uygarlıkta yüceltilecektir. Harika bir vahiy, Kardeş Theodore; senin görkemli zekana layık!
Senin gününden çok önce evrensel olmaması kadar harika!

Fakat Theodore Parker'ın bu temayı kamusal duada dile getirmesinden yıllar önce, Mormon halkının Eliza R. Snow'un İbranice kalemiyle kendilerine verilen
cennetteki Baba ve Anne'ye yakarış ilahilerini söylemesi birçokları için garip bir haber olacaktır.

Ve bu bağlamda, bir Mormon kadının bir zamanlar Theodore Parker'ın evinde hizmetçi olarak yaşadığı gerçeğini aktarmak uygun olacaktır.
Bir müridin affedilebilir kurnazlığıyla efendisinin yoluna Mormon kitapları bırakma alışkanlığındaydı. Büyük aşkıncının Mormon şairin "Baba ve Anne Tanrımız!" ilahisini okumuş olması pek de olası değildir.

Ve belki de okuyucuya, Mormon şemasında kadının düşük bir sırada yer aldığı -neredeyse barbar ölçeğinde- söylenmiş olabilecek, Mormon peygamberi aracılığıyla verilen ve akraba bir ruh tarafından şarkıya dönüştürülen yaratılışın Baba ve Annesi'nin vahiylerinin tüm Mormon teolojisinin temel fikri olduğunu öğrenmek daha da garip gelecektir.

Dua ilahisi sadece Tanrı ebeveynlerimizi bu büyük ilkel anlamda ele almakla kalmaz, aynı zamanda şair ebeveyn merkezlerinin etrafında dünyaların önceden var olmasının ilahi dramını örer.

Bu göksel tema kiliseye peygamber tarafından erkenden ifşa edildi ve şu ana kadar yaklaşık kırk yıldır dua ilahisi azizlerin toplantılarında tanıdıktır.

Gerçekten de bir mucizedir ki, o zamanlar modern Hıristiyanlar ve hatta "filozoflar", altı bin yıllık ölümlü tarihiyle bu küçük dünyayı zeki evrenin toplamı olarak ele alıyorlardı - buna cehennemin karanlığının hakim olduğu bu hayatın devamı da eklenmişti - Mormon halkı, kendi ev sohbetlerinde, sonsuz bir dünyalar dizisinden bahsediyor ve şarkı söylüyordu.

Kendi önceden var olan yaşamlarından bahsediyorlardı. İlahi eyleme çağlar önce geldiler, ilkel bir durumda rollerini oynadılar ve bunları iyi oynadılar. Bu nedenle onlar, müjdenin ilk meyveleriydi. Önceden var olan yaşamlarını bir başlangıçla sınırlamadılar veya diğer dünyalarda kaydedilen olaylarını sonlu bir hikayede kuşatmadılar. Tüm sonsuzluk döngüleri boyunca geldiler ve şimdi ölümlü bir denemeden geçen
bağlı ruhlardı.

"Rahibe Eliza"nın söylediği tema böyleydi; ve böyle bir temayla
cennetteki Babamız ve Annemize yakarış ilahisi, azizleri kısa sürede her ülkede tanıdık hale getirdi.

Şairimizin basit bir şiir biçiminde tam olarak somutlaştıramadığı bu ilahinin temasını biraz daha açıklayalım.

Tanrı Baba ve Tanrı Anne, büyük önceden var olan
görüşte, bu dünyada yerleşik olan tüm ölümlü nesillerin ruhlarının kökeni ve merkezi olarak dururlar.

Bu büyük ailenin ilki ve en asili, tüm insan ırkının ruhsal olarak
ağabey olan İsa Mesih'ti. Bunlar önceden var olan ruhların bir dünya ailesini oluşturuyordu.

Bu ruhlar arasında en parlak ve cennetteki Babamız ve Annemize (Baba Adem'dir) en yakın olanlar Şit, Enoch, Nuh ve İbrahim, Musa, Davut ve İsa Mesih'ti - gerçekten de hayatları dünya tarihinde ölümsüz kayıtlar bırakan o görkemli erkek ve kadın topluluğu. Mormon inancı Joseph Smith, Brigham Young ve onların benzerlerini bunlara dahil ederdi.

Bu ilkel ruh halinde, bunlar aynı zamanda ilahi bir kardeşlikle ilişkilendirilmişti. Kişi, önceden varoluş üzerine ilahinin ilham edilmiş yazarının, bu kardeş kalabalığı arasında parlak bir melek olduğunu kolayca hayal edebilir.
İlahi, o ilkel yaşamın bir anısı gibidir ve yakarışı,
ruhun, saraylarında büyüdüğü ve ruhunun yanında beslendiği Baba ve Anne'ye duyduğu özlemdir.

Bunlar, Günlerin Eskisi olan Adem'in oğulları ve kızlarıdır.
Bütün insan ailesinin
Babası ve Tanrısı. Bunlar, tüm ırkımızın ruhlarının babası olan Adem olan Mikail'in oğulları ve kızlarıdır. Bunlar, bir dünyanın Annesi olan Havva'nın oğulları ve kızlarıdır.

Ne kadar da pratik bir Üniteryenlik bu! Mesih, sıradan bir ölümlü olmak için
göksel mülkünden sürüklenip götürülmez, ancak ölümlüler onun göksel düzlemine
yükseltilir. O hala Tanrı-İnsan'dır; ancak Tanrı-İnsan olan birçok kardeşten biridir.

Dahası, İsa büyük bir Kurtarıcı tarikatından biridir. Her dünyanın kendine özgü
bir Kurtarıcısı ve her dispensasyonun bir Mesih'i vardır.

Tanrılar arasında görkemli bir Masonik düzen vardır. Ebedi tarikatlar mistik ve resmi adlarıyla bize ulaşır.
Gökler ve yeryüzü büyük bir tesviyeye sahiptir; göksel küreleri aşağı çekerek değil, ölümlü küreleri yukarı kaldırarak.

Belki şüpheci ve gerçeklerin soğuk mantığıyla ölçüm yapan, ancak fikirlerin mantığına yükselmeyen katı bilim adamı bu önceden var olan gerçek görüşü kabul etmeyebilir, ancak bunun insanın kökeninin ideallerinin bir
yükseltilmesi olduğu itiraf edilmelidir. İnsan Tanrıların
çocuğudur. Bu, dine ruhunu veren en yüce anlayıştır. İnsanın ilahiliği bir yerde devreye girmediği sürece, din ölümlüleri
yanıltan en
zavallı aldatmacadır.

Rahiplik, gerçekten de, başlangıçtan sona kadar - teolojik zanaatın Alfa'sından Omega'sına kadar - ilahi hiçbir şey yoktur.

Ancak Mormonizm'in yüce ve en ilkel anlayışı, insanın
özsel varlığında ilahi olduğu, Tanrı'nın
çocuğu olduğu - Tanrı'nın gerçekten de onun
Babası olduğudur.

Peki ya kadın? Çünkü şimdiki tema odur.

Kadın Tanrıların varisidir. O, ağabeyi İsa Mesih ile birlikte mirasçıdır; ancak Tanrı-Babası'ndan ve Tanrı-Annesi'nden miras alır. İsa, o Baba ve Anne'nin "sevgili"sidir - onların iyi denenmiş Oğul'udur, tüm insan ailesinin kurtuluşunu ve yüceltilmesini gerçekleştirmek için seçilmiştir.

Ve o zaman öznenin Tanrı-Baba'dan Tanrı-Anne'ye _yükseldiği_ söylenmeyecek mi? Elbette bu, ilahi fikrin 
doruk noktası anlamında bir yükseliştir. Tanrı-Baba, kendisinin bu annelik tamamlanmasıyla
ebedi ihtişamından mahrum bırakılmaz. Bu, hem tanrılığın hem de insanlığın
bir genişlemesidir.

İkisi de tek bir Tanrı'dır!

En yüce Üniteryen anlayış buradadır; Tanrı-Baba ve Tanrı-Anne! Tanrı'nın büyük birliği onlardadır - ilahi Babalıkta
ve ilahi Annelikte - yaratılışın en başlangıcı ve
tamamlanması. Tanrı-Baba ve Tanrı-Oğul'da, göklerin ve yerlerin birliği işlenemez; ne gerçeklerin mantığıyla ne de ideallerle. Onlarda Masonik üçlüler; ebedi Babalar ve ebedi Anneler'de yaratılışların birlikleri.

Cennetteki Annemiz kesinlikle yeni bir vahiydir, ırkın eril duygusuna
güzel ve narin olduğu kadar dişil duygusuna da adil ve yücelticidir. Kadının kendi vahiyidir. İsa bile dünyaya, cennetteki Annemizin vahiylerini ilan etmedi - ebedi Baba ile birlikte var olan ve eşit olan. Bu, vahiy edilmemiş gerçekler arasında, kadının İlahi Takdir tarafından yeni ve özgün bir medeniyetin
kahini olmaya mahkum olduğu
şimdiki çağa bırakıldı.

Kadının ilahiliği ve dünyaların yaratılışında Baba ile ortak olan ebedi Annesi hakkındaki bu son büyük gerçeğin kehanetçisi Mormon Kilisesi'nden başkası değildir. Joseph'in görkemli teolojisinde ortaya konmuş ve Brigham tarafından, Adem'i Babamız ve Tanrımız olarak ilan ederek, dünyanın temelleri olarak sağlamlaştırdığı geniş ataerkil sistemde kurulmuştur. Baba, isim ve düzende ilktir, ancak Anne onunla birliktedir - bu ikisi, başlangıçtan beri. Sonra, İbrani şairimiz yakarış ilahisiyle geldi ve kadın, mükemmelleştirilmiş tanrı fikrini övgü ve ibadet biçimlerine getirdi. Bu, kadını kendi alanına tüm emsallerin ötesinde yüceltmiyor mu?

Şunu belirtmek gerekir ki, Roma Katolik Tanrı Annesi fikri, Mormon fikrinden
harika bir şekilde daha düşüktür. Roma Kilisesi, yalnızca
tanrılıkla bağlantılı olan annelik anlayışını Mesih'e getirir ve o da
oldukça aşağı bir anlamda. İlkel değildir - istisnadır;
Meryem Ana ile başlar ve biter. Gerçekten de kadınlığı ve anneliği yüceltip yüceltmediği bir sorudur. Sıradan fikir daha
yüceltilmiştir; çünkü bu her zaman, bir anlamda, anneyi oğuldan üstün kılar. Büyük annelerin büyük oğullar
gebe bıraktığı atasözü, Meryem'in Tanrı'nın Annesi olduğu
Roma Katolik doktrininden daha fazla şiirsellik içerir.

Mormon Kilisesi, kadınlık ve anneliğin en büyük anlayışının kehanet merkezidir. Ve ondan bunu dünyaya bir vahiy olarak alıyoruz,
ve sadece aşkın bir vaizin düşüncesi değil - çağın en iyi
zekalarına göksel bir ışın
gösteren görkemli bir Theodore Parker.

Rabbin duası hariç, İngilizcede bu Mormon duasının eşi yoktur; ve gariptir ki dua bu sefer Kilise'ye bir kadın aracılığıyla verilmiştir - inancın peygamberi ve baş rahibesi.

BÖLÜM XX.

ANNELİK ÜÇLÜSÜ - HAVVA, SARAH VE SİYON - İLK EBEVEYNLERİMİZLE İLGİLİ MORMON TEORİSİ.

Bir Anneler üçlüsü!

Kadınlığın göksel Masonluğu!

Göklerin ve yerlerin büyük ataerkil ekonomisinin diğer yarısı!

Ataerkil teoloji kitabı yeni kavramlarla doludur. Yıldızlarla bezenmiş gökler gibi - örttüğü sonsuzluk gibi - o harikulade teolojidir!

Dünya için yeni, ama evren kadar eski. Bu, Mormon peygamberler tarafından ölümlü bakış açısına açılmış ölümsüzlerin ebedi kitabıdır.

Üçlü Anneler - Havva bir dünyanın Annesi; Sara antlaşmanın Annesi; Siyon göksel oğulların ve kızların Annesi - Mesih'in saltanatının yeni yaratılışının Annesi, tüm
çağlarca süren
çalışmalarından sonra yeryüzüne ihtişamının tacını ve sevinç kadehini verecek.

Hala Joseph'in ilahi temalarını izliyor; hala sadakatle o geniş ataerkil ekonominin yöntemlerini takip ediyor, ki bu ekonomi yeni bir toplum düzeninin ve yeni bir medeniyetin tapınağının temeli olacak.

Brigham Young, milletlere Adem'in Babamız ve Tanrımız olduğunu ve ortağı Havva'nın bir dünyanın Annesi olduğunu - hem ölümlü hem de göksel anlamda - ilan ettiğinde, Adem'in kendi günlerinden beri ırka şimdiye kadar bildirilen en önemli vahiyde bulunmuş oldu.

Bu büyük ataerkil vahiy, göklerin ve yerin "yeni yaratılış"ının temel taşıdır. Teolojinin tüm sistemine yeni bir anlam verir - kurtuluş ekonomisine yaratılış ekonomisi kadar yeni bir anlam. Baba'nın işlerinin anlaşılmasıyla, Oğul'un işleri aydınlatılır.

Vahiy, "Işık olsun" ifadesinin tekrar telaffuz edilmesiydi. "Ve ışık oldu!"

"Ve Tanrı insanı kendi suretinde yarattı; Tanrı'nın suretinde yarattı
onu; erkek ve dişi onları yarattı.

"Ve Tanrı onları kutsadı; ve Tanrı onlara dedi ki, verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu kontrol altına alın."

İşte, erkek ve kadının yaratılış amacı ilkel emirde
açığa çıkar. Yaratılışlarının ilk sözcükleri, "Verimli olun, çoğalın."

Şimdiye kadar, "ilk ebeveynlerimizin" nasıl
yaratıldığı önemsiz bir an; bir tuğla gibi, Yaratıcının tükürüğü ve
toprağın tozuyla mı, yoksa daha anlaşılır bir üreme yöntemiyle mi yaratıldıkları.
Erkek ve kadının yaratılış amacının başlıca amacı, yaratılış _amaçları_ içindi.

"Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu kontrol altına alın," sayısız milyonlarca yavrunuzla.

Böylece yaratılış açıldı ve sonsuz anneliğin rahmi ilahi bir coşkuyla
ti.

Bu hala ilahi bir emirdir. Diğer her şey belki de yaratılışın
masalları kadar karanlıktır ırkın, ama bu karanlık değil. Bu saate kadar annelik
Tanrı'nın bu sözüyle sevinçten sıçrar, "Verimli ol"; ve annelik
doğanın en kutsal ayini tarafından kutsanmıştır.

Brigham'ın Yaratılış'ın karanlık pasajlarını açıklamasını tercih edeceğiz. İlk ebeveynlerimiz ölümlü tuğlalar gibi yapılmamıştı. Onlar
yeni bir ruh yaratımının Annesi ve Babası oldular.

Şimdi Anne diyoruz, önce, çünkü bu ebedi annelik temasını, Mormon ekonomisinde izliyoruz, ki bu olmadan ilahi planın kadın kısmıyla ilgili hiçbir şey bilinemez -- ataerkil evlilikle ilgili hiçbir şey, ki bu seyahat ediyoruz, açıklanamaz.

Havva--ölümsüz Havva--bir ırkın Annesi olmak için yeryüzüne indi.

Ölümlülerin dünyasının Annesi olmak, kendisi tekrar ölümlü olmaktan başka nasıl mümkün olabilir? Ölümsüzlük yasalarını çiğneyerek nasıl mümkün olabilir? Sadece "yasak meyveyi yiyerek"--ölümlü bir dünyanın unsurlarından pay alarak, ki bu dünyada ölüm tohumu her yere
dağılmıştı?

Tüm ortodoks teologlar Adem ve Havva'nın başlangıçta ölümsüz olduğuna inanır ve hepsi büyük emri kabul eder, "Verimli olun ve çoğalın."

Onların ölümsüzler dünyasının ebeveynleri olmayacakları açıktır, çünkü ölümlü bir dünyadaydılar. Dünyanın ölümlü olduğu
bugün burada tüm doğa bunu gösteriyor. Dünya, milyonlarca insan tarafından kontrol altına alınacaktı - ölmekte olan dünya aslında bu büyük ebeveynlerin çocukları tarafından bir anlamda yirmi kez yenildi.

Düşüş basittir. Ölümsüz ebeveynlerimiz düşmek için aşağı indiler; ölümsüzlük yasalarını ihlal etmek için aşağı indiler; ruhlar dünyası için ölümlü çadırlar
doğurmak için aşağı indiler.

Brigham, "yasak ağaç"ın meyvesinde ölüm unsurlarını veya ölümlülük unsurlarını içerdiğini söylüyor. Onu yiyerek, kan tekrar ölümsüz hale gelen varlıkların çadırlarına aşılanıyordu.
Ölümlü neslin temeli kandır. Kan olmadan hiçbir ölümlü
doğamaz. Ölümsüzler yeryüzünde tasarlanmış olsa bile, yaşam ağaçları sadece birkaçının cennetini yaratmıştı; ancak o zamanlar ölümlü bir dünya yaratılışın nesnesiydi.

Havva, o zaman, bir dünyanın Annesi olmak için aşağı indi.

Şanlı Anne, en başından itibaren ölerek yavrularına hayat
verebilirdi, böylece ölümlülük aracılığıyla Tanrıların sonsuz yaşamı
oğullarına ve kızlarına verilebilirdi.

Annelik, başlangıçtan sonuna kadar aynıdır! Annelik sevgisi her anlayışı aşar! Mormon kız kardeşlerimiz Annelerinin
düşüşünü böyle okurlar.

Ve yılan, kadını yasak meyveyle baştan çıkardı.

Kadın bir an tereddüt etti mi? Annelik, kendi iyiliği için
kaseyi reddetti mi, yoksa sonsuz bir sevgiyle alıp çocukları
için mi içti? Anne, çocuklarının sonsuz yaşama kavuşması için, göksel tahtının zirvesinden yeryüzüne, ölümü tatmak için aşağı inmişti.

Ne! Havva, böyle bir ayinde, Adem'den önce ölüm unsurlarından pay almasını isteseydi! 'Anneliğe hakaret olurdu!

Havva, Rab'bin ölümünün o akşam yemeğine ilk katılan oldu. O
bedenden yedi ve o kandan içti.

Adem'in sonsuz _itibarı_ olsun ki, yanında durup Annemizin -her zaman kutsanmış Annemiz Havva'nın- kendisinden önce kurbandan pay almasına izin verdi. Adem, Annenin örneğini izledi, çünkü o büyük ve görkemliydi -gerçekten bir dünyaya layık bir Babaydı. Aynı zamanda bilgeydi; çünkü
_yaşamın kanı_ ölümlülüğün akışıdır.

Havva'nın önce düşmesi, kadına sonsuz övgü dolu bir mezmur!

Bir Tanrıça, çocuklarının ruhlarını, sayısız dalları ve yüzlerce nesilleriyle birlikte, kendisinden sonra aşağı getirmek için ihtişamlı konaklarından aşağı indi!

O artık tekrar ölümlü bir Anneydi. Üçlü Anneler
birliğinin ilk kişisiydi.

Mormon kardeşliği, din temalarını Anne Havva ile ele alır ve onunla tapınağın eşiğinde, haçı taşımak için
ona onay verir. Havva, Tanrıları Rab'bin tapınağında her zaman kızlarıyla birliktedir.

Havva'nın Mormon kızları da bu on birinci saatte, onun gibi,
dünyaya indiler, anneliğin ilahi görevini yüceltmek için. O,
dirilmiş olarak, onlar ise ruhlarından, mülklerinden aşağı indiler. Burada,
onunla birlikte, ilahi annelik takdiriyle,
cennetin merdivenine ve Baba ve Ana Tanrılarının mahkemelerinde yüceltilmelerine doğru tırmanmaya başlarlar.

Mezhepçi kiliselerin ilk büyük ebeveynlerimize karşı küfürlerini kim sayacak? Yılanın on bin rahibi, "lanetli Adem"in başına lanetler yağdırdı.
Çoğu zaman, onların dindar öfkesi dehşet vericiydi. Ve Havva -en kutsal, en büyük Anne-
en kötü ve terk edilmiş olanların zaaflarını telafi etmek için çok kullanılan bir sözcük haline getirildi.

Mormon teolojisi çok farklıdır! Mormonlar, ırkımızın büyük ebeveynlerini
yüceltirler. Mesih'in adı bile onlar için Adem ve Havva'nın adlarından daha kutsal değildir. Şair ve baş rahibe, yakarış ilahisini onlara yöneltti; ve Brigham'ın Adem'in Babamız ve Tanrı olduğu bildirisi, onların
ebedi isimlerine bir haleluya korosu gibidir. Dünya bile bunu kabul edecektir; Adem ve Havva'nın tüm oğulları ve kızları, dünyanın dört bir yanına, her dilde, sevinçle haykıracak!

Havva, o zaman, ilk olarak, bu dünyanın ana üçlüsünde Tanrı-Anne olarak durmaktadır. Yakında, antlaşmanın Annesi Sarah ile tanışacağız ve
kızlarında ataerkil evlilikten bir şeyler anlayacağız - "Mormon
çok eşliliği." Ama bu kadın temalarını bir süre bir kenara bırakalım ve kız kardeşlerin hayatlarının
kişisel ipliğine geri dönelim.

BÖLÜM XXI.

HUNTINGTON'LAR--ZINA D. YOUNG VE PRESCINDIA L. KIMBALL--KIRTLAND MANİFESTASYONLARIYLA İLGİLİ TANIKLIKLARI--JOSEPH SMITH'İN YAYIMLANMAMIŞ MEKTUBU--ANNE HUNTINGTON'IN ÖLÜMÜ.

Büyük bir kaderi rahatsız eden şeytanlar tarafından bu şekilde takip edilenler kimlerdir?

Açılış bölümünde gözlemlendiği gibi, onlar bu ulusu kuran Hacı babaların ve annelerin oğulları ve kızlarıdır; bağımsızlık savaşlarını yapan ve bu Birleşik Devletler için
aşkın bir kaderi kazanan vatanseverlerin oğulları ve kızlarıdır.

Burada, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri, Connecticut Valisi ve Kongre Başkanı olan Samuel Huntington'ın iki büyük yeğeniyle tanışıyoruz.

Zina Diantha Huntington uzun zamandır Kilise'nin en seçkin kadınlarından biri olarak tanınıyor ve onurlandırılıyor. O sadece kutsal göksel evlilik antlaşmalarında peygamber Joseph'e mühürlenmekle kalmadı, aynı zamanda onun şehit edilmesinden sonra Joseph'in eşlerinden biri olarak Brigham Young'a mühürlendi. Çeyrek asırdan fazla bir süredir Zina D. Young olarak biliniyordu - Brigham'ın kızlarından birinin annesiydi. Yararlılık misyonunda Rahibe Eliza R. Snow ile yan yana durdu ve hayatı en asil ve aziz kadınlardan birinin hayatı oldu. Böylece kız kardeşlik arasında onurlu konumunu belirtmek için tanıtıldı. Atalarının kaydı hakkında şunları söylüyor:

"Babamın ailesi, 1633'te Amerika'ya yelken açan 'Püriten göçmen' Simon Huntington'dan doğrudan geliyor. Denizde öldü, ancak üç oğlu ve dul eşi Margaret'i geride bıraktı.
Roxbury, Mass.'teki kilise kayıtları, Huntington isminin New England'da bilinen en eski kaydını içerir ve bu eski kilisenin papazı olan Rev. John Elliot'un el yazısıyla yazılmıştır. Kayıt şöyledir:
'Dul Margaret Huntington, 1633'te geldi. Bu arada kocası çiçek hastalığından öldü. Çocuklarını da beraberinde getirdi.'

"Gelenek, Püriten göçmen Simon'un, Laud ve ilk Charles'ın
hükümdarlığı sırasında muhaliflerin maruz kaldığı zulümlerden kaçmak için bu ülkeye yelken açtığını söyler. Gelenek ayrıca onun şüphesiz bir İngiliz olduğunu beyan eder. Rev. E. B. Huntington, bu ülkedeki Huntington ailesinin soyağacı anılarında şunları gözlemler: 'Yakın torunlarının karakteri belki de her iki ifadenin de kanıtıdır; onlar,
duyguları, yakınlıkları ve dilleri bakımından tamamen İngiliz'di;
ve tamamen dindardılar, isimleri ve bu ülkedeki ilk kiliselerle resmi bağlantıları bunu bolca kanıtlıyor. '

"Büyük büyükbabalarımdan biri olan Huntington ailesinin anılarında şöyle kayıtlıdır: '15 Mart 1666'da Norwich'te doğan John, 9 Aralık 1686'da Mayıs 1667'de doğan Samuel Lathrop'un kızı Abigal ile evlendi.
Babası, 1648'de gittiği New London'dan Norwich'e taşındı. Londra'da örgütlenen First Congregational Kilisesi'nde vaiz olarak, uyumsuzluk nedeniyle iki yıl hapse atılan ve 1634'te serbest bırakıldıktan sonra bu ülkeye gelen ve Scituate'in ilk papazı olan Rahip John Lathrop'un oğluydu.'

"Ailemin doğrudan kolu olan Lathrop'lar, Huntington'ların diğer kollarıyla da evlendiler ve bu da bizi her iki taraftan da akraba yaptı ve kız kardeşim Prescindia Lathrop Huntington, nesiller boyu aile adını taşıyor.

"Büyükbabam Wm. Huntington, 19 Eylül 1757'de doğdu;
13 Şubat 1783'te Prescindia Lathrop ile evlendi ve Kuzey New York'taki Black River Vadisi'ndeki ilk yerleşimcilerden biriydi.
Watertown'da ikamet ediyordu. İkinci karısı olarak ilk karısının kız kardeşi Alvira Lathrop Dresser ile evlendi. 11 Mayıs 1842'de öldü. Aşağıdaki, Watertown gazetelerinden birinde bulunan bir ölüm ilanıdır:

"'İkametgahında, 11'inde, Wm. Huntington, yaşının
seksen beşinci yılında. Bay Huntington en eski ve en saygı duyulan sakinlerimizden biriydi. Tolland, Conn.'un yerlisiydi ve üç veya dört yıl boyunca Devrim ordusunda görev yaptı. 1784 yılında New Hampshire'a göç etti ve 1804 yılına kadar orada ikamet etti. 1804 yılında Watertown'a taşındı. Uzun yıllar Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi ve görevlisiydi.'

"Ancak büyükbabam ölümünden önce İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edildi. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Samuel Huntington'dan her zaman amcası Samuel olarak söz ederdi."

Bu soyağacı kaydı, Mormon halkının önde gelen ailelerinin sayısız Püriten ve Devrimci ilişkilerini göstermek ve bu tür soyundan gelenlerin tekrar tekrar sürgün edilmesinin benzersiz öfkesini vurgulamak için verilmiştir - sonunda Amerikan medeniyetinden sürgün edildiler. Tarihlerinin Hacı babaları ve annelerinin tarihine ne kadar da benzediği!

Ancak Huntington'ların Mormon halkıyla kesin bağlantısı, Zina ve Prescindia kardeşlerin babası olan William Huntington'daydı.
Uzun yıllar Kilise'nin baş rahibi olan ve Yüksek Konsey üyesi olan
William Huntington.

Bu Wm. Huntington da bir vatanseverdi ve 1812'de Büyük Britanya ile savaşta görev aldı.

Zina ve Prescindia kardeşler, kardeşleriyle birlikte, son savaşın İngilizler ve Amerikalılar arasında yaşandığı Sackett Limanı'nın on dört mil doğusunda büyüdüler; böylece ülkelerinin Devrim tarihi, Huntington ailesinin "gençleri" için özellikle ilginç bir tema oluşturuyordu. Gerçekten de, Mormonların Nauvoo'dan göç ettiği dönemde, kardeşleri Dimock'un damarlarında o kadar çok vatansever kanı vardı ki, hemen Meksika ile savaşta ülkesinin hizmetine katıldı ve ünlü Mormon taburunda asker oldu.

Bu iki seçkin kız kardeşin en büyüğü olan Prescindia Lathrop Huntington, 7 Eylül 1810'da New York'un Jefferson ilçesindeki Watertown'da doğdu ve annesinin dördüncü çocuğuydu; Zina Diantha ise aynı yerde, 31 Ocak 1821'de doğdu.

Prescindia çok güçlü bir karaktere sahip bir kadındı; ve hayatı hem düşünce hem de amaç olarak büyük bir kararlılık ve öz güven ile damgalanmıştı. Ayrıca büyük, ilham verici bir zihne sahipti - peygamberlik, dillerde konuşma ve hastaları iyileştirme ve rahatlatma
gücü armağanları, havarilik hayatında oldukça önde gelen bir konumdaydı. Görünüşte, Huntington ailesinin kitabında benzerliği yayınlanan Eliza Huntington'ın tam karşılığıdır. İsrail'deki bir anne
Rahibe Prescindia'dır ve eski zamanlardaki Püriten annelerden birinin tipidir. Joseph Smith'e mühürlendi ve uzun yıllar boyunca ünlü Heber C. Kimball'ın eşlerinden biriydi.

Rahibe Huntington da örnek bir azizdi. Azizler Missouri'den sürüldüğünde zulümlerin kurbanı olarak öldü ve halkı arasında bir şehit olarak anılmayı hak ediyor. Adı Zina Baker'dı, 2 Mayıs 1786'da Plainfield, Cheshire ilçesi, N. H.'de doğdu ve Wm. ile evlendi. Huntington, 28 Aralık 1806. Babası New Hampshire'daki ilk hekimlerden biriydi ve annesi Diantha Dimock, temsilcileri İngiltere'nin kalıtsal şövalye şampiyonluğunu elinde tutan asil Dymocks ailesinden geliyordu - örneğin Kraliçe Elizabeth'in şampiyonu Sir Edward Dymock.

Anne Huntington büyük bir inanca sahip bir kadındı. "Tanrı'nın
hastalar adına duayı işitip yanıtlayacağına inanıyordu. Şifa verme armağanı, müjde tam olarak geri gelmeden önce onunlaydı."

Böylece annelerinin kızları, inanç ruhunun kendi kalplerine de aşılandığını ve onları büyük bir manevi düzenin müjdesini almaya ve hastalar arasındaki o apostolik çağrıya hazırladığını ve faydalı yaşamlarını buna adadıklarını tanıklık ediyor.

Baba ve Anne Huntington ikisi de katı Presbiteryenlerdi; Ancak
Son Zaman Kilisesi'nin örgütlenmesi sırasında, kilise biçimleri konusunda bölünmüş olan cemaatten
çekildi ve Kutsal Yazılar'ı kendisi için ciddi bir şekilde incelemeye başladı.
Şaşkınlıkla,
kendi bilgisine göre,
eski düzene göre, havarileri ve peygamberleri olan,
veya eski
müjdenin armağan ve güçlerine sahip olan bir kilisenin
olmadığını keşfetti. Sonraki üç yıl boyunca, bir gün Yaşlı Joseph Wakefield'in
evine Mormon Kitabı'nı getirdiğinde, bir havarilik görevinin
gelmesini gözetleyen biri olarak görev yaptı. Kısa süre sonra ailesi, Rab'de sevinçle
Son Zaman inancını benimsedi. Kendisi ve eşi, oğlu Dimock ve eşi, o zamanlar sadece bir kız olan "Zina D." ile birlikte, ailenin ilk vaftiz edilenleriydi. Zina, Hyrum Smith tarafından Watertown'da, 1 Ağustos 1835'te vaftiz edildi.

Prescindia o zamanlar kocasıyla birlikte memleketinden on sekiz mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Loraine'de yaşıyordu,
annesi,
1835 yazında, ona Mormon Kitabı'nı ve Mormon peygamberi hakkında ilk istihbaratını getirdi. Mayıs 1836'da Kirtland'da toplandı ve ertesi Haziran'ın 6'sında vaftiz edildi ve
Oliver Cowdry tarafından onaylandı.

"Kirtland'da," diyor, "çok büyük nimetler yaşadık ve
sık sık Tanrı'nın gücünün tezahür ettiğini gördük. Bir keresinde, beyaz giysili meleklerin tapınakta yürüdüğünü gördüm. Aylık oruç toplantılarımızdan birinde, azizler tapınakta ibadet ederken.
Küçük bir kız kapımı çaldı ve hayretle beni dışarı çağırdı,
'Toplantı, toplantı evinin tepesinde!' diye haykırdı. Kapıya gittim,
ve orada tapınakta beyaz giysili melekler gördüm, çatıyı baştan sona kaplıyorlardı. Sanki bir oraya bir buraya yürüyorlardı; belirdiler
ve kayboldular. Üçüncü kez belirip kaybolduklarında,
ölümlü insanlar olmadıklarını fark ettim. Her seferinde bir anda
kayboldular ve tekrar belirişleri aynıydı. Bu,
gündüz vakti, öğleden sonraydı. Kirtland'daki çocukların bir kısmı da aynı şeyi gördü.

"Akşam kardeşler eve geldiklerinde, o gün tapınakta tezahür eden Tanrı'nın gücünden ve
peygamberlik ve dillerde konuşmadan bahsettiler. Dillerin yorumlanmasında ayrıca, 'Meleklerin evin üzerinde dinlendikleri'
denildi.

"Başka bir oruç toplantısında kız kardeşim Zina ile tapınaktaydım. Cemaatin tamamı diz çökmüş, yüksek sesle dua ediyordu, çünkü
bu, Peder Smith'in başkanlık ettiği bu toplantıların sonundaki gelenekti; yine de hiçbir karışıklık yoktu; cemaatin sesleri
yumuşak bir şekilde birbirine karışıyordu. Cemaat böyle dua ederken, ikimiz de başımızın üstündeki odanın bir köşesinden meleklerden oluşan bir koronun
çok güzel şarkı söylediğini duyduk. Bizim için görünmezlerdi, ancak sayısız melek sesi Siyon'un bir şarkısını söylemek için birleşmiş gibiydi ve
tatlı uyumları Tanrı'nın tapınağını doldurdu.

"Biz de Pentekost'ta tapınaktaydık. Sabah Peder Smith toplantıyı açarken bir Pentekost için dua etti. O gün Tanrı'nın gücü azizlerin üzerine güçlü bir şekilde indi. Vahiy, peygamberlik ve diller ruhu üzerimize bolca döküldü. Kutsal Ruh evi doldurdu; ve öğleden sonra bir ses duyuldu. Bu güçlü bir
rüzgarın sesiydi. Ancak cemaat ilk başta ne olduğunu bilmeden irkildi. Birçok kişiye
dam alevler içindeymiş gibi geldi. Peder Smith haykırdı, 'Ev yanıyor mu!'

"'Bu sabahki duanızı hatırlamıyor musunuz, Peder Smith?' diye sordu
bir kardeş.

"Sonra patrik ellerini kavuşturarak haykırdı, 'Tanrı'nın ruhu,
güçlü bir rüzgar gibi!'

"Başka bir zamanda kuzenlerimizden biri Kirtland'da bizi ziyarete geldi.
Azizlerin oruç toplantılarından birine gitmek, birinin şarkı söylemesini
ya da dillerde konuşmasını dinlemek istiyordu, ama içten bir kahkaha atmayı beklediğini söyledi.

"Buna göre kuzenimizle birlikte toplantıya gittik, bu sırada bir Kardeş McCarter ayağa kalktı ve dillerde bir Siyon şarkısı söyledi; ben kalktım ve onunla aynı melodiyi ve sözleri aynı anda söyledim, her kıtayı mükemmel bir uyumla başlayıp bitirdim, tek bir kelimeyi bile değiştirmeden. Sanki birlikte binlerce kez söylemişiz gibiydi.

"Toplantıdan çıktıktan sonra kuzenimiz, 'Gülmek yerine, hayatımda hiç bu kadar ciddi hissetmemiştim.' dedi."

Huntington ailesi azizlerle birlikte Kirtland'dan Far West'e taşındı ve Missouri'den sınır dışı edilme sahnelerinden geçti. Bu deneyimlerinde, diğer rahibelerin daha önce verdiği anlatılara çok benziyordu; ancak Rahibe Prescindia'nın peygamberi Liberty hapishanesinde ziyaret etmesi özel bir ilgiye değer. Şöyle diyor:

"Şubat 1839 ayında, babam Heber C. Kimball ile birlikte, ve
Alanson Ripley, Liberty hapishanesindeki peygamberi ve kardeşleri ziyaret etmek üzere yola çıktıklarında gelip geceyi bizimle geçirdiler. Ben de onlarla birlikte gitmeye davet edildim.

"Hapishaneye vardığımızda kapının dışında ve içinde ağır bir muhafız bulduk. Mahkumların kaçmasına yardımcı olacak aletler bırakmamak için çok yakından izleniyorduk.

"Hapishanedeki kardeşlerle akşam yemeği yedim; gerçek dostların
yüzlerini görmekten çok memnun oldular; ancak Tanrı'nın o adamını, azizler için böylesine zor bir zamanda, onun öğütlerine çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda orada hapsedilmiş halde gördüğümde hissettiklerimi tarif edemem. Ve onları o korkunç hapishanede, kötü bir kalabalığın
etrafında bırakmak zorunda kaldık.

"Hapishanedeyken, kardeşlere yemeleri için insan eti sunuldu.
Kardeşim Wm. Huntington, Joseph'ten kendisine geçmeden önce
tadına baktı. Bu, siyahi bir adamın etiydi.

"Frederick G. Williams ile hapishaneye ikinci ziyaretimden sonra, peygamber bana şu mektubu yazdı:

"'ÖZGÜRLÜK HAPİSHANESİ, 15 Mart 1839.

"'SEVGİLİ KARDEŞİM:

"'Bizimle sohbet etmek istemenizde gösterdiğiniz dostluk karşısında yüreğim sevinçle
doluydu; ancak gardiyan çok kıskanç bir adam,
çünkü birinin bize dışarı çıkmamız için aletler vermesinden korkuyor. Sürekli olarak kalabalığın gözü önünde ve bize herhangi bir ayrıcalık tanırsa hayatı tehlikede. Kimseyle yalnız sohbet etmemize
izin vermeyecek.

"'Arkadaşlarımızı görmek bizim için ne büyük bir mutluluk olurdu. Sizinle sohbet etme ayrıcalığına sahip olmak
kalbimi sevindirirdi; ancak tiranlığın eli üzerimizde; ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki,
bu sonsuza kadar
süremez; ve göklerde oturan, onların felaketine
gülecek ve korkuları geldiğinde alay edecektir.

"'Sevgili kızkardeşim, esaretimizin uzun sürmediğini hissediyoruz. Umarım, bize iletilen talimatları çok geçmeden verme şansım olur; ve siz de bizden biraz talimat, ayrıca bize biraz bilgi, teselli verip sizin için en iyisinin ne olduğunu öğrenmek istediğiniz için, kardeşlerin birçoğunun, eğer hala
kalabilirlerse, öfke geçene ve geçene kadar bu ülkede kalabileceklerini düşünüyorum. Ama Kardeş Buell'in inancını korursa
ve diğer kardeşlerle birlikte gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum ve
her neyse, çünkü ruh onun hakkında böyle söylüyor. Onun ve sizin gerçek dostunuz olduğumu bilmenizi istiyorum.

"'Seni gördüğüme sevindim. Beş ay boyunca bir hapishanenin duvarları arasında kapalı kaldıktan sonra, bir dost olan birinin yüzünü görmenin insana verdiği tarifsiz sevinci hiçbir dil anlatamaz. Bana öyle geliyor ki, bundan sonra kalbim her zamankinden daha hassas olacak.

"'Kilise'nin sıkıntısını düşündüğümde kalbim sürekli kanıyor. Ah keşke onlarla olabilseydim; onlara rahatlık ve teselli vermek için zahmetten ve zorluktan çekinmezdim.
Azizlerin arasında sesimi bir kez daha yükseltmek için o bereketi istiyorum.
Onların eğitimi için ruhumu Tanrı'ya dökerdim. Şeytanın planı, beni en başından beri engellemek ve üzmek,
kendimi onlara açıklamamı engellemekti ve Tanrı'nın bana
gösterdiği planı onlara verme fırsatım hiç olmadı. Birçok kişi
gönderilmeden, 'Haberler, Rabbim' diye bağırarak kaçtı ve Kilise'ye zarar verdi, düşmana imanla değil, görerek yürüyenler üzerinde daha fazla güç verdi. Bizim sıkıntımız sadece bize kadim insanların zihnini anlamamız için bilgi verecek.
Benim açımdan, eğer
çektiğim haksızlıkları çekmeseydim, şu an hissettiğim gibi hissedemezdim. Her şey Tanrı'yı ​​sevenler için
iyilik için birlikte çalışacaktır.

"'Sevgili kızkardeşim, tehlikeli zamanların gerçekten geldiğini ve uzun zamandır beklediğimiz şeylerin sonunda gelmeye başladığını görüyoruz; ancak incir ağacının yapraklarını
çıkartmaya başladığını gördüğünüzde, yazın yaklaştığını anlayabilirsiniz. Yeryüzünde kısa bir çalışma olacak; şimdi başladı. Sanırım yakında tüm dünyada şaşkınlık olacak. Bu şeyler başımıza geldiğinde kalbimizin
bayılmasına izin vermeyin, çünkü bunlar gelmeli, aksi takdirde söz yerine getirilemez. Yakında bu neslin neler yaptıklarını,
babalarının yalanları miras aldıklarını ve şeytan tarafından hiçbir fayda sağlamadan esir alındıklarını görmeleri için harekete geçirecek bir şeyin olacağını biliyorum. Ancak ne yaptıklarını
bilmiyorlar. Adem'in hiçbir oğluna veya kızına karşı düşmanlık hissetmeyin. Bir şekilde ellerinden kurtulacağıma ve iyi günler göreceğime inanıyorum. Hiçbir şey yapamayız, sadece
durup Tanrı'nın kurtuluşunu görebiliriz. Kendi işini yapmalı yoksa
yere düşmelidir. Haksızlıklarımızın intikamını almak için
bunu kendi ellerimize almamalıyız. 'İntikam benimdir, diyor Rab; ben ödeyeceğim.'
Hiçbir korkum yok; ölüme kadar ayakta kalacağım, Tanrı yardımcım olacak.

"'Bir şey iletmek istedim ve bunu yazdım. Eğer yazabilirseniz
bize yazın.

&c.,

"'J. SMITH, JR.'"

Daha önce hiç yayınlanmamış olan Rahibe Prescindia'ya yazılan bu mektup, peygamberin ruhu ve tarzına dair mükemmel bir örnek teşkil ediyor. Mormon karşıtı olanlar bile ilgiyle okuyacaklardır.
Kendisi hapisteyken ve halkı o anda
kovulma sürecindeyken bile, hayranlık duyulacak şu pasajlar:

"Adem'in hiçbir oğluna veya kızına karşı düşmanlık beslemeyin." "Ne yaptıklarını bilmiyorlar!" "Haksızlıklarımızın intikamını almak için
elimize almamalıyız. İntikam benimdir, diyor Rab; karşılığını ben ödeyeceğim. "
"Hiçbir korkum yok; ölüme kadar duracağım, Tanrı yardımcım olsun!"

İlahi Efendisi gibi; "Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar!" Joseph'in gerçekten de büyük bir yüreği ve asil amaçlar ve hedeflerle yüceltilmiş bir ruhu vardı.

Rahibe Prescindia Uzak Batı'ya döndüğünde, babası ve annesi, kız kardeşi Zina ile birlikte, azizlerin Missouri'den Illinois'e göçüne başlamışlardı. Şöyle diyor:

"Annemi bir daha hiç görmedim. Kendimi dünyada yalnız hissettim, beni teselli edecek kimse yoktu, küçük oğlum George dışında, çünkü kocam acımasız bir mürted olmuştu ve onun huzurunda Kilise lehine konuşamıyordum. Bildiğim kadarıyla, Missouri Eyaletinde o zamana kadar tek bir gerçek aziz yoktu."

Rahibe Zina şöyle diyor: "18 Nisan 1839'da, babam, annem ve iki küçük erkek kardeşimle Far West'ten ayrıldım ve 25 Nisan'da Quincy, Illinois'e vardım ve oradan da 14 Mayıs'ta ulaştığımız Commerce'e, daha sonra Nauvoo olarak adlandırıldı.

"Peygamber Joseph, Missouri'deki hapishaneden yeni kaçmıştı ve azizler Nauvoo'da toplanıyordu. Kardeşim Dimock da Illinois'de, Judge Cleveland'da yaşıyordu.

"24 Haziran'da sevgili annem konjestif bir üşütmeyle hastalandı. Yaklaşık üç saat sonra beni yatağının yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"'Zina, ölme zamanım geldi. Uzun yıllar yaşayacaksın; ama ah, ne kadar da yalnız olacak baba. Ölmekten korkmuyorum. Tek korktuğum şey
ölümcül acı. Kurtarıcı, yeryüzündeki azizlerle buluşmak üzere
doğrularla birlikte geldiğinde muzaffer olarak çıkacağım.'

"Ertesi sabah hastalandım; ve birkaç gün içinde babam
ve kardeşim Oliver da yere kapandılar. En küçük kardeşim John, on iki yaşındaydı ve bize su verebilecek tek kişiydi; ama peygamber evlatlık kızını sıkıntımızda bize yardım etmesi için gönderdi ve koşullar izin verdiği ölçüde bizimle ilgilendi - çünkü çadırlarda ve arabalarda yatan ve bizim kadar bakıma muhtaç yüzlerce kişi vardı. Bir keresinde Joseph gelip
bize kendi elleriyle çay yaptı ve hastaları ve ölmekte olanları rahatlattı.

"8 Temmuz 1839 sabahının erken saatlerinde, güneş doğmadan hemen önce, mübarek annemin ruhu, bir kasını bile kıpırdatmadan, hatta dudaklarını bile kıpırdatmadan uçup gitti.

"Aileden sadece ikisi kalıntıları dinlenme yerlerine kadar takip edebildi. Ah, hayatta kalanların kalplerindeki acıyı kim anlatabilir, kim bir sonraki adımın kim olacağını
bilmiyordu?

"Böylece şehit annem öldü! Peygamber Joseph sık sık, zulümde ölen azizlerin, azizleri savunurken öldürülen havari David Patten veya Haun's Mill'de katledilenler kadar Kilise'nin şehitleri olduğunu söylerdi. Ve sevgili annem, o karanlık ve korkunç zulüm günlerinde Kilise'nin birçok parlak şehitinden biriydi."

BÖLÜM XXII.

KANADA VE BÜYÜK BRİTANYA'DA KADIN ÇALIŞMASI--HEBER C. KIMBALL'IN
KEHANETİ--PARLEY P. PRATT'IN KANADA'YA BAŞARILI MİSYONU--GÖRMEZ BİR KADIN
MUCİZELİ BİR ŞEKİLDE İYİLEŞTİ--O DÖNEMİN SEÇKİN KADINLARI.

Bu zamana kadar (1840, Nauvoo'nun kuruluş dönemi), Kilise
Kanada ve Büyük Britanya'da dikkate değer bir tarihe sahipti. Bu misyonlara şimdi bazı temsilci kadınlarımızı götürmeli ve ayrıca
Mormonizm hakkındaki görüşümüzü tüm dünyaya yaymalıyız.

Brigham Young, Kilise'ye girdikten kısa bir süre sonra Mormonizm'i Kanada'ya
götüren ilk ihtiyarlardan biriydi. Orada birkaç şube
kurdu ve birkaç aileyi Kirtland'da topladı; Ancak, havari Parley P. Pratt başarılı ve neredeyse romantik misyonunu Kanada'ya götürene kadar, Mormonizm Britanya Eyaletinde
gelişmedi ve oradan da bir havari dalgası gibi Büyük Britanya'ya yayılmadı.

Şu anda Mormonizm romantizminin hem yurt dışında hem de yurt içinde kız kardeşler etrafında
merkezlendiğini göreceğiz. Sık sık onları göreceğiz
ilk önce görünen karakterler; çağın büyük manevi
işine ilk hazırlananlar; uzun manevi karanlık gecesinden ve yüzyıllarca süren meleksel
sessizlikten sonra, bir peygamberin gelişi ve meleklerin yönetimiyle ilgili haberleriyle yaşlıları ilk karşılayanlar; ve yurtdışındaki harikulade
işte onların her adımını takip etmek mümkün olsaydı, rahibelerin Kilise'nin etkili misyonerleri olduğunu ve bazı bölümlerde, yaşlılardan bile daha fazla mürit yetiştirmede etkili olduklarını görürdük.

İşte Parley P. Pratt'in Kanada'ya yaptığı misyonun hikayesinin açılışı, ünlü bir kehanette hemen bir kadının ön plana çıktığı yer:

"Artık Nisan'dı" (1836). "Dinlenmek için emekli olmuştum," diyor, "bir akşam, erken bir saatte, gelecekteki yolumu düşünüyordum ki,
kapı çalındı. Kalktım ve kapıyı açtım, Heber C. Kimball ve diğerleri evime girdiler ve peygamberlik ruhuyla
dolmuşlardı, beni ve karımı kutsadılar ve şöyle peygamberlik ettiler:
'Kardeş Parley, karın bu saatten itibaren iyileşecek ve bir oğul doğuracak ve adı Parley olacak; ve o, rahipliği miras almak ve babasının izlerini takip etmek için Rab'bin elinde seçilmiş bir araç olacak. Yeryüzünde, sözü vaaz ederek ve insan çocuklarına öğreterek büyük bir iş yapacak. Bu nedenle,
kalk ve hiçbir şeyden şüphe etmeden hizmete devam et. Borçlarını veya hayatın gerekliliklerini düşünme, çünkü Rab sana her şey için bol miktarda kaynak sağlayacak.

"'Sen gideceksin Yukarı Kanada'ya, hatta başkent Toronto şehrine kadar, orada müjdenin doluluğuna hazırlanmış bir halk bulacaksın ve seni kabul edecekler ve sen Kilise'yi aralarında örgütleyeceksin ve oradan çevredeki bölgelere yayılacak ve birçok kişi gerçeğin bilgisine getirilecek ve sevinçle dolacak; ve bu görevden kaynaklanan şeylerden, müjdenin doluluğu İngiltere'ye yayılacak ve o ülkede büyük bir iş yapılmasına neden olacak.'

"Bu kehanet daha da harikaydı, çünkü on yıla yakın evli olmamıza rağmen hiç çocuğumuz olmamıştı; ve karım yaklaşık altı yıldır verem hastasıydı ve tedavi edilemez olarak kabul ediliyordu. Ancak, eskiden İbrahim'in inancını hatırladık ve söz verenin sadık olduğuna karar vererek cesaret aldık.

"Şimdi görev için ciddi şekilde hazırlanmaya başladım ve birkaç gün içinde her şey hazırdı. Karım, annem ve arkadaşlarımla sevgi dolu bir vedalaşarak, masrafları karşılamayı nazikçe teklif eden Kardeş Nickerson eşliğinde Kanada'ya doğru yola çıktım."

Parley ile Kanada'ya doğru yola çıktık. Onunla Hamilton civarında bir yerde durduk. İngiliz Eyaletinde tamamen yabancıydı ve parası yoktu. Ne yapacağını bilmiyordu. Hikayesi şöyle devam ediyordu:

"Ruh bana Tanrı'yı ​​denememi ve herhangi bir şeyin onun için çok zor olup olmadığını görmemi, böylece her koşulda onu tanıyıp ona güvenmemi fısıldadı. Ormanda gizli bir yere çekildim ve Tanrı'ya gölü geçmemi sağlayacak para için dua ettim. Sonra Hamilton'a girdim ve bazı insanlarla sohbet etmeye başladım. Çok fazla dakika kalmamıştım ki bir yabancı yanıma gelip adımı ve nereye gittiğimi sordu. Ayrıca bana biraz para isteyip istemediğimi sordu. Evet dedim. Daha sonra bana on dolar ve aynı akşam geldiğim Toronto'dan John Taylor'a bir
tanıtım mektubu verdi.

"Bayan Taylor beni nazikçe karşıladı ve tamirhanesinde meşgul olan kocasını almaya gitti. Onlara şehre yapacağım işi anlattım ama
doğrudan pek teşvik edilmedim. Onlarla çay içtim ve sonra
bir meyhanede konaklama aradım."

Kanada'da halkının tarihinde temsili bir isim taşımaya mahkum bir kadınla tanışmıştı, çünkü o, daha sonra ünlü olacak havari John Taylor'ın karısından başkası değildi. Onu evine ilk kabul eden odur; ve apostolik hikaye hala ön plandaki kadınla devam ediyor:

"Sabah," diyor, "yerin her bir din adamını düzenli olarak ziyaret etmeye başladım, kendimi ve görevimi tanıttım. Kesinlikle misafirperverlik reddedildi ve evlerinden veya cemaatlerinden herhangi birinde vaaz etme fırsatım reddedildi. Toronto ile ilgili kafamdaki kehanetleri düşündüğümde, bunun pek de ümit verici olmayan bir başlangıç ​​olduğunu düşündüm.
Ancak, hiçbir şey beni yıldırmadı, mahkeme binasının kullanımı için şerife ve ardından pazar yerindeki bir kamu odası için yetkililere başvurdum; ancak daha iyi bir sonuç alamadım. Daha ne yapabilirdim? Etkimi ve gücümü
etkisizce tüketmiştim. Şimdi kasabanın hemen dışındaki bir çam korusuna gittim ve diz çökerek Rab'be yakardım, başarısız çabalarımın, yolu
açamama beceriksizliğimin tanıklığını yaptım; aynı zamanda İsa adına hizmetkarı için etkili bir
kapı açmasını istedim oradaki görevini yerine getirmek için.

"Daha sonra kalkıp tekrar şehre girdim ve John Taylor'ın evine giderken,
ellerimi bagajıma koyup
hiçbir işe yaramayacak bir yerden ayrılmak için elimi uzatmıştım,
Bay Taylor'ın merak veya endişeyle yaptığı birkaç soru, birkaç dakika gecikmeye neden oldu, bu sırada Walton adında bir hanım eve girdi ve Bayan Taylor'ın bir tanıdığı olduğu için, hemen yan odada onunla sohbete başladı. Şunları duydum:

"'Bayan Walton, sizi gördüğüme sevindim; burada Amerika Birleşik Devletleri'nden bir beyefendi var ve Tanrı'nın onu bu şehre İncil'i vaaz etmek için gönderdiğini söylüyor. Görevini yerine getirmek için fırsat için din adamlarına ve çeşitli yetkililere boşuna başvurdu ve şimdi
buradan ayrılmak üzere. Tanrı adamı olabilir;
gitmesine üzüldüm.'

"'Gerçekten!' dedi kadın; 'şimdi, beni bu saatte evine getiren duyguları ve ruhu anlıyorum.
Çamaşır teknesiyle meşguldüm ve yürüyüşe çıkmak için çok yorgundum; ama dışarı çıkmak
için ilham aldım. Sonra şehrin diğer tarafındaki kız kardeşime uğramayı düşündüm; ama kapınızın önünden geçerken, ruh içeri girmemi söyledi; ama
kendime, döndüğümde içeri gireceğim dedim; ama ruh, şimdi içeri gir dedi. Buna göre içeri girdim ve bunu yaptığım için minnettarım.
Yabancıya evime hoş geldin de. Ben dul bir kadınım; ama yedek bir odam, yatağım ve bol miktarda yiyeceğim var. Evimde bir evi olacak ve istediği zaman vaaz verebileceği iki büyük oda olacak. Ona, oğlum John'u evime götürmesi için göndereceğimi, ben de bu akşam gelip onu dinlemeleri için akrabalarımı ve arkadaşlarımı toplayacağımı söyle; Çünkü ruhumla onun Rab tarafından bize iyi gelecek bir mesajla gönderilmiş bir adam olduğunu hissediyorum.'

"Akşam, beni onun evinde sessizce otururken buldum," diyor Parley, "bir grup dinleyicinin ortasında, onun salonundaki büyük bir çalışma
masasının etrafında oturmuşlardı ve aşağıdaki gibi bir sohbete derinden ilgi duyuyorlardı:

"'Bay Pratt, birkaç yıldır koyunları bir araya getirecek, gerçek Kilise'yi eski günlerdeki gibi inşa edecek ve şimdi dağılmış ve bölünmüş olan Kuzu'nun alçakgönüllü takipçilerini, yeryüzünde hüküm sürmek üzere ineceği zaman gelecek Rablerini karşılamaya hazırlayacak bir ilahi olay için endişeyle bekliyorduk. Bayan Taylor sizden bahseder bahsetmez, garip ve açıklanamayan bir önseziyle, sizin bu konularda önemli haberler getiren bir haberci olduğunuzdan emin oldum;
ve sizi buraya davet etmek zorunda kaldım; ve şimdi hepimiz buradayız, sözlerinizi duymak için endişeyle bekliyoruz.'

"'Bayan Walton, size ve arkadaşlarınıza
mesajımın ayrıntılarını ve görevimin doğasını açıkça anlatacağım. New York Eyaletinden Joseph Smith adında genç bir adam, Tanrı'nın bir meleği tarafından ziyaret edildi ve birkaç vizyon ve çokça talimattan sonra, eski zamanlarda Amerika kıtasında yaşayan insanlar tarafından yazılmış, tarihi, kehanetleri ve müjdeyi İsa ve elçileri tarafından kendilerine açık bir şekilde vahyedildiği gibi içeren kadim bir kaydı elde etmeyi başardı. Aynı Joseph Smith ve diğerleri de bu vizyonlarda melekler tarafından görevlendirildi ve bir kiliseyi örgütleme, törenleri yönetme ve başkalarını atama yetkisiyle elçiliğe atandılar ve böylece tüm dünyada tam, açık müjdenin saflığıyla vaaz edilmesini sağladılar. "'Böylece görevlendirilen bu elçiler tarafından, bir elçi olarak atandım ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini, İsa Mesih adına, hizmet etmek üzere peygamberlik sözüyle gönderildim; ve
Kutsal Ruh armağanını sunmak, hastaları iyileştirmek, yas tutanları teselli etmek, kalbi kırık olanları sarmak ve Rab'bin kabul edilebilir
yılını ilan etmek için.

"'Ben de Rab'bin ruhu tarafından bu şehre yönlendirildim,
burada müjdeyi kabul etmeye hazır bir halk bulacağım ve onları aynı şekilde örgütleyeceğim vaadiyle. Fakat geldiğimde ve tüm taraflarca
reddedildiğimde, şehri terk etmek üzereydim; fakat Rab,
ben ayrılmak üzereyken, beni kabul etmek için seni, bir dul kadını gönderdi; ve böylece eskiden İlyas gibi
bakımlı oldum. Ve şimdi evini,
tüm aileni ve akrabalarını onun adına kutsuyorum. Günahların bağışlanacak; İncili anlayıp itaat edeceksin ve
Kutsal Ruh'la dolacaksın; çünkü ülkemin hiçbir yerinde bu kadar büyük bir iman görmedim.'

"'Pekala, Bay Pratt, beklediğimiz mesaj tam da buydu;
sözlerinize inanıyoruz ve vaftiz olmak istiyoruz.'

"'Bu senin görevin ve ayrıcalığın,' dedim; 'ama
biraz daha bekle, ta ki seninle dinsel olarak bağlantılı olan
başkalarına öğretme ve onları seninle aynı
nimetlere katılmaya davet etme fırsatım olana kadar.'"

Ardından büyük bir mucize geliyor - körlerin gözlerinin açılması - ki bu
Kanada'da epeyce bir sansasyon yaratmış gibi görünüyor; ve hala kadın
konu. Havari devam ediyor:

"Bu ilginç kişilerle geç saatlere kadar sohbet ettikten sonra,
dinlenmek için çekildik. Ertesi gün Bayan Walton benden, derin bir acı içinde olan dul bir arkadaşını ziyaret etmemi istedi; gözlerinde iltihap olduğu için tamamen kördü; aylarca aşırı acı çekmişti ve ayrıca dört küçük çocuğuna bakmak zorunda olduğu için yoksulluğa düşmüştü. İki yıl önce koleradan kocasını kaybetmişti ve görme yetisini kaybedene kadar okulda öğretmenlik yaparak kendisini ve ailesini geçindirmişti; o zamandan beri Metodist topluluğuna bağımlıydı; kendisi ve çocukları o zamanlar kamusal bir yüktü. Bayan Walton bana yolu göstermesi için on iki yaşındaki küçük kızını gönderdi. Zavallı kör dul ve çaresiz yetimleri ziyaret ettim ve onları karanlık ve kasvetli bir dairede buldum, gözlerindeki acı verici etkileri önlemek için her ışık huzmesinin engellenmesiyle daha da kasvetli hale getirilmişti. Ona görevimin koşullarını anlattım ve o da aynı şekilde düşündü. İsa Mesih adına ellerimi onun üzerine koydum ve ona, 'Bu saatten itibaren gözlerin iyi olacak,' dedim. Bandajlarını çıkardı, evini ışığa açtı, giyindi ve açık gözlerle yürüyerek, aynı akşam Sister Walton'daki toplantıya geldi, gözleri de diğer insanlar kadar parlak ve iyi durumdaydı. 

"Metodist topluluğu, bu dul ve dört yetimin şahsında yüklerinden kurtulmuştu. Bu olağanüstü mucize kısa sürede dışarıya yayıldı ve zavallı kadının evi şehrin ve ülkenin her yerinden gelen ziyaretçilerle doldu; hepsi de tanıklık etmek ve gözlerinin nasıl iyileştiğini sormak için meraklıydı. 

"'Adam gözlerini nasıl iyileştirdi?' 'Ne yaptı? - bize anlat,' soruları o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, cevap vermekten yorulan kadın, ne yapması gerektiğini öğrenmek için bana tavsiye almaya geldi. Ona, Rab'bin onu iyileştirdiğini ve ona şanı vermesini ve bunun yeterli olmasını söylemesini tavsiye ettim. Ama yine de ayrıntılar için onunla alay ettiler. 'Bu adam ne yaptı?' 'Gözlerin nasıl açıldı ve iyileşti?'

"'İsa Mesih adına ellerini başıma koydu ve
iltihabı azarladı ve onların iyileşmelerini ve
görmelerini emretti; ve anında yapıldı.'

"'Peki, Tanrı'ya şan verin; çünkü bu adama gelince, onun bir sahtekâr, sahte peygamber Joseph Smith'in takipçisi olduğu iyi biliniyor.'

"'Sahtekâr mı değil mi bilmiyorum; ama şunu biliyorum,
körken şimdi görüyorum! Bir sahtekâr körlerin gözlerini açabilir mi?'"

Dul Walton, tüm ev halkıyla birlikte vaftiz edildi; John Taylor ve
karısı da; ve John kısa süre sonra bakanlıkta yetenekli bir yardımcı oldu.

Ve burada, aileleri kilisede tarihsel olarak yer almaya mahkum olan iki temsili kadınla daha tanışıyoruz - kız kardeşler. Parley'nin anlatısı şöyle devam ediyor:

"Çalışma kısa sürede ülkeye yayıldı ve faaliyetlerini tüm o bölgede genişletti; birçok kişi Kilise'ye toplandı ve inanç ve sevgiyle ve kutsal ruhla
doldular ve Rab, ardından gelen işaretlerle sözü doğruladı. Ülkeye ilk ziyaretim, Toronto'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, bir çiftçi yerleşiminin arasındaydı; bunlardan birine daha
önceden randevu göndermiştim. John Taylor bana eşlik etti. Bay Taylor'ın bir tanıdığı ve arkadaşı olan Bay Joseph Fielding'in evine uğradık. Bu adamın iki kız kardeşi vardı, genç hanımlar, bizi gelirken
gördüklerinde evlerinden komşu evlerden birine koştular, böylece bizi
hoş karşılamasınlar veya 'Mormonizm'e destek vermesinler diye. Bay Fielding kaldı,
ve eve girdiğimizde geldiğimiz için üzgün olduğunu söyledi; mahallede toplantı yapmamıza
karşı çıkmıştı; ve önyargı o kadar büyüktü ki Metodist toplantı evi bize karşı kapalıydı ve
pazar günü, çiftçinin gönderdiği randevuyu vermeyi reddetti.

"'Ah!' dedim, 'Neden Mormonizme karşı çıkıyorlar?' 'Bilmiyorum,' dedi,
'ama adı çok aşağılık bir sese sahip; ve bir de, biz
yeni bir vahiy veya İncil'e aykırı yeni bir din istemiyoruz.'
'Ah,' dedim, 'eğer hepsi buysa, önyargılarınızı yakında ortadan kaldıracağız.
Gelin, kız kardeşlerinizi eve çağırın ve biraz akşam yemeği yiyelim. Randevunun verilmediğini mi söylediniz?' 'Efendim, toplantı evinde veya papaz tarafından verilmediğini söyledim; ama
senin gönderdiğin çiftçi
onu evinde bulundurmayı kabul etti.' 'Hadi, o zaman, kız kardeşlerini çağır, seninle akşam yemeği yiyeceğiz ve hep birlikte toplantıya gideceğiz. Eğer sen ve kız kardeşlerin buna razı olursanız, ben de
eski İncil müjdesini vaaz etmeyi ve buna karşı olan tüm yeni vahiyleri
dışarıda bırakmayı kabul edeceğim.'

"Dürüst adam kabul etti. Genç hanımlar eve geldiler, bize güzel bir akşam yemeği
aldılar ve herkes toplantıya gitti. Ev kalabalıktı; ben vaaz ettim ve insanlar daha fazlasını duymak istedi. Toplantı evi daha fazla toplantı için açıldı ve birkaç gün içinde Kardeş Joseph
Fielding'i ve iki sevimli ve zeki kız kardeşini vaftiz ettik, çünkü onlar
üstün derecede öyle olduklarını kanıtladılar. Ayrıca o mahallede birçok kişiyi daha vaftiz ettik ve kilisenin bir şubesini örgütledik, çünkü oradaki insanlar
su gibi gerçeği içtiler ve onu hayat gibi sevdiler."

Eve vardığında elçi Parley, kehanetin gerçekleşmesinin devam eden örnekleriyle karşılaştı. Şimdi ön plana çıkan ilginç karakter Rahibe Pratt'tir. Şöyle diyor:

"Karımın, Kardeş Kimball'un ona hizmet ettiği zamandan beri yedi yıllık hastalığından iyileştiğini gördüm ve
başımdaki her bir bereket ve kehanet sözünün kesinlikle gerçekleşeceğini daha da iyi anlamaya başladım."

"Azizler ile keyifli bir ziyaretten sonra," diye devam ediyor, "karımı yanıma aldım ve Haziran 1836'da tekrar Toronto'ya döndüm. Başlattığım iş hala etkisini yayıyordu ve azizler hala inanç ve sevgide, sevinçte ve iyi işlerde artıyordu. Vizyonlar, kehanetler, dillerde konuşmalar ve şifalar vardı, ayrıca şeytanların ve kirli ruhların kovulması da vardı."

Parley P. Pratt tarafından başlatılan çalışma, neredeyse en başından itibaren belirgin bir zafer kazanmış gibi görünüyordu. Gerçekten de her şey Heber C. Kimball'un kehanetine göre gerçekleşmişti, hatta 25 Mart 1837'de doğan vaat edilmiş oğul ve varis hariç. Ancak bu olayla birlikte Parley'nin saygıdeğer eşinin ölümlü sonu geldi. Kaderini yerine getirmek için yeterince uzun yaşadı; ve çocuk giydirildiğinde, ona bakıp kucakladığında, vefat etti.

Şair havarinin eşinin anısına yaptığı aşağıdaki kişisel tanım ve övgü, kaybedilemeyecek kadar sevgi ve belirgin bir Mormon idealliğiyle doludur:

"Uzun boylu, ince yapılı, oval yüzlü, iri gözlü
ve koyu renkliydi, alnı yüksek, teni berrak, saçları siyah,
pürüzsüz ve parlaktı. Yumuşak ve şefkatli bir mizaca sahipti ve
hastalıklarla boğuşmadığı
zamanlarda enerji, azim, çalışkanlık ve neşeyle doluydu. Sırasıyla, temizlik ve zevk ve
alışkanlık inceliğinde mükemmel olduğu söylenebilir. Şefkatli ve görev bilincine sahip bir eşti, örnek bir azizdi ve çok sıkıntıdan geçerek
ruhlar dünyasına gitti ve görkemli bir diriliş ve ölümsüz bir
taç ve krallıkla karşılaştı.

"Elveda, sevgili Şükranım, gençliğimin karısı ve ilk doğanımın annesi; gücümün başlangıcı - elveda. Birkaç yıl daha üzüntü, acı ve zahmet, ve ben seninle olacağım,
ve seni göğsüme bastıracağım ve sen tahtıma oturacaksın, bir kraliçe ve Rabbinin rahibesi olarak, göz kamaştırıcı ihtişamlı beyaz cübbeler giymiş ve değerli taşlar ve altınla süslenmiş olacaksın, kraliçe kız kardeşlerin önünde hizmet edecek ve seni kutsayacak ve sayısız oğulların ve kızların seni kutsayacak ve adını sonsuza dek hatırlayacaklar."

Parley'in, karısının ruhunun, Missouri, Ray ilçesindeki Richmond'da karanlık, soğuk ve pis bir zindanda İncil uğruna tutuklu olarak yatarken kendisini ziyaret etmesini anlatan ilginç hikaye, yukarıdaki hikayenin büyüleyici bir devamı olacak. Hapishanenin kasvetli ve rahatsız edici koşullarıyla ve en önemlisi kısıtlamalarla dolu hayatının hareketsizliğiyle işkence görürken, samimi bir şekilde merak edip, tekrar arkadaş çevresinin tadını çıkarmak ve İncil'i vaaz etmek için özgür olup olmayacağını bilmek için dua ederken, kendisine şu gösterildi,
bunu kendi dilinde anlatacağız:

"Birkaç günlük dua ve oruçtan sonra," dedi, "ve bu konuda Rab'bi aradıktan sonra, bir akşam erken bir saatte yalnız odamdaki yatağıma çekildim ve diğer tutuklular ve gardiyanlar hapishanenin üst kısmındaki yalnız saatleri sohbet edip kandırırken, sessizce yattım, duamın cevabını arıyor ve bekliyordum,
birdenbire ruhum beni alıp götürmüş gibi hissettim ve artık etrafımı saran dış nesnelere karşı duyarsızdım. Bir huzur ve sükunet cenneti göğsümü kapladı; ruhlar dünyasından bir kişi, her bakışta şefkat dolu bir gülümsemeyle önümde duruyordu, ve
her ifadede en şefkatli sevgi ve sempatiyle karışık acıma. Yumuşak bir el elimin içine yerleştirilmiş gibiydi ve
parlayan bir yanak şefkat ve sıcaklıkla benimkine konmuştu. İyi bilinen bir
ses beni selamladı, ki bunu hemen tanıdım, gençliğimin karısının sesiydi, o zamanlar neredeyse iki yıldır
kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yerde tatlı tatlı uyuyordu.
Benimle iletişim kurmak ve sorumu cevaplamak için gönderildiğini fark ettim. "Bunu bilerek, ona çok içten ve sorgulayıcı bir tonda şöyle dedim:
'Bu hayatta bir daha özgür olabilecek miyim ve ailemle ve azizlerle birlikte olmanın ve yaptığım gibi
müjdeyi vaaz etmenin tadını çıkarabilecek miyim?'
Kesin ve tereddütsüz bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Evet!' Sonra
o tek gerçeğin bilgisiyle yetinmeyi kabul ettiğimi hatırladım,
ama şimdi daha fazlasını istiyordum.

"Ben dedim ki: 'Bana nasıl, hangi araçlarla veya ne zaman kaçacağımı söyleyebilir misin?' O şöyle cevap verdi: 'Bu şey henüz bana bildirilmedi.'
Anında bu son soruyu sorma konusundaki anlaşmamı ve inancımı
aştığımı hissettim ve şu anda ilkine verdiğim cevapla yetinmem gerektiğini.

"Onun nazik ruhu beni selamladı ve geri çekildi. Kendime geldim.
Gardiyanların gürültüsü yine kulaklarımda çınladı, ama cennet ve umut
ruhumdaydı.

"Ertesi sabah vizyonumun tüm koşullarını iki mahkum arkadaşıma anlattım, onlar da çok sevindiler. Bu bazılarına
boş bir rüya veya hayal gücünün bir romanı gibi görünebilir; ama benim için bu bir gerçeklikti ve her zaman öyle olacak, hem o zamanlar deneyimlediklerim hem de sonrasındaki gerçekleşmeler açısından."

Richmond hapishanesinden ünlü kaçış, Mormon tarihinin romantik bölümlerinden birini oluşturur, ancak rahibelerin hayatlarından ziyade havarilerin eylemlerine aittir.

BÖLÜM XXIII.

SEÇKİN BİR KANADA DÖNÜŞÜMÜ-BAYAN M. I. HORNE--İLK
TARİHİ--MORMONİZME DÖNÜŞÜMÜ--AZİZLERLE BİR ARAYA GELİR VE ONLARIN ZULÜMLERİNİ
PAYLAŞIR--KİLİSE İLE İLK
BAĞLANTISININ OLAYLARI.

Kanada misyonunun ilk meyveleri arasında, belki de hiçbir başka hanımın adı, iyi işler ve sadık
hizmetler için Bayan Mary I. Horne'dan daha belirgin değildir. Bu nedenle, Bu dönemde onu okuyucuya tanıtmak ve erken kariyerinin kısa bir taslağını vermek
çok uygun olacaktır. Kendi günlüklerinden şu şekilde alıntı yapıyoruz:

"20 Kasım 1818'de İngiltere'nin Kent bölgesindeki Rainham kasabasında doğdum. Stephen ve Mary Ann
Hales'in kızıyım ve kalabalık bir ailenin en büyük kızıyım. Ailem
dürüst, çalışkan insanlardı; ve çok küçükken dua etmeyi,
dürüst ve doğru olmayı, arkadaşlarıma karşı nazik olmayı ve
çevremdeki herkese iyilik yapmayı öğrendim. Babam Metodist inancına sahipti, ancak
annem İngiltere Kilisesi'ne gidiyordu. Dini eğilimlerim olduğu için,
dini görevlerini yerine getirirken sadık olan babamla birlikte Metodist Kilisesi'ne gidiyordum, ancak hiç
coşkulu bir Metodist olmadı.

"1832 yılında, on üçüncü yaşımda olduğumda, yaşadığım kasabada, Van Dieman's Land'den gönderilen olumlu raporlar ve o ülkeye gitmek isteyenlere sunulan büyük teşvikler nedeniyle büyük bir heyecan vardı. Babam ve annem gitme ruhunu yakaladılar ve İngiltere'den ayrılmak için hazırlıklara başladılar. Ancak, gitmemiz için gerekli düzenlemeler tamamlanmadan önce, Yukarı Kanada'dan o ülkenin avantajlarını coşkulu bir şekilde anlatan mektuplar alındı. Babam hemen fikrini değiştirdi ve daha sonra Toronto olarak adlandırılan York kasabasına göç etmek için düzenlemeler yaptı. Buna göre, 16 Nisan 1832'de, ebeveynlerim, beş oğlum, ben ve küçük bir kız kardeşimden oluşan ailemiz İngiltere'ye veda etti. Okyanusta altı hafta süren yorucu bir yolculuk yaptık ve annem tüm yolculuk boyunca hastaydı.
Geçit sırasında gemide üç ölü vardı - üçünden biri
kardeşim Elias'tı, onu üzüntüyle su dolu bir mezara gömdük.

"Gemimiz Mayıs ayında Quebec'e demir attı ve vapurla St. Lawrence'a kadar yorucu bir yolculuğun ardından, 16 Haziran'da York kasabasına güvenle ulaştık, yolculuğumuzun sonuna geldiğimiz için şükrettik. Burada
yabancı bir ülkedeydik ve dehşetimize, kolera'nın o bölgede
korkunç bir şekilde yayıldığını gördük; ancak tüm bu zorlu sahnelerde
Tanrı bizi sağlıklı bir şekilde korudu. "1833 baharında, yaklaşık sekiz mil kırsala taşındık,
York kasabasında bulunan bir yere ve 1834 baharında
o mahallede bir Metodist kamp toplantısına katıldım,
şimdiki kocam olan Bay Joseph Horne ile tanıştım.

"Sonraki iki yıl boyunca çoğunlukla Toronto şehrinde hizmette yaşadım,
üç ayda bir ailemi ziyarete gittim.

"9 Mayıs 1836'da Bay Horne ile evlendim. Babamın evinden yaklaşık bir mil uzaklıkta bir çiftliği vardı ve evlendikten kısa bir süre sonra onun evine taşındım. Artık hayata yerleştiğimi hissediyordum; çiftlik işlerine alışkın olmasam da inekleri sağdım, domuzları ve tavukları besledim ve yeni durumumda kendimi evimde hissettim, evimi kocam için hoş hale getirmeye çalıştım ve onun çıkarlarını ilerletmek için çalıştım.

"O yılın Haziran ayının ilk günü, Tanrı tarafından insanlara vaaz vermek için gönderildiğini iddia eden bir adamın evimizden yaklaşık bir mil uzaklıkta bir toplantı düzenleyeceği haberi geldi. Kocam onu ​​dinlemeye gitmemiz gerektiğine karar verdi. Buna göre gittik ve orada ilk olarak Yaşlı Orson
Pratt'ı dinledik. Vaazından çok memnun kaldık. Sonraki hafta için başka bir toplantı planlandı ve Yaşlı Pratt bize işin onu çağırdığını, ancak kardeşi Parley P. Pratt'in bizimle olacağını ve onun yerine vaaz vereceğini söyledi. Babamı bizimle birlikte onu dinlemeye davet ettim ve belirlenen akşam tüm ailesini 'Mormon' toplantısında buldu. Yaşlı Pratt bize Tanrı'nın değişmez bir varlık olduğunu söyledi - dün, bugün ve sonsuza dek aynıydı - ve bize müjdeyi saflığıyla öğretti; sonra İncil'den müjdenin dünyanın her çağında aynı olduğunu gösterdi; ancak insan Tanrı'dan ve gerçek müjdeden uzaklaşmıştı ve Rab, Joseph Smith'e bir melek göndererek ona armağanları ve bereketleriyle saf müjdeyi geri vermişti. Babam vaazdan o kadar memnun kalmıştı ki Metodist Kilisesi'ni bırakıp 'Mormon' toplantılarına katıldı; ve kısa bir süre içinde ailesinin her üyesi
müjdeyi kabul etmiş ve ona itaat etmişti. Bu Metodistler arasında büyük bir karışıklığa yol açtı. Sınıf liderlerinden biri bizimle sohbet etmeye geldi ve bizi Mormonluğun yanlış olduğuna ikna etmek için
elinden gelen her türlü argümanı kullandı, ama
bir işe yaramadı. 'Eh,' dedi sonunda, 'onlara katılanlar sadece çocuklar ve aptallar' ve bizi kaderimize bıraktı. Temmuz ayında (1836) Orson Hyde tarafından vaftiz edildim ve bundan sonra evimiz toplantılar için açık oldu ve birçok ihtiyarın evi oldu.

"Kardeş Parley P. Pratt'in otobiyografisinden aşağıdakiler, o yılın sonbaharında meydana gelen ve benim de kişisel gözlemim olduğu için tanıklık edebileceğim bir olayın doğru bir ifadesidir, söz konusu hanımefendi bizim komşumuzdur. Şöyle diyor:

"'Şimdi, o mahallede Whitney adında genç bir adam ve karısı yaşıyordu; mesleği demircilikti; ikametgahları, benim altı ayda bir yaptığım toplantıları yaptığım Bay Lamphere'in evinden belki bir mil veya daha fazla uzaklıktaydı. Karısı, o sıralarda garip bir rahatsızlıkla aniden yere yığıldı. Etrafındakilerin göremediği bir güç tarafından yere serilir ve tarif edilemez bir sıkıntı
acısı çekerdi. Sık sık, kendisine etki eden insan formunda iki şeytan gördüğünü ve onların konuşmalarını duyduğunu haykırırdı; Ancak, çevredekiler onları göremedikleri, sadece
etkilerini gördükleri için ne düşüneceklerini veya nasıl anlayacaklarını bilmiyorlardı.

"'Bu nöbetlerden birini yaklaşık yirmi dört saatte bir geçirirdi ve
geçtiğinde yatakta öyle topal, morarmış, yaralı
ve çaresiz yatardı ki, birkaç hafta boyunca tek başına kalkamaz, hatta oturamazdı. Tüm bu süre boyunca hem gece hem gündüz,
bazen aynı anda dört ve beş tane gözetmen bulundurmak zorundaydı, öyle ki komşular
gözlemlemekten bitkin ve yorgun düşerlerdi. Bay Whitney bana iki veya üç kez haber gönderdi veya bir dahaki sefere mahalleyi ziyaret ettiğimde aramam için bana haber bıraktı. Ancak, bu kadar büyük bir toplantılar turunda üzerimdeki aşırı emek baskısı nedeniyle bunu yapmayı ihmal etmiştim - gerçekten de harcayacak bir anım bile yoktu. Sonunda, tekrar tura döndüğümde, Tanrı adamını görmek için sık sık ricada bulunan kadın, ona yardım etmesi için onu görmeye
çalıştığını, ancak onu görebilirse iyileşebileceğini bildiği için onu yine de göreceğini söyledi. Acı içinde yatağından fırladı, onu tutmaya çalışan korkmuş kocasından ve diğerlerinden kurtuldu ve o sırada toplantı yaptığım Bay Lamphere'in yanına koştu. İlk başta, kendi
sözleriyle, kendini çok zayıf hissetti ve neredeyse bayılacaktı, ancak gücü
kendisine geldi ve toplantıya ulaşana kadar her adımda arttı. Arkadaşları şaşkına dönmüşlerdi ve korkarak, girişimde ölmesinden korkarak onu takip etmeye çalıştılar ve birkaç kez onu yakalayıp geri dönmeye zorladı veya ikna etmeye çalıştılar. 'Hayır,' dedi, 'Tanrı adamını görmeme izin verin; sadece ölebilirim ve bu sıkıntıya daha fazla dayanamam.' Sonunda pes edip, 'Bırakın gitsin, belki de inancına göre olur.' dediler. Böylece geldi ve 'olay açıklandığında, tüm kalabalığın gözleri onun üzerindeydi. Vaaz vermeyi bıraktım ve tüm toplantının önünde ona doğru yürüdüm, ellerimi onun üzerine koydum ve 'Kardeşim, iyi ol, günahların bağışlandı, inancın seni iyileştirdi; ve İsa Mesih'in adıyla, şeytanları ve kirli ruhları azarlıyorum ve onlara seni daha fazla rahatsız etmemelerini emrediyorum.' dedim. Eve iyi döndü, ev işlerini yaptı ve o zamandan sonra iyi kaldı.'

Bayan Horne devam ediyor: "1837 yazının sonlarına doğru," "Sevgili peygamber Joseph Smith ile tanışma ve onu Sidney Rigdon ve T. B. Marsh ile ağırlama konusunda büyük bir zevke eriştim.
Kendi kendime, 'Ey Tanrım, kız gibi kalbimin arzusunu yerine getirdiğin, peygamberler ve havarilerle birlikte olmama izin verdiğin için sana teşekkür ediyorum.' dedim. Joseph Smith ile el sıkışırken, kutsal ruhu öyle büyük bir bollukla aldım ki, başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar tüm sistemimi heyecanlandırdığını hissettim. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz görmediğimi düşündüm. Asalet ve iyilik her özelliğindeydi.

"Kirtland'daki azizler ertesi baharda Missouri'ye taşındılar.
Mart 1838'de küçük bir aziz topluluğuyla Kanada'dan yola çıktık. Yollar çok kötüydü, çünkü don yerden çıkıyordu,
sonuç olarak yolculuğun büyük bir bölümünde ekibi ben sürmek zorunda kaldım,
kocam yürürken.

"Uzak Batı'dan yüz mil uzaklıktaki Huntsville'e vardığımızda, birkaç aziz ailesi bulduk ve onlarla kısa bir süre kaldık.
Orada, peygamberin ebeveynleri ve ayrıca kuzeni George A. Smith ile tanıştırıldım. Orada düzenlenen bir toplantıda, Joseph Smith, Sr.'dan bir patriyarkal kutsama aldım. Bana çok fazla hastalık, üzüntü ve sıkıntıdan geçmem gerektiğini, ancak 'Rab seni altı sıkıntıdan geçirecek ve yedincisinde seni
terk
etmeyecek' dedi; bunların hepsi gerçekten gerçekleşti."

Bayan Horne, kocası ve ailesiyle birlikte o yılın Ağustos ayında Uzak Batı'ya ulaştı ve o şehrin yerleşimiyle ilgili yoksunlukların tamamını ve ayrıca azizlerin Missouri'den kovulmasıyla ilgili maruz kalma, hastalık ve tehlikenin tamamını aldılar. Son olarak bundan sonra Nauvoo'da toplandılar; ve şimdilik onları orada bırakalım - okuyucuya Bayan Horne'un Utah'taki Mormon kadınların harikulade misyonerlik çabalarından bahsederken tekrar öne çıkacağına söz veriyoruz.

XXIV. BÖLÜM.

BÜYÜK BRİTANYA'YA TAŞINAN MORMONİZM - "GERÇEK GALİP GELECEK" - RAHİP BAY. FIELDING--İNGİLTERE'DEKİ İLK VAFİZ--VAFİZ EDİLEN İLK KADIN--HİKAYE
BAYAN JEANNETTA RICHARDS--YABANCI TOPRAKLARDAKİ KİLİSENİN İLK ŞUBESİ
ANN DAWSON'IN EVİNDE DÜZENLENMİŞTİR--İNGİLTERE'DEKİ KİLİSEDE DOĞAN İLK ÇOCUK--ROMANTİK DEVAM--YİNE VILATE KIMBALL. Kehanet sesi artık susturulmuyordu; gökler artık mühürlü değildi; Yüce Tanrı son günlerin bu peygamberlerine ve havarilerine gerçekten sesleniyordu; sözleri garip, bazen romantik bir şekilde yerine geliyordu; Mormonizm'in dehası hem yurtiçinde hem de yurtdışında aynı derecede etkiliydi.

"Yukarı Kanada'ya, hatta Toronto şehrine gideceksin ve orada müjdenin doluluğuna hazırlanmış bir halk bulacaksın ve seni kabul edecekler;" peygamber Heber bir meslektaşının başının üzerinden kehanetlerde bulunmuştu, "ve bu görevden kaynaklanan şeylerden müjdenin doluluğu İngiltere'ye yayılacak ve o ülkede büyük bir işin yapılmasına neden olacak."

Okuyucu bu kehanetin bir bölümünün Parley P. Pratt'in Kanada'ya yaptığı görevde tam olarak yerine getirildiğini gördü, bazı çok ilginç olaylarla canlandırıldı. Büyük Britanya'ya atıfta bulunan kehanetin en önemli kısmını, kendisine eşlik eden kardeşlerle birlikte yerine getirmek, İngiliz misyonunun babası olan Heber'in kendisine düşer.

Vilate Kimball'un taslağından hatırlanacağı üzere, Mary
Fielding, Heber'e yolculuğunda yardımcı olması için beş dolar verdi ve kız kardeşi ve kız kardeşinin kocası Yaşlı R. B.
Thompson ile birlikte, Kanada'ya, o Eyalete ikinci misyona katılmak üzere giderken, Heber, Orson Hyde, Willard Richards ve Joseph
Fielding, Kanada'dan birkaç kardeşle birlikte İngiltere'ye doğru yol aldılar.

Bu yaşlılar, 1 Temmuz 1837'de, Liverpool'a giden
_Garrick_ gemisine bindiler ve aynı ayın 20'sinde oraya ulaştılar.

Yabancı topraklara vardıklarında üç büyük yaşlının -Heber, Orson ve Willard- yanlarında bir kuruş bile yoktu, ancak Amerika'ya dönmeden önce harikulade sonuçlar elde etmeye mahkumlardı.

Liverpool'da iki gün kaldıktan sonra, bu yaşlılar ruh tarafından
Lancashire'daki gelişen bir İngiliz kasabası olan Preston'a gidip Kiliselerinin sancağını dikmeye yönlendirildiler.

Genellikle bu yaşlıların tüm ilk hareketlerinde, önlerinde bir yol açan veya başarılarının habercisi olan bazı tekil olaylar meydana gelirdi. Dolayısıyla şimdi Preston halkı büyük bir ulusal olayı kutluyordu. Kraliçe Victoria, birkaç gün önce (17 Temmuz) tahta çıkmıştı. Bir kadının kitabında fark edilmesi gereken uygun bir olaydı bu. "Kadın Çağı" sadece İngiltere'de değil, görünüşe göre tüm medeni dünyada başladı.

Kraliçe'nin tahta çıkması sonucu ülke genelinde genel bir seçim yapılıyordu. Halk Preston sokaklarında geçit töreni yapıyordu, bandolar çalıyordu ve bayraklar dalgalanıyordu.

Bu evrensel sevincin ortasında ihtiyarlar arabadan indi ve tam o anda otelden başlarının üzerine altın harflerle şu sloganı taşıyan bir bayrak açıldı: "Gerçek güçlüdür ve galip gelecektir!" Bu, ihtiyarlara bir kehanet gibiydi, sanki onların gelişini karşılamak içindi ve seslerini yükseltip bağırdılar, "Tanrı'ya şükür, gerçek galip gelecektir!" Bu arada, bu bayrak İngiltere'de ılımlılık hareketinin yükselişini ilan ediyordu.

O gece Heber ve arkadaşları, Fielding kardeşlerin kardeşi olan Rahip James Fielding tarafından ağırlandı. Parley'nin başının üzerinden söylenen kehanetin diğer yarısı zaten yerine getirilmişti - İncil'in Kanada'dan İngiltere'ye yayılması ve "o topraklarda büyük bir iş yapılmasına" neden olması.

Bundan önce Rahip James Fielding, gördüğümüz gibi Kanada'da Mormonizmi benimsemiş olan kardeşi Joseph ve kız kardeşlerinden mektuplar almıştı; ve bu mektupları, Amerika'nın peygamberinin gelişi ve meleklerin yönetimiyle ilgili haberlerle yüklü olarak cemaatine okumuştu. Ayrıca cemaatini, Rab'bin İngiltere'ye havarilerini göndermesi için hararetle dua etmeye teşvik etti ve müjdeli haberlerini getirdiklerinde mesajlarını almaları için onları ciddi bir şekilde uyardı. Böylece İngiltere'de, Kanada'da olduğu gibi,
bir halk kehanet uyarınca "hazırlanmıştı".

Pazar sabahı, Preston'a varışlarının ertesi günü, ihtiyarlar
Rahip James Fielding'in vaazını dinlemek için Vauxhall Şapeli'ne gittiler.
Vaazının sonunda, öğleden sonra ve akşam toplantılarında Amerika'dan gelen papazların şapelinde vaaz vereceğini duyurdu.

Haber kasabada hızla yayıldı ve birkaç saat içinde, bazıları meraktan, bazıları da gerçek bir ilgiyle, belirlenen saatlerde şapele akın eden sakinler arasında büyük bir sansasyon
yaratıldı. Hem öğleden sonra hem de akşam şapel kalabalıktı ve
elçiler açılış vaazlarını verdiler, Heber C. Kimball yabancı topraklarda "Mormonizm"e tanıklık eden ilk kişiydi.

Ertesi Çarşamba günü Vauxhall Şapeli yine kalabalıktı,
Yaşlı Orson Hyde vaaz verdi ve Willard Richards tanıklık etti; ve
Kutsal Ruh'un, bu vesileyle söze güçlü bir şekilde eşlik ettiği söylendi.

Yaşlıların Büyük Britanya kıyılarına varmasının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti,
ancak "bir grup inandı ve Tanrı'yı ​​övmeye ve
çok sevinmeye başladı."

Ancak, Rahip Bay Fielding, şimdi tüm bunların sonucunu gördü.
Tüm cemaatini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Birçoğu Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz olmaya karar vermişti. Bu sonucun birkaç hafta devam etmesi, kendi
kilisesinin tamamen dağılması anlamına geliyordu. Bu olasılık onu dehşete düşürüyordu. Titreyerek, söylendiğine göre,
sanki aniden felç geçirmiş gibi, eski öğrencilerinden bazılarının vaftizi için belirlenen sabahta ihtiyarların önüne çıktı ve vaftizi yasakladı. Elbette bu boşunaydı.
Kaçınılmaz olanla karşılaşmıştı.

30 Temmuz Pazar günü, ihtiyarların New York'a binmesinden sadece bir ay sonra, Preston'da, yabancı ülkelerde Mormonluğa ilk dönen dokuz kişinin Ribble Nehri'nde vaftiz edilmesiyle ilgili olaylı bir sahne yaşandı.

George D. Watt, Ann Elizabeth Walmesley,

Thomas Walmesley, George Wate,

Miles Hodgen, Mary Ann Brown,

Henry Billsburg, ---- Miller,

Ann Dawson.

Açık havada yapılan bir vaftiz töreni, o zamanlar İngiltere'de o kadar yeni bir olaydı ki, dini yenilikler o kadar nadirdi ki,
yedi veya sekiz bin kişi bu sahneye tanıklık etmek için nehrin kıyısına toplandı. İngiltere'de ilk kez bu şekilde vaftiz edildiği söylenir, ancak daha sonra, günahların bağışlanması için nehirlere açıkça
dalan birkaç Baptist mezhebi ortaya çıktı. Bu tür sahneler pitoreskti ve "yeni ışıkların" bazıları, tıpkı Metodistlerin kamp toplantılarında yaptıkları gibi, dini hisleri için bunlardan hoşlanmış gibi görünüyor.

İngiltere'deki Mormon Kilisesi'nin vaftiz edilenler listesine adı kaydedilen ilk kadın Rahibe Ann Elizabeth Walmesley'dir; ve onun durumu, Kilise'nin yabancı topraklardaki ilk mucizesini temsil eder. İşte Heber C. Kimball'ın anlattığı olay:

"Karısının veremden hasta olduğu ve birkaç yıldır hasta olduğu Thomas Walmesley'i ziyaret etmiştim. Deri ve kemikten ibaretti -sadece bir iskelet- ve doktorlar tarafından ölüme terk edildi. Ona müjdeyi vaaz ettim ve Rab İsa Mesih'in adıyla ona eğer inanırsa, tövbe ederse ve vaftiz olursa
hastalığından iyileşeceğine söz verdim. Suya götürüldü
ve vaftizinden sonra iyileşmeye başladı ve onaylandığında
kutsandı ve hastalığı azarlandı, hemen iyileştiğinde ve bir haftadan kısa bir süre sonra ev işlerini yapmaya başladı."

Bu olay okuyucu için daha da ilginç olacak çünkü bugün (mucizeden kırk yıl sonra) Rahibe Walmesley
Idaho, Oneida ilçesi, Bear Lake Vadisi, Bloomington'da yaşıyor.

Ardından, biraz romantik bir dokunuşla Bayan Jennetta Richards'ı tanıtan oldukça evanjelik bir bölüm geldi. Bu genç hanım, Preston'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Walkerfold'da ikamet eden bağımsız tarikattan bir papazın kızıydı. Sadece kişisel olarak ilginç ve zeki değildi, aynı zamanda babası ve cemaati üzerindeki etkisinden ve en klasik havarilerin ona "aşık olması" gerçeğinden dolayı, hatırı sayılır bir karaktere sahip bir kız gibi görünüyordu. İngiliz misyonunun kahramanı olmak için uygun bir kişiydi ve dönüşümü, Heber'in anlattığı aşağıdaki olaylarda görüleceği gibi, sonuçları açısından çok önemliydi:

Preston'daki kamusal vaftizden birkaç gün sonraydı. "Bayan Jennetta Richards," diyor havari, "tanıdığı Thomas Walmesley'nin evine geldi. O oradayken onları görmek için aradığımda, bana tanıştırıldı ve hemen
müjde konusu hakkında konuşmaya başladık. Onu çok zeki buldum. Öğretmem gereken şeyleri duymak ve müjdenin öğretilerini anlamak konusunda çok istekli görünüyordu. O akşam vaaz etmem için randevumu ona bildirdim ve katılmaya davet ettim. O da
katıldı; ve aynı şekilde sonraki akşam da. Bu iki ayine katıldıktan sonra gerçeğe tamamen ikna olmuştu.

"Cuma sabahı, 4'ünde, vaftiz olmak istediğini söyleyerek beni çağırdı, bu isteği neşeyle yerine getirdim, Ribble Nehri'nde ve onu su kenarında, Yaşlı Hyde'ın yardımıyla teyit ettim. Bu, İngiltere'deki ilk teyitti. Ertesi gün eve doğru yola koyuldu ve bizi terk etmek üzereyken ağladı. Ona dedim ki, 'Kardeşim, iyi
ol, çünkü Rab babanın kalbini yumuşatacak, böylece
onun kilisesinde vaaz etme ayrıcalığına sahip olacağım ve bu da o bölgede müjdeyi vaaz etmek için büyük bir
açılımla sonuçlanacak.' Onu dua etmeye ve alçakgönüllü olmaya teşvik ettim. Benden kendisi için dua etmemi istedi ve babasının benim için şapelini açmasını beklemem için bana biraz cesaret verdi. Sonra kardeşlerime koştum, onlara genç hanımla yaptığım ziyaretin koşullarını ve sonucunu anlattım ve onları benimle birlikte dua etmeye çağırdım ki, Rab babasının kalbini yumuşatsın ve bizim için şapelini açmaya ikna olsun."

Yaşlıların İngiltere'ye gelmesinden sonraki üçüncü Sebt günü, yirmi yedi üye onaylandığında ve Kilise'nin ilk şubesi yabancı ülkelerde örgütlendiğinde Rahibe Ann Dawson'ın evinde buluştular. Sonraki haftanın başında Heber, Bayan Jennetta Richards'tan bir mektup ve babasından Walkerfold'a gelip şapelinde vaaz vermesi için bir davet aldı. Davet kabul edildi ve Heber, Bay Richards'ın cemaatine müjdeyi sunmada büyük bir başarı elde etti; o kadar başarılıydı ki
saygıdeğer beyefendi, cemaatinin tamamen kaçışmasını önlemek için
şapelinin kapılarını kapatmak zorunda kalmıştı.

Bu evanjelik başarı, Jennetta ve Yaşlı Willard Richards arasındaki ilginç bir olayla taçlandırılmıştır.
Ocak 1838'in başlarında Bedford'a bir görevde olan Willard, Preston'daki kardeşlerini ziyaret etti; ve sonra şöyle diyor:

"Dalların arasında bir tur attım ve vaaz verdim.
Thornly'de yürürken, çalıların arasından bir kardelen kopardım ve
James Mercer'in evine taşıdım ve mutfağına astım. Kısa bir süre sonra Jennetta
Richards odaya girdi ve ben de onunla ve Alice Parker'la
Ribchester'a yürüdüm ve Kardeşler Kimball ve Hyde ile
Kardeş Clark'ın evindeki toplantıya katıldım.

"Bu kız kardeşlerle yürürken, 'Richards iyi bir isim; asla değiştirmek istemiyorum; ya sen, Jennetta?' dedim. 'Hayır; yapmıyorum,'
cevabını verdi, 've sanırım asla yapmayacağım.'"

Aynı yıl günlüğünde yer alan şu not, devamını sağlar:

"24 Eylül 1839'da, Walkerfold, Chaidgley, Lancashire'daki bağımsız papaz olan Rahip John Richards'ın kızı Jennetta Richards ile evlendim. Cennetteki Babamı, vaadine göre bana bir eş sağladığı için büyük nezaketinden dolayı gerçekten övüyorum. Onu Rab'den alıyorum ve emrine amade tutuyorum. Bizi sonsuza dek kutsaması için dua ediyorum. Amin!"

Rahibe Jennetta Richards'tan geçerek, şimdi İngiliz misyonunda doğan ilk çocuğu tanıtıyoruz. Bu bir kız çocuğu. Ayrıca İngiltere'de kutsanan ilk bebek; ve doğumu ve kutsanmasıyla ilgili olaylar hem güzel hem de yeni, özellikle de kadınlığının devamıyla birleştiğinde. Heber hikayesinin ilk kısmını şöyle anlatıyor:

"James ve Nancy Smithies'in kızıydı, eskiden Nancy Knowles'dı. Doğduktan sonra ailesi onu kiliseye götürmek istedi, serpilmek veya vaftiz edilmek, dedikleri gibi. Onları aptallıklarına ikna etmek için her türlü ikna yöntemini kullandım - bu Kutsal Yazılar'a ve Tanrı'nın iradesine aykırıydı; ebeveynler acı bir şekilde ağladılar ve
sanki onları bunu atlamaya ikna edemiyormuşum gibi görünüyordu. Neden bu kadar inatçı olduklarını bilmek istedim. Cevap, 'Eğer ölürse
kilisenin bahçesinde gömülemez.' oldu. Onlara, 'Kardeş
ve Kızkardeş Smithies, size İsrail'in Tanrısı adına söylüyorum, o bu topraklarda
ölmeyecek, çünkü İsrail'de bir
anne olana kadar yaşayacak ve bunu İsa Mesih adına ve bana verilen
kutsal rahiplik erdemiyle söylüyorum.' dedim. Bu onları susturdu ve
iki haftalıkken çocuğu bana sundular; onu
kollarıma aldım ve İsrail'de bir
anne olması için yaşaması için onu kutsadım. O, o ülkede kutsanmış ilk çocuktu ve onlara ilk doğandı."

Çocuk yaşadı ve "İsrail'de bir anne" olması gerektiği kehanetini yerine getirdi.
Doğumu Heber'in kendi krallığını yüceltmek içindi, çünkü yirmi yıl sonra onun son karısı oldu ve şu anda dört çocuğunun annesi.

İncil, ihtiyarların İngiltere'deki ilk misyonu sırasında hızla yayıldı. Sekiz ayda iki bin kişi vaftiz edildi ve "işaretler inananları takip etti." Bundan sonra bazı İngiliz müminlerle tanışacağız ve kız kardeşlerin memleketlerindeki Mormonizm'in büyük manevi çalışmasıyla ilgili tanıklıklarını okuyacağız.

Heber ve Orson Hyde, İngiliz misyonunu Joseph Fielding'in sorumluluğunda bırakarak Amerika'ya döndüler ve Willard Richards ve William Clayton danışman olarak görev aldılar. Burada apostolik bağ, Providence'ın bakımına bırakılan Heber'in karısı ve ailesiyle bağlantı kuruyor ve bu ölümsüz görev sırasında azizlerin kardeşçe sevgisi
Büyük Britanya'ya. Kızı Helen günlüğünde şöyle diyor:

"Babamın yokluğunda Rab vaadine sadık kaldı.
Babamın, karısının ve yoksul ve muhtaç bıraktığı küçük çocuklarının başına ettiği duası kabul oldu. Nazik dostlar onları neşelendirmek ve rahatlatmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için öne çıktılar.

"Babam Kirtland'a döndükten kısa bir süre sonra ailesini Missouri'ye taşımak için hazırlıklar yapmaya başladı. Kardeş Joseph Smith
ve kilise yetkililerinin çoğunluğu ve neredeyse tüm üyeler
oraya gitmişti. Temmuz ayının birinde ailesiyle birlikte, Kardeş Orson Hyde ve diğerleriyle birlikte yolculuğa başladı ve 25 Temmuz'da Uzak Batı'ya ulaştı. Joseph, Hyrum, Sidney ve on iki kişiden diğerleriyle ve çok sayıda arkadaşı ve kardeşiyle mutlu bir şekilde bir araya geldi. Bazıları onu elinden tuttuklarında gözyaşlarına boğuldular. Kirtland'dan yolculuğumuz sırasında hava çok sıcaktı, çok fazla acı çektik ve hastalıktan çok bitkin düştük. Peder uzun bir süre oldukça güçsüz bir şekilde devam etti. Joseph ondan azizlere vaaz vermesini istedi ve 'Eğer onlara misyonunuzun tarihini anlatırsanız ruhlarını canlandıracak ve onlara iyi gelecektir' dedi; ve bunu yaptı. Ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu. Bu onların kalplerini neşelendirdi ve ihtiyarların çoğu gayrete geldi. "Bizim gelişimizinden kısa bir süre sonra Piskopos Partridge babama çok şey verdi ve ayrıca bir ev inşa etmek için yeterli kereste de verdi. Ev inşa edilirken, bir inek için inşa edilmiş, saçakları sekiz fit x on bir fit ve dört fit yüksekliğinde bir yerde yaşadık. Kardeşler oldukça naziktiler ve ihtiyaçlarımıza katkıda bulundular. Kardeş Charles Hubbard babama kırk dönümlük bir arazi hediye etti; diğer bir kardeş ona bir inek verdi. Ancak, Ağustos ayının sonlarında, çok çalıştıktan ve evini neredeyse bitirdikten sonra, onu tekrar azizlere zulmetmeye başlayan kalabalığa terk etmek zorunda kaldı."

Bu zulümlerin ve azizlerin göçünün tarihi zaten yeterince anlatılmıştır. Şunu söylemek yeterlidir ki, Rahibe Vilate bu zorlu sahnelerde asil bir şekilde rolünü üstlendi, Heber ise Brigham ve on iki kişinin geri kalanıyla birlikte antlaşmalarını korudular - son sadık aziz o Devletten kurtarılıncaya ve tüm halkın ayakları barış ve güvenlik içinde yeni bir toplanma yerine sağlam bir şekilde yerleşinceye kadar bir an bile dinlenmediler.

BÖLÜM XXV.

KARDEŞLER MARY VE MERCY R. FIELDING'İN TASLAĞI--FIELDING'LER YARI-APOSTOLİK BİR AİLE--İNGİLİZ MİSYONUNUN AÇILMASINDAKİ ÖNEMLİ ARAÇLARI--MARY FIELDING, HYRUM SMITH İLE EVLENİYOR--KOCASI HAPİSTE
KEN YAŞADIĞI SINAVLAR VE ACILAR--KARDEŞİ MERCY'NİN TANIKLIĞI--MARY'NİN İNGİLTERE'DEKİ KARDEŞİNE YAZDIĞI MEKTUP.

Mary Fielding'in adı okuyucu için çoktan tarihi bir hale geldi, ancak şimdi daha da temsili bir karakterle, patrik ve şehit Hyrum'un karısı ve havari Joseph F. Smith'in annesi olarak tanıtılacak.

Bu çok saygı duyulan hanımefendi, 21 Temmuz 1801'de İngiltere'nin Bedfordshire bölgesindeki Honidon'da doğdu. John ve Rachel Fielding'in kızıydı ve okuyucunun Kanada'daki bir apostolik olayda bir şekilde tanıştığı kız kardeşlerin en büyüğüydü ve bu olaydan İngiliz misyonunun erken tarihinin çoğu doğrudan
kaynaklanmıştır.

Mary iyi bir aileden geliyordu, iyi eğitimliydi ve dindar bir şekilde yetiştirilmişti, aslen bir Metodistti ve John Wesley'nin karakterine hayrandı. Gerçekten de Fielding'lerin ailesi ve bağlantıları, Son Zaman Azizler Kilisesi ile özdeşleşmelerinden önce bile yarı apostolikti.

Mary 1834'te Kanada'ya göç etti. Burada en küçük kardeşi Joseph ve kız kardeşi Mercy Rachel'a (1807'de İngiltere'de doğdu) katıldı. Onlar 1832'de kendisinden önce Amerika'ya gitmişti. Gördüğümüz gibi, bu kardeş ve iki kız kardeşi, Parley P. Pratt misyonu için oraya vardığında, Yukarı Kanada'nın Toronto yakınlarında yaşıyorlardı ve hemen inancı
benimsediler. Bu, Mayıs 1836'daydı.

Sonraki baharda Fielding'ler Kirtland'da toplandılar. Kısa süre sonra kız kardeşlerin en küçüğü Mercy Rachel, peygamber tarafından, karısıyla birlikte Kanada'ya bir misyona atanan Kilise'nin aydınlarından biri olan Yaşlı Robert B. Thompson ile evlendirildi. Aynı zamanda Joseph Fielding, o ülkedeki havarilere yardım etmek üzere İngiltere'ye bir misyona atandı. Ancak Mary, Kirtland'da kaldı ve 24 Aralık 1837'de Hyrum Smith ile evlendi.

Burada, daha önce yapılan tesadüfi ifadelerin genişletilmesiyle Fielding ailesi hakkında bir şeyler anlatılmaya değer.

Mary'nin kardeşi olan Rahip James Fielding (Preston, İngiltere'den), oldukça dindar bir reformcuydu ve bir Kongregasyon Metodist Kilisesi'nin kurucusu ve başkanı olmak için yeterli din adamı itibarına ve güce sahipti. Başlangıçta o güçlü mezhebin düzenli organının bir papazıydı, ancak modern Metodistlerin ilkel inançlarından uzaklaştıklarına ve kiliselerinin artık Kutsal Ruh'tan ve onun armağanlarından yararlanmadığına ikna olan Rahip Bay Fielding, bu armağanların şanlı kurucularına ve ilk öğrencilerine ölçülebilir bir şekilde eşlik ettiğini fark ederek, ima edilen yönde bir dini reform başlattı. Bu, bakanlık alanında Wesleyan hareketinin manevi gücünü yeniden canlandırma girişimiydi; bununla da kalmadı, müritlerini "bir kez azizlere teslim edilen inanç için ciddiyetle mücadele etmenin" gerekliliğine ikna etmeye çalıştı. Ailenin diğer kolları da Amerika'da Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurulmasıyla birlikte İngiltere'deki dini reformlarda öne çıktı. Fielding kız kardeşlerinden biri, İngiliz misyonunun erken tarihinde Rahip James Fielding kadar göze çarpan Rahip Timothy R. Matthews'dan daha az önemli olmayan bir kişiyle evlendi. Bu Rahip Timothy Matthews, İngiltere Kilisesi'nin ilk rahibiydi ve çok yetenekli ve bilgili bir adam olduğu söyleniyor. "Oğlu" dediği ünlü Robert Aitken ile birlikte, yerleşik Kilise'de bile reform girişiminde bulundu; veya daha doğrusu, bu yenilikçi ilahiyatçılar o Kilisenin "irtidadını" kınadılar ve yarı-havarisel bir misyon başlattılar. Robert Aitken ve kendisi Preston, Liverpool, Bedford, Northampton ve Londra'da büyük cemaatler kurarak son derece başarılı oldular. Bu müritlere halk arasında Aitkenciler ve Matthewciler deniyordu.
Bütün bunlar İngiltere'deki Son Zaman Azizlerinin tarihiyle oldukça alakalıdır, çünkü Rev. James Fielding, Rev. Timothy
R. Matthews ve Rev. John Richards'ın (Jennetta'nın babası) cemaatleri, havarilere yurtdışındaki ilk müritlerini verdiler ve bu papazlar bizzat İngiliz misyonunu kurmada araçlarıydı.

Ancak Fielding ismi, havarilerin isimlerinden sonra, bu sonuçları elde etmede başlıca isimdi. Rahibeler Mary ve Mercy, Joseph ile birlikte, mektuplarıyla yarı yarıya din değiştirmiş, Preston'daki rahip kardeşlerinin cemaati, havarilerin oraya gelmesinden önce. Kardeş James'in şapelinde, yabancı topraklardaki ilk havari vaazı Heber C. Kimball tarafından verildi ve Fielding rahibelerinden biri (Bayan Watson), yurtdışındaki kiliseye bağışlanan "müjde uğruna" ilk parayı ihtiyarlara verdi.

Ama Kirtland'a geri dönecek olursak. Hyrum Smith, Mary Fielding'in Kanada'dan oraya geldiği tarihte duldu. Ve bu, onun _tek_ karısının öldüğü anlamına geliyor; çünkü o zamanlar Kilise'de çok eşlilik bilinmiyordu. Bu nedenle, rahibelerin, azizlerin çok eşlilik yüzünden değil, "yeni ve sürekli vahiy"e olan inançları yüzünden sürüklenip zulüm gördükleri yönündeki sık sık tekrarlanan sözlerinin ne kadar yerinde olduğu görülecektir. Hyrum'un karısı olarak Mary, beş çocuğuna üvey anne olma sorumluluğunu üstlendi ve bu görevi sarsılmaz bir sadakatle yerine getirdi, kocasının şehit edilmesinden sonra yıllarca onlara baktı ve Kilise'nin Rocky Dağları'na göçünde hem baba hem de annenin yerini aldı. Ve Mary, kocasının yaşamı boyunca bu son görev için iyi eğitilmişti, ayrıca evlenmeden önce yıllar ve karakter olarak olgunlaşmıştı. Kirtland'dan kocası ve ailesiyle birlikte Far West, Mo.'ya taşındı ve burada, 1 Kasım 1838'de kocası ve kardeşi, peygamber, diğerleriyle birlikte, Vali Boggs'un imha emrinin uygulanması sırasında, General Clark komutasındaki silahlı kalabalığın eline Mormon Albay Hinkle tarafından ihanete uğradı. Ertesi gün
Hyrum, süngü ucunda, güçlü bir muhafız tarafından evine götürüldü. Muhafızlar, korkunç yeminler ve tehditlerle Mary'ye kocasına son vedasını etmesini emrettiler. Çünkü "Zarı atıldı ve kaderi mühürlendi" ve onu bir daha asla göreceğini düşünmesine gerek yoktu.
Bu korkunç ayrılık için ona sadece bir an süre tanındı ve son ayrılık için kıyafet değişikliği sağlandı.
O sırada sağlığının kritik olduğu bir dönemde, bu yürek parçalayıcı sahne neredeyse hayatına son verecekti. Ancak zihninin doğal gücü, onu bu korkunç sınavda ayakta tuttu. On iki gün sonra ilk çocuğunu, bir oğlunu doğurdu; ancak birkaç ay boyunca sıkıntı ve ızdırap dolu bir yatakta
yatakta kaldı. Ocak 1839'da, hasta yatağında bebeğiyle birlikte bir vagonda, Missouri eyaletinin Clay ilçesindeki Liberty'ye götürüldü.
Burada kocasını hapishanede ziyaret etme ayrıcalığı tanındı.
Kocası, çete tarafından, yargılanmadan veya mahkum edilmeden hapsedildi, çünkü
gerçekten de bir "Mormon"du.

Bu sağlık durumundayken, kocası bir zindanda hapsedilmiş ve canına susamış insan formundaki iblislerle çevriliyken,
kötü şöhretli Metodist rahip Bogart'ın önderlik ettiği bir grup silahlı adam,
zavallı evine girdi ve aradı, bir sandığı açtı ve
kocasına ait kağıtları ve değerli eşyaları götürdü. Bu çaresiz durumdayken, yılın en
kötü mevsiminde, sahip olduğu barınaktan ayrılıp, Missouri'nin kasvetli çayırlarını geçmeye, eyaletten kovulmaya ve daha misafirperver Illinois eyaletinde yabancılar arasında korunma aramaya zorlandı. İşte kız kardeşi Mercy'nin o günler ve sahneler hakkında anlattığı hikaye:

"1838'de Hyrum Smith ve ailesiyle birlikte Uzak Batı'ya seyahat ettim.
Tanık olduğum sahneleri ve katlandığım acıları kısa bir taslakta anlatmak imkansız olurdu. Ancak bir veya iki olayı anlatacağım.

"Kocam, birçok kardeşle birlikte, bir kalabalık tarafından tehdit edilip takip edilerek, Kasım ayında vahşi doğaya kaçtı ve beni beş aylık bile olmayan bir bebekle baş başa bıraktı. Üç ay boyunca sıkıntılı bir gerilime katlandım
ken ondan herhangi bir haber alamadan önce, bu süre zarfında kız kardeşimin yanında kaldım, Hyrum Smith'in karısıydı, kocası hapisteyken bir erkek çocuk doğurmuştu, 13 Kasım'da şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve dört ay boyunca ev işlerini yapamadı. Bu, çok büyük olan ailesinin bakımının çoğunun bana düşmesine neden oldu. Kalabalıklar sürekli olarak şehrin sakinlerini katletmekle tehdit ediyordu ve bazen bebeğimi yatırmaktan korkuyordum
beni öldürüp onu hemen ölmekten daha kötü bir şekilde acı çekmeye terk etmelerinden korkuyordum. 1 Şubat 1839 civarında, kocasının isteği üzerine, kız kardeşim bir vagondaki yatağa yatırıldı ve onu hapishanede ziyaret etmek için kırk mil yol kat etti. O zamanlar henüz on bir haftalık olan küçük oğlu Joseph F.'ye eşlik etmek zorundaydım, o zamanlar sekiz aylık olan kendi bebeğimi de yanıma almak zorundaydım. Hava aşırı soğuktu ve
yolculukta çok acı çektik. Bu durumu her zaman, hasta kız kardeşimin ve iki bebeğin bakımıyla uğraşmaktan kaynaklanan aşırı kaygıya rağmen, tuhaf bir zevkle düşünürüm.
Peygamber ve patriğin eşliğinde hapishanede bir gece geçirmenin onuruna erişmiş olmanın anısı,
ifade edemeyeceğim bir duygu yaratıyor.

"Uzak Batı'ya döndükten kısa bir süre sonra evlerimizi terk edip, kereste vagonlarıyla Illinois'e gitmek zorunda kaldık; kız kardeşim yine hasta bir halde bir yatağa yatırıldı. Bu Şubat ayının ortalarıydı ve
hava aşırı soğuktu. Hâlâ iki bebeğin bakımı bendeydi.
Ayın sonuna doğru Quincy'ye vardık."

Mary'nin İngiltere'deki kardeşi Joseph'e yazdığı aşağıdaki ilginç mektup, bu kız kardeşlerin taslağını şimdilik uygun bir şekilde sonlandıracaktır:

"COMMERCE, Ill., Kuzey Amerika,

"Haziran, 1839.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM:

"Yaşlılar yakında memleketimde müjdeyi vaaz etmek için tekrar aramızdan ayrılmayı bekledikleri için, size yazma fırsatını kaçırmak istemiyorum. Bizimle kendi ellerimizle haber almanın size zevk vereceğine inanıyorum;
ancak kardeşleri yüz yüze görecek ve bizimle ve ailelerimizle ilgili tüm ayrıntıları duyma fırsatınız olacak. "Kendimle ilgili olarak, size yazmayalı çok uzun zaman oldu ve
çok önemli şeyler oldu ve
sıkıntılarım o kadar büyük oldu ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum; ama diyebilirim ki,
şimdiye kadar Rab beni korudu ve hala yaşayanlar arasındayım,
onu bugün yaptığım gibi övmek için. Kesinlikle, acı kadehten içmeye çağrıldım; ama bilirsin, sevgili kardeşim,
bu tatlıyı daha da tatlı hale getirir.

"Sanırım, sevgili kocamın, kardeşi Joseph, Yaşlı Rigdon ve diğerleriyle birlikte, yaklaşık altı ay bizden uzak tutularak hapsedildiğini duymuşsunuzdur; ve sanırım kimse onların hapsedilmesinin acı verici etkilerini benden daha fazla hissetmemiştir. Sahip olduğum tüm
cesaret ve zarafetin kullanılmasını gerektiren bir şekilde bırakıldım. Kocam, özel bir şekilde, böyle bir arkadaşın en nazik bakımına ve ilgisine ihtiyaç duyduğum bir zamanda, silahlı bir kuvvet tarafından benden alındı, bunun yerine, büyük bir ailenin bakımı aniden ve beklenmedik bir şekilde bana bırakıldı ve birkaç gün sonra, sevgili küçük Joseph F. de sayıya eklendi. Doğumundan kısa bir süre sonra, titreme ve ateşe neden olan şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim; bu, katlanmak zorunda olduğum zihinsel kaygıyla birlikte, beni ölümün kapılarına getirmekle tehdit etti. En az dört ay boyunca ne kendime ne de çocuğa bakamayacak durumdaydım; ancak Rab, sevgili kız kardeşimin benimle olabilmesi için her şeyi bu şekilde düzenleyerek merhametliydi. Benim çocuğum doğduğunda onun çocuğu beş aylıktı; bu yüzden her ikisini de emzirecek gücü ona verilmişti.

"Ayrıca, bir halk olarak, Devletten ve evlerimizden
kovulmamızı da duymuşsunuzdur; bu, benim hastalığım sırasında oldu ve çoğunlukla yatağımda olmak üzere iki yüz milden fazla bir mesafeye taşınmak zorunda kaldım. Yolculuğum sırasında çok acı çektim; ancak Illinois'e vardıktan üç veya dört hafta sonra iyileşmeye başladım ve sağlığım
şimdi her zamanki kadar iyi. Şimdi, Rab'bin, olağanüstü gücüyle, sevgili kocamı, diğer kardeşlerle birlikte, ailelerine, makul bir sağlıkla geri döndürmesinin üzerinden bir aydan biraz fazla zaman geçti. Şu anda, büyük Mississippi nehrinin kıyısında, Commerce'de
yaşıyoruz. Durum çok hoş; bunu görmekten çok
memnun olurdunuz. Bundan ne kadar süre yararlanmamıza izin verileceğini bilmiyorum; ancak Rab bizim için neyin en iyi olduğunu bilir. Zihnimi Tanrı'ya karşı yakıcı tutabilirsem, nerede olduğum konusunda pek endişeli hissetmiyorum; çünkü,
bunda mükemmel bir huzur olduğunu biliyorsunuz. Rab'bin bizim için
her şeyi geçersiz kıldığına inanıyorum iyi. Sanırım düşmanlarımız bize
şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla bakıyorlar.

"Sizi görmeyi çok istiyorum ve sanırım siz de küçüklerimizi
görmekten memnun olursunuz; bizim için dua eder misiniz ki, onları gitmeleri gereken yolda eğitmek için lütuf
olsunlar, böylece hem bize hem de dünyaya bir
lütuf
olsunlar? Kardeşlerimizin ve kızkardeşlerimizin de müjdenin doluluğunu kucaklayacaklarını ve
yeni ve sonsuz antlaşmaya gireceklerini umuyorum; önyargılarının
gerçeğin gücüne yol açacağına inanıyorum. Onları burada bizimle birlikte görmekten mutluluk duyarım, bu son günlerde bizimle ve Tanrı'nın diğer çocuklarıyla birlikte her türlü sıkıntı ve ızdıraba katlanmak zorunda olsalar bile, böylece göksel krallığın
görkemlerine ortak olabilirler. Kendime gelince, içtenlikle söyleyebilirim ki, bu dünyada parıldayan her şey için
son günlerin ihtişamından vazgeçmeyeceğim. Ey sevgili kardeşim, sana şunu söylemeliyim ki,
senin rahatın için, umudum tam ve bu görkemli bir umut;
ve büyük bir sıkıntı zamanında, yaklaşık altı ay dul kalmış olmama ve kocamın yokluğunda, neredeyse tüm mallarımızın yağmalanmasına sevinçle veya başka bir şekilde, ve hepsi de yasadışı olarak, sadece İncil uğruna (çünkü yargıcın kendisi, kardeşinin bir dostu olduğu için hapiste tutulduğunu ilan etti) katlanmaya çağrılmama rağmen, en ufak bir
cesaret kırılmış hissetmiyorum; hayır, kız kardeşim ve ben burada,
birlikte yabancı bir ülkede olmamıza rağmen, yoksunluklarımız ve zulümlerimiz arasında, bu şeyleri çekmeye layık görüldüğümüz için sevinebildik, böylece aynı şekilde acı çeken eski azizlerle birlikte, aynı görkemli
ödülü miras alabilelim. Eğer bu umut olmasaydı, bundan önce batardım; ama, kurtuluşumun Tanrısı ve kayası kutsansın, işte buradayım ve tamamen tatmin olmuş ve mutluyum, bir adım bile geriye gitmek için en ufak bir arzum yok.

"Yaşlı Kimball'a yazdığın son mektup bize büyük bir zevk verdi; nezaketini
ifade ettiğin için sana teşekkür ediyoruz ve Tanrı'dan seni bizim için arzuladığın
şekilde kutsamasını diliyoruz.

"Cennetteki Babamızın bizimle bir halk olarak ilişkilerini gördükçe, ebedi antlaşmayla
tanıtılmış olmama daha çok seviniyorum. Tanrı, değişimim gelene
kadar beni sadık kılsın! Ah, sevgili kardeşim, neden
dostlarımız gerçeğe karşı çıkıyor ve gerçeği onlara
göstermek isteyenlere düşman olarak bakıyor? Buradaki çalışma çok
iyi gidiyor; tüm zorluklarımızla
tanımış saygın ve zeki birkaç adam çalışmaya katılıyor.

"Kocam bana sevgiyle katılıyor. Ben kalıyorum, sevgili kardeşim ve kız kardeşim, şefkatli kız kardeşiniz,

"MARY SMITH."

BÖLÜM XXVI.

HAVARİLER KURULU İNGİLTERE'YE GÖREVE GİDİYOR - BÜYÜK BRİTANYA'YA ÇIKIŞLARI - BİR KONFERANS DÜZENLİYORLAR - BİR TATİL FESTİVALİ - ANA AY VE AİLESİ - BİR YILLIK ÇALIŞMALARIN ÖZETİ - İNGİLİZ MİSYONUNUN TAÇ TAKMA DÖNEMİ.

Azizler Missouri'den göç etmelerinin üzerinden henüz çok geçmemişti - birçoğu hala Mississippi kıyılarındaki çadırlarda ikamet ediyordu ve Nauvoo, "ikinci Siyon"un ihtişamını kehanet eden birkaç kaba evden başka bir şey göremiyordu - havariler kurulunun dokuz üyesi yurtdışındaydı,
çalışıyorlardı yabancı topraklarda misyoner harikaları. O dönemden bugüne (1877), Son Zaman Kilisesi'nin tarihi, göçleriyle birlikte, yaklaşık yarısı Avrupa misyonuna aitti ve bu misyon Amerika'ya yüz bin göçmen verdi.

1840 yılının başlarında (11 Ocak), elçiler Wilford Woodruff
ve John Taylor, Yaşlı Theodore Turley ile birlikte İngiltere kıyılarına çıktılar.

Çeşitli çalışma alanlarını seçtiler ve kısa süre sonra aktif olarak hizmete katıldılar.

Aynı yılın 19 Mart'ında Brigham Young, Heber C. Kimball,
George A. Smith, Parley P. Pratt, Orson Pratt ve Reuben Hedlock
New York'tan _Patrick Henry_ gemisiyle yola çıktılar. Birkaç aziz onlara veda etmek için iskeleye geldi. Yaşlılar gemiye gitmek için küçük tekneye bindiklerinde, kıyıdaki azizler "Cesur Gemi Yolda" vb. şarkısını söylediler ve yaşlılar bu şarkıya katıldılar
ta ki sesleri mesafe yüzünden ayrılana kadar.

Bu elçiler Liverpool'a 6 Nisan'da ulaştılar. Kilise'nin örgütlenmesinin yıldönümüydü, tam on yıl önce.
Ertesi gün, orada işi yeni almış olan yaklaşık otuz azizle birlikte Yaşlı Taylor ve John Moon'u buldular ve ertesi gün trenle Preston'a gittiler. İngiliz misyonunun beşiği olan Preston'da, havariler, on iki kişinin o topraklara
varışı olayına çok sevinen çok sayıda azizle karşılaştılar.

Willard Richards hemen Preston'a koştu ve Heber C. Kimball ve Orson Hyde'ın Amerika'ya
dönmesinden itibaren başkanlığını yaptığı
İngiliz adalarındaki kiliseler hakkında bilgi verdi. On iki kişinin başkanı hemen yabancı topraklardaki çalışmalarla uğraşmaya başladı, bir konferans topladı ve katılması için
Wilford Woodruff'a yazdı.

14 Nisan 1840'ta, yabancı bir ülkedeki on iki havarinin ilk konseyi Preston'da toplandı. Orada
Brigham Young, Heber C. Kimball, Parley P Pratt, Orson Pratt, John
Taylor, Wilford Woodruff ve George A. Smith vardı. Bunlar, Willard Richards'ı kendi kurullarına atamaya devam ettiler ve ardından Brigham Young, oybirliğiyle on iki kişinin daimi başkanı olarak seçildi.

Ardından, sonraki iki gün boyunca, Preston'daki Temperance Salonu'nda Heber C. Kimball başkanlığında ve William Clayton katipliğinde "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi Genel Konferansı" düzenlendi. O sırada, bin altı yüz yetmiş bir üye, otuz dört ihtiyar, elli iki rahip, otuz sekiz öğretmen ve sekiz diyakoz temsil ediliyordu.

Konferans sona erdiğinde, havariler, memleketlerindeki zulmün iniş çıkışlarını çok çabuk takip eden ve tekrar zorlu görevlerine başlamadan önce, uzun yolculuklarının ardından ruhlarını eğlendirmek için eski Hristiyan bayramı olan İyi Cuma'yı kutladılar.

Tatillerini geçirmek için seçtikleri yer, Preston'dan iki mil uzaklıktaki Penwortham köyüydü. O gün Ana Ay, evinde
elçiler için bir ziyafet verdi. "Şişman şeyler" hazinesinden
kırk yıldır sakladığı bir şişe şarap çıkardı. Yaşlılar bunu
kutsadı ve sonra içtiler. O şişe şaraptan bugün bile bahsediliyor. Ana Ay'ın ailesinin de bir tarihi var. İşte
Heber'in ilk yurtdışı misyonu günlüğünden onların sayfası:

"Wrightington köyünde vaaz vermek için bir randevum vardı,
yolda Kardeş Francis Moon'un evinde durdum ve
Matthias Moon'un ailesinin, benimle müjde konusunda sohbet etme ayrıcalığına sahip olmak için
onları ziyaret etmem için bir talepte bulunduğunu öğrendim. Buna göre Kardeş Amos Fielding ve
ben o akşam onları ziyaret ettik. Aile tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve İngiltere'ye olan misyonum ve Rab'bin son günlerdeki büyük işi hakkında uzun uzun sohbet ettik.
İfadelerimi dikkatle dinlediler, ama aynı zamanda onlara karşı önyargılı görünüyorlardı. Geç saatlere kadar sohbet ettik ve sonra eve döndük. Yolda Kardeş Fielding, ailenin önemli önyargılara sahip olduğu için ziyaretimizin boşuna olduğunu düşündüğünü söyledi. Ben de, sadakatsiz olmayın,
inançlı olun; Bu ziyaretten büyük etkiler göreceğim, çünkü biliyorum ki
aileden bazıları tanıklığı aldı ve yakında aynı şeyi gösterecekler; bu söze şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ertesi sabah Wrightington ve Hunter's
Hill'e yolculuğuma devam ettim. O civarda iki veya üç gün vaaz verdikten sonra, Benson ailesinden yedi kişiyi ve diğerlerini vaftiz ettim ve bir şube kurdum.

"Geceyi yine onlarda geçirdiğim Brother Fielding'in yolundan geri döndüm. Ertesi sabah Preston'a doğru yola çıktım, ancak Bay Moon'un evine giden yolun karşısına geldiğimde, Rab'bin ruhu tarafından zorla onları tekrar ziyaret etmeye yönlendirildim. Bu nedenle adımlarımı eve doğru yönelttim. Geldiğimde kapıyı çaldım. Bayan Moon haykırdı: 'Gelin! Gelin! Burada hoş geldiniz! Ben ve kızlar (yani kızları) az önce Rab'be yalvarıyorduk ve dua ediyorduk ki
sizi buraya göndersin. ' Sonra bana orada olduğumdan beri zihin durumunu anlattı ve ilk başta tanıklığımı reddettiğini,
ve ileri sürdüğüm şeyler hakkında hafif düşünmeye çalıştığını, ancak dua etmeye çalıştığında, başının üstündeki göklerin tunç gibi, ayaklarının altındakinin ise demir gibi olduğunu söyledi. Ne olduğunu bilmiyordu,
'Elbette bu adam beni büyülemedi, değil mi?' dedi. Ve sorduğunda, kızların da aynı durumda olduğunu gördü. Sonra onlara
söylediklerim üzerinde düşünmeye başladılar ve gerçeği
söylemiş olabileceğimi düşünerek, davayı Rab'be açmaya ve tanıklık ettiğim şeyler hakkında kendilerine bir tanıklık
vermesini rica etmeye karar verdiler. Sonra bunu yapar yapmaz zihinlerine bir ışık
doğduğunu fark etti; kurtuluşun bir habercisi olduğuma ikna oldular; bunun Rab'bin işi olduğunu ve müjdeye itaat etmeye karar verdiler. O akşam Bay Moon'u ve karısını ve dört kızını vaftiz ettim. * * * Bay Moon'u tekrar ziyaret ettim ve en küçüğü yirmi yaşın üzerinde olan on üç kişiden oluşan ailesinin geri kalanını vaftiz ettim. Müjdeyi küçük çocuklar gibi kabul ettiler ve onun bereketlerinden fazlasıyla
sevindiler. Oğulları çok
iyi müzisyenlerdi ve kızları mükemmel şarkıcılardı. Enstrümanlarını ve seslerini Siyon şarkılarında birleştirdiklerinde ortaya çıkan etki gerçekten
taşıyıcıydı. İngiltere'den ayrılmadan önce o aileden ve bağlantılardan yaklaşık otuz kişi vaftiz edilmişti, bunlardan beşi -Hugh, John, Francis,
William ve Thomas Moon- bizimle birlikte bağda çalışmak üzere atanmıştı ve onları benimsedikleri gerçeklerle
sevinç içinde bıraktım."

Preston'daki kısa dinlenmelerinin ardından, bu havariler, kurullarının çoğunun bir araya gelmesiyle tazelenmiş ve ilham almış bir şekilde devler gibi
işlerine koyuldular. Brigham Young ve Willard Richards, Wilford
Woodruff ile birlikte Herefordshire'a gittiler ve Brigham, Mormon Kitabı'nı
yayınlamak için para kazandı; Heber C. Kimball, ilk görevi sırasında Kilise'ye
getirdiği öğrencileri ziyaret etti; Orson Pratt,
İskoçya'ya gitti, George A. Smith, Staffordshire'a gitti, John Taylor,
bir konferans düzenlediği Liverpool'daki çalışmalarına devam etti ve
Parley P. Pratt,
Mormon Kitabı'nı yayınlamak için Manchester'a gitti _Millennial Star_.

Bir yıl geçti. Brigham Young'ın günlüğünden, tarihinin özeti şöyledir:

"İngiltere'de geçirdiğim hayatımın son yılında, benimle ve on iki kardeşle olan ilişkilerini düşündüğümde, kalbim Tanrı'ya, Göksel Babam'a şükran ve minnetle doluydu.
Karaya çıkışımızla Liverpool'dan ayrılışımız arasındaki karşıtlığa bakmak gerçekten bir mucize gibi görünüyor. 1840 baharında, yabancı bir ülkede, parasız bir şekilde karaya çıktık, ancak Tanrı'nın merhametiyle birçok arkadaş edindik, Büyük Britanya'nın hemen hemen her bilinen kasabasında ve şehrinde kiliseler kurduk, yedi ila sekiz bin kişiyi vaftiz ettik, beş bin Mormon Kitabı, üç bin ilahi kitabı, iki bin beş yüz cilt _Millennial Star_ ve elli bin risale bastırdık; Siyon'a göç eden bin can, azizler için büyük bir lütuf olacak kalıcı bir nakliye acentesi kurdu ve binlercesinin kalbine Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için meyve verecek olan sonsuz yaşam tohumunu ekti; ve yine de yiyecek, içecek veya giyecek hiçbir eksiğimiz olmadı; tüm bunlarda Tanrı'nın elini kabul ediyorum."

Ancak bu bile sonraki on yılın sonuçları tarafından gölgede bırakıldı.
Göç eden binlerce kişiye ek olarak, bu üçüncü dönemin zirvesinde İngiliz misyonu yaklaşık kırk bin cana ulaştı.
_Millennial Star_ haftalık tirajını yirmi iki bin kişiye çıkardı; ve ülke genelinde yarım milyon Orson Pratt risalesinin dağıtımı vardı. Bu taçlanma dönemi Orson Spencer, Orson Pratt ve Franklin ve Samuel Richards'ın başkanlıkları sırasındaydı. Yurt dışındaki bu misyonerlik çalışması çok geniş ve olayları çok kalabalık olduğundan, tarihi ayrıntıları takip etmemiz mümkün değil; ancak bundan sonra sık sık Avrupa'dan temsilci kadınlarla karşılaşacağız ve onların taslaklarında yabancı topraklardaki azizlerin birçok bölümünü okuyacağız.

BÖLÜM XXVII.

MİSYONER OLARAK KARDEŞLER - EVANGELİK DİPLOMASI - ÇANTA VEYA KİTAP OLMADAN - YERLİ YAHUDİLERİN RESMİ - ÖRNEK BİR TOPLANTI - BAŞARININ SIRRI - MORMONİZM RUHSAL BİR İNCİL - KARDEŞLER BROŞÜR DAĞITICILARI OLARAK - KADIN GÜÇLÜ BİR EVANGELİST.

Ve yabancı topraklarda ana hatları çizilen bu büyük çalışmada kardeşliğin rolü nedir?

Rahibeler, Son Zaman Kilisesi'nin bulduğu en güçlü misyonerlerle yan yanaydı. Mormonluğa neredeyse ihtiyarlar kadar çok sayıda mürit kazandırdılar. Çoğu zaman, müritleri Kiliseye getiren doğrudan araçlardı. İhtiyarlar, iyi bir İncil mantığıyla inancın çapasını perçinlediler ve belagatli vaizleri, iyi tanımlanmış bin yıllık görüşlerle yarı ilhamlı zihni büyülediler, ancak kız kardeşler, kural olarak, en hoş evanjelik diplomasi ile sonuçları getirdiler. Yeni düzene olan büyülü inançlarıyla atmosferi harekete geçirdiler; kendi güzel coşkularının ruhunu mahallelerine üflediler; zulmün ilk darbesiyle karşılaştılar ve onu şevkleriyle yendiler; kişisel tanıklıklarıyla inançsızlığı inanca dönüştürdüler, bu da merak uyandırdı veya akrabalarını ve komşularını yeninin aktif düşünceleriyle uykusuz bıraktı ve eskinin şüphelerini uyandırdı; Halkı ihtiyarlarının vaaz vermesini dinlemeye ikna ettiler ve kasabanın huzurunu bozmak için kasaba tellalının yapabileceğinden daha fazlasını yaptılar; kardeşçe düzenlemeleri olmadan bu salonlar genellikle boş ve soğuk kaldığında, salonlarını bir dinleyici kitlesiyle doldurdular.

İngiliz misyonunda -İngiltere, İskoçya ve Galler'de- rahibelerin Amerika'dakinden çok daha iyi misyonerlik fırsatları vardı.
Kırk ila elli yıl önce Amerikan halkının seyrek olarak dağıldığı ülkenin geniş alanı ve havarilerin hemen hemen hemen bir merkez yere veya yerel bir Siyon'a toplanması, misyonerlik hareketini zorunlu olarak evde neredeyse yalnızca havarilerle ve yardımcılarıyla, "Yetmişler"le sınırladı; ve böylece havariler "Babil'den toplanır toplanmaz" Amerikan toplumu ihtiyarların kendi içinde esinlediği küçük mayayı bile kaybetti.

Ancak İngiltere, İskoçya ve Galler'de ve daha sonraki bir dönemde İskandinavya'da durum çok farklıydı. Sadece bir yerel Siyon ve yirmi eyalete dağılmış yirmi şube değil, aynı zamanda ilerlemenin zirvesindeki İngiliz misyonunda beş yüzden fazla şube, elli konferans ve yaklaşık bir düzine papazlık vardı - ikincisi Mormon eyaletlerine veya piskoposluklarına çok benziyordu. Orada rahibelerin büyük misyonerlik fırsatları vardı. Köyden kasabaya ve kasabadan şehre, ihtiyarların işlerini bu geniş kilise üst yapısı yükselene kadar ilerletmelerine yardımcı oldular. Büyük Britanya'daki Mormon kardeşliği gibi bir mayayla, müritler o kadar hızlı yetiştirildi ki, azizlerin Amerika'ya her yıl yaptığı muazzam göç bile o verimli topraklardaki misyonerlik faaliyetlerini zayıflatarak gözle görülür şekilde etkisini göstermeye başlamasından yaklaşık yirmi yıl geçti. Mormonluğun İngiltere'de Amerika'da olduğu şeye kıyasla nasıl bu kadar güçlü bir din değiştirme gücü haline geldiği sıklıkla merak konusu olmuştur. Sunulan iki görüş tam olarak bunun nedenini göstermektedir; ve Mormonların toplayıcı dehasına ek olarak, ülkenin "gelgit dalgası" göç eden insanları batıya doğru sürükledi.
Pasifik yamacında üç yüz Mormon şehri türedi, tıpkı Büyük Britanya'da beş yüz şubenin yaptığı gibi, bu da Kilise'nin bu proselitik azizlerden
tüketmek için çeyrek asırdan fazla bir süredir tüm toplayıcı enerjisini gerektirdi. Rahibelere büyük misyonerlik fırsatları veren Büyük Britanya'ydı.

Burada rahibelere dair başka bir görüş kendini gösteriyor. Yabancı topraklarda "Mormonluk"un başarısının çoğu, ihtiyarların, tıpkı Mesih ve eski havarileri gibi, "kese veya kese olmadan"

müjdeyi vaaz ederek dolaşmasından kaynaklanmaktadır. Bu havarisel gelenek kadını hemen büyüledi.

Onun sempatisi
büyülenmişti. Mesih'in bu tür hizmetkarlarının kahramanca bağlılığına ve özverisine hayrandı. Onların örnekleri doğrudan ona hitap ediyordu, tıpkı kendi inancına
benziyorlardı. Bu adamların insan iyiliği için tarafsız amaçları ve çabaları, onun kendi ilahi özlemleriyle o kadar uyumluydu ki,
onların tarafına görkemli bir coşkuyla atladı. Kadın bir kez
kendi havarilik yöntemlerini uygulama fırsatı bulmuştu.

Bu ihtiyarları bir Hıristiyan davası için kurban sunağının üzerinde gördü. Toplumun vahşi doğasında, gençliklerinin en güzel yıllarında, kese veya çanta olmadan vaaz veriyorlardı, tıpkı Büyük Baba'nın beslediği serçeler gibi, günlük ekmekleri için İlahi Takdire güveniyorlardı. Dünyada dolaşan bu sadık adamlar, genellikle eski ayakkabılarında kanla, meleklerin ölümlülere ölümsüzlük getirmek ve yeryüzünde cennetin düzenini kurmak için açtığı yeni bir düzenin müjdesini vaaz ediyorlardı. Yaşlıların hizmetlerinde sundukları örnekler bunlardı ve kadınlar bu örnekleri severdi. Yaşlı unvanını taşımalarına rağmen, bu misyonerler, özellikle yerli olanlar, genellikle yirmi ila otuz yaşlarındaki genç adamlardı. Ülkeye misyonerlik yapmak için gönderilmeden önce neredeyse hiç inançları değişmemişti. Peygamber Yusuf, Mesih'in "Hasat bol ama işçiler az" sözünü çok iyi düşünmüştü; ve bu, sadece olgun ve deneyimli ilahiyatçıları seçmenin alışılmış yolunu terk edip, bunun yerine dünyayı evanjelize etmede kendisine yardım etmeleri için bir sürü genç ve delikanlı çağırması, onun açısından hem cesur hem de mutlu bir deha hamlesiydi. Bu, Muhammed'in dinsel imparatorluk kurma misyonunda teğmeni olarak genç coşkulu Ali'yi seçmesine çok benziyordu. Ve böylece bir zamanlar Avrupa'da, bakanlıkta, ihtiyar unvanını taşıyan bu genç adamlardan yaklaşık bin tanesi bulunabilirdi. Garip bir örnek! Yirmi yaşında ihtiyarlar; yirmi beş yaşında, konferanslarını
kurmuş gaziler! Bu memnun kadın. Benzersizdi. Örnek, onun kalbine dokundu ve kahramanlara duyduğu sempati ve hayranlıkla inancını canlandırdı.

İngiltere, İskoçya ve Galler köylerine bu gençler, ellerinde ilahi kitabı ve İncil ile, ancak güçlü, yenilikçi bir entelektüellik ve yeni ve fetheden bir inancın ihtişamıyla ilham alan ruhlar dışında hiçbir bakanlık tavsiyesi olmadan yol aldılar.

Akşam vakti, tek başlarına, ortak bir yeşil alanda başlarını açarlardı veya Sebt günüyse, bu tür bir kutsallığa karşı titreyebilecek eski köy kilisesine cüretkarca yaklaşırlardı, tıpkı gençliğin zengin yetersizlik bilinçsizliği dışında asla yapılmamış olan o cesur misyonerlik girişimlerinde olduğu gibi. Sonra Son Zaman Azizleri'nin ilahisini
çaldılar:

"Gidin, ey şanlı elçiler,
Koşun, ey göklerin elçileri,
Gidin ve hoş hikayeyi anlatın,
Şanlı bir melek uçuyor;
Büyük ve kudretli,
Yukarıdan bir mesajla!"

Ya da belki de bunun yerine şöyle olurdu:

"Sabah doğuyor, gölgeler kaçıyor;
İşte, Siyon'un sancağı açıldı;
Daha parlak bir günün şafağı
Dünyaya görkemli bir şekilde yükseliyor."

Ve birçok köy, genç adamların dudaklarından çıkan şu muazzam duyuruyla
şaşırdı:

"Yehova konuşuyor! Dünya kulak versin!
Ve Yahudi olmayan uluslar dönüp yaşasın!"

Kadın önce akşam yemeğinden sonra kulübesinin eşiğinde dinlemek için dışarı çıkardı; sonra yaklaşır ve bu çocuk-vaiz hakkında merak ederdi - gözlerine kendi oğluna çok benziyordu, belki de yakınlarda arkadaşlarıyla akşam oyunu oynuyordu. Sonra kocası gelir ve bir süre sonra çocuklar oyunlarını bırakıp
kız kardeşleriyle birlikte dinlemek için toplanırlardı. Ve böylece köyün diğer aile grupları da doğaçlama cemaati büyütmek için bir araya gelirler. Bu gerçek bir resimdir, çünkü yazar gerçek bir deneyimi anlatır.

Şimdi bu yaşlı çocuğun ek hikayesi gelir, dünyada
para kesesi veya kesesi olmadan İncil'i vaaz ettiği, o gün
kahvaltıdan beri hiçbir şey
yemediği, millerce yol kat ettiği ve
yorgun olduğu ve o gece başını koyacak
bir yeri olmadığı.

Anne ve kızları fısıldaşırlar. Tam olarak o zavallı çocuğun durumuna uyacak bir fikir
tasarlamışlardır. Babaya yaklaşılır. İlk başta
önermeyi dinlemez; ama sonunda pes eder. Başka
ne yapabilirdi? Kadın sempatisini kazandığında ne zaman başarısız oldu? Çocuk-misyoner evlerine götürülür. Alçakgönüllü köylünün
artıklarından bir akşam yemeği toplanır. Yaralı ve kanlı ayakları yıkamak için su verilir. Kadın, bu kadar gençlik kahramanlığını görerek yarı yarıya inanç kazanır. Anne ve kızları o gece çocuk misyonerini hayal eder.

Bu basit bir hikaye; ancak o evden Mormonizm tüm köye yayılmaya mahkumdur, ta ki üniversitede eğitim görmüş yaşlı din adamı, çeyrek asırdır oturduğu kürsüde, o çocuktan ikinci bir Golyat'ın genç Davut'tan korktuğu kadar korkar.

Ve böylece Mormonizm köyden kasabaya, kasabadan şehre yayıldı;
elbette "gaziler" tarafından daha büyük yerlere taşındı; ancak her durumda çok benzerdi. Kız kardeşlerin -anneler ve kızların- bu işte ne kadar çok şey yapmak zorunda kaldıkları bir bakışta görülebilir.

Ancak Mormonizm hakkında yurtdışında alınacak en belirgin görüş, çağın büyük manevi hareketi olarak kabul edilmesidir. Okuyucu, yeni bir dönemin güzel temalarının - meleklerin hozanalarına eşlik etmiş olabileceği temalar - öğrencileri Mormon Kilisesi'ne çeken şey olduğundan emin olabilir. Büyük Britanya'daki on binlerce kişiyi dönüştüren şey, manevi temalar ve Kutsal Ruh'un armağanlarıydı; soğuk bir materyalizm değildi, duyusal bir müjde değildi. İdeallerin anlamını neredeyse hiç bilmeyen en basit kişi için bile, maneviyat ve Mormonizm ideali onun başlıca cazibesiydi. Gerçekten de, Mormonizm'in misyonerlik tarihinde, bu kadar benzersiz ve olağanüstü bir manevi ve yine de gerçekçi bir hareket olması gerçeğine, başlıca ve nadir başarılarını borçludur. Amerika'da, imparatorluk kurmanın görkemli hırsları, göç eden bir halkın ve büyüyen bir topluluğun sunduğu dünyevi fırsatlar, bazen egemen zihni büyülüyordu; Ancak yabancı misyonlarda, özellikle Büyük Britanya'da, ülkedeki en iyi ortodoks tartışmacılara karşı kamusal platformda savunan yaşlılardan en yüksek entelektüel yorumunu aldığında, en çok büyüleyen şey büyük bir manevi çalışma olarak Mormonluktu ve her şeyden önce kız kardeşliği en çok büyüleyen şey bu yönüydü. Bu görüşte ve yalnızca bu görüşte, toplumun kadın kesiminde nasıl bu kadar derin ve kalıcı bir etki bıraktığının açıklaması bulunabilir.

Kilise'nin yurtdışındaki erken yükselişinde, müritler Brigham Young'ın toplumu kurma başarılarından hiçbir şey bilmiyorlardı, ki bu günümüzde Mormonluğu Amerika'da oldukça güçlü ve Amerikan Kongresi'nde periyodik bir sansasyon haline getiriyor. Bunlardan hiçbir şey; ancak ilahi olanın çoğu, manevi olanın çoğu, meleklerin bir bin yılda onlarla birlikte hüküm sürmeye gelmesi, Mesih'in yeryüzünde olması gibi.

Mormonluk yurtdışında böyleydi. Kız kardeşlerle birlikte, evde de her zaman böyle olmuştur. Hem yaşlı hem de genç kadınlar arasında mürit edinmedeki başarısı,
kiliselerin tarihinde eşi benzeri yoktur. Kadının kalbi ve beyni üzerindeki
çok güçlü etkisi mucizeviydi. Kadın bunu,
Mesih'in giysisinin eteğini tutup
şifa bulan kadınınki kadar büyük bir inançla kabul etti.
Tarif edilemeyecek kadar güzel temalarıyla coştu; meleksel deneyimleriyle mest oldu;
müritlerini çoğalttı. Bazı açılardan Mormonizm, tarihi ve yurtdışındaki tezahürleriyle,
Amerika'daki spiritüalizmin daha yakın tarihiyle çarpıcı bir şekilde karşılaştırılabilir. Dehaları şüphesiz çok farklıdır, ancak toplum üzerindeki
güçleri benzer olmuştur. Biri apostolik ve İbraniceydi, ilhamlarının kaynağı olarak bir Tanrı, kontrol edici güçleri olarak
gökleri ve dünyayı birbirine bağlayan bir rahiplik ve
hizmetinin amacı olarak başka bir Katolik veya Evrensel Kilise.
Diğeri, Tanrı putları olarak adlandırmaya cesaret ettiği şeyleri yıktı,
rahipliğe ve Mormonların hizmet ettiği İbrani Yehova'ya savaş açtı ve tüm kiliseleri dağıttı. Yine de her ikisinin de temaları,
meleklerin tekrar dünyayı ziyarete gelmesi; "çağa uygun yeni vahiyler;" dünya için başka bir büyük ruhsal düzenleme olmuştur.

O halde, yurtdışındaki Mormonizm, son derece apostolik bir ruhsal çalışmaydı. Pavlus'un Korintliler'e yazdığı, ruhsal armağanlar üzerine olan meşhur mektubu,
Mormonizmin ne olduğuna dair kesin bir görüş sunar; ve azizlere sıkça okunan bir bölüm olduğu için -binlerce vaazın konusu-
görüşün örneklenmesi için burada uygun bir şekilde alıntılanabilir. Elçi şöyle der:

"Kardeşlerim, ruhsal armağanlar konusunda, sizi cahil
tutmak istemem. * * * *

"Şimdi armağanların çeşitliliği vardır, ama aynı ruh.

"Ve yönetim farklılıkları vardır, ama aynı Rab.

"Ve işlerin çeşitliliği vardır, ama her şeyi
işleyen aynı Tanrı'dır.

"Ama ruhun tezahürü her insana yarar sağlaması için verilmiştir.

"Çünkü birine ruh aracılığıyla bilgelik sözü; diğerine
aynı ruh aracılığıyla bilgi sözü;

"Bir başkasına aynı ruh aracılığıyla iman; diğerine
aynı ruh aracılığıyla şifa armağanları;

"Bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması;

"Fakat bunların hepsini tek ve aynı ruh yapar,
herkese istediği gibi ayrı ayrı böler.

"Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduklarından tek bir bedendir: Mesih de öyledir.

"Çünkü hepimiz tek bir ruhla tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir ruha
içirildik. * * * *

"Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirdi, önce elçiler; ikinci olarak
peygamberler; üçüncü olarak öğretmenler; sonra mucizeler; sonra
şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller.

"Hepsi elçi mi? Hepsi peygamber mi? Hepsi öğretmen mi? Hepsi
mucize işçisi mi?

"Hepsi şifa verme armağanlarına sahip mi? Herkes dillerle mi konuşur? Herkes tercüme eder mi?

"Fakat en iyi armağanları candan arzulayın; ve ben size daha mükemmel bir yol göstereyim."

Pavlus'un Korintliler'e yazdığı mektubun başka bir bölümünde, başka bir ünlü ruhsal görüş sunar:

"Öyleyse kardeşlerim, nasıl? Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmuru, bir öğretisi, bir dili, bir vahyi, bir
yorumu vardır. Her şey öğretici olsun.

"Eğer biri bilmediği bir dille konuşursa, ikişer ikişer, en fazla üçer üçer ve sırayla konuşsun; biri tercüme etsin.

"Fakat tercüme eden yoksa, kilisede sessiz kalsın; kendi kendine ve Tanrı'ya konuşsun.

"Peygamberler iki veya üçer konuşsun, diğeri de yargılasın.

"Eğer yanında oturan birine bir şey vahyedilirse, birincisi
sussun.

"Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edebilirsiniz, böylece herkes öğrensin ve herkes
teselli bulsun.

"Ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir.

"Çünkü Tanrı karışıklığın değil, barışın yaratıcısıdır, tıpkı azizlerin tüm
kiliselerinde olduğu gibi."

Bu, Son Zaman Azizlerinin tanıklık toplantılarının çok kesin bir resmidir. Bu, gerçekten de müjdenin ve onun tezahürlerinin çarpıcı bir örneğidir, onlar için kendi yüzleri kadar tanıdıktır.

Rahibelerin Büyük Britanya'da yaydığı bu manevi müjdeydi ve on binlerce müridi bu müjdeye dönüştüren de buydu.
Mormonizm bu türden olmasaydı ve onun tezahürleri böyle olmasaydı, kadınlar asla onu kabul edip onun
elçisi olmazdı; dünyada da böyle bir heyecan yaratmazdı.

Rahibeler ayrıca broşürler dağıtarak ülkeyi misyonerlik yaptı. Bu, onları bir bakıma vaazcı yaptı; ve vaazlarını zengin ve fakirlerin evlerine götürdüler,
bu olmasaydı asla bir ihtiyarın vaazını dinlemeye gitmeyecek olanlar tarafından şöminenin başında okunsun diye.

Majestelerinin krallığının tüm kasaba ve şehirlerinde azizler broşür toplulukları örgütlediler. Birçok şubenin geliştiği Londra'da, bu broşür örgütleri çok sayıdaydı; Aynı durum Birmingham, Manchester, Liverpool, Sheffield ve İskoçya ile Galler'in başlıca şehirlerinde de ölçülebilir şekilde geçerliydi. Bu broşür dağıtıcıları binlerle ifade ediliyordu. Aylık toplantılarını yapıyorlardı, bölgelerini haritalandırıyorlardı ve düzenli raporlarını getiriyorlardı. Daha önce belirtildiği gibi, bir zamanlar yarım milyon Orson Pratt broşürü dolaşımdaydı. Rahibelerin esas olarak bu işi yaptığını söylemeye gerek yok, buna her şubeden genç erkekler tarafından desteklendikleri de eklenmelidir. Kısacası, rahibeler yurtdışındaki çalışmalarda büyük bir misyoner gücüydü.

Ve burada tüm evanjelik tarihi, kadının her zaman en güçlü evanjelist olduğunu kanıtlıyor. Toplumu kilisesinin etkisiyle dolduruyor, papazının onun yardımı olmadan asla ulaşamayacağı komşularının evlerinde müritler yaratıyor ve mucizelerin yaratıldığı inancın ta kendisini aşılıyor.

Kadının dini imparatorluk kurma tarihindeki etkisi ve eylemleriyle ilgili birçok çarpıcı örneği vardır. Miriam, İsrail cemaatini şarkılarıyla büyüledi ve kardeşi Musa'nın gücünü kehanetleriyle güçlendirdi; Esther, arabuluculuğuyla halkının esaretini hafifletti; Judith, ulusunu Asurlu kaptandan kurtardı; iki Meryem ve Martha, İsa'yı havarilerinden bile daha iyi anlamış gibi görünüyorlardı ve önce dirilmiş Rablerini gördüler; St. Helena, oğlu Constantine'i Hristiyanlığın imparatorluk şampiyonu yapmak için çok şey yaptı; belki de Kadiya olmasaydı dünya asla bir Muhammed'i tanımazdı; Katolik Kilisesi, çeşitli tarikatların rahibeleri aracılığıyla daha güçlü oldu; ve Mormon rahibeliğinin verdiği örnekler, o kilisenin rahibelerinin örnekleri kadar çarpıcıdır. Bunlar, kız kardeşlerin yurtdışındaki büyük misyonerlik çalışmalarında sunulabilecek görüşlerden bazılarıdır ve ayrıca, temsil ettikleri
çağın manevi hareketinin uygun örnekleridir.

XXVIII. BÖLÜM.

MORMONİZM VE İNGİLTERE KRALIÇESİ - MORMON KİTABININ KRALIÇE VE PRENS ALBERT'E SUNULMASI - ELIZA R. SNOW'UN O OLAYLA İLGİLİ ŞİİRİ - "SİYON'UN EMZİRME ANNESİ" - HEBER C. KIMBALL VICTORIA'YI KUTSAMAKTADIR.

Burada Mormonizm ve İngiltere Kraliçesi hakkında ilginç bir hikaye anlatılacaktır.

Victoria'nın, Heber C. Kimball, Orson Hyde ve Willard Richards'ın Mesih'in gelişinin müjdesini vaaz etmek için krallığına gelmesinden sadece üç gün önce Büyük Britanya tahtına çıktığı hatırlanacaktır.

Bunda şiirsel bir şeyler vardı. Victoria yeni düzene bir şekilde bağlandı. Yeryüzündeki tüm hükümdarlar arasında
tek başına o, _dramatis personae_'de kehanetsel olarak yer aldı. Şiir ve
kehanet, İngiltere'li Victoria'yı ilgilendiren birçok konu ve vaatle
doluydu. Bunun farkında olmayabilir, ancak Mormon tarihinde İngiliz Kraliçesi'nin oldukça fazla romantizmi vardır ve
Mormon Kitabı'nın kendisine ve merhum Prens eşine
sunulması buna resimsel bir gösteri sunar. İngiltere'den ayrılmadan önce, Mormon Kitabı'nı yayınlamak için para toplamayı başaran Başkan Brigham Young, kopyaların özel olarak hazırlanması ve Majesteleri ve eşi Prens'e sunulmak üzere zengin bir şekilde ciltlenmesi için talimatlar verdi. Bu onur, o dönemde Londra Konferansı'nın Başkanı olan Lorenzo Snow'a devredildi. Sunum, Sir Henry Wheatley'nin nezaketi sayesinde 1842'de yapıldı; ve Majestelerinin hediyeden memnun olduğu söyleniyor. Mormon Kitabı'nı hiç okuyup okumadığı bilinmiyor, ancak sunum hafızasından tamamen silinmemişse, Mormonizm o tarihten beri bir hükümdarı bile kitabı okumaya teşvik edecek kadar sansasyonel oldu, meraktan başka bir şey olmasa bile; bu nedenle, Kraliçe Victoria'nın en azından Mormon Kitabı'nın bazı bölümlerini okumuş olması pek de olası değil. Benzersiz durum, Eliza R. Snow'un kaleminden şu şiiri çıkardı: "Kraliçe Victoria":

"Dünyanın tüm hükümdarları arasında
Kraliyet cübbesi giyenler,
Doğuştan miras olarak
En geniş ihtişam çelengi.

Geniş toprak kanadından
Güneş ışığını çekmiyor,
Dünyanın günlük hareketleri
Diğer uluslara gece ve gündüzü getirirken.

Tüm dünyevi tahtlar sallanan şeylerdir,
Işıklar ve gölgeler araya girer;
Ve kraliyet onuru sık sık
İskeçeyi veya giyotini getirir.

Ama yine de asası onaylanmıştır--
Tüm uluslar onun taktığı çelengi süsler;
Yine de, İsa'nın sevdiği genç gibi,
Orada bile bir şey eksiktir.

Ama bakın! Onurla dolu mücevherlerden daha değerli bir ödül

Kurtuluşun bir habercisi
Ona sonsuz yaşamın sözlerini taşıdı.

Bu armağan, aptallar ne kadar alay ederse etsin,
Ona layıktır kraliyet bakımı;
Tacını bir kenara koyması daha iyi olur
Orada yansıyan ışığı reddetmektense,

Ah, şimdi etkisini ödünç verseydi--
Kraliyetin etkisini,
Mesih'in krallığını genişletse,
Ve Siyon'un 'emziren Annesi' olsa;

Adının görkemiyle
Siyon'un yüce kulesine kazınmış,
Sonsuz şöhret çelengi kazanacaktı,
Diğer çelenkler sona erdiğinde bile sürecekti.

Hüküm sürmeye çağrılan milyonlarca kişi üzerinde olsa da--
Kendisi güçlü bir milletin övünç kaynağı,
' Onun sonsuz kazancı olurdu
Her Şeye Egemen Rab olan Kral'a hizmet etmek.

Çünkü yükseklerde taçlar ve tahtlar var,
Ve orada bahşedilecek krallıklar var;
Orada asla ölmeyen onurlar bekliyor,
Orada şöhretin ölümsüz trompeti duyuluyor.

Gerçek konuşuyor-- Yehova'nın sözüdür;
Krallar, kraliçeler ve prensler duysun:
Uzak adalarda ses duyuluyor--
Ey gökler, sevinin; Ey dünya, kulak ver.

Zaman, zaman şimdi geldi
Muhteşem bir doğum dönemi vermek için--
Tanrı'nın Oğlu komuta edecek,
Ve yeryüzündeki milletleri yönetecek."

İbrani şairimizin İngiltere'nin Victoria'sı için "Siyon'un Emziren Annesi" unvanını önerdiği görülecektir.

Bu, İşaya'nın Siyon'un muhteşem şarkısına atıftır. Evrensel olarak kabul edilen yoruma göre, Mesih'in krallığının son günlerde yeryüzünde yükselişini önceden görmüştür.

"Ve sana Rab'bin Şehri, İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu diyecekler.

" Milletler senin ışığına, krallar senin doğuşunun
parlaklığına gelecekler.

" Ve krallar senin emziren babaların, kraliçeleri de senin emziren annelerin olacak.

"Sen ayrıca Rabbin elinde bir şan tacı, Tanrının elinde bir kraliyet tacı olacaksın.

"İşte, kurtuluşun geliyor; işte, ödülü onunla ve işi ondan önce."

Bu, muhteşem İşaya'nın söylediği konudur; ve Yusuf'un kehanetleri ve Eliza'nın şiirleri bunu esas olarak Amerika'ya Siyon olarak ve şartlı olarak Kraliçe Victoria'ya "Emziren Annesi" olarak uygulamıştır.

Birçok dünyevi taht sarsılmak üzereydi. Kısa süre sonra Fransa - "Kilise'nin En Büyük Kızı" olarak adlandırılan
Şarlman günlerinden itibaren- tacının Paris'in ayaktakımı tarafından ayaklar altına alındığını gördü ve birkaç yıl sonra Roma'nın asası Victor Emanuel tarafından "Aziz Petrus'un halefi"nin elinden alındı; ancak İngiltere'nin Victoria'sı için,
Zion'un şairi şöyle söylüyor:

"Ama yine de _onun_ asası onaylandı."

Amerika'nın Siyon olarak ve Victoria'da temsil edilen Büyük Britanya'nın şiirsel ve kehanetsel önemini fark edin. Yeni bir çağ doğdu. Victoria onun
imparatorluk yıldızıdır; oysa Amerika'dan -dünyasal bir hükümdarı olmayan topraklardan- bu havariler asa onun eline verildikten sadece üç gün sonra onun krallığına gelirler. Amerika'nın peygamberi onları Büyük Britanya'ya kendi
yıldızından daha üstün bir yıldızın yükselişini ilan etmeleri için gönderir. Bu, Mesih'in krallığının yıldızıdır. Görevine, onun Emziren Annesi olarak çağrıldı.

Joseph'in Amerika'nın peygamberi olduğunu ve İngiliz misyonunun Mormon Siyon'a şehirlerini inşa etmek ve tapınaklarını dikmek için yüz binden fazla çocuğunu verdiğini gördüğümüzde, bu kehanetin yükünün iki büyük İngilizce konuşan ulus arasında talep edilmesi ve paylaşılması garip değil.

Ancak Victoria'da merkezlenen kişisel bir aşk da var.
Rahibe Eliza kendi adına şiir yazdığında, İngiltere'li Victoria, Mormon Kilisesi'nde oldukça önemli bir temaydı. Sadece kendi ülkesinde, kendi tebaası arasında değil, Siyon'da da vaaz edildi, kehanetlerde bulunuldu, rüyalar görüldü ve vizyonlarda görüldü. Brigham,
gördüğümüz gibi, kendisi ve Prens Albert için Mormon Kitabı'nın özel kopyalarının hazırlanmasını sağladı; Lorenzo Snow bunları bir devlet adamının nezaketiyle sundu ve kız kardeşi bu durumu şiirle ölümsüzleştirdi. Hikayede ayrıca, Heber C. Kimball'un Londra'dayken, Victoria'yı, havariliğinin gücü ve yetkisiyle kutsadığı ve Heber'in yaptığı şeyin ruh ve anlayışla yapıldığı anlatılır. Kraliçe Victoria,
son derece başarılı ve saltanatının ihtişamında rakipsizdir.

BÖLÜM XXIX.

MESİH'İN EMRİ'NİN KELİMESEL UYGULANMASI - AZİZLER BABALARINI VE ANNELERİNİ, EVLERİNİ VE ARKADAŞLARINI SİYON'A TOPLANMAK İÇİN TERK EDİYORLAR - BAYAN WILLIAM STAINES - İLK
YAŞAMI VE DENEYİMİ - KIŞ ORTASINDA GECE YARISI VAFİZİ - EVİNE VE TÜM ARKADAŞLARINA VEDA - NAUVOO'YA YOLCULUĞUN OLAYLARI.

Aşağıdaki İncil pasajları ne kadar da karakteristik! Bunlar Son Zaman Azizlerinin tarihinde ve deneyiminde ne kadar iyi ve tam anlamıyla uygulanmıştır:

"Benden çok babasını veya annesini seven bana layık değildir;
ve benden çok oğlunu veya kızını seven bana layık değildir.

"Ve haçını taşımayan ve beni
izlemeyen bana layık değildir.

"Canını bulan onu kaybedecek; canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır.

"Ve benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini,
babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır."

Bu müjde, Mormon ihtiyarları tarafından, moda kiliselerce kabul edilebilir olan
"manevi" anlamdan hiçbir şey olmadan vaaz edildi. Ona idealist cazibeden hiçbir şey verilmedi. Buradaki en gerçek, hatta neredeyse acımasızca Hıristiyan olan Mormonizmdi.

Ancak, Büyük Britanya'daki müritlere "toplanma" vaaz edilene kadar, böyle bir müjdenin tam anlamı anlaşılmadı. Amerika'daki azizlere, özellikle de sonunda medeniyetin sınırlarından
kovulduklarında, zulümleri yoluyla, aynı şekilde sert bir şekilde yapıldığı doğruydu. Ancak, İngiliz misyonuna göre, ilk
günlerde, çarpıcı tasvirlere yönelmeliyiz. Göç çağı başlamadan önce Avrupa'ya vaaz edilen bir "toplanma dispensasyonu"! İlk başta
Büyük Britanya'daki öğrencileri ürküttü, evet, neredeyse dehşete düşürdü. O günlerde İngiltere'nin sıradan insanları, akrabalarının nesilden nesile uyuduğu kilise bahçelerinden neredeyse hiç on mil uzaklaşmazdı. Doğrusu, tamirciler iş aramak için bir üretim şehrinden diğerine seyahat ederdi, ticaret topluluklarının yardım eliyle taşınırdı; ancak aileler, kural olarak, asla taşınmazdı. Göç, onlar için, iklimin mevsim değiştikçe göç etmeye zorladığı kuşlar örneğinde bile hayret edilecek, anlaşılmaz bir yasaydı. Göç eden halklar, her ikisi de "lanet altında" olarak görülen Yahudiler veya Çingeneler örneklerinde anlaşılabilirdi. "Londra'ya gitmek", metropolden yüzlerce mil uzaktaki varlıklı kasabalılar için bile hayatının en önemli olayıydı; Amerika'ya gitmek, aya hayali bir uçuş gibiydi. En iyi ihtimalle göç, anavatandan bir nakildi ve on binlerce İngiltere sevdalısı azizin göçü, zulüm açısından eşi benzeri olmayan sıradan insanlara bir nakildi.

İngiliz toplumu, Amerikan ihtiyarlarını İngiltere'de göçü vaaz ettikleri için affetmeden çok önceydi. Onlara, zaten Amerikan yanılgısı tarafından fazlasıyla ihanete uğramış, güvenen dindar bir halkın ihanetçileri olarak bakıyordu.

Ve gözlemlendiği gibi, ana vatandan Amerika'ya göç doktrini -yeni dünya; görünüşte başka bir dünya- ve o da kurtuluş için veya en azından cennetin emirlerine itaat için bir zorunluluk olarak, ilk başta "seçilmişleri" dehşete düşürdü. Kutsal Ruh'tan başka hiçbir şey göçün dehşetini dağıtamazdı.

Rahibe Staines, deneyiminin tuhaflığı ve William C. Staines'in eşi olması, kendisi de Nauvoo'ya göç eden ilk Mormonlardan biri ve bugün Kilise'nin genel göç temsilcisi olması ve son on beş yıldır Başkan Young'ın yönetimi altında Avrupa'dan yaklaşık elli bin kişiyi göç ettirmesi nedeniyle bu konuyu kişisel olarak örneklendirmek üzere ilk olarak seçilecektir. Rahibelerin geri kalanı bu tuhaf Mormon tarihi çizgisini takip edecektir.

Priscilla Mogridge Staines, 11 Mart 1823'te İngiltere'nin Wiltshire bölgesindeki Widbrook'ta doğdu.

"Ebeveynlerim," diyor, "İngiliz'di. Babamın adı John Mogridge'di ve annemin kızlık soyadı Mary Crook'tu.

"Çocukluğumdan beri Episkopal inancında yetiştirildim, ebeveynlerim Episkopal Kilisesi'nin üyeleriydi. Fakat zihnim olgunlaştıkça ve din hakkında daha fazla düşündükçe, o Kilise'nin öğrettiği doktrinlerden
memnun kalmadım ve Göksel Babam Tanrı'ya beni doğru yola yönlendirmesi için dua ettim, böylece gerçek dini öğrenebilecektim.

"Kurtuluşumla bu kadar ilgilendikten kısa bir süre sonra, Mormonizm'i duydum ve Tanrı'nın duama cevap olarak bana gerçek müjdeyi gönderdiğine inandım.

"Genç bir kız için (henüz on dokuz yaşındaydım) müjde uğruna her şeyi terk etmek -baba, anne, kardeşler ve kız kardeşler- ve çocukluğumun evini ve memleketini terk etmek, bir daha asla görmeyi
ummamak büyük bir sınavdı. Önümdeki manzara buydu. Azizler, o zamanlar ihtiyarlar tarafından Tanrı'nın kesin bir emri olarak büyük bir açıklıkla vaaz edilen toplanma doktrinine itaat ederek anavatanlarını terk ediyorlardı. Toplanmayı kurtuluşumuz için gerekli olarak görüyorduk. Bu konuda görevimizden hiçbir şey gizlenmemişti ve yol açılır açılmaz Amerika'ya göç etmeye, azizlerin kaderini paylaşmaya çağrıldık, ne olursa olsun. Genç olmama ve ailemdeki tek imanlı kişi olmama rağmen, haçımı alıp dünyevi her şeyimi sunağın üzerine koymaya çağrıldım; yine de yeni dinimden o kadar memnundum ki, kurtuluşumu kazanmak ve azizlerin ödülüne layık olmadığımı kanıtlamak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdım. Vaftiz olmaya karar verdikten sonra, kış ortası olmasına ve hava çok soğuk olmasına rağmen, hemen müjdeye itaat etmeye karar verdim. "Vaftizin o günlerde İngiltere'deki müritler için bir sınav olduğunu burada belirtmek yerinde olur. Çoğu zaman arkadaşlarının haberi olmadan gizlice kaçmak zorundaydılar ve azizlere haçı almak üzere olduklarını söylemeye bile cesaret edemiyorlardı; ve tören uygulanana ve Kutsal Ruh onlara cesaret verene kadar, aşağılanan Mormonlarla birlikte olduklarını açıkça ilan edemediler. Hepsi bu kadar değildi, çünkü genellikle ihtiyarlar köy uykudayken vaftizi uygulamak zorundaydı,
çünkü zulmedenler alay ve küfürlerle ciddi sahneyi bozmak için bir kalabalık toplayabilirdi, nehir kıyısından koparılan taşlar veya toprak parçalarıyla birlikte törenin icrası sırasında mürit ve rahiplere fırlatılırdı.

"Daha önce de belirtildiği gibi, kış ortasında çok soğuk bir günün akşamında,
yerel bir ihtiyarın evine dört mil yürüdüm vaftiz.
Evine vardığımızda, komşuların bizi rahatsız etmemesi için gece yarısına kadar bekledik ve sonra çeyrek mil uzaklıktaki bir su akıntısına doğru ilerledik. Burada, tahmin ettiğimiz gibi suyun donduğunu gördük ve yaşlı adam buzda vaftiz için yeterince büyük bir delik açmak zorunda kaldı. Asla unutamayacağım bir sahne ve olaydı. Bugünkü anılar o anın duygularını ve tatlı hayranlığını geri getiriyor. Sadece Tanrı ve melekleri ve kıyıda bizimle birlikte duran birkaç tanık,
ahitliğimi duydu; ancak o gece yarısı saatinde sanki tüm doğa dinliyormuş ve
kaydeden melek sözlerimizi Rabbin kitabına yazıyormuş gibi görünüyordu.
Sonraki bir azizin hayatında meydana gelen böyle bir sahnenin,
benimki gibi sonsuz bir izlenim bırakması garip mi?

"Böylece vaftiz edildikten sonra, ıslak ve
dondurucu giysilerimle eve döndüm.

"Bu saate kadar, ima edildiği gibi, kalbimin en büyük sevgisi
evdeydi ve müjdeye itaat etme konusundaki en büyük zihinsel mücadelem
o evi yakında terk etme düşüncesiyle ilgiliydi; ancak vaftiz gecesi sudan
çıktığımda ve suyun kenarında onayımı aldığımda, Amerika'ya toplanan azizlere katılmak için karşı konulamaz bir arzuyla
doldum.
Başımın üzerine telaffuz edilen, 'Kutsal Ruh'un armağanını alın' şeklindeki olağan onay sözcükleri gerçekten de etkiliydi. Hayatımın akışını
değiştirdiler. Bu dikkat çekici ve ani zihin değişikliği ve azizlerle birlikte göç etme konusundaki
şimdiki her şeyi içine çeken arzu, müjdenin hakikatine ve gücüne dair ilk tanıklığımdı.

"Kısa bir süre sonra (27 Aralık 1843), doğduğum evi terk edip Nauvoo'ya gittim. Yalnızdım. Liverpool'a gittiğim kasvetli bir kış günüydü. Yelken açacağım şirket
bana yabancıydı. Liverpool'a vardığımda ve yakında benimle sevdiklerim arasında akıp gidecek olan okyanusu gördüğümde, kalbim neredeyse beni terk etti.
Ama putlarımı sunağın üzerine koymuştum. Geri dönüş yoktu.
Kurtarıcı'nın şu sözlerini hatırladım: 'Benim için babasını, annesini, kardeşini ve kız kardeşini terk etmeyen, bana layık değildir' ve onun uğruna her şeyi terk edenlere verdiği söze inandım; böylece böylece tek başıma sonsuz yaşam ödülüne doğru yola çıktım, Tanrı'ya güvenerek.

"İki yüz elli azizle birlikte _Fanny_ adlı yelkenli gemiye bindim ve altı haftalık
bir
sürenin ardından, New Orleans'a vardık. Orada beklenmedik bir
zorlukla karşılaştık. Peygamber Joseph'e ait olan ve azizler topluluğunun Mississippi'ye Nauvoo'ya
çıkmasını beklediği _Maid of Iowa_ adlı vapur ambargoya alındı ​​ve rıhtıma bağlandı. Fakat Providence yardımımıza
geldi. Toplulukta bir servet sahibi kadın vardı -Bayan Bennett- ve özel
cüzdanından ambargoyu kaldırmakla kalmadı, ayrıca vapuru
gerekli tüm erzak, yakıt vb. ile donattı ve kısa
süre sonra topluluk tekrar yola çıktı. "Nehirden yukarı yolculuk sıkıcı ve olaylı bir yolculuktu, beş haftayı tüketti. Göçmenler neredeyse her durakta vatandaşlar tarafından
utanç verici bir şekilde hakarete uğradı ve zulüm gördü. Memphis'te bir
kötü adam, hanımların kabininin arkasına serilmiş saman bir şilte ve diğer yatak takımlarının altına yarı tüketilmiş bir puro koydu, havalansın diye.
Nehre doğru buharlaştığımızda, teknenin hareketiyle oluşan hava akımı
kısa sürede yangını körükledi. Neyse ki ben
yangını keşfettim ve alarmı, bitişikteki ahşap işçiliğinin bir kısmından fazlasını
tüketmeden önce söndürmek için zamanında verdim.
Belki de keşfinde bir dakika daha gecikme olsaydı, o iki yüz elli kişilik topluluk, gemideki bir panik ve yangının getirdiği tüm dehşet ve tehlikelere maruz kalacaktı.

"Başka bir yerde, pilot tekneyi bir iskeleye bağlamaya ve öfkeli bir esen fırtına. O da buna göre yaptı ve geceyi orada geçirmeyi düşünerek buharını bıraktı. Bu arada bir kalabalık toplandı. Biz Mormon'duk. Kalabalıklar, Mormonların mülklerinin en kanunsuz şekilde, cezasız bir şekilde yok edilebileceğini ve hayatlarının en korkunç yollarla alınabileceğini çok sık göstermişti. O tekne ateşle yakılsaydı, Mormon peygamberine ait olduğu için sadece hoş bir his olurdu; ve yakılırsa, zulmedenlerin gözünde iki yüz elli erkek, kadın ve çocuk, ancak bu kadar iyi idare edilmiş Mormon olurdu. Bu yüzden, şüphesiz, o iskelede toplanan ve tekneyi sürükleyen kalabalığın _Iowa'lı Hizmetçi_'nin şimdi buharsız sürüklenmenin, tehlikeli bir akıntının insafına kalmış olmanın ve bir kasırganın ortasında olmanın üçlü tehlikesine maruz kaldığını düşünmüş olması gerekirdi. Ancak kaptan buharı yükseltmeyi başardı ve tekne
yeterince kontrol altına alındı ​​ve
ağır bir ormanın koruması altına getirilerek ağaçlara bağlandı ve
fırtınaya dayandı.

"Başka bir iskelede bir kalabalık toplandı ve
kabin pencerelerine taş atmaya, camları ve pencereleri kırmaya ve yolcuların hayatlarını tehlikeye atmaya başladı. Bu, insan sabrı için biraz fazlaydı. Tekne, ünlü Mormon kaptan Dan Jones'un komutasındaydı; Gal kanı artık iyice ısınmıştı; kalabalığın ne anlama geldiğini biliyordu. Kardeşleri toplayarak, kararlı bir öfkeyle,
saldırılan teknenin yan tarafında dolu tüfeklerle geçit töreni yapmalarını emretti. Sonra, kalabalığa, eğer hemen vazgeçmezlerse, onları bir sürü köpek gibi vuracağını söyledi; ve bir sürü köpek gibi, onlar da gizlice uzaklaştılar.

" _Iowa Kızı_ yavaş ilerlediğinden ve daha hızlı giden vapurlar tarafından sık sık geçildiğinden, onun ilerleyişi Nauvoo'nun dostları tarafından iyi biliniyordu. Bu yüzden, bizim geldiğimiz gün azizler bizi karşılamak için _toplu olarak_ dışarı çıktılar. Daha önce hiç bu kadar çok insan görmemiştim,
ancak tekne yaklaşırken, ilk görüşte peygamber Joseph'i seçebileceğimden emindim. Bu inancımı, yolculukta tanıştığım Bayan Bennett'e ilettim. O buna
şaşırdı; ancak onu tanıyacağımı
düşündüğüm için etkilendim. İskeleye yaklaştığımızda peygamber kalabalığın arasında duruyordu. Ancak, o anda onu izlenime göre tanıdım ve
kasırga güvertesinde tek başıma durduğum Bayan Bennett'e gösterdim.

"Tekne iskeleye değdiği anda, tuhaf bir şekilde, Joseph
gemiye atladı ve kimseyle konuşmadan,
doğrudan durduğumuz yere doğru yürüdü ve Bayan Bennett'e ismiyle hitap ederek,
gemisinden ambargoyu kaldırdığı için ona nazikçe teşekkür etti ve azizlere maddi olarak böylesine yardım ettiği için onu kutsadı."

BÖLÜM XXX.

NAUVOO'NUN YÜKSELİŞİ--ÇOK EVLİLİĞİN TANITIMI--JOSEPH VE HYRUM'UN ŞEHİTLİĞİ--ELİZA R.'NİN DEVAM ETMESİ SNOW'UN ANLATIMI--ÇOK EŞLİLİĞİ KABUL ETMESİ VE PEYGAMBERLE EVLENMESİ--VALİ CARLIN'İN İHANETİ--ŞEHİTLİĞİN
KİRLİ DEĞERLENDİRMESİ--ANA LUCY'NİN ÖLDÜRÜLEN OĞULLARININ HİKAYESİ.

Bu arada, okuyucu Amerika'daki azizlerin tarihi
ipucunu bırakıp yabancı topraklarda Mormonluğun yükselişine bakmaya çağrıldığından, ismi "güzel şehir" anlamına gelen Nauvoo, ikinci Siyon olarak
romantik ismine ve karakterine layık bir öneme kavuştu. Nauvoo, Batı'nın kraliçesi olmak için adil davranıyordu;
ve peygamberinin muhteşem dehasından ilham alarak çeyrek asır boyunca kariyerine devam etmesine izin verilseydi, ticari bir şehir olarak Chicago veya St. Louis ile rekabet edemese de, yine de Amerika'nın gerçek Yeni Kudüs'ü olurdu - "Yahudiler"in gözünde, modern İsrail'in inancında olduğu kadar. Çok eşlilik de bu zamana kadar Kilise'ye sokuldu ve patriarklar İbrahim ve Yakup ile krallar Davut ve Süleyman'ın örnekleri yaygınlaşmaya başladı. O günlerde "özel kurumun" kızkardeşlik haçı olduğunu gizlemeye çalışmak kalpsizlik olurdu, çünkü daha önce de görüldüğü gibi, Mormonluk'un kurucularının ilk eşlerinin neredeyse hepsi New England'ın kızlarıydı ve tek eşlilik eğitimleri en katı türdendi ve tek eşlilik anlayışları en titiz nitelikteydi. Çok eşlilik şüphesiz Joseph tarafından Nauvoo'da 1840 ile 1844 arasında tanıtıldı. Ancak yıllar sonra, peygamberin ilk çocuğu olan genç Joseph Smith'in liderliğinde tek eşli bir rakip kilise ortaya çıktı ve Mormonluk'un kurucusunun çok eşliliğin yazarı olduğunu reddetti ve kökeninin peygamberin ve kardeşi Hyrum'un şehit edilmesinden sonra Brigham Young'da olduğunu doğruladı. Bu, çok eşliliğin neredeyse tüm tarihsel ağırlığının Utah'ta olması gerçeğiyle birlikte, konuya Nauvoo'da neredeyse hiç değinmememizi ve Brigham Young tarafından dünyaya yayınlanmasından sonraki muazzam sansasyonu beklememizi uygun hale getiriyor - Kongre'nin ulusal bir gürültüye
döndüğü ve General Grant'in hayallerinin
korkunç cinini
yarattığı bir sansasyon.

Nauvoo'nun tarihiyle de geniş ölçüde ilgilenemeyiz. Bu, kız kardeşlerin temsili dönemi değildir. Onlar sadece şehitlik üzerine korkunç ağıtlarında dramatik bir güçle gelirler, ki bu Kudüs'te çarmıha gerilmede eşi benzeri olmayan bir şeydir. Mormonluk kadınlarının büyük tarihi dönemi, Kilise'nin göçü ve Rocky Dağları'na taşınması sırasında, Mısır'dan göç eden eski İsrail kadınları kadar güçlü bir şekilde rol oynadıkları zamandır. O döneme tam anlamıyla adaletli olmayı umamayız, ancak bazı belirgin görüşlerine acele etmeliyiz. Ve burada tarihi konu esas olarak Eliza R. Snow tarafından devam ettirilecektir. Azizlerin şehrine değinen ve ardından çok eşliliğin tanıtımına değinen o, şöyle diyor:

"Nauvoo şehrinin konumu güzeldi, ancak iklimi o kadar sağlıksızdı ki, inanç dolu ve Tanrı'nın gücüne güvenen Son Zaman Azizleri dışında kimse o şehri kuramazdı. Üşüme ve ateş yaygın bir hastalıktı. Bununla birlikte, azizlerin yorulmak bilmez çabaları üzerine Tanrı'nın lütfu sayesinde, Nauvoo'nun komşu sakinlerinin çoğunun kıskançlığını ve hasetini uyandırması uzun sürmedi ve 'kardeşlerin suçlayıcısı' asla uyumadığı için, karşılaşmamız gereken birçok zorluk oldu ve bu da en sonunda en acımasız zulümlerle sonuçlandı.

"Güzel Nauvoo'yu inşa edip işgal ettiğimiz yedi yıl içinde olanları anlatmak birçok cilt doldurur. Bu, asla tekrarlanmayacak ve tekrarlanamayacak bir tarihtir. Hayatımın en önemli olaylarından bazıları, evlendiğim ve Tanrı'nın peygamberi olan kocam Joseph Smith'in, tanıklığını kanıyla mühürlediği o kısa dönemde gerçekleşti. "Gençliğimde evliliğin Tanrı tarafından emredildiğini düşünmüş olsam da bekar kalmıştım; ve bugün, Tanrı'nın bu durumdaki nazik ve baskın takdirlerini, hayatımın diğer herhangi bir döneminde olduğu kadar tam olarak kabul ediyorum; çünkü eski taliplerimden birinin gerçeği aldığını bilmiyorum; bu sayede, büyük olasılıkla, benim için hayattan daha değerli olan dini almamı veya özgürce uygulamamı engelleyecek olan bir evlilik bağının esaretinden tek başına korunduğum açıktır.

"Nauvoo'da, birden fazla eş uygulamasının Kilise'ye sokulacağı yönündeki ilk ima veya en azından ilk anlayışa sahip oldum. Bu düşünce, duygularıma çok aykırıydı ve eğitimsel önyargılarımla doğrudan çelişiyordu;
Ancak bunun zamanların doluluğunun, diğer tüm dispensasyonları kapsayan dispensasyonu olduğunu düşündüğümde, çok eşliliğin dahil edilmesi gerektiği açıktı; ve kendimi bunun ölümlü varoluşumun ötesinde, çok uzakta bir mesafe olduğu ve elbette ki buna yetişemeyeceğim fikriyle avuttum. Ancak, bana 'belirlenen zamanın' geldiği duyuruldu - Tanrı'nın hizmetkarlarına ek eşler alarak düzeni kurmalarını emrettiği.

"Bir süreliğine, atalarımın nesiller boyunca sahip olduğu tüm gelenekler, önyargılar ve batıl inançlar tek bir büyük kütle halinde önümde birikmiş gibi göründü; ancak yüzyıllardır sessizliğini koruyan Tanrı konuşuyordu; bunu biliyordum ve vaftiz sularında onun her sözüne göre yaşamak için antlaşma yapmıştım ve kalbim hala onun emrini yerine getirmeye kararlıydı.

"Tanrı'nın vahyettiği evliliğin göksel yasasına uygun olarak, peygamber Joseph Smith'e sonsuza dek mühürlendim, tören En Yüce'nin kutsal törenleri yönetme yetkisine sahip bir hizmetkarı tarafından gerçekleştirildi. Hayatımın en önemli olaylarından biri olan bu olaydan pişmanlık duymadım. Çok eşliliğin saf ve yüceltici ilkesini ne kadar çok anlarsam, o kadar çok takdir ediyorum. İnsan ailesinin kurtuluşunda bir zorunluluktur - kadını lanetten ve dünyayı da yozlaşmalarından kurtarmada bir zorunluluktur.

"İçine girdiğimde, neyi başarmak için tasarlandığı hakkındaki bilgim çok sınırlıydı; o zaman şimdi anladığımı anlamış olsaydım, büyük bir iyilik başarılması düşünüldüğünde,
girişini sevinçle karşılardım diye düşünüyorum. Olduğu gibi, Tanrı'nın bunu gerektirdiğini bildiğim için kabul ettim.

"Mart 1842'de, peygamber Joseph Smith, kilisedeki önde gelen ihtiyarlardan bazılarının yardımıyla Kadın Yardım Derneği'ni (şimdi Utah'ın büyük kadın örgütü) düzenlediğinde, oradaydım ve
daha sonra daha fazla bahsedeceğim bu derneğin sekreteri olarak atandım. 1842 yazında, derneğin başkanı Bayan Emma Smith'e, derneğin birkaç yüz üyesinin imzaladığı bir dilekçeyle, Ekselansları Vali Carlin'den, Joseph Smith'e karşı o sırada bekleyen yasadışı davalardan korunmaları için dua ederek, Quincy, Illinois'e kadar eşlik ettim. Çok sıcak bir karşılamayla karşılaştık ve dilekçeyi sunduk, bunun üzerine vali, masumiyetini kabul ettiği Bay Smith'i korumak için nüfuzunu kullanacağına dair söz ve şerefini verdi. Ancak, dönüşümüzden kısa bir süre sonra, ziyaretimiz sırasında ve dostluk protestoları yaparken, Vali Carlin'in liderimizi yok etmek için en aşağılık adamlarla gizlice işbirliği yaptığını öğrendik. Hatta, Illinois'deki meslektaşlarını kışkırtmak ve korkunç krizi çıkarmak için uyanık olan Missouri Eyaletindeki büyük hakikat düşmanının yandaşlarıyla bile birleşiyordu. "27 Haziran 1844'teki korkunç trajedi, ulusal armamızdaki canlı, yakıcı,
yıkıcı bir lekedir. Kardeşler Joseph ve Hyrum Smith'in asil, cansız bedenlerine bakmak, erkekliklerinde ve masumiyetlerinde katledildikleri Kartaca'dan eve getirildikleri
yan yana kefenleriyle yatarken, gerçek bir Amerikan vatandaşının
kalbini dehşete düşürebilecek bir görüntüydü; ancak bunun sevgi dolu eşler ve çocuklar için ne anlama geldiğini kalp hissedebilir, ancak dil asla söyleyemez.

"Bu sahne, atalarımızın dini özgürlük için kaçtığı, 'özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu' olan Amerika'da meydana geldi - 'sevgili eski bayrağın hala dalgalandığı' ve bu çirkin eylemin faillerini adalete teslim etmek için tek bir çabanın bile gösterilmediği yer."

Peygamberin yaşlı annesine ve Mormon Kilisesi patriğine
şehitlik konusunun kişisel sunumu yapılacaktır; Annenin yürek parçalayıcı tasviri sahnenin yeterince büyük bir tarihi sözcük resmi olarak kabul edilemese de, yine de içinde çok fazla trajik güç var. Şöyle diyor:

"24 Haziran 1844 sabahı, Joseph ve Hyrum, A. O. Norton ve Augustine Spencer'ın yeminlerine dayanan bir emirle vatana ihanetten tutuklandılar.

"Daha sonra yaşanan korkunç sahne üzerinde durmayacağım. Kalbim keder ve öfkeyle
coşuyor ve bundan bahsettiğimde
damarlarımda kan donuyor.

"Oğullarım hapse atıldı ve orada üç gün kaldılar, Kardeşler Richards, Taylor ve Markham ile birlikte. Bu sürenin sonunda, vali adamların çoğunu dağıttı, ancak hapishanenin başında en azılı düşmanlarımızdan sekiz kişilik bir muhafız ve yaklaşık yüz metre ötede aynı karakterde altmış kişi daha bıraktı. Daha sonra elli veya altmış kişilik bir muhafızla Nauvoo'ya geldi, kısa bir konuşma yaptı ve hemen geri döndü. Kartaca'dan yokluğunda, muhafız Kardeş Markham'ı süngü ucuyla oradan dışarı attı. Bundan kısa bir süre sonra, sabah terhis edilenlerden iki yüz kişi Kartaca'ya silahlı ve siyah, kırmızı ve sarıya boyanmış olarak koştu ve on dakika içinde tekrar kaçtı, oğullarımı katledilmiş ve parçalanmış cesetler halinde bıraktı!

"Buradan ayrılırken, birkaçı Samuel'i tek başına, at sırtında Kartaca'ya gelirken buldu ve onun ailemizden biri olduğunu gördü, onu vurmaya çalıştılar, ancak ellerinden kurtuldu,
ancak onu iki saatten fazla bir süre boyunca en yüksek hızlarında takip ettiler. Ertesi gün, Hyrum ve Joseph'in cesetleriyle birlikte alayı karşılamak için dışarı çıkmak üzere Nauvoo'ya varmayı başardı, çünkü kalabalık, Joseph'in başı için Missourililer tarafından teklif edilen muazzam ödüle rağmen, onları eve getirme ve Nauvoo'ya gömme ayrıcalığını bize verme nezaketini gösterdi.

"Cesetleri, buradan gidenler hariç, sadece iki kişi tarafından eve götürüldü. Bunlar Kardeş Willard Richards ve Bay Hamilton'dı; Kardeş John Taylor hapishanede vurulmuş ve neredeyse öldürülmüştü, ancak daha sonra bir süre sonra hareket ettirilebildi.

"Cesetleri yıkadıktan ve kefenlerini giydirdikten sonra,
onları görmemize izin verildi. Uzun zamandır her sinirimi germiştim, ruhumun her enerjisini uyandırmıştım ve Tanrı'dan beni güçlendirmesini istemiştim;
ama odaya girdiğimde ve katledilen oğullarımın ikisinin birden gözlerimin önünde uzandığını gördüğümde, ailemin hıçkırıklarını ve inlemelerini ve eşlerinin, çocuklarının, erkek ve kız kardeşlerin dudaklarından çıkan 'Baba! koca! kardeşler!' haykırışlarını duyduğumda, bu çok fazlaydı; geriye yaslandım, ruhumun ızdırabı içinde Tanrı'ya haykırdım, 'Tanrım, Tanrım, bu aileyi neden terk ettin!' Bir ses cevap verdi, 'Onları kendime aldım,
dinlenebilsinler diye.' Emma neredeyse duyarsız bir halde odasına geri götürüldü. En büyük oğlu cesedin yanına yaklaştı ve
dizlerinin üzerine çöktü ve yanağını babasının yanağına koyup
onu öptü ve haykırdı, 'Ah! Babam! Babam!' Kendime gelince, ben
sıkıntılarımın derinliğinde yutulmuştum; ve ruhum
hayal gücünün ötesinde bir dehşetle
dolmuş olsa da, yine de
önümdeki manzarayı düşünmek için
tekrar ayağa kalkana kadar dilsizdim. Ah! O anda
aklım, birlikte geçirdiğimiz her üzüntü ve sıkıntı sahnesini nasıl da uçup gitti,
onların masum kalplerini
dolduran masumiyet ve sempatiyi gösterdikleri sahneleri. Onların huzurlu,
gülümseyen yüzlerine baktığımda, neredeyse onların, 'Anne, ağlama
bizim için değil, dünyayı sevgiyle yendik; onlara
ruhları kurtulsun diye müjdeyi taşıdık; onlar bizi tanıklığımız için öldürdüler ve böylece bizi güçlerinin ötesine yerleştirdiler; onların yükselişi
bir anlığına, bizimkisi ise ebedi bir zaferdir.'

"Sonra Missouri'de aldığım vaadi düşündüm, Joseph beş yıl içinde tüm düşmanları üzerinde güç sahibi olacaktı. Zaman
geçmişti ve vaat yerine getirilmişti.

"Sahneyi terk ettim ve ailemin başına gelen felaketleri düşünmek için odama döndüm. Bundan kısa bir süre sonra Samuel şöyle dedi: 'Anne, kalabalık tarafından kovalandığımdan beri yanımda korkunç bir sıkıntı var ve sanırım beni hasta edecek bir yara aldım.' Ve gerçekten de o zaman oturamadı, çünkü dinlenmesinden
beri uyanmıştı, ayrıca kovalamacada korkunç derecede yorgundu, buna kardeşlerinin ölümüyle oluşan şok da eklenince
hiç iyileşmeyen bir hastalık ortaya çıktı.

"Ertesi gün, öldürülenlerin cenaze törenleri, terör ve endişenin ortasında gerçekleştirildi, çünkü kalabalık o gece şehri yakmak için düzenlemelerini yapmıştı, ancak kardeşlerin gayreti sayesinde, cesaretleri kırılana ve evlerine dönene kadar uzak tutuldular.

"Kısa bir süre sonra, rahatsızlanmaya devam eden Samuel yatağa düştü ve 30 Temmuz'a kadar orada kaldı, ruhu dünyevi çadırını terk etti ve kardeşlerine ve eski şehitlere, Tanrı'nın cennetine katıldı."

BÖLÜM XXXI.

ÇIKIŞ--ÇADIRLARINA, EY İSRAİL--MEDENİYETİN SINIRLARINDAN ÇIKIŞ--İSRAİL KAMPININ HAREKETLERİ--ŞEKER DERESİ'NDEKİ İLK GECE--ŞARKIDA TANRI'YA ÖVGÜ VE DANS--YOL KENARINDA ÖLÜM.

Mormon kadınlarının kahramanlığı göç sırasında trajik bir ihtişamdan daha fazlasına ulaştı. Şehitlikten sonra sadece iki durum onları sevdikleri şehirle güçlü bir şekilde ilişkilendirir. Bunlar, tapınağa adanmalarına ve tapınağa veda etmelerine ve azizlerin kalıntılarının düşmanla üç günlük bir savaşta Nauvoo'yu savunmasına bağlıdır. Sonra, on iki kişinin çoğunluğunun Kilise'nin gövdesiyle birlikte Rocky Dağları'na doğru yürüyüşe geçmesinden birkaç ay sonra şehrin tahliyesi geldi.

Şubat 1846'nın başlarında azizler Mississippi'yi düz teknelerle, eski mavnalarla ve birkaç kayıkla geçmeye başladılar ve gece gündüz polisin yönetimi altında çalışan oldukça büyük bir filo oluşturdular.

Aynı ayın 15'inde Brigham Young, ailesi ve diğerleriyle birlikte Mississippi'yi Nauvoo'dan geçti ve azizlerin adlandırdığı gibi "İsrail Kampları"na doğru yola çıktı. Bu kamplar, liderlerinin gelmesini beklemek için nehrin batı yakasında, yolda birkaç mil ötedeydi. Bunlar, bulundukları çeşitli eyaletlerden gelen veya kendilerini gelişen şubeler ve konferanslar halinde örgütleyen göç eden azizlerin öncü kuvvetlerini oluşturacaktı. Ve bu dönemden kısa bir süre sonra, Avrupa'dan gelen göç dalgası Atlantik'e doğru akmaya başladı. Bu dalga o zamandan beri yaklaşık yüz bin cana ulaştı. Nauvoo'da azizler büyülü bir haykırış duymuşlardı: "Çadırlarınıza, ey İsrail!" Ve tarihin pek az örnek verdiği yüce bir inanç ve güven içinde, liderlerine itaat etmişler, hacı ayaklarını nereye yönlendirirse yönlendirsin onu takip etmeye hazırdılar. Mormonlar, liderleri altında, medeniyetin sınırlarından, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, gün ışığında, düşmanlarının on bininin gözleri önünde yola çıkıyorlardı. Düşmanları, "kaçışlarından"sa tamamen yok olmalarını tercih ederlerdi. Ancak, bunu tarif edilemeyecek kadar çirkin anlaşmalarla uygulamışlardı. Sürgünlerin neredeyse hepsi Amerika doğumluydu ve birçoğu atalarını ulusun kurucularına kadar götürüyordu. İzsiz çayırlar, kumlu çöller ve kayalık dağlar boyunca, Batı'ya doğru çileden çıkmış savaşçı Kızılderililerden oluşan grupların arasından bin beş yüz mil yol kat etmek zorundaydılar. Sonunda, beyaz adamın ayaklarının neredeyse hiç basmadığı, o zamanlar verimsiz olan vadilerde, ıssız bir bölgede Siyonlarını bulup inşa etmek zorundaydılar. Bunları da yaşlılar, topallar, hastalar ve körler, fakirler takip edecekti, bunlara daha az yoksul kardeşleri ve kucağında yeni doğmuş bebeğiyle narin genç anne yardım edecekti ve daha da kötüsü, çünkü sadece Nauvoo'daki fakir kalıntının yok edilmesiyle tehdit edilmiyorlardı, ayrıca ana hükümetin öncülerini birliklerle takip etmeyi, silahlarını alıp dağıtmayı, böylece yolda yok olmalarını ve kemiklerinin çölde beyazlamasını planladığı haberi gelmişti. 1 Mart 1846'da öğlen saatlerinde "İsrail Kampı" hareket etmeye başladı ve saat dörtte yaklaşık dört yüz vagon yola çıktı, kuzeybatı yönünde seyahat ediyordu. Gece beş mil ilerledikten sonra tekrar Sugar Creek'te kamp kurdular. Karı temizleyerek çadırlarını donmuş zemine kurdular; ve önlerinde büyük
ateşler yaktıktan sonra, koşullar altında kendilerini olabildiğince rahat
tuttular. Gerçekten de, dünyadaki başka herhangi bir insanın, böyle bir çevrede, hafızalarında taze ve kanayan bir geçmişle ve hem kendilerinin hem de Nauvoo'da kalabalığın şefkatli merhametine bırakılan kardeşlerinin
geri kalanının önündeki böyle bir beklentiyle, kendilerini mutlu bir zihin durumuna
sokabileceği şüphelidir. Havari Orson Pratt o gece günlüğüne şunları yazmıştı:
"Acılarımıza, zorluklarımıza ve mahrumiyetlerimize rağmen, neşeliyiz ve hakikat uğruna sıkıntılardan geçme ayrıcalığına sahip olduğumuz için seviniyoruz."

Bu yolculuklarında kendilerini bu ulusun Hacı babalarına ve annelerine benzeterek büyük bir teselli bulan bu Mormon hacılar, birçoğunun, gördüğümüz gibi, aslında o gece donmuş toprağa yataklarını yaptılar. "Büyük Yaratıcımızın önünde eğildikten sonra," diye yazmıştı Havari Pratt, "ve ona övgü ve şükran sunup, korumasını diledikten sonra, kendimizi gecenin uykusuna bıraktık."

Ancak o gece hava, önceki birkaç haftadan daha ılımlıydı. İlk kamplarında termometre bir ara sıfırın altında yirmi derece düştü ve büyük Mississippi'nin üzerinde dondu. O yolculuğun kurtulanları size hayatlarında Sugar Creek'te yaşadıkları kadar soğuktan hiç bu kadar acı çekmediklerini söyleyecektir.

Peki ya Mormon kadınları? Etraflarında neredeyse trajik bir romantizm dönüyor. Hayal gücü, kız kardeşlerin bağlılığı, çektiği acı ve eşsiz kahramanlığı hakkında grafiksel hikayeler için bol miktarda konu bulabilir; 5 Şubat 1846'da Sugar Creek'te kamp kurdukları ilk gece dokuz çocuklarının doğduğu etkileyici olayda. O gün, sevdikleri şehirlerine veya hayatlarının sonuna kadar ibadet etmeyi umdukları tapınağın kutsal alanına veda ettiler; ancak bir daha asla görmemek üzere ayrıldılar; o gece acı çeken doğa onlara bir kadının en büyük sevinci ve acısının karışımını sundu. Ancak bu hacıları ayakta tutan tek şey dua değildi. Büyük liderlerinin günlük ve saatlik pratik felsefesi, davalarının gerekliliklerine
uygulandığında, yolculuklarının başlangıcından sonuna kadar onları ayakta tutmak için kendi eşsiz inançları kadar etkili oldu. O liderle birlikte on iki kişiden birkaçı ve Kilise'nin baş piskoposları "İsrail Kampı"na gayet uygun bir şekilde gelmişti,
ama aynı zamanda kendisiyle birlikte mütevazı iddialarda bulunan, ancak
ruhsal olarak üzücü o günlerde azizlere baş rahip olarak yararlı olan bir kurul da getirmişti.
Bunlar Kaptan Pitt'in bandosuydu. O gece başkan kardeşleri ve kız kardeşleri dansa çıkarmıştı ve müzik bir
eğlencede olduğu kadar neşeliydi. Iowa'dan birkaç beyefendi, garip ve ilginç sahneye tanıklık etmek için bir araya geldi. Kendilerine bunların "medeniyetten kaçış" halindeki Mormonlar olduğu, Tanrı'nın onları "hizmetkarının eliyle" nereye götüreceğini bilmedikleri söylendiğinde kendi duyularına bile inanamadılar.

Böylece şarkı ve dansta azizler Rab'bi övdüler.
Gece güzel olduğunda ve en ilkel yiyeceklerden oluşan akşam yemeği
bittiğinde, bazı adamlar karı temizler, diğerleri ise akşamın
jübilesini bekleyerek kamp ateşlerine büyük kütükler taşırdı. Kısa süre sonra, korunaklı bir yerde, alev alev yanan ateşler
yanardı ve yaşlı ve genç elli çift, en neşeli ruh haliyle, bandonun müziğine veya yalnız kemanın rakip şenliğine katılırdı. Onlar
yolculuk ederken, yabancılar da sürekli olarak kamplarını ziyaret ederdi ve insanların arasında hakim olan düzeni, birliği ve iyi duyguyu
gördüklerinde büyük bir hayret duyarlardı. Kamp ateşlerinin yanında oyalanır, müziği ve şarkıyı dinlerlerdi; ve bu sahneler Tanrı korkusu olan bir halkın göçünde kutsal bir ibadet olmasaydı, onlar da bu neşeye katılmak isterlerdi. Burada anlatılan olayları tam olarak anlamak için, okuyucunun aklında bir göç fikrini
İsrailli bir jübile fikriyle birleştirmesi gerekir; çünkü bu Mormonlar için düşmanlarından her ne pahasına olursa olsun kurtulmanın jübilesiydi.

Yolculuklarının bir noktasında, yakınlardaki bir kasabanın vatandaşları, Yüzbaşı Pitt komutasındaki "Nauvoo Band"i bir konser için köylerine davet etmek üzere kampa geldiler. Kardeşlerde biraz müzik kalmıştı.
"Siyon şarkılarını" nasıl söyleyeceklerini unutmamışlardı, bu yüzden köyün iyi insanlarını neşelendirdiler ve bir süre kendi üzüntülerini unuttular.

Bu seyahat olayları, kampta ara sıra gerçekleşen bir doğumla çeşitlendi.
Ayrıca yolculuğun başlarında yas tutulan bir kadının ölümü de oldu. O, bir zamanlar mükemmel bir konumda olan Baptist bir rahip olan ünlü bir Mormon misyoneri olan Orson Spencer'ın nazik karısıydı. Kardeşlerden onu yanlarında götürmelerini rica etmişti. Geride kalmayacaktı. Zulümler yüzünden hayat çok
tükenmişti, göçü atlatamayacaktı ama yine de
halkının o ölümsüz koşullarında ölme onuruna sahip olabilirdi.
Kız kardeşlerden birkaçı da en baştan öldü. Ah, kim
Mormon kadınlarının yüce kahramanlığını uygun şekilde tasvir edebilir!

BÖLÜM XXXII.

ELİZA R. SNOW'UN ANLATIMININ DEVAMI--KÜÇÜK BİR YABANCI'NIN GELİŞİ
ZOR KOŞULLAR ALTINDA--YATAKHANE, OTURMA ODASI, OFİS, VB.,
BİR ARABA İÇİNDE--"KAMP"--YOLCULUKTAN İLGİNÇ BÖLÜMLER--İŞLEM YÖNTEMİNİN
AÇIK AÇIKLAMASI--PISGAH DAĞI--KIŞLIK KARARHANE.

Böylece göçün konusu ve eylemi açıldı, kız kardeşlerin esas olarak bu olağanüstü tarihi
dönemle ilgili kendi hikayelerini anlatmalarına izin vereceğiz. Anlatısına devam eden Eliza R. Snow şöyle diyor:

"Bizden önce binlerce kişi gelmişti ve bana kampın ilk gecesinde dokuz çocuğun dünyaya geldiği bildirildi,
ve o zamandan itibaren, yolculuğumuza devam ederken, anneler neredeyse akla gelebilecek her türlü koşulda,
alışkın oldukları koşullar hariç,
çocuk doğurdular; bazıları çadırlarda, diğerleri
vagonlarda, yağmur fırtınalarında ve kar fırtınalarında. Bir doğum duydum
bir kulübenin kaba barınağının altında gerçekleşmişti, kulübenin yanları
toprağa saplanmış direklere tutturulmuş battaniyelerden oluşuyordu,
üzerinden yağmur damlıyordu. Nazik kız kardeşler, düşen suyu tutmak için tabaklar tutuyorlardı, böylece yeni geleni ve annesini, küçük masum insan hayatının sahnesine ilk girdiğinde duştan koruyorlardı; ve olayların büyük yöneticisine olan inanç sayesinde, ikisine de hiçbir zarar gelmedi.

"Bu vahşi doğada doğan bebeklerin annelerinin, ormanda dolaşmaya ve fırtınaya ve kasırgaya göğüs germeye alışkın vahşiler olmadıklarını, medeniyetin ve inceliğin konforunu ve lezzetlerini hiç tatmamış kişiler olmadıklarını hatırlayalım. Onlar, doğanın vahşi doğasında, sazlıkların ve kamışların arasında veya kayalık mağaraların girintilerinde çocuklarını emzirenler değildi; çoğu, Doğu Eyaletlerinde doğmuş ve eğitim görmüştü; orada İsa ve havarilerinin öğrettiği müjdeyi benimsemişler ve dinleri uğruna azizlerle bir araya gelmişler ve zorlu koşullar altında inançları, sabırları ve enerjileriyle Nauvoo'yu adının da belirttiği gibi 'güzel' yapmaya yardımcı olmuşlardı. Orada, çiçeklerle süslenmiş ve seçme meyve ağaçlarıyla zenginleştirilmiş, bol miktarda ürün vermeye yeni başlayan güzel evleri vardı.

"Bu evlere, kira veya satış olmadan, son bir kez elveda demişlerdi ve mallarının bir, iki ve bazı durumlarda üç vagona sığdırılabilen azıcık kısmıyla yola çıkmışlardı,
çöle, nereye? O zamanlar bu soruya verilen tek yanıt, Tanrı bilirdi.

"13'ünden 18'ine kadar birkaç kar fırtınası ve çok dondurucu bir hava vardı, bu da Mississippi'yi buz üzerinde ağır yüklü vagonları geçmeye yetecek kadar köprüledi. Ormanlık bir arazideydik, yakıt için bol miktarda odunumuz vardı ve erkekler ağır kütükleri bir araya getiriyor ve
başka bir şeyle meşgul olmadıklarında, etrafında kendilerini ısıttıkları parlak alevlerin etrafında büyük ateşler yakıyorlardı. Kadınlar,
yemek pişirme ve _vs._ görevleri onları dışarı çıkmaya teşvik etmediğinde,
soğuk esintilerden korunmak için çocuklarıyla birlikte vagonlara ve arabalara doluşuyorlardı.

"Yatakhanem, oturma odam, yazıhanem ve sıklıkla
yemek odam, Rahibe Markham, küçük oğlu David ve benim bindiğimiz arabaydı. Kardeşimin eşlerinden birinin eski moda ayak sobalarından biri vardı ve bu çok işe yarıyordu. Sık sık
bana getirirdi, o devasa
ateşlerden birinden çıkan canlı kömürlerle
doldururdu - minnetle hatırladığım bir nezaket; ama buna rağmen
ayaklarımı o kadar dondurdum ki haftalarca rahatsızlığa sebep oldum.

"Bir kampta seyahat etmeyi planlayan herkes, yaklaşık beş bin kişiyle nehri geçtiğinde, tüm kampın yüzlerce, ellili ve onlu olarak örgütlenmesi başladı ve daha sonra seyahat düzeni için tamamlandı; her yüz kişiye öncüler, komiserler ve şefler ve ellili ve onlu kaptanlar. Bir arada hareket etmemiz imkansızdı; ve bir bölük diğerinin ardından yola çıktı; ve Mart ayının birinde kampı topladık ve dört veya beş mil ilerledik ve geceyi orada geçirdik, ilk bakışta manzara yeterince kasvetliydi. Neredeyse gün batımıydı - çok soğuktu ve yer dört veya beş inç derinliğe kadar karla kaplıydı; ancak cesur yürekler ve güçlü eller ve bir miktar kürek ve kürekle adamlar karı temizlediler ve kasvetli çöl manzarasını aniden kumaş evler, kütük yığını ateşleri ve çok sayıda neşeli sakinle yaşayan bir kasabaya dönüştürdüler. Sonraki gün, hava ılımlıyken, orijinal kampın geri kalanı Nauvoo grubuyla geldi ve
sıcacık vadimize bakan uçurumda çadır kurdular ve geceleri heyecan verici müzik sesleri atmosferi doldurdu,
üzerinden dışarıya yayıldılar ve duyarlı esintilerde yankılandılar.

"İşte! Güçlü bir insan topluluğu,
Asil Mississippi'nin
batı kıyısında çadır kurdular,
Haftalardır oradan geçiyorlardı. Kışın son gününün şafağında,
Donla bağlı ve karla sarılmış,
Dinle! ses, 'Kalk ve ileri!
Siyon Kampı, kalk ve git.'

"Hepsi, aynı anda, hayat ve hareket--
Sandıklar, yataklar ve bagajlar uçuşuyor;
Boyunduruk takılmış öküzler ve koşulmuş atlar--
Toplanmış çadırlar geçiyor.
Yakında araba tekerlekleri yuvarlanıyor
Bir orman vadisine doğru,
Gün batımında, herkesin dörtlü olduğu yere--
İsrail Kampı, her şey yolunda.

" Yakında çadırlar sık ​​kümeler halinde toplanıyor--
Komşu dumanlar birbirine karışıyor--
Akşam yemeği servis ediliyor-- ilahiler söyleniyor,
Ve akşam duaları yükseliyor.
En sonunda, muhafızlar konuşlandırılıyor;
Aman Tanrım! Burada muhafızlar görev yapmalı mı?
Evsiz sürgünlere kim zarar verir?
Siyon Kampı, korkma.

"Özgürlük nerede? Adalet nerede?
İkisi de ulustan kaçtı,
Ve şehit peygamberlerin kanı
Başından cevaplanmalı.
Bu nedenle, 'Çadırlarınıza, ey İsrail,'
Babanız Abram gibi oturun;
Tanrı amacını yerine getirecek--
Siyon Kampı, her şey yolunda.

"Zaman zaman, bir grup adam ya gönüllü oldu ya da yolculuk kamplarından ayrıldı ve rotadan ayrılarak,
sadece kısmen tedarik edilenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için yiyecek ve ayrıca ekipler için tahıl aldıkları işlerde çalıştılar.

"Des Moines nehri üzerindeki bir kasabadan geçerken, sakinler
gezici bir vahşi hayvan
menajerliğini izliyormuşçasına merak gösterdiler. Onların hafifliği ve bariz kalpsizlikleri
bana göre, derin bir cehaletin kanıtıydı. O insanlar
hareketimizi ve Yüce Tanrı'nın amaçladığı sonuçları ne kadar az anlamışlardı.

"2 Mart'ta tekrar ilerledik ve burada günlüğümden şunu aktaracağım: '3 Mart--Bu geceki kampımız gerçekten
doğal ve yine de tuhaf ilkelere göre gerçekleştirilmiş bir mucize olarak kaydedilebilir--birkaç saat içinde yükselen bir şehir ve gerçek yaşamın gerektirdiği her şey
işler halde ve ek birçok şey, eğer savurganlık değilse, kesinlikle uygundu. Ertesi gün, komşu ülkenin çok sayıda insanı, yüzlerinde şaşkınlıkla, isimsiz şehrimizin isimsiz sokaklarında devriye gezerken görüldü. Akşam, Rahibe Markham ve ben yurt dışında bir yürüyüşe çıktık ve sokakların isimleri ve çadırların numaraları olmadığı için yolumuzu kaybettik ve bizi eve götürecek bir rehber bulmak zorunda kaldık.'

"Bu noktada Kardeş Markham arabamızı bir kereste arabasıyla değiştirdi ve başkalarına karşı cömertlik göstererek, onu öyle doldurdu ki, Rahibe M. ve bana önünde oturmak için bile yer kalmadı. Ve tekrar başladığımızda, Rahibe M. ve ben ayak dayanaklarımız olarak pirinçten bir kazan ve sabun kutusu olan bir sandığın üzerine oturduk ve olduğumuz kadar rahat bir şekilde
yerleştirildiğimiz için mutluyduk; ve öyle de olabilirdik, çünkü kız kardeşlerimizin çoğu
gün boyunca, yağmurda veya güneşte, yürüdü ve geceleri barınak çadırları olmadan aileleri için akşam yemekleri hazırladı; sonra da dünyevi her şeylerini içeren vagonların içinde ve altında yataklarını yaptılar. Ne kadar sıklıkla, yoğun bir sempati ve hayranlıkla, annenin, kendi yorgunluğunu ve yoksulluğunu unutarak, ayrılan yemeği en lezzetli şekilde hazırlamak için yorulmak bilmez çabalar sarf ettiğini ve dağıtırken kalpleri neşelendirdiğini gördüm. evsiz çocuklarının,
benim gerçekten inandığım gibi, kendi çocukları da Tanrı'ya ateşli bir duayla
yükseltilmişti ki hayatları korunabilsin ve her şeyden önce,
bir zamanlar kendisi için kutsal olan
evden sürgün edildiği dinde, Tanrı'nın ona emanet ettiği değerli kişiler uğruna onu onurlandırabilsinler. Biz erzakla yaşıyorduk--liderlerimiz, aşırı yoksulluğa yol açacak olan
tedbirsiz bir tedarik kullanımını önlemek için bu düzenlemeyi tavsiye etmişti. "'Saman ve ot arasında' olarak adlandırılan mevsimde seyahat ediyorduk ve çoğunlukla otla beslenen ekipler, etleri tükenmişti ve çok az güçleri vardı; ve zavallı yaratıkların her eklemini ve bağını zorladığını, ellerinden gelenin en iyisini yaptığını ve tam bir umutsuzluk resmi gibi göründüğünü görmek zaman zaman acı vericiydi. İlkbahar yağmurlarının yumuşak toprağı ıslattığı alçak arazileri geçerken, sık sık düz zeminde duruyorlardı ve yalnızca ekipleri birleştirerek hareket edebiliyorduk, bu da çok yavaş ilerliyordu. Üşüme ve ateşin etkilerinden dolayı, fazla yürüyecek gücüm yoktu, yoksa o yarı aç hayvanların peşinden gitmekten suçlu olmazdım. Sık sık yaptığımız gibi, kampımızı tasvir etmek için bir ressamın kalemi ve beceri gerekirdi, yorgun ekiplere iyileşmeleri için bir şans vermek ve bize de genel olarak işleri ve her şeyi düzeltme şansı vermek için. İşte günlüğümden biraz:

"'Dünkü kasabamız, bir şehir. Yarı
çukur bir kareye kurulmuş, doğu ve güneye bakan güzel bir seviyede -- bir tarafında neredeyse dik, diğer tarafında ise batı ve kuzeyde onu tanımlayan derin bir vadiye doğru kademeli bir iniş var. Bu sabah saat
dokuzda faaliyette olan bir demirci dükkanı gördüm,
ve her yerde gerçek yaşamı ve yerel endüstriyi gösteren her şey.
Sadece hastalar boşta; bir soba veya pişirme gereci değil, talep
ediliyor; küvetler, çamaşır tahtaları vb. yarım mil
uzakta, sallanan dalların gölgesinde bir su akıntısının yanında
yıkanıyor. Çamaşır bölümünde Rahibe M.'ye katılıyorum ve eylemin olduğu yere faytonla gidiyorum,
çocuklar ateşi bekliyor -- yemekhanemizin geri kalanı şehirde durup genel temizlik işini yapıyor; ve akşam yemeğimiz için bize yaklaşık otuz midenin açlığını gidermek için tasarlanmış devasa güveçlerinden cömert bir porsiyon gönderin. Tavşanlardan, sincaplardan, bıldırcınlardan, çayır tavuklarından vb. yapılır, avcılarımızın başarısının kupaları, her bölümün kotası vardır. Böylece zaman zaman unumuzu uzatmada çok işe yarayan taze etle tedarik ediliriz. Bazen işçilerimiz ödeme olarak pastırma alırlar, ancak gördüğüm kadarıyla o
ürün o kadar bayattı ki, olası açlıktan başka hiçbir şey
beni yemeye ikna edemezdi.'

"20 Nisan'da Grand Nehri'nin kaynak sularına vardık,
burada bizi takip edecek azizler için dinlenme ve işe alım yeri olması için bir çiftçilik tesisi yapılmasına karar verildi. Yaşlılar Bent,
Benson ve Fullmer buna başkanlık etmek üzere atandılar.

"Haziran ayının başında bizi Grand Nehri'nin orta çatalındaki küçük bir koruda bulduk. Yaşlılar Rich ve Huntington'ın başkanlık etmek üzere çağrıldığı bu yer Pisgah olarak adlandırıldı; ve bu noktadan itibaren tümenlerin çoğu birbiri ardına ayrıldı. Albay Markham, batıya doğru yolculuğu sürdürebilmek için on iki kişiye ve diğerlerine yardımcı olmak üzere tüm ekiplerini ve bir vagonu tahsis etti; kendisi ise taze bir erzak için Amerika'ya döndü. Ayrılmadan önce, 'kerpiç tarzında' dizilmiş kütüklerden yapılmış bir evdeydik; aralarında üç ila sekiz inçlik boşluk vardı; sırt direğinin üzerine bir çadır bezi gerilerek ve dışarıda alttan tutturularak çatısı yapılmıştı; kuzey ucuna soğuk rüzgardan bir kalkan olarak serilmiş battaniyeler ve halılarla mümkün olduğunca rahat ettik. 

"Sürekli olarak şirketler geliyor ve diğerleri gidiyordu; bir sonraki bahara kadar kalmayı planlayanlar ise bahçeler yapmakla ve kışa hazırlanmakla meşguldüler; geçici ikamet için kaba kütük kulübelerde barınıyorlardı. "Kamplar önden arkaya doğru birkaç yüz mil uzunluğundaydı, Haziran ayının sonlarında, en dikkat çekici derecede mantıksız taleplerden biri resmen Başkan Young'a, Birleşik Devletler hükümetinden geldi ve beş yüz verimli adamın seyahat kamplarımızdan çekilmesini, Birleşik Devletler askeri hizmetine girmesini ve derhal Kaliforniya'ya yürümesini ve Meksika ile savaşta yardım etmesini talep ediyordu. Bu talebin alınması üzerine, Başkan Young ve Heber C. Kimball, evlerimizden sürgün edildiğimiz korumasız bir hükümete olan sadakatleriyle, derhal kendi bölüklerinden at sırtında yola çıktılar ve gönüllüler çağırdılar, hattımızın bir ucundan diğerine; ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede, ünlü 'Mormon Taburu'nu oluşturan beş yüz adam, Birleşik Devletler Piyadesi'nden Albay Allen'ın komutası altında yürüyüş emri altındaydı. Bu, 'ülkemizin çağrısıydı' ve soru,
'En güçlü adamlarımızdan beş yüzünü ayırabilir miyiz?' sorulmadı.
Fakat bu ağır bir vergiydi - zalim bir taslaktı - özellikle de kadınlarımız olmak üzere, geride kalanlara, kocalarının ve oğullarının
ayrıldığı birkaç noktadan kendi takımlarını
sürmek zorunda kalanlara, biriken yükler getiren bir vergiydi; ve bazıları
o sıkıcı mesafenin tamamını
yürüdü.

2 Ağustos'ta Kardeş Markham Doğu'dan takımlarla geldi;
ve 19'unda Pisgah Dağı'na veda ettik. Kardeş M.'nin bir arabası eksikti ve Bayan M. ve ben, yumuşak bir öküz çifti ile
bir vagonun sakinleri olacağımızdan, araba sürmeyi teklif etti. Fakat yola çıktıktan kısa bir
süre sonra hastalandı ve tabii ki
sürme işi bana kaldı. Atlı bir takım olsaydı yeterince kalifiye olurdum, fakat
öküz sürmek tamamen yeni bir işti; fakat, kırbacı aldım ve
çok kısa sürede 'haw and gee' ve kendimi,
şöhretle, kışlık bölgelere kadar süren bir araba sürüşüyle, bir kamyon şoförü olarak akladım. Sığırlar
o kadar iyi eğitilmişti ki, oturup araba kullanabiliyordum. Ancak, en iyi ihtimalle,
yorucuydu--ailenin hepsi sırayla hasta oluyordu ve zaman zaman
yemek pişirmek ve hastalara bakmak zorunda kalıyordum; bunların hepsini
yapabileceğim güce minnettardım.

"27'sinde Missouri'yi Council Bluffs'tan geçtik ve ertesi gün kışlık karargahtaki genel kampa ulaştık. Zorluk ve maruziyetten dolayı kısa bir süre sonra yavaş bir ateşle hastalandım, bu titreme ve ateşle sonlandı ve yatağım yoğun sonbahar yağmurlarına maruz kaldığında ve bazen neredeyse baştan ayağa ıslandığında, ölüm kapısına yakın olduğumu fark ettim; ancak güvenim Tanrı'yaydı ve onun gücü beni korudu. Etrafımızda birçok kişi hastaydı ve koşullar altında kimse uygun şekilde tedavi edilemiyordu. Daha önce belirtildiği gibi, vagondayken yoğun yağmurlara maruz kalmama rağmen, daha kötüsü henüz gelmemişti.

"28'inde erzak almak için yola çıkan bir şirket, Rahibe M. ve benim işgal ettiğimiz vagona ihtiyaç duydu; ve taşındığımız kütük ev kısmen çatlak ve çamurluydu, rüzgar için büyük yarıklar bırakıyordu - o zamanlar soğuk ve sert esiyordu. Bu aceleyle inşa edilen kulübenin bir tarafı çatıyla örtülüydü, diğer tarafı çadır beziyle örtülmüştü ve ayrıca bacası yoktu. Bir tarafına yakılan bir ateş, evi dayanılmaz hale gelene kadar dumanla doldurdu. Rahibe Markham hastalığından kısmen
iyileşmişti, ancak oldukça güçsüzdü. Çok fazla oturamıyordum ve o koşullar altında hiç oturamıyordum, çünkü
ateşten
vazgeçmem gerekiyordu. Yemek pişirmemiz kasım ayının ortasına kadar açık havada yapılıyordu, sonra bir baca yapıldı, ev kapatıldı ve
takdir etmeye hazır olduğumuz diğer iyileştirmeler eklendi.

"Aralık ayının sonlarına doğru annemin ölümünün üzücü haberini aldım. İyi bir yaşa kadar yaşamıştı ve azizlerin zulmünden kaynaklanan
acı sahnelerine sabırla katılmıştı. Huzur içinde uyuyor; ve onun mezarı ve ölümünden bir yıldan az bir süre önce ölen babamın mezarı, Walnut Grove, Knox ilçesi, Illinois'de yan yanadır.

"Kışlık karargahımızda geniş kampımız koğuşlara bölündü ve böylece ibadet toplantılarına çeşitli koğuşlarda katılındı. Genel bir emir oluşturuldu ve neşeyle yerine getirildi, her sağlam adam ya her onuncu günün emeğini verecekti
ya da yoksulların geçimi için eşdeğer bir katkıda bulunacaktı ve taburda erkekleri olan ailelere ve gerçekten dul olanlara yardım edecekti.

"Çevresel zorluklar ve yoksunluklarımız çok fazla hastalığa neden oldu ve hastalık da yoksulluğu artırdı; ancak tüm bunların ortasında Tanrı'nın ruhundan büyük bir pay aldık ve onun huzurundan gelen birçok ferahlama mevsimini, müjdenin armağanlarının ve gücünün zengin tezahürleriyle yaşadık. Benim hayatım ve diğer birçok kişinin hayatı, Tanrı'nın gücüyle, ona olan inançla korundu, insan tarafından kavranan doğal ilkelerle değil."

BÖLÜM XXXIII.

BATHSHEBA W. SMITH'İN NAUVOO'NUN SON GÜNLERİNE İLİŞKİN HİKAYESİ--GÖKSEL EVLİLİK ALIR VE KOCASINA BEŞ "ONURLU GENÇ KADIN" EŞ VERİR--ÇIKIŞ VE KIŞ AYLIKLARINA YOLCULUĞUN TANIMI--EŞLERDEN BİRİNİN ÖLÜMÜ--YİNE RAHİBE HORNE.

Rahibe Bathsheba W. Smith'in Nauvoo'nun son günlerine ve çok eşliliğin
tanıtımına ilişkin hikayesi ve ayrıca çıkışa ilişkin ayrıntılı anlatımı bu noktada ilgi çekici olacaktır. Şöyle diyor:

"Evliliğimden hemen sonra, kocam, Kilise'nin havarilerinden biri, Doğu Eyaletlerinden bazılarına bir misyon başlattı.

"1840 yılında İngiltere'deydi ve 1843'te tekrar Doğu'ya misyonerlik için gitti, Boston, Mass'e kadar gitti, vaaz verdi ve konferanslara katıldı. Sonbaharda geri döndü; kısa bir süre sonra, bağışlarımızı alarak kutsandık ve göksel evliliğin kutsal yasası altında mühürlendik. Peygamber Joseph'in on iki kişiye bağışların ve yaşayanlar ve ölüler için mühürlemenin görevlerini ve sorumluluklarını verdiğini duydum. Bağışlarını alan Kardeş Joseph ve diğerleriyle, kocamla birlikte, bu amaç için ayrılmış bir üst odada birçok kez bir araya geldim ve bu toplantılarda onlarla tekrar tekrar dua ettim. Peygamberin çok eşli evlilikle ilgili talimatlar verdiğini duydum; kız kardeşlere bunun sonucunda kendilerini yormamalarını, her şeyin doğru olacağını ve sonucun onların şan ve yüceltilmesi için olacağını öğütledi. 
5 Mayıs 1844'te, kocam tekrar göreve başladı ve
gittikten sonra, Nauvoo şehrinde korkunç bir zulüm başladı ve bu da sevgili peygamberimizin ve kardeşinin, patriğimizin barbarca öldürülmesine yol açtı. Bu Tanrı adamlarının ölümü, tarif edemeyeceğim genel bir yas havasına neden oldu. Kocam
1 Ağustos civarında geri döndü ve kısa süre sonra on iki kişinin geri kalanı da geri döndü. Zamanlar çok heyecanlıydı, ancak on iki kişinin ve diğerlerinin akıllıca tavsiyeleri
altında heyecan azaldı. Tapınak 1845 sonbaharında o kadar
tamamlanmıştı ki, binlerce kişi bağışlarını aldı.
Bir süre rahibe olarak görev yaptım.

"Kocam gibi, eşlerin çokluğu doktrininin Tanrı'dan geldiğine tamamen ikna olmuştum ve göksel ihtişama ulaşma konusunda kesin bir kararlılığa sahiptim, tüm müjdeyi kucaklama ihtiyacı hissettim ve kocamın yüceltilmesi için göksel evlilikle ilgili vahiylere itaat etmesi gerektiğine, krallıklara, tahtlara, prensliklere ve güçlere ulaşması gerektiğine inandım, onunla birlikte tüm bereketlerine, ihtişamına ve onuruna katılacağıma kesinlikle inanıyordum; buna göre, geçen yıl içinde, eski Sarah gibi, kocama beş eş verdim, iyi, erdemli, onurlu genç kadınlar. Hepsinin bizimle birlikte bir evi vardı; kocamla gurur duyuyordum ve onu çok seviyordum, onu bir Tanrı adamı olarak biliyordum ve bunu yaptığım için beni daha çok sevdiği için onları daha az sevmeyeceğine inanıyordum. Yaptığım şeyin Cennetteki Babam tarafından kabul edilebilir olduğuna dair bir tanıklığa sahip olmaktan mutluluk duydum.

"1845 sonbaharında Nauvoo, neredeyse her ailenin vagon yapmakla meşgul olması nedeniyle, adeta devasa bir tamirhaneydi. Oturma odamız, vagonları boyamak için bir boya atölyesi olarak kullanılıyordu. Herkes yaklaşan kıştan ayrılmak için hazırlık yapıyordu. 9 Şubat 1846'da, birçok kişiyle birlikte kocam beni, iki çocuğumu ve ailesinin diğer bazı üyelerini (geri kalanlar hava izin verdiğinde gelecekti) aldı ve Mississippi'yi geçerek vahşi doğada bir yuva aradık. Böylece rahat bir yuvadan, dört yıllık birikimden ve emekten ayrıldık, yanımıza sadece birkaç şey aldık, örneğin giyim, yatak takımı ve erzak, geri kalan her şeyi düşmanlarımıza bıraktık. Hava çok soğuk olduğu için Sugar Creek'teki kampta birkaç hafta kalmak zorunda kaldık. Mississippi dondu ve yüzlerce aile buz üzerinde geçti. Hava
müsait oldukça Batı'ya doğru yola koyulduk. Kar, rüzgar ve yağmur fırtınalarında nasıl seyahat ettiğimizi, yolların nasıl
yapıldığını, köprülerin nasıl inşa edildiğini ve salların nasıl inşa edildiğini, zavallı hayvanlarımızın nasıl
günlerce, yetersiz yemle sürüklendiğini, kamplarımızın nasıl
yoksulluk, hastalık ve ölümden nasıl acı çektiğini anlatmaya çalışmayacağım. Bu zorlukların ortasında, yaşlıların ellerini koyarak Tanrı'nın gücünün tezahür ettiğini, hastaların
iyileştiğini ve topalların
yürüdüğünü görerek teselli bulduk. Rab bizimleydi ve gücü her gün tezahür ediyordu. Birkaç gün kamp yaptığımız bir bataklığın başında, başı Pow-Sheek'in çektiği, ayı pençelerinden yapılmış bir kolye takan görkemli görünümlü bir adam olan Mus-Quaw-ke Kızılderili grubu tarafından ziyaret edildik. Savaş için
donandıkları gibi sert görünümlü adamlardı; ama dostça bir ruh gösterdiler ve bizimle ticaret yaptılar. Kampımızın bir sonraki hareketi
Missouri nehri kıyısınaydı. Sığırlar yüzmeye zorlandı ve vagonlarımız
halkımızın inşa ettiği düz bir tekneye alındı. Nehri geçtikten sonra o yıl daha fazla ilerlemek için çok geç olduğunu anladığımızda iki kamp kurduk. Son kamp Cutler's Park olarak adlandırıldı.
Kamplarda yaklaşık bin vagon vardı. Adamlarımız kaba çayır otlarını saman yapmak için
kesip istiflemeye gittiler. Kışlık konaklama yerimiz
seçildi ve incelendi ve sonbahar ve kış boyunca yaklaşık yedi yüz kütük ev inşa edildi; ayrıca yaklaşık yüz elli sığınak veya mağara, yani yarı yeraltında kulübeler inşa edildi. Bu, Missouri nehri üzerinde, bugünkü Omaha şehrinin yaklaşık altı mil yukarısındaydı.
Kocam dört kulübe ve bir sığınak inşa etti. Bacalarımız
kürekle tuğla şeklinde kesilmiş çimenden yapılmıştı; şöminelerimizi ve ocaklarımızı yapmak için kil dövülmüştü. Seyahatlerimizde rüzgarlar çadırımızı kelimenin tam anlamıyla
parçalamıştı, bu yüzden kulübelere
girmekten memnunduk. Çatıların çoğu kil ile kaplı keresteden yapılmıştı.
Döşemeler bölünmüş ve yontulmuş puncheon'du; kapılar genellikle aynı malzemeden, kavak ve ketenden yapılmıştı. Birçok ev, ağırlık direkleriyle tutturulmuş meşe
sargılarıyla kaplıydı. Birkaçı
zona ile kaplıydı. Yaklaşık yirmi dört fit x kırk fit boyutlarında bir kütük toplantı evi inşa edildi ve yontulmuş zemin sıklıkla dans etmek için kullanıldı. Bir değirmen inşa edildi ve su gücüyle çalıştırıldı ve buna ek olarak, mısır öğütmek için birkaç
at değirmeni ve el değirmeni kullanıldı.

"Genellikle mısırdan oluşan kıt ve tek ekmek kaynağımız, çoğunlukla yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Missouri'den geliyordu; neyse ki orada bol ve ucuzdu. Kamp geçen yıl sebze yemeğinden mahrum kaldığı için, birçoğu iskorbüt hastalığına yakalandı. Maruziyet, gerekli konforların eksikliğiyle birlikte, ateş ve titremeye ve akciğer rahatsızlıklarına neden oldu. Bizim ailemiz de bundan muaf değildi. Kocamın eşlerinden biri olan Nancy Clement öldü; ayrıca çocuğu da. Mükemmel bir mizaca sahip bir kadındı ve müjdeye olan inancıyla öldü. "

Rahibe Horne'un hikayesinden bir veya iki olay yukarıdakilere çok uygun bir şekilde eşlik edebilir. Şöyle diyor:

"Yeryüzündeki Joseph ve Hyrum Smith'e son bakışımı attım. Umarım bir daha
buna benzer bir gün yaşamam! Sahneyi sadece bir anlığına hatırlamak istiyorum. O korkunç şehitlik, tüm halkımızın
kalplerini derinden yaraladı ve duyularını şaşkına çevirdi. Bu korkunç olayı ancak duygularımızın
acısıyla fark edebiliyorduk; ne de
şehri kaplayan ve kalbimizdeki boşluğu daha da katlanılmaz hale getiren ciddi yalnızlığın ötesindeki karanlık saati kavrayabiliyorduk. Çünkü o an hayatımızın güneşi batmıştı. Havarilerin çoğu
evlerinden uzaktaydı ve biz sadece ağıtlarımızla katillere karşı cennetin öfkesini uyandırıp,
ağlayıp o korkunç saatte ilahi destek için dua edebiliyorduk.

"Şehitlikten sonra iki yıl geçmemişti ki, azizler düşmanları tarafından Nauvoo'dan kaçışlarını hızlandırmaya zorlandılar."

İsrail Kampı ile birlikte, Rahibe Horne ve ailesi kışlık karargahlarına doğru yola çıktılar ve kendisinden önce gelenler tarafından çok iyi
bir şekilde anlatılan azizlerin ortak deneyimini paylaştılar.

BÖLÜM XXXIV.

HUNTINGTON KARDEŞLERİN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR--ZİNA D. YOUNG'UN ŞEHİTLİĞİNİN ACI
RESMİ--JOSEPH'İN CÜMBÜŞÜ BRIGHAM'IN ÜZERİNE DÜŞÜYOR--ÇIKIŞ--KARİTON KIYISINDA BİR DOĞUM--BABA HUNTINGTON'IN ÖLÜMÜ.

"27 Haziran 1844'tü," diye yazıyor Zina D. Young (okuyucunun aşina olduğu Huntington kardeşlerden biri) "ve Joseph'in Kartaca'dan beklendiği söyleniyordu. Vali ve muhafızlarının evimden kısa bir mesafedeki tapınağın yanındaki tepeden indiğini görene kadar aksini bilmiyordum. Kılıçları güneşte parlıyordu ve görünümleri beni ürküttü, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Yanımda olan bir komşuma, 'Ne sorun! Bana öyle geliyor ki ağaçlar ve çimenler yas tutuyor!' diye bağırdım. Şehirde korkutucu bir sessizlik hakimdi ve gecenin gölgeleri etrafımızı sardıktan sonra yoğun bir karanlık oldu. Şimşekler çaktı, sığırlar böğürdü, köpekler havladı ve hava koşulları inledi. Azizler için ne kadar korkunç bir geceydi ama biz Kartaca'daki suikastçıların gerçekleştirdiği karanlık trajediden habersizdik.

"Sabah oldu; üzücü haber geldi; ama henüz korkunç olaydan
haberim yoktu. Bir iş için Mother Smith'e gitmeye başladım. Yaklaştığımda malikanenin kapısının etrafında toplanmış adamlar gördüm. Evden birkaç çubuk ötede Jesse P. Harmon ile karşılaştım. 'Haberi duydun mu?' diye sordu. 'Ne haberi?' diye sordum. 'Joseph ve Hyrum öldü!' İnanmış olsaydım daha fazla yürüyemezdim. Kardeşim Dimick'e doğru koştum. Evinde oturuyordu, yas tutuyor ve yüksek sesle ağlıyordu
sadece güçlü adamlar ağlayabilirdi. Her şey bir anda doğrulandı. Kalemim
üzüntümü dile getiremiyor ya da dehşetimi tarif edemiyor. Ama bir süre sonra bir değişiklik
geldi, sanki ölenlerin serbest bırakılmış ruhları o korkunç yas saatinde bizi teselli etmeye çalışıyordu.

"'Şifacı oradaydı, kalbime merhem sürüyordu,
Ve gözlerimden yaşları sildi;
İkiye ayrılmış zinciri bağlıyordu,
Ve onu göklere sıkıca sabitliyordu.'

"Azizlerin o deneme günlerinde çektikleri asla kelimelerle anlatılamaz; ama tatlı ruh--teselli edici--onları terk etmedi;
ve on iki kişi döndüğünde, Joseph'in cübbesi Brigham'ın üzerine düştü.

"Kürsüye yaklaştığımda (Sidney Rigdon'ın Kilise'nin koruyuculuğu için çabaladığı sırada), Başkan Young konuşuyordu. Joseph Smith'in sesiydi bu, Brigham Young'ın sesi değildi. Kişiliği tamamen değişmişti. Manto gerçekten de bir başkasına verilmişti. O büyük topluluğun zihninde bundan şüphe yoktu. Herkes başkalaşıma tanıklık etti ve bugün bile binlerce kişi buna tanıklık ediyor. Gözlerimi kapattım. "Joseph Smith'in sesi olduğunu biliyorum!" diye haykırabilirdim. Ama gittiğini biliyordum. Fakat aynı ruh
halktaydı; teselli eden kaldı.

"Tapınağın inşası aceleyle yapıldı. Azizler enerjilerini
azaltmadılar. O tapınakta ölüleri için yapacakları bir işleri ve kendileri için elde edecekleri bereketleri vardı.
Peygamber Joseph'ten, Pavlus'un şu sözlerinin anlamını öğrenmişlerdi: 'Öyleyse, ölüler hiç dirilmeyecekse, neden ölüler için vaftiz ediliyorsunuz?'

"Çıkışa geçiyoruz. Aileme ilk bölükle birlikte yola çıkmamız gerektiği söylendi. Böylece 9 Şubat 1846'da, açık ve soğuk bir günde, Nauvoo'daki evimizden ayrıldık. Sahip olduğumuz her şey
artık arabamızdaydı. Eşyalarımızın çoğu evde kaldı, satılmadı, çünkü
komşularımızın çoğu, bizim gibi, kanattaydı.

"Sugar Creek'e vardığımızda, orada ilk önce cesur, iyi, fedakar olanları gördük. Burada, asil düşünceli, erdemli kadınların ilk örneklerini açıkça gördük, cesurca yeni ortaya çıkan göksel evlilik düzeninde yaşamaya başlıyorlardı.

"Kadınlar; bu kocamın karısı!'

"Burada, sonunda, kınanma veya insan yapımı yasaları ihlal etme korkusu olmadan, hiçbir Yahudi olmayan toplumun var olmadığı Rocky Dağları'nın sığınağına doğru yola çıktığımızı ve İsrail'e 'Ne yapıyorsun?' diye soracağımızı
görerek bu tanıtımı yapabildik.

"Başkan Young Sugar Creek'e vardı ve hemen kampı düzenlemeye başladı. George A. Smith, elli kişilik bölüğümüzün kaptanıydı.

"Kışın sert rüzgarları ve toprağı epeyce sular altında bırakan yağmurlar arasında, Chariton nehrine olan sıkıcı yolculuğu atlayacağım. Gündüzleri kelimenin tam anlamıyla çamur ve
su içinde yürüyorduk ve geceleri hoş olmayan yerlerde kamp kuruyorduk.

"Chariton kıyısında, bir kadının hayatında her zaman önemli olan bir olay meydana geldi. Tapınakta bana, kadının sıkıntılı saatinde kurtuluşumda bir mucizede bile Tanrı'yı ​​kabul etmem gerektiği söylendi,
o saat artık gelmişti. Bir sabah yaklaşık beş mil yol kat etmiştik,
inarşımızda mola vermek için çağrıda bulunduğumda. Yanımda sadece bir kişi vardı - George A. Smith'in teyzesi Rahibe Lyman; ve orada Chariton kıyısında güzel bir oğul doğurdum. 23'ünün sabahı, Rahibe Lyman bana bir fincan kahve ve bir bisküvi verdi. Özel bir anma için ne büyük bir lüks! Bazen vagonun durdurulması gerekiyordu,
nefes alabilmem için. Böylece yolculuğuma devam ettim. Ama durumumun zorluğunu umursamıyordum,
çünkü hayatım korunmuştu ve bebeğim çok
güzel görünüyordu.

"Mayıs ayında Pisgah Dağı'na ulaştık. Şimdi azizlerin bu geçici yerleşimine başkanlık etmek üzere atanan babamla birlikteydim. Fakat
beklenmeyen bir olay kısa süre sonra gerçekleşti. Bir akşam Parley P. Pratt geldi ve
hükümetin halkımız üzerindeki talebine uygun olarak Mormon taburunun toplanması gerektiği haberini getirdi. Peki bu haber benim için kişisel olarak ne ifade ediyordu? Artık bana bakacak tek kişi babamdı; çünkü kocamdan ayrılmıştım;
en büyük ağabeyim Dimick Huntington ailesiyle birlikte tabura gitmişti ve kurtarılabilen her adam da askere alınmıştı.
Kışlık karargâha gitmem imkansızdı, bu yüzden babamla
Pisgah Dağı'nda kaldım.

"Fakat, ne yazık ki! Beni daha büyük bir sınav bekliyordu! Tabur çağrısı birçok kişiyi yoksul bırakmıştı. Vagonlarda yaşamak zorundaydılar. Ama
yoksulluktan daha kötüsü yüzümüze bakıyordu. Hastalık başımıza geldi
ve ölüm kampımızı istila etti. Hastalık o kadar yaygındı ve ölümler o kadar sıktı ki tabut yapmak için yeterli yardım sağlanamadı ve ölülerin çoğu
kefenlerine sarılıp mezarın dibine yarılmış kütüklerle
ve yanlarına çalılarla gömüldü, yas tutan arkadaşları onlar için
yapabilecekleri tek şey buydu. Çok geçmeden yas tutma sırası bana geldi. Babam hastalandı ve on sekiz gün içinde
öldü. Bizi daha iyi evine götürmeden hemen önce dirseğinin üzerinde doğruldu ve şöyle dedi: 'İnsan bir çiçek veya çimen gibidir - bir saat içinde biçilir! Baba, ruhumu sana emanet ediyorum!' Bunu söyledikten sonra, tatlı bir şekilde adil olanın yanına gitti, hakikat için bir şehit; çünkü, Missouri'den sürgünde ölen sevgili annem gibi, o da Nauvoo'dan sürgünde öldü. Kalbim üzgündü. Tüm çocuklarından tek ben orada yas tutuyordum.

"Babamın gömüldüğü Pisgah Dağı'nda hüzünlü bir gündü. Yoksullar ve muhtaçlar bir dostlarını kaybetmişlerdi - Tanrı'nın krallığı, sadık bir hizmetkar. Orada, tepenin yamacında dinlenme yeri vardı. Mezarlık o kadar yakındı ki, burayı ziyaret eden kurtların ulumasını duyabiliyordum; o aç canavarlar, o kutsal kemikleri
ortadan kaldırmak istiyorlardı!

"O sıkıntı ve keder dolu günlerin ardından kışlık karargâha doğru yolculuğum geldi, zamanı gelince oraya vardım ve Başkan Young tarafından ailesine
karşılandım."

BÖLÜM XXXV.

ÖNCÜLER--TAKİP EDEN ÖNCÜ ŞİRKETLER--YÜRÜYÜŞÜN YÖNTEMİ--DÜZLÜKTE BAYAN HORNE--GÖÇMENİN POSTANE'Sİ--YOL YANINDAKİ PENTECOST'LAR--YOLCULUK YAPARKEN ÖLÜM--GÖÇMENLERDE BİR ZİYAFET ÇÖL--"YİNE LOUISA TEYSE".

Çok uygun bir şekilde, Başkan Young ve seçilmiş bir havariler ve ihtiyarlar topluluğu, halklarının sancağını Rocky Dağları'na taşıyan öncüler grubunu oluşturdu. 7 Nisan 1847'de, o ünlü
birlik başka bir Siyon ve toplanma yeri aramak için kışlık karargahlarını terk etti. Sadece üç kadın onlarla birlikte gitti. Bunlar kalıcı bir kayıtla onurlandırılmalı. Bunlar Brigham Young'ın eşlerinden biri olan Clara Decker; annesi ve H. C. Kimball'ın eşlerinden biri olan Ellen Sanders'dı.

Yine de rahibeler, bir kitle olarak, o havariler grubunun öncülerinden daha az değildi, çünkü gruplar halinde onun izini yakından takip ettiler. Onlarla birlikte olan şey inançtı, görme değil. Haziran ayının başlarında Batı'ya doğru hac yolculuklarına devam ettiler. 12'sinde, Yüzbaşı Jedediah M. Grant'in birliği
önceden hareket etti.

"Kışlık karargahtan ayrıldıktan sonra," diyor Rahibe Eliza Snow,
"üç veya dört gün manevra yapmak ve iyi bir hazırlık yapmakla geçti ve sonra, buluşma için belirlenen bir yerde, bu amaçla dikilmiş bir özgürlük direğinin etrafında genel bir toplantı yapıldı ve
Nauvoo'dan ayrıldıktan sonra girilene benzer bir organizasyon gerçekleştirildi.

"Birbiri ardına tümenler halinde, bazen ellili, bazen onlu, ancak nadiren yüzlü olarak ilerlerken, birbirimizin yanından geçip tekrar geçtik, ancak geceleri, özellikle Kızılderili ülkesindeyken, koşulların izin verdiği ölçüde, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde ilerledik.
Fort Laramie'nin doğusunda, Sioux Ulusu'ndan birçok kişi, ulusal bir konseyin oturumda olduğu kaleye giderken seyahat eden kamplarımıza karıştı. Onlarla ilgili tek sorunumuz, fark edilmediklerinde hafifçe parmakladıkları birkaç pişirme gerecinin kaybıydı; hariç
bir örnekte, on kişimiz akşam geç saatlere kadar kırık bir vagonu onarmak için arkada bırakılmıştı. Ay ışığı parlaktı ve
onların kamp yerlerinden birinin yanından geçerken, yol kenarına yakın bir sıra oluşturdular ve ekiplerimiz geçerken, aynı anda
ekipleri korkutmak ve muhtemelen beyaz soyguncuların trenleri boşaltmasıyla aynı amaçla bir izdiham yaratmak için battaniyelerini şiddetle salladılar. Ancak, hayvanlar korkunç derecede korkmuş olmasına rağmen ciddi bir yaralanma
olmadı."

Rahibe Horne yolculuğun bazı olaylarını şöyle anlatıyor:

"Havari John Taylor, ailemin de içinde bulunduğu şirkette seyahat etti,
Piskopos Hunter yüz kişilik şirketin kaptanıydı ve Piskopos
Foutz ve kocam elli kişilik şirketlerin kaptanlarıydı. Subaylar, Kızılderili ülkesinde seyahat ederken güvenlik için, iki ellinin yan yana seyahat etmesini önerdiler ve bu kabul edildi, Piskopos Foutz'un ellisi kuzey tarafını alacaktı. Birkaç gün boyunca rüzgar güneyden önemli bir güçle esti, kuzeydeki elliyi vagonlarımızdan gelen tozla kapladı. Bu iki hafta boyunca devam etti; daha sonra iki şirketin bize adil toz payı vermek için yer değiştirmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ancak bir veya iki gün sonra rüzgar kuzeye döndü ve böylece tozu daha öncekiyle aynı şirkete sürdü.
Bu durum hakkında biraz şakalaştıktan sonra,
şirketimiz talihsizlerle birlikte değişti ve tozdan payını aldı.

"Bir gün bir grup Kızılderili bizimle karşılaştı ve ticaret yapma isteği gösterdi,
ki bunu yapmaktan mutluluk duyduk; ancak kardeşler mısırı
bufalo postuyla değiştirirken,
kadınlar ellerine geçen her şeyi sessizce çalıyorlardı. O gece mola verdiğimizde birçok pişirme kazanı, tava ve kızartma tavası
kaybolmuştu.

"Ticaret devam ederken vagonlarımız dururken, bir Kızılderili
dizimin üzerinde oturan küçük kızıma çok ilgi gösterdi ve
onu satın almak istedi, bana bir midilli teklif etti. Ona 'ticaret yok' dedim. Sonra
başka bir midilli ve bir tane daha getirdi, ama ben ona hayır dedim; bu yüzden
dördüncüyü getirdi ve bana hepsinin iyi olduğunu,
ve sonuncusunun özellikle bizonları kovalamak için iyi olduğunu anlattı.
Durum kesinlikle utanç verici hale geliyordu, birkaç vagon daha
yaklaştı, etrafımda toplanan Kızılderili kalabalığını dağıttı ve ısrarcı patronumun dikkatini çekti."

Göçmenlerin postaneleri Rahibe Eliza tarafından şöyle anlatılır:

"Çoğu zaman ayak basılmamış bir yoldaydık; ama öncülerin izine
arada sırada çıktığımızda ve onların
varlıklarının tarihini, 'her şey yolunda' eşliğinde, ağartılmış bir bizon
kafatası üzerinde okuduğumuzda, genel bir sevinç zamanı geçirdik."

Yıllarca o ağartılmış bizon kafatasları, Mormon göçlerinin haber ajanları yapıldı. Bugünün sabah gazeteleri, ovalardaki o kuru kemikler kadar hevesle okunmuyor,
önceden gitmiş aile ve arkadaşlardan bahsediyor.

Bu öncü rahibeler için uzun ve yorucu bir yolculuktu, yine de
hac yolculuklarında bile Pentekost'ları vardı. Yine Rahibe Eliza'dan alıntı:

"Ay ve yıldız ışığının olduğu birçok akşam,
ateşin etrafında dönerken, bağlılık ilahilerimizi ve tüm kalplerin sırlarını bilen O'na övgü şarkılarımızı söylerken, birleşik seslerimizin sesi tepeden tırnağa yankılanıyordu tepe ve sessiz
genişlikte yankılanan, yukarıdaki geniş çukurluğu dolduruyormuş gibi görünürken, Tanrı'nın ihtişamı
her tarafta dinleniyormuş gibi görünüyordu. Şimdi bile yazarken, o kutsal romantik ve canlandırıcı sahnelerin anısı onları yeniden canlandırıyor ve dilin ifade etmeye
ye yetmediği bir tepki duygusu uyandırıyor."

Ancak karanlık günler de vardı. Hikaye, vagonlardaki hastalığa ve yol kenarındaki ölüme dönüşüyor:

"Ölüm," diyor Rahibe Eliza, "aramızda ara sıra akınlar yaptı. Çadırlarda ve vagonlarda hastaları tedavi etmek zahmetli bir hizmetti; ancak bunun gerçekleştirildiği sabırlı sadakat, şüphesiz, yukarıdaki arşivlerde, kardeşçe sevginin solmayan bir hatırası olarak kayıtlıdır. Ölülerin yol kenarına gömülmesi üzücü bir görevdi. Kocalar, eşler ve çocuklar için sevdiklerinin değerli kalıntılarını yalnız, çöldeki bir mezara teslim etmek, en sağlam yürek tellerini bile zorlamaya yetiyordu.

"Koşullar altında mümkün olan her türlü özen ve nezaket ona gösterilmiş olsa da, Bayan Jedediah M.
Grant'in hassas yapısı yolculuğun zorluklarına yetmiyordu. Ölümünden önce, Salt Lake Vadisi'ne o kadar yakın bir yerde gerçekleşen ölümünden önce, gece gündüz zorla götürülen kalıntılarının gömülmek üzere getirilmesinden önce onunla çok
birlikteydim. Ancak, sekiz veya on aylık güzel bebeği için durum böyle değildi, onun ölümünden yaklaşık iki hafta önce öldü; çöle gömüldü."

Şirketler şimdi öncülerden ve "Büyük Salt Lake Şehri"nin
yerinden haberdar olmaya başladılar. 4 Ağustos'ta Mormon taburundan birkaç kişi Meksika savaşından dönerken karşılandı. Bu tümendeki kadınların
kocaları ve oğullarıydılar. Gerçekten de toplantıda sevinç vardı. Sonra vadiden bir ekspres geldi ve sonunda öncülerin ana gövdesi kışlık karargahlarına döndü. Sweetwater'da, Havari Taylor onlar için bugün bile konuşulan bir kraliyet ziyafeti düzenledi.
Rahibeler Taylor, Horne ve diğer önde gelen öncü kadınlarımız,
o olayın onurunu sürdürdüler.

Ekim ayının başlarında, şirketler birbiri ardına vadiye ulaştı.

Ertesi yıl öncülerin çoğu dağlara ikinci yolculuklarını yaptı ve onlarla birlikte Daniel H. Wells geldi, eşi Louisa'nın hikayesi öncülerin bu yolculuklarını sonlandıracak.

O yılın ilk şirketiyle ovaları geçmeyi çok istemesine rağmen, babası ailesini ve erzaklarını taşımak için gereken iki arabayı ve bunları çekmek için gereken sayıda öküzü sağlamaktan fazlasını yapamadı. İkinci arabaya bakacak fazladan bir arabacının lüksü söz konusu bile değildi; ve
Louisa, henüz yirmi iki yaşında olmasına ve hayatında hiç öküz sürmemiş olmasına rağmen, kahramanca birliklerden birini sürme ve küçük bir erkek ve kız kardeşine bakma görevini üstlendi.

Başlangıcının resmi biraz eğlenceli. Küçük erkek ve kız kardeşiyle birlikte bagaj ve erzak payının vagona yerleştirildiğini gördükten sonra; başında geniş, eski moda bir
güneş başlığı, bir elinde bir şemsiye ve diğerinde bir öküz kırbacı ile, öndeki öküz çiftinin yanına oturdu ve
cesaretle yüzünü batıya çevirdi. Öküzlerle deneyimsizliği göz önüne alındığında, işler kısa bir mesafe için yeterince iyi gitti; ancak yağmur yağmaya başladı ve kısa süre sonra şemsiyesinin tamamen yetersiz olduğu görüldü, bu yüzden iğrenerek şemsiyeyi vagona fırlattı ve sağanak yağmurun ortasında ıslak çimenlerde yolculuğuna devam etti. Şu anda, güneş başlığının
mukavva sertleştiricileri ikna edici neme yenik düşmeye başladı ve
gece olmadan, sürüklenmiş ve çamurlu ve tamamen tenine kadar ıslanmış bir şekilde,
görünümü durumu acınası olduğu kadar tamamen perişandı.

Bu gerçekten cesaret kırıcı bir başlangıçtı, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı
şirketle birlikte ilerledi ve asla moralinin bozulmasına izin vermedi.
Sweetwater'a
vardığında, en iyi öküz çifti alkali suyu içmekten öldü ve
yerine bir çift ineği çiftleştirmek zorunda kaldı.
Sonra çekişme başladı; çünkü inekler böylesine düzensiz bir işleme, aşırı zorlama dışında, bir an bile tahammül edemezdi.
Daha isteksiz ve inatçı işçiler muhtemelen hiç bulunamadı ve
o noktadan sonra Louisa sadece kırbacının sürekli ve güçlü iknaları sayesinde ilerledi.

Yolculuk sırasında Bayan McCarthy hapsedildi; ve Louisa'nın ona bakması gerektiği düşünüldü. Ancak gündüzleri ekibinden ayrılması imkansızdı; bu yüzden gece hasta kadına bakması kararlaştırıldı. Üç hafta boyunca, her gece birlik durduğunda kırbacını düşürdü ve ekibinin kardeşler tarafından bakılmasını sağlayarak Bayan McCarthy'nin vagonuna bindi, gece boyunca ona baktı ve sonra sabahleyin ekip ilerledikçe kırbacını tekrar aldı.

Ancak, yolculuk boyunca sağlığını korudu ve diğer ekip üyeleriyle birlikte heterodoks
birliğini güvenli bir şekilde vadiye sürdü.

Yolculuk sırasında, kendisine verilen üç çift ayakkabıyı eskittikten sonra, koruma için ayaklarına paçavralar dikmek zorunda kaldı. Ancak her gün bunlar kısa sürede aşınıyordu ve sık sık acımasız taşların üzerinde kanlı izler bırakıyordu.

Bu yolculukta, vadiye ulaştıktan kısa bir süre sonra evlendiği General Wells ile ilk kez tanıştı.
Bu seçkin beyefendinin kıdemli eşi olarak, "Teyze Louisa" Utah'ta iyi bilinir; ve son derece özverili ve gösterişsiz bir hayırsever ve hasta ve muhtaçların her zaman hazır bir dostu ve yardımcısı olarak, adı binlerce kişinin kalbine silinmez bir şekilde kazınmıştır.

BÖLÜM XXXVI.

BATHSHEBA W. SMITH'İN HİKAYESİ DEVAMI--ÖNCÜLER KIŞ KARAYOLLARINA DÖNÜYOR--YENİ BİR BAŞKANLIK SEÇİLDİ--OLIVER COWDERY KİLİSEYE DÖNÜYOR--KIŞ KARAYOLLARINDAN KALANLARI TOPLUYOR--TEKERLEKLİ EVİNİN TANIMI.

Kışlık karargahtaki olayları anlatmaya devam eden Rahibe
Bathsheba W. Smith şöyle diyor:

"Hava ısınır ısınmaz ve bahçeler erken sebzeler üretmeye başlar başlamaz, hastalar iyileşmeye başladı. Öncülerin güvenliği ve bize bir yuva bulma
başarıları için önemli bir endişe duyduk. Aralık ayının başında, büyük bir sevinçle, birçoğu geri döndü. Rocky Dağları'nın ötesinde, Büyük Havza'nın kalbinde, o kadar çorak, kurak, ıssız
ve izole bir yer bulmuşlardı ki, dindar bağnazların
açgözlülüğünün bile bundan heyecan duymayacağını düşündük. Öncüler bir şehir kurmuş ve bir kale inşa etmeye başlamışlardı; ve yaklaşık yedi yüz vagon ve yaklaşık iki bin kişi
bu zamana kadar oraya ulaşmıştı. Ülke o kadar kuraktı ki, sulama olmadan hiçbir şey yetiştirilemezdi.

"Kışlık karargahların yerinin belirlenmesinden sonra, halkımızın büyük bir kısmı
doğu tarafında kamplar kurdu nehir, Pottawatomie topraklarının bazı kısımlarında. Kamplar böylece dağılmış bir şekilde geniş bir alana yayılmıştı. Bir keresinde kocam ve ben bu yerleşim yerlerinden biri olan Hyde Park'ı on iki havariyle birlikte ziyaret ettik. Orada bir kütük kulübede bir konsey düzenlediler ve orada bulunanlara kutsal ruhun büyük bir tezahürü
serildi. Bu konseyde, Kilise'nin Birinci Başkanlığı'nın Antlaşmalar Kitabı'nda belirtilen örneğe göre
düzenlenmesine oybirliğiyle karar verildi. Kısa bir süre sonra, Kanesville'deki (şimdiki Council Bluffs) kütük çadırda genel bir
konferans düzenlendi ve azizler Brigham Young'ı Kilise'nin Başkanı ve Heber C. Kimball ile Willard Richards'ı danışmanları olarak kabul ettiler.

"Bu konferanstan kısa bir süre sonra ailemiz nehrin Iowa tarafına taşındı. Kocam iki kütük ev satın aldı ve iki tane daha inşa etti, bu da bizi oldukça rahat ettirdi. Kış çok soğuktu, ancak odun boldu ve odunu serbestçe kullanıyorduk. Üç tarafımız tepelerle çevrili olduğu için romantik bir durumdu. Bol miktarda yabani erik ve ahududuyla şımartıldık. Oraya, oraya gömülmüş bir Kızılderili'nin ardından Car-bun-ca adını verdik.

"Mayıs 1848'de, yaklaşık beş yüz vagon, Başkan Young'ın Salt Lake'e dönüşünde onu takip etti. Haziran ayında yaklaşık iki yüz vagon, Dr.
Willard Richards'ı takip etti. Dr. Richards ayrıldığında, onunla birlikte gidemeyen tüm azizler, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından kışlık konaklama yerlerini boşaltmaya zorlandı. Iowa'ya geri döndüler ve tekrar kulübeler inşa etmek zorunda kaldılar. Bu, gereksiz ve zamansız bir baskının bir parçasıydı, çünkü taşınmak zorunda kalan ailelerin çoğu Mormon taburunda giden adamların aileleriydi. Bu zorunlu hareket, halkımızın çoğunun öldürülmesine neden olan ve hepimizi evlerimizi terk edip vahşi doğaya gitmeye zorlayan aynı zulüm ruhundan kaynaklanıyordu. "Nehrin Iowa tarafında buğday, mısır, karabuğday,
patates ve diğer sebzeler yetiştirdik; ormandan fındık,
ceviz, beyaz ve siyah ceviz topladık ve daha önce bahsedilen yabani erik ve ahududulara ek olarak, mürver meyveleri topladık,
mürver ve ahududu şarabı yaptık. Ayrıca erik ve
meyveleri de sakladık. Bu malzemelerle evlerimizden ayrıldığımızdan beri olduğumuzdan daha iyi bir şekilde donatılmıştık. Sebzeler ve meyveler iskorbütün neredeyse
yok olmasına neden oldu.

"Eylül 1848'de, Mosquito Creek'teki bir koruda yaklaşık iki bin azizin katıldığı bir konferans düzenlendi. Mormon Kitabı'nın tanıklarından biri olan Oliver Cowdery oradaydı. Kiliseden on yıl
uzak kalmıştı ve Kuzey Ohio ve Wisconsin'de önemli bir avukat olmuştu. Bu konferansta, Mormon Kitabı'nın doğruluğuna dair tanıklığını, o kitaptaki üç tanığın tanıklığında kaydedildiği şekilde, aynı şekilde yaptığını duydum.

"Mayıs 1849'da, yaklaşık dört yüz vagon organize edildi ve Batı'ya doğru yola çıktı.

"Haziran ayının sonlarında, ailemiz kampımızı terk etti.
İki yüz on sekiz vagonluk bir bölükle vadiye doğru yolculuğumuza başladık. Bunlar, her biri uygun şekilde yönetilen onar kişilik bölüklere bölünmüş üç bölüğe ayrılmıştı. Her bölüğün ayrıca, lastikleri yerleştirme, hayvanları nallama ve vagonları onarma işlerini yapmak için uygun araçlarla donatılmış bir demircisi ve vagon üreticisi vardı.

"Şirketimizin yirmi dört vagonu,
Galler'den Yaşlı Dan Jones tarafından getirilen
Galli azizlere aitti. Öküz sürmeyi bilmiyorlardı. Sığırlarını boyunduruk altına almalarını izlemek çok eğlenceliydi; ikisi
hayvanı boynuzlarından, biri kuyruğundan tutardı ve bir veya iki kişi boyunduruğu takmak için ellerinden geleni yaparlardı, oysa görünüşe göre şaşkın öküz,
Galli dilinin gırtlaktan gelen seslerinden hiç aydınlanmamış, ne yapacağını veya kendisinden ne istendiğini
bilmez gibi görünüyordu. Ancak bu azizler, sığır sürmedeki beceri eksikliklerini, bize halk toplantılarımızda büyük yardım sağlayan ve akşamlarımızı canlandırmaya yardımcı olan mükemmel şarkılarıyla fazlasıyla telafi ettiler.

"Bu yolculukta vagonumun her iki tarafında, kutunun tepesinin yaklaşık sekiz inç genişliğinde çıkıntılar vardı. Dik durabileceğimiz kadar yüksek olan örtü, bu çıkıntılarla genişletilmişti. Vagonun arka kısmına bir çerçeve yerleştirilmişti ve bir karyola olarak kordonlanmıştı; bu, uyumamızı çok rahat hale getirdi. Yataklarımızın altına en ağır eşyalarımızı yerleştiriyorduk. Vagonun örtüsünün bir tarafında bir kapı, diğer tarafında ise bir pencere vardı. Tekerleklerin arasında olan kapımıza çıkmak için bir merdiven kullanılıyordu. Örtümüz, mavi deliklerle kaplı 'osnaburg'dandı. Kapımız ve penceremiz istenildiği zaman açılıp kapatılabiliyordu. İç tarafa astığım bir ayna, şamdan, iğne yastığı vb. vardı. Vagonun ortasında dört sandalye için yerimiz vardı, iki çocuğumuzla birlikte istediğimizde oturup binebiliyorduk. Seyahat evimizin zemini halı kaplıydı ve koşullar altında kendimizi olabildiğince rahat hissediyorduk.

"Bu garip yolculuğun olağan iniş çıkışlarını deneyimledikten, korkunç fırtınalarla karşılaştıktan ve aşırı zorluklara katlandıktan sonra, Missouri nehrinden ayrıldıktan yüz beş gün sonra 5 Kasım'da varış noktamıza ulaştık. Bu zamana kadar evsiz ve başıboş dolaştığım için bir evi takdir etmeye hazırdım."

BÖLÜM XXXVII.

ŞEHİT EDİLEN PATRİARKIN DUL KADINI--BİR KADININ GÜCÜ VE BAĞIMSIZLIĞI--KAPTAN "ONU SOĞUKTA BIRAKIYOR"---KAPTANA KEHANETİ VE MEYDAN OKUMASI--GERÇEKTEN BİR ÖNCÜ--İLHAMLA YÖNLENDİRİLİYOR--DEMİRCİLERİN ONA VERDİĞİ GÖRGÜÇLÜ HEDİYE--Sığırları--YARIŞ--KAPTANA KARŞI KADER--DUL KADININ KEHANETİ GERÇEKLEŞİYOR.

"Seni vadiye kadar yeneceğim ve senden de yardım istemeyeceğim!"

--

Göç, Mormonlu kadınların tüm Spartalı karakter güçlerini ortaya koydu. Gerçekten de kendilerini Devlet kurucuları olarak gösterdiler. Onların, onları "dağların odalarına" götüren ölümsüz öncü havariler ve ihtiyarlar topluluğunun örnekleri tarafından bile geçilemeyen öncüler olarak örneklerini okuyoruz. Hyrum Smith'in dul eşinin aşağıdaki hikayesi bu noktayı güzel bir şekilde açıklayacaktır:

Patriğin ölümünde ailenin bakımı dul eşi Mary Smith'in üzerine düştü. Çocukların yanı sıra, patriğin çeşitli hayırsever nedenlerle baktığı birkaç çaresiz ve güçsüz insan daha vardı; ve o, bunlara da baktı ve alışılmadık derecede zor koşullar altında, büyük bir kısmını vadiye getirdi. Nauvoo'dan kovulduktan sonra kışlık karargâhına yaptığı yolculuğun olaylarını atlayıp, hemen kışlık karargâhından batıya doğru yaptığı kahramanca çabaya geliyoruz. 1848 baharında azizler tarafından büyük ölçekte vadiye göç etmek için muazzam bir çaba sarf edildi. Dul Smith'ten daha fazla endişeli olan kimse yoktu; ancak bunu başarmak imkansız görünüyordu, çünkü hane halkının bir kısmı 1847'de göç etmiş olsa da, hala büyük ve nispeten çaresiz bir ailesi vardı - oğulları John ve Joseph, sadece erkek çocuklarıydı ve tek geçim kaynağıydı. Aile için erzak ve teçhizat taşımak için gereken sayıda vagonu çekmeye yetecek kadar takımı, satın alabileceği bir aracı veya yardım edebilecek durumda olan arkadaşları olmadan, denemeye karar verdi ve sonuç için Tanrı'ya güvendi. Buna göre her sinir gerildi ve mevcut her nesne talep edildi. İnekler ve buzağılar bağlandı, iki vagon birbirine bağlandı ve bir tanesini çekmeye yetecek kadar bir ekip onlara bağlandı ve bu şekilde mayıs ayının bir zamanında kışlık yerlerinden ayrıldılar. Çamura saplanmak, tüm küçük tepelerde ekipleri ikiye katlamak ve karşı taraflarda kontrol edilemeyen bir hızla çarpmak, vagon dillerini ve erişimlerini kırmak, vahşi boğaları, düveleri ve eğitilmemiş inekleri devirmek ve boşuna kontrol etmeye çalışmak gibi bir dizi en eğlenceli ve zor durumdan sonra, sonunda Elk Horn'a ulaşmayı başardılar, burada şirketler ovalar için organize ediliyordu.

Burada Widow Smith, Başkan Kimball'a "vadiye doğru yola çıktığını" bildirdi. Bu arada, yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmada yardıma söz veren hiçbir taşı çevirmemiş veya
denenmemiş hiçbir sorun bırakmamıştı. Elinde gelenin en iyisini yapmıştı ve yine de yol karanlık ve
imkansız görünüyordu.

Başkan Kimball onu Kaptan ----'nin ellisine gönderdi. Kaptan oradaydı. Şöyle dedi:

"Dul Smith, kaç vagonun var?"

"Yedi."

"Kaç çift öküzün var?"

"Dört," ve çok sayıda inek ve buzağı.

"Peki," dedi kaptan, "bu şekilde başlaman senin için aptallık;
yolculuğu asla yapamazsın ve eğer denersen tüm yol boyunca şirkete yük olursun. Sana tavsiyem, kışlıklara geri dönmen ve yardım alana kadar beklemen."

Dul Smith sakin bir şekilde cevap verdi: "Baba ----" (yaşlı bir adamdı), "Seni vadiye kadar
önce götüreceğim ve senden de yardım istemeyeceğim!"

Bu yaşlı beyefendiyi sinirlendirmiş gibiydi ve şüphesiz yolculuk
sırasında ona karşı olan davranışlarını etkilemişti.

Elk Horn'da yatarken geri gönderdi ve krediyle satın almayı ve yolculuk için kiralamayı başardı, o yıl göç edemeyen kardeşlerden birkaç çift öküz aldı ve şirketler yola çıkmaya hazır olduğunda o ve ailesi yolculuğa daha iyi hazırlanmıştı ve kışlık karargahlarından çıkışlarını destekleyenlerden daha hafif kalplerle ve daha iyi beklentilerle yola çıktılar. Yolculukları sırasında kaptan dul kadına ve ailesine öfkesini kusmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ancak kadın dua ederek amacının bütünlüğünü korudu ve birkaç cesaret kırıcı duruma rağmen şiddetle devam etti. Bir gün, sıcak kum ve tozda yavaşça hareket ederken, Sweetwater civarında, güneş aşırı sıcakla
aşağıya doğru yağarken, Widow Smith'in en iyi öküzlerinden biri boyunduruğa yattı, yan yattı ve bacaklarını spazmodik olarak sertleştirdi, belli ki ölüm sancıları içindeydi. Oybirliğiyle
zehirlendiği yönünde bir görüş vardı. Elbette en arkadaki tüm takımlar durdu,
insanlar ne olduğunu öğrenmek için öne çıktı. Kısa bir süre sonra, şirketin önünde olan kaptan, bir şeylerin
yanlış olduğunu fark ederek olay yerine geldi. Muhtemelen hiç kimse öküzün iyileşeceğini bir an bile düşünmemişti ve kaptanın onu gördüğünde söylediği ilk sözler şunlardı:

"Öldü, onunla çalışmanın bir faydası yok; dul kadını yanımıza almanın bir yolunu bulmalıyız; ona şirket için bir yük olacağını söyledim."

Bu arada Dul Smith vagonlardan birinde kutsanmış bir şişe yağ arıyordu ve şimdi onunla birlikte geldi ve kardeşi Joseph Fielding ve diğer kardeşlerden öküz için yağ vermelerini istedi, çünkü Tanrı'nın onu kaldıracağını düşünüyorlardı. Bunu yaptılar, başının üstüne, boynuzlarının arasına ve arkasına bir miktar yağ döktüler ve hepsi ellerini onun üzerine koydular ve biri dua etti, hasta bir insana yapacakları gibi ayini uyguladı. Bir anda bacaklarını topladı ve ilk kelimede ayağa kalktı ve her zamanki gibi hemen yola koyuldu. Eşinden bile
kurtulmamıştı.

22 Eylül'de şirket "Büyük Dağ"ı geçti ve
Salt Lake Vadisi'nin ilk görüntüsünü elde ettiler. Her kalp sevindi ve
uzun süren bir sevgiyle yorucu yolculuklarının hedefine baktılar. "Büyük Dağ"ın batı tarafındaki iniş
sarp ve aniydi ve vagonların arka tekerleklerini
sertçe kilitlemek zorunda kaldılar ve ihtiyaç duyulmadığı için, öndeki sığırlar kampa götürülmek üzere serbest bırakıldı, "tekerlekliler" sadece vagonlarda tutuldu. Ertesi günkü yolculuğu mümkün olduğunca kısaltmak isteyerek gece geç saatlere kadar sürdüler ve
sonunda "Küçük Dağ"ın doğu eteğinde kamp kurdular.
Bu geceki sürüş sırasında, Widow Smith'in takımlardan serbest bırakılan ineklerinden birkaçı çalılıklarda kayboldu. Ertesi sabah erkenden oğlu John onları avlamak için geri döndü, takımlardaki hizmetleri devam etmek için gerekliydi.

Kaptan her zamankinden daha erken bir saatte, dul kadının durumunu ve John kayıp sığırlarla dönene kadar orada kalmak zorunda olduğunu çok iyi bildiğinden, şirketin yola çıkması için emir verdi.
Bunun üzerine şirket yola çıktı ve onu ve ailesini yalnız bıraktı.
John kayıp sığırlarla geri dönmeden önce saatler geçti ve şirket dağın yukarısına doğru ilerlerken görülebiliyordu. Ve insan anlayışına göre dul kadının tahmininin utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğraması muhtemeldi.
Ancak şirket dağın zirvesine yaklaşırken başlarının üzerinden bir bulut
çıktı, yağmuru sel gibi yağdırdı ve onları tamamen şaşkına çevirdi. Sığırlar çekmeyi reddetti ve vagonların dağın yamacından aşağı düşmesini önlemek için
arabaları çözmek ve tekerlekleri bloke etmek zorunda kaldılar. Arabacılar sığınak ararken, fırtına sığırları her yöne savuruyordu, bu yüzden dindiğinde onları bulup bir araya getirmek bir günlük işti. Bu arada, belirtildiği gibi, John başıboş sığırlarla geri dönmüştü ve onları bağladılar ve dul kadın ve ailesi dağa tırmanarak, bölüğü geçip vadiye doğru devam ettiler ve kadın kaptandan tam yirmi saat önce oraya vardı. Ve böylece kehanetleri gerçekleşti.

Vadiye vardıktan sonra kocasının ailesini bir arada tuttu ve refahı eşsizdi. 21 Eylül 1852'de gerçekleşen ölümünde, onlara rahat bir şekilde bakılmış ve zamanın olanaklarının izin verdiği her türlü eğitim bağışına sahip olarak bıraktı.

BÖLÜM XXXVIII.

İLK GÜNLERDE UTAH--BAŞKAN YOUNG'UN İLKEL EVİ--MEKSİKA TOPRAĞINDA YILDIZLAR VE ÇİZGİLER YÜKSELİYOR--"UTAH SAVAŞI" DÖNEMİNE KADARKİ TARİHSEL İLİŞKİ.

Vadideki ilk günler Eliza R. Snow tarafından şöyle anlatılıyor:

"Dağlardaki ilk kışımız çok güzeldi; toprak
ama çok az dondu; en soğuk havamız Kasım ayında üç veya dört gündü,
sonrasında adamlar toprağı sürdüler ve ektiler, evler inşa ettiler, vb. Hava
bizim çok özel
koşullarımıza uyacak şekilde özellikle düzenlenmiş gibiydi. Toprağı işlemek, kanyonlardan yakacak ve kereste temin etmek gibi her türlü iş bir deney meselesiydi.
Çoğumuz evsizdik; ve eğer o kış da sonraki kışlar gibi olsaydı, sonucun ne olacağı tahmin edilebilirdi.

"Başkan Young, öncülerle birlikte gelen ve kalemizin doğu tarafının bir kısmını oluşturan yaklaşık on sekiz fit karelik bir kütük evde yaşayan eşi Clara Decker ile yaşamam için nazikçe düzenlemeler yapmıştı. Bu kulübe, ilk yıl inşa edilenlerin çoğu gibi, söğüt ve toprakla kaplıydı, çatısı çok az eğimliydi, ilk gelenler vadinin çok az yağmur aldığı fikrini benimsemişti ve çatılarımız neredeyse düzdü. Mart ayının ortalarına kadar bu durumdan hiçbir rahatsızlık duymadık, uzun bir kar, sulu kar ve yağmur fırtınası oldu ve birkaç gün boyunca güneş görünmedi. Evimizin çatısı, bitişiktekilerden daha fazla toprakla kaplıydı, bu nedenle çok çabuk sızdırmadı ve bazı komşularım sığınmak için bir araya geldi; ancak bir akşam, birkaç kişi sosyal olarak
otururken, su bir yerden damlamaya başladı ve sonra bir
başkasında; bir süre bundan kaçındılar, ancak o kadar hızlı arttı ki
sonunda kendi ıslak evlerine gitmeleri gerektiği sonucuna vardılar.
Onlar gittikten sonra şemsiyemi başımın ve omuzlarımın üzerine açtım ve
yatağa yerleştim, şemsiyenin örtmediği alt kısmı sabah olmadan önce yeterince
ıslanmıştı. Üstümüzdeki toprak
tamamen doymuştu ve damlamaya başladıktan sonra fırtına içeride dışarıdakinden çok daha kötüydü.

"Ovalara getirilen az miktardaki ekmeklik malzeme az miktarda dağıtılıyordu; ve takımlarımızı oluşturan inek ve öküzlerden yapılan sığır etimiz, kuru dağ otlarında semirmeye vakit bulamadan
çok yetersizdi. Izgaralarını yağlamak için yeterli yağ
verenler özellikle şanslı sayılırdı. Ama
kardeşçe ve kız kardeşçe birlik ruhuyla, vahşi dağ evimizde karşılıklı olarak tadını çıkardığımız barışın zengin nimetlerinden mutluyduk.

"Kışlık karargahımızı terk etmeden önce, bu amaçla atanan bir komite, her ailenin erzaklarını denetledi ve
hepsine en azından orta düzeyde un,
vb. verildiğinden emin oldu. Gerekli olduğu hesaplanan un miktarı, yetişkinler için günde üç çeyrek pound ve çocuklar için günde yarım pound oranında paylaştırıldı. Taburun bir kısmı, hizmetleri için ücret alamadan Pasifik kıyısında dağıtılmış olarak, bahardan önce bize katıldı ve un tayınlarımızı onlarla neşeyle paylaştık, bu da bize daha da kısa bir ödenek verdi.

"Vadiye varmamızdan kısa bir süre sonra, uzun bir özgürlük direği dikildi,
ve zirvesinden (Meksika toprağına dikilmiş olmasına rağmen), yıldızlar ve çizgiler, mümkünse, Doğu esintilerinde olduğundan daha fazla bir anlamla
yüzüyordu.

"O bayrağı seviyorum. Çocuksu neşemle--
Büyükbabamın dizinin üzerinde geveze bir kız--
Onun, cesaretle,
Aynı bayrağın kan ve hayatla nasıl satın alındığını anlatan garip hikayeler anlattığını duydum.

"Ve uzun boyu, 'Çocuk, büyükbaban o bayrak için savaştı ve kanını akıttı' dediğinde daha da uzun görünüyordu.

Genç kalbim, giydiği her yaranın,
Onun o sancağı daha da çok takdir etmesine neden olduğunu hissetti.

"Ateşi yakaladım ve yıllar geçtikçe büyüdükçe,
Bayrağı sevdim; ülkemi de sevdim.
* * * * * *

"İyi hatırladığım bir zaman geldi--
Yıldızların ve çizgilerin altında yaşayamazdık!
Kaçmak zorunda kaldık; ama aceleyle kaçarken
Bayrağı ölümlü gücümüzden daha fazlasıyla kavradık;

"Ve yemin ettik, düşmanlarımız bizi mahrum bıraksa bile
Her şeyden önce, bayrağı bırakmayacağız.
Bayrağı aldık; ve Batı'ya doğru yolculuk ederken,
Her göğsümüze kazınmış sloganını taşıdık."

Utah savaşına kadar olan kişisel anlatı,
Bathsheba W. tarafından şöyle devam ettirilmektedir: Smith:

"1856'da kocam, Utah'ın bir eyalet olarak kabul edilmesini istemek için Bölge halkının oyu ile Washington'a delege olarak gönderildi.
Mayıs 1857'de geri döndü. Kongre, Utah'ı Birliğe kabul
etmedi. Doğuya yaptığı yolculukta atı yolda kaldı ve yaklaşık beş yüz mil ovada yürümek zorunda kaldı. Bu, ağır bir adam olduğu için ayaklarını çok ağrıttı.

"24 Temmuz 1857'de, kocam ve bir hayli kişiyle birlikte, Salt Lake Vadisi'ne öncülerin gelişinin yıldönümünü
kutladığımız Big Cottonwood Gölü'nde, Big Cottonwood Kanyonu'nun başındaydık. O sırada, Utah'a giden Birleşik Devletler postasının durdurulduğu ve Başkan
James Buchanan'ın bizi yok etmek için bir ordu gönderdiği haberi bize ulaştı. Başkan Young'ın ne söyleyeceğini duymak için döndük. Aslında şöyle dedi: 'Eğer içeri girerlerse, bu onlara izin vereceğimiz için olacaktır.'

"Eylül ayında kocam dağlara çıktı ve yaklaşık dört hafta kaldı, işgalci ordunun liderleriyle yazışmaları yürütmeye yardımcı oldu. Ordu korkuya kapıldı ve halkımızla yüz yüze gelmeye cesaret edemediler; bu yüzden dağlarda kaldılar, halkımız eve dönerken, onları izlemek için kalan birkaç kişi hariç.

"Kocam döndükten kısa bir süre sonra Rahibe Susan Elizabeth West ile evlendi ve onu eve getirdi.

"Bu sıralarda yeni bir ev yaptırıyordum. Bir gün, öğleden önce, sıva yapan adamları izliyordum ve böyle bir durumda doğal olarak ortaya çıkacak hoş düşüncelere dalmıştım ki, kocam eve geldi ve mecliste tüm halkımızın evlerini terk edip güneye gitmesinin kararlaştırıldığını, çünkü bunun orduyla savaşmaktan daha akıllıca olduğunu söyledi. Buna göre, Mart 1858'in son günü, Rahibe Susan, ben, oğlum ve kızım, güneye doğru yola çıktık ve Nauvoo'dan ayrılırken yaşadığım duygularla evimize veda ettik.

"Sonradan huzur sağlandıktan sonra, ertesi Temmuz'un 3'ünde Salt Lake City'ye döndük. Çiçekler yerine, evin her yerinde başım kadar yüksek yabani otlar buldum. Şehre girdiğimizde gün batımına yakındı; her yer sessizdi; her kapı kapalıydı ve her pencere tahtalarla kapatılmıştı. Sadece duman çıkan iki baca görebiliyordum.
Neredeyse geri dönen ilk kişiler bizdik. Böylece evime geri döndüğümde, hayatın temel ihtiyaçlarından çok azına sahip olmama rağmen mutlu ve memnundum."

BÖLÜM XXXIX.

UTAH SAVAŞI DÖNEMİNDEKİ MORMON KADINLARI--ÜLKEYİ TERK ETMEYE YÖNELİK KAHRAMANCA KARARLARI--İKİNCİ ÇIKIŞ--BAYAN
CARRINGTON--VALİ CUMMING'İN EŞİ--KAHRAMANLAR MİLLETİ.

Kadın kahramanlığının, tarihin diğer tüm örneklerini -en azından modern zamanların-
aşmış bir örneği için, Utah
savaşında Mormon kadınlarının durumuna dönelim.

Missouri'den, önce ilçeden ilçeye ve sonra da _toplu olarak_ eyaletten sürgünlerde, şüphesiz Mormonlar, eyaletin milisleriyle birlikte kanunsuz bir kalabalığın zorlamasıyla boyun eğdiler, Vali Boggs'un yok etme emrini yerine getirmek. Bu, kendiliğinden kahramanlıktan ziyade acı çekme ve şehitliğin bir örneğiydi.
Aynı şeyin bir örneği Illinois'den sınır dışı edilmede de görüldü.
Başlangıçta hiçbir tercih değildi, tamamen zorunluluktu. Doğru,
toplumun hareketi, Brigham Young ve arkadaşlarının havarisel
zorbalığından esinlenerek büyük bir
İsrailli göçe dönüştükten sonra, örnek tam bir kahramanlık piramidi gibi yükseldi; ve o ölümsüz durumda, kahramanlığın kadınlarda doruğa ulaştığından kim şüphe edebilir?

Ama Utah savaşı sırasındaki örnekleri hakkında ne söylenebilir? Burada, medeni dünyaya daha önce hiç görmediği
bir örnek vermeyi seçen ve kararlaştıran kadınlar vardı. Utah'tan önerilen göç, teslimiyet ruhuyla değil, bir göç yoluyla fetih yöntemi bulan yenilmez bir ruhun
gösterimiydi. Bu zayıflık değil,
güçtü. Sanki birikmiş güç ve yaşamlarının yoğunlaştırılmış amaçları yüce bir eyleme dönüştürülmüş gibiydi. Utah savaşının örneği aslında tamamen kendilerine aitti. Mormonlar bastırılmamıştı. Sorun ortaya çıksaydı, Utah'ı fatih olarak terk ederlerdi.

"Hükümete, Utah'a doğru yürüyüşe geçen birliklerin Büyük Tuz Gölü Vadisi'ne
girmeyeceğini söyleyin. Birleşik Devletler halkına, bu birlikler zorla bir giriş yaparsa Utah'ı bir çöl, her evin yerle bir edildiğini, her ağacın kesildiğini ve her tarlanın harap olduğunu
görüp göreceklerini söyleyin. Meşaleyi kendi evlerimize tutacağız, o bereketli meyve bahçelerini kendi ellerimizle keseceğiz, bereketli tarlayı tekrar çöle çevireceğiz ve şehirlerimizi alkışlarla ıssızlaştıracağız."

Kaptan Van Vliet'in hükümete ilettiği iletişimin tonu böyleydi. Ve tüm halkın, ulusa mutlak kararlılıklarını göstermek için çadırlarında ellerini kaldırdığını
görmüştü ve bu eylemlerini beklerken bu alkışları duymuştu.

Olayın doğası Mormon kadınlarını en üst
öne çıkardı. _Onların_ elleri meşaleleri evlerine tutacaktı; Utah'ın hızla büyüyen şehirlerinin
yıkıcıları olacaklardı. Eylemin ihtişamı, dinlerini ve kutsal kurumlarını tüm dünyaya karşı
koruyacak olan bu yenilmez kadınlardaydı.

Albert Carrington'un karısının örneği, belki de, nesiller sonra bile sık sık hatırlanacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yüzbaşı Van Vliet, "savaşın" ortaya çıktığı sıkıntıların ortasında Salt Lake City'ye gelmişti. Yetkililer tarafından çok sıcak karşılandı, ancak aynı zamanda halkın bir birim olduğunu ve bir program üzerinde tamamen karar kıldıklarını anlaması sağlandı. Rahibeler onu bahçelerine götürdüler ve istilacı ordu gelirse kadın ellerinin yok edeceği
cenneti ona gösterdiler. Bu olasılık karşısında hayrete düştü - böylesine sıra dışı örnekler karşısında olağan yargısı
karıştı. Bir gün bahçesinde yürüyüş yaptığı yukarıda adı geçen hanıma, vali ve diğerleriyle sohbet ederken şöyle haykırdı:

"Ne, hanımefendi! Bu güzel evin küle dönmesini
ve bu bereketli meyve bahçesinin yok olmasını mı kabul edersiniz?"

"Evet!" diye cevapladı Rahibe Carrington, kahramanca bir kararlılıkla, "Sadece buna
rıza göstermekle kalmayıp, kendi ellerimle evimi ateşe veririm,
her ağacı keserim ve her bitkiyi kökünden sökerim!"

Bununla birlikte, Vali Cumming'in karısının, topluluk kararlarını kısmen yerine getirdikten sonra ıssız şehrin manzarası karşısında ağlaması olayı tekrarlanacaktır.

Vali Cumming karısıyla birlikte Camp Scott'tan döndüğünde, azizlerin hepsi liderleriyle birlikte güneye gitmişti. Bekleyen Yaşlı Staines'in ikametgahına doğru ilerlediler. Ailesi güneye gitmişti ve bahçesinde önemli ölçüde birkaç yük saman yığılmıştı.

Valinin karısı, bunların anlamını ve şehri saran sessizliğin nedenini sordu. Yaşlı Staines, ordunun şehri işgal etmeye çalışması durumunda kasabayı yakma kararlarını ona bildirdi.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı. "Bu ne bir manzara! Asla
unutmayacağım! Veba ile boğuşan bir şehrin görünümüne sahip. Her ev ölülerin mezarı gibi görünüyor! İki mil boyunca
sadece bir adam gördüm. Zavallı yaratıklar! Ve böylece hepsi zor kazanılmış evlerini terk ettiler?"

Burada gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Alfred (kocasına), onları geri getirmek için bir şeyler yapılmalı! Ordunun şehirde kalmasına izin vermeyin! Onlar için
bir şeyler yapamaz mısınız?"

"Evet, hanımefendi," dedi, "Elimden geleni yapacağım, emin olun."

Bayan Cumming kadınlar için ağladı! Ancak Mormonluk'un kadınları daha önce hiç yapmadıkları
bir şekilde yüce eylemleriyle övündüler. O anda, örneklerinin gerçekten de modern bir İsrail'e layık olduğunu hissettiler.

Bu nedenle hem Amerika'daki hem de Avrupa'daki gazetecilerin hayranlığını kazandı. Mormonlar "Kahramanlar milleti!" olarak ilan edildiler. Bu kahramanlar, kocaları, kardeşleri ve oğullarıyla eşit olarak
haklı olarak haraç talep edebilen on bin kadının iki katıydı.

BÖLÜM XL.

MIRIAM ÇALIŞMALARI VE MARY ANN ANGELL--GEÇMİŞİN SAHNELERİ--MIRIAM'IN ÖLÜM YATAĞI--MARY'NİN İLK GÜNLERİ--BRIGHAM İLE EVLİLİĞİ--İYİ ÜVEY ANNE--ZULÜMLERDE HAÇINI TAŞIYOR--ÖLÜMLE
SAVAŞ--ÇOK EŞLİLİK--MARY ÇIKIŞTA VE KIŞLIK KARARLARDA--VADİDEKİ
KULÜBE--DEĞERLİ BİR HAYATI SONLANDIRMAK.

Son zamanların bir azizinin ölüm yatağı!

8 Eylül 1832'de, New York'un Mendon kasabasında, Heber C. Kimball'ın evindeydi. O görkemli ölüm yatağının etrafında Brigham Young, Heber C. Kimball ve eşi Vilate vardı.

Ölmekte olan aziz, Brigham Young'ın ilk eşi Miriam Works'tü. Kader adamıydı ama o zamanlar büyük dünyada bilinmiyordu. "Ölüm anlarında," diyor, "ellerini çırptı ve Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve Kardeş Kimball'ı ve etrafındaki herkesi de Tanrı'ya övgüler yağdırmaya çağırdı!"

--

8 Haziran 1803'te, New York'un Ontario bölgesindeki Seneca'da, şu anda kırk beş yıldır Brigham Young'ın eşi, en büyük oğullarının annesi ve Miriam Works'ün kızlarının sadık üvey annesi olan Mary Ann Angell doğdu.

Ebeveynleri erken yaşta doğduğu yeri terk eden Mary, Rhode Island'daki Providence'da büyüdü. O günlerde dindar bir kız olarak adlandırılan bir kızdı, çünkü ailesi ülkenin eski Püriten soyundan geliyordu. Erken yaşta bir Pazar okulu öğretmeni oldu ve Özgür İrade Baptistleriyle birleşti. Kehanetlerin incelenmesi zihnini oldukça meşgul etti ve güvenle bunların gerçekleşmesini bekliyordu. Bir Pazar okulu öğretmeni olarak yarı-dindar görevleri erken kadınlığını güçlendirdi ve güçlendirdi; bu nedenle kalbini açacağı, onunla bir Hıristiyan yaşamının aktif görevlerinde birleşeceği "bir Tanrı adamı" ile tanışana kadar asla evlenmemeye karar verdi. Böylece neredeyse otuz yaşına kadar bir kız olarak kaldı. Ancak onu gözeten ilahi takdir ona bir koca seçmişti. 1830 yılında Thomas B. Marsh, Mormon Kitabı'nı da beraberinde getirerek Providence'a geldi. Mary ondan bir kopya aldı
ve dua ederek okuduktan sonra bunun bir ilham eseri olduğuna ikna oldu. Bundan sonra, ebeveynlerinin ziyaret ettiği Güney New York'a gitti ve orada kendisi ve ebeveynleri, Brigham'ın kayınbiraderi John P. Greene tarafından vaftiz edildi. Bu sıralarda Young'lar, Greene'ler ve Kimball'lar Kilise'ye geldi.

Mary tek başına, azizlerin buluşma yeri haline gelen Kirtland'a doğru yola çıktı; ve Brigham ile Heber aileleriyle bir araya gelmeden önce bir yıl orada kaldı. Vilate Kimball hala Miriam'ın küçük kızlarına bir anne rolü oynuyordu. Brigham'ın Kirtland'da vaaz verdiğini duyarak Mary Angell onunla tanıştı.
Eşini bulmuştu; o da küçük annesiz Elizabeth ve Vilate'e gerçekten bir anne bulmuştu.

Yaşlıların Ohio'dan Missouri'ye, Jackson ilçesinde "Zion'u kurtarmak" için 1834'te yaptıkları meşhur yürüyüş sırasında, Brigham Young'ın bir yıldan uzun süredir karısı olan Mary, kocasının Zion Kampı'nın dağılmasından sonra, 14 Ekim 1834'te geri döndüğünde doğan ilk oğlu Joseph A.'nın annesi oldu. Böylece evliliğinin ilk yılının en zor döneminde, kendi geçimini sağlamak ve kocasının annesiz kızlarına bakmak zorunda kalarak hayat mücadelesinde yalnız bırakıldı. Ancak kocası on ikiler kurulunun bir üyesi olduktan sonra ve Kirtland'da Joseph'e karşı isyan çıktığında, bu mükemmel kadın için daha da zor bir dönem geldi. Önce peygamber ve Sidney Rigdon hayatlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar ve sonra Brigham Young Kirtland'dan kaçmak zorunda kaldı. Sonra en çetin mücadelesi geldi. Artık bakması ve bakması gereken beş çocuğu vardı; Miriam'ın iki kızı, Joseph A. ve ikiz kız kardeşi Mary Ann'den olan Brigham, Jr. Bunlar
zulüm ve yoksulluğun karanlık günleriydi. Mürtedler ve Mormon karşıtları
sık sık kocasını bulmak için evini ararlardı ve Kirtland'daki sadıkların hepsinin, artık Uzak Batı'da mülteci olan çobanlarının yokluğunda kendilerini geçindirmek için yapacakları yeterince işleri vardı. Sonunda, beş çocuğuyla birlikte kocasına ulaştı; ancak dinlenmesi uzun sürmedi, çünkü
Missouri'den kovulması hemen ardından geldi, bu dönemde
sonunda Nauvoo'nun nehrinin karşı yakasındaki Montrose'a yerleşmeden önce birçok kez evinden ayrıldı.

Brigham ve on iki kişi azizlerin Missouri'den Illinois'e göçünü gerçekleştirdikten hemen sonra, Joseph hapisten kaçarak on iki kişiyi başkanıyla birlikte İngiltere'ye göreve gönderdi.

Mississippi'nin her iki yakasında, kulübelerde ve çadırlarda, Mormon halkı
çok sayıda kovulmaktan bitkin bir şekilde yatıyordu; kalabalık hasta, birçoğu ölüyor, yaşam enerjisi güçlü iradeli liderlerinde bile neredeyse hiç kalmamıştı. Böylece Commerce ve Montrose'da nehir kıyısında yatarak, artık karşı konulamaz
imparatorluk kurucularını çağrıştırmayan bir manzara sundular. Joseph hastaydı; Brigham hastaydı; on iki kişi de hastaydı; peygamberin evi ve kapı avlusu bir hastaneydi. O zaman peygamber, gücün çağrılması gerektiğini, aksi takdirde insanların yok olacağını bilerek hasta yatağından fırladı ve önce havarilerin çadırlarına ve kulübelerine girdi ve onlara kalkıp kendisini takip etmelerini söyledi, bir baş melek gibi öğrencilerinin arasından geçti ve "kalabalığı iyileştirdi." Bu, azizlerin anısına görkemli bir resimdir ve "Tanrı'nın Gücünün Günü" olarak adlandırılır. Bu resmi tersine çevirin ve başkan ve heyeti İngiltere'ye göreve başladığında Mary Angell Young ve diğer havarilerin eşlerinin tam durumu
görülür, onları Rab'bin ve kardeşlerinin bakımına bırakır. Bu havari kız kardeşler için, daha sonraki göç dönemi kadar zorlayıcı bir dönemdi. Ve en çok da Mary için zordu, çünkü kocasının yabancı bir ülkede yokluğunda artık altı çocuğun yükünü taşımak zorundaydı.

Başkanın günlüğündeki şu girişler, hayal gücü tarafından kolayca ele geçirilebilen en canlı hikayeyi temsil ediyor:

"18'inde (Mayıs 1839) Commerce'e vardık ve
Kardeş Joseph ve ailesini ziyaret ettik. Joseph, şehir
arazisini düzenlemeye başlamıştı.

"23d--Mississippi'yi ailemle birlikte geçtim ve eski askeri kışladaki bir odada,
Kardeş Woodruff ve ailesiyle birlikte ikamet etmeye başladım.

"14 Eylül 1839--İngiltere'ye olan görevim için Montrose'dan yola çıktım.
Sağlığım o kadar kötüydü ki, yardım almadan nehre kadar otuz mil gidemiyordum. Nehri geçtikten sonra, Israel
Barlow'un beni atıyla Heber C. Kimball'a götürmesini sağladım,
18'ine kadar hasta kaldım. Karımı, henüz on günlük bir bebekle, ve tüm çocuklarım hasta ve birbirlerine bakamayacak durumda bıraktım.

"17'si--Karım nehri geçti ve bir oğlan çocuğuyla bir araba bulup onu yaklaşık bir mil ötedeki Kardeş Kimball'a, beni görmeye götürdü. 18'ine kadar Kardeş Kimball'da kaldım, başladığımızda ailesini de hasta bıraktık."

Resmi, kocanın yokluğu ve karısının çocuklarını geçindirmek ve korumak için verdiği asil, günlük mücadeleyle sürdürün ve sonraki iki yıl için onun
tarihini iyi bir şekilde betimlemiş olduk.

Eylül 1841'de konuyu tekrar ele alalım: "İngiltere'den
döndüğümde," diyor Brigham günlüğünde, "ailemi, alçak, ıslak bir arazide bulunan, bitmemiş küçük bir kütük evde yaşarken buldum, o kadar bataklıktı ki,
ilk sürme girişiminde öküzler çamura saplanmıştı; ancak
şehir kurutulduktan sonra çok değerli bir bahçe alanı haline geldi."

Bir yıl sonraki sahne, Başkan Young'ın "ölümün kapısında"
ve karısının kocasını kurtarmak için ölümle mücadele ettiği sahnedir. Aniden
hafif bir felç krizi geçirdi. Bunu şiddetli bir
ateş izledi. On sekiz gün boyunca sırtüstü yattı ve bu süre boyunca
yan tarafına dönmedi. "Ateş beni terk ettiğinde, on sekizinci gün," diyor, "sandalyemde desteklenmiştim ama o kadar yakındım ki
başımda duran gözlerimi kapatamadım; çenem düştü ve nefesim
durdu. Durumumu gören karım yüzüme ve gözlerime biraz soğuk su
fırlattı, en ufak bir şey hissetmedim; kasımı bile
hareket ettiremedim. Sonra burun deliklerimi başparmağı ve işaret parmağının arasına aldı ve
ağzını doğrudan benimkilerin üzerine yerleştirerek, ciğerlerimi havayla
doldurana kadar üfledi. Bu ciğerlerimi harekete geçirdi ve tekrar nefes almaya
başladım. Bunlar olurken etrafımda olup biten her şeyin tamamen farkındaydım; ruhum hayatımda olduğu kadar canlıydı; ama bedenimde hiçbir his yoktu."

Tanrı'nın yardımıyla Mary, Başkan Young'ın hayatını böylece kurtarmıştı!

Çok eşliliğin veya "göksel evliliğin" Kilise'ye
girmesinin zamanı da tam olarak buydu. Bu Mormon eşlerine -en katı Püriten soyundan gelen kızlara-
bir haç olmadığını söylemek, onların deneyimleriyle alay etmek olurdu. Aynısı, 1842'de Nauvoo'da kocaları için de geçerliydi. Başkan Young, kardeşlerden birinin mezarının başında durduğu ve ölenin kaderinin kendisinin olmasını dilediği olayı bizzat anlatır. Çok eşliliğin yükü, ölümün elinden daha ağır görünüyordu. Onları -hem kardeşleri hem de kız kardeşleri- ayakta tutan şey, "Böyle diyor Rab" ifadesinin gücü ve bir topluluk olarak azizlerin inancından başka bir şey değildi. Mary Angell, kocasına diğer eşleri verdi ve bugün verdiği tanıklık, "Böyle diyor Rab" ifadesinin, onun için, ilk ortaya çıktığı zamandan bugüne kadar olduğudur.

Onun göçte olduğunu belirtmeye gerek yok. Yedi
çocuk artık onun bakımı altındaydı. Alice, Luna ve John W., Brigham, Jr.'ın ikiz kız kardeşi ölmüşken
Montrose ve Nauvoo'da doğdular.
Başkan öncüleri Rocky Dağları'na götürürken, o bunlarla birlikte kışlık karargahında kaldı. Kışlık karargahında yoksullara (ve o zamanlar kim zengindi!) gösterdiği iyilikseverlik bugün bile konuşuluyor.
Gerçekten de iyilikseverlik, hayatında her zaman belirgin bir özellik olmuştur.

Sonra vadideki kulübe geldi. "Günlük sıcaklık ve yük" geçmemişti. Yirmi yıl süren mücadele, özveri ve bir eş olarak bağlılık, örnekleriyle sıra dışı bir şekilde, "Rahibe
Young'ın tarihi"nin sayfalarını, toplumsal öneme sahip günler gelmeden önce, bir son zaman azizi olarak doldurdu.

1849'da yaşadığı vadideki kulübe, iyi bir öncü
resmidir. Şu anda ikametgahının bulunduğu yerde duruyordu - "Beyaz Saray"; ve o yerin yaklaşık on rod kuzeybatısında, Başkan Young'ın diğer eşlerinin çocuklarıyla birlikte yaşadığı bir sıra kütük ev vardı.

O zamandan beri, onun konumuna uygun ihtişamlı günler geldi;
ama duruşuyla onurlandırılan bir isim olan "Anne Young", halkın zihninde sadık eş, örnek anne ve kalbinde iyilik ve doğuştan gelen iyiliğin bol olduğu bir son zaman azizi olarak en çok
yaşadı. Şu anda yetmiş dört yaşında - belirgin ve değerli bir hayatı
kapatıyor; ve son olarak dile getirdiği arzusu, Mormonizm'e olan inancının ve kocasının Joseph Smith aracılığıyla çok eşlilik konusunda verilen vahiyleri, Rab'bin halkına olan sözü ve iradesi olarak yerine getirmesindeki doğruluğunun güçlü bir şekilde kanıtlanmasıdır.

BÖLÜM XLI.

ÇOK EŞLİLİKLE İLGİLİ VAHİY--BİŞOP WHITNEY, BELINDA M. PRATT'IN ÜNLÜ MEKTUBU ORİJİNAL BELGENİN BİR KOPYASINI SAKLI TUTUYOR.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurulmasından yaklaşık yirmi üç yıl sonra, göksel evlilikle ilgili vahiy dünyaya yayınlandı. 6 Nisan 1830'da, Kilise kuruldu ve 14 Eylül 1852'de _Deseret News_
söz konusu vahiyleri içeren bir ek yayınladı, kaynağı şu şekildeydi: "Joseph Smith, Nauvoo'ya 12 Temmuz 1843'te verildi;" ve _Millennial Star_'da, 1 Ocak 1853'te, İngiliz misyonunun azizlerine yayınlandı. Burada çok eşli evlilikle ilgili belgenin incelenmesine veya Mormonların bu artık dünyaca ünlü kurumuyla ilgili sosyolojik bir tartışmaya gerek yok; ancak bazı kişiler bu kurumu Başkan Young'a atfettikleri ve Joseph Smith'in bu kurumu ifşa ettiğini reddettikleri için, başlangıçtan beri Kilise'de olan kız kardeşlerin sözleri, kökeni sorusu üzerine kesin bir sonuç olarak sunulacaktır.

Eliza R. Snow, peygamber Joseph ile evliliği konusunda, vekaleten değil, bizzat, onun yaşamı boyunca tanıklık etmiştir;
ve tüm Kilise onu Joseph'in karısı olarak bilir. Piskopos Partridge'in ve diğerlerinin kızları da, göksel evlilik
düzeninde, şahsen ona mühürlenmişlerdi.

Burada konuşmak için çok uygun biri Rahibe Whitney'dir, çünkü çok eşlilikle ilgili vahyi koruyan kişi kocası Piskopos Whitney'di. Kocasının Joseph için para biriktirdiği zamandan bahsederken (1842-3), şöyle diyor: "Joseph'in göksel evlilikle ilgili vahiy aldığı zaman bu zamandı; ayrıca Rab'bin evinin kurallarıyla ilgiliydi. Bu değerli şeyleri kendisine emanet eden melek tarafından, bunları yalnızca saf, gerçeğe karşı dürüst, ilahi mesajlarla emanet edilmeye layık ve yetenekli olanlara açıklaması gerektiği; bunları yaymanın yalnızca domuzların önüne inci atmak gibi olacağı ve Rab'bin bunu hizmetkarları aracılığıyla kamuya duyurmayı uygun gördüğü zamana kadar en derin gizliliğin sürdürülmesi gerektiği kesin bir şekilde emredilmişti. Joseph, kocamın dürüstlüğüne ve karakter bütünlüğüne en derin güveni duyuyordu ve bu nedenle ona bu vahiyde belirtilen ilkeleri emanet etti ve ayrıca ona okuma ve bir kopyasını çıkarma ayrıcalığını verdi, çünkü bunun kendisi için tamamen güvenli olduğuna inanıyordu. Aynı kopya Tanrı'nın takdirinde korunan;
çünkü Emma (Joseph'in karısı), daha sonra öfkelenerek,
konuyla ilgili mevcut tek yazılı belgeyi yok ettiğini düşünerek orijinali yaktı. Kocam bunları bana açıkladı. Biz
her zaman birleşmiştik ve birbirimize karşı en büyük inanç ve güvene sahiptik. Bu konu üzerinde sürekli kafa yorduk ve dualarımız
Rab'bin bize bu yeni ve garip doktrinle ilgili özel bir tezahür
vermesi için durmaksızın devam etti. Rab bize karşı çok merhametliydi, bize gücünü ve ihtişamını
açıkladı. Görünüşe göre
cennetsel bir vizyona sarılmıştık; bir ışık halesi bizi sardı ve kendi
göğsümüzde Tanrı'nın dualarımızı ve şefaatlerimizi duyduğuna ve onayladığına ikna olmuştuk. Kalplerimiz rahatladı ve inancımız o kadar mükemmelleşti ki, o zamanlar on yedi yaşında olan en büyük kızımızı, çok eşli evlilik yoluyla Joseph'e vermeye razı olduk. Evlilikle ilgili tüm geleneklerimizi ve eski düşüncelerimizi bir kenara bırakarak, onu
karşılıklı rızamızla verdik. O, her iki ebeveyninin rızasıyla çoğul evlilikle verilen ilk kadındı. Elbette bu şeyler dokunulmaz bir sır olarak saklanmalıydı; ve bazıları yeminlerine ve gizlilik yeminlerine sadık kalmadıkları için, zulüm başladı ve bu göksel evlilik düzeninin gerekliliklerine tüm saflık ve samimiyetle itaat edenlere büyük bir üzüntü verdi. Rab hizmetkarlarına emretti;
kendileri bile nihai eylem yolunun ne olacağını kavrayamadılar, ancak gökten daha fazla gelişme bekliyorlardı. Bu arada, Rab'bin evinin kuralları, ilahi ışık ve zekanın ilkelerini yayma yönündeki gelecekteki çabalarımızda bizi kutsamak ve güçlendirmek için verildi; ancak daha önce dini inancın maddeleri olarak öğretilen tüm önyargılı düşünceler ve ilkelerle temasa geçince, çoğunun bunu alamaması şaşırtıcı değildi. Diğerleri şüphe etti; ve sadece birkaçı kararlı ve sarsılmaz kaldı."

Çok eşlilik hakkındaki vahyin yayınlanması üzerine, Kilise'nin teolojik
yazarları, Yahudi olmayanların adlandırdığı gibi, "özel kurumu" ilan eden ve savunan broşürler yayınladılar. Orson Spencer
_Patriarchal Marriage_'ı yayınladı; Parley P. Pratt _Marriage and Morals in Utah_'ı yayınladı; ve Orson Pratt, hükümetin merkezinde büyük toplumsal yeniliği ilan etmek için
Washington'a gönderildi. Bu, onun
yayınladığı bir süreli yayın olan
_Seer_'in kökeniydi. O zamanların konuyla ilgili çeşitli yazıları arasında, _Defence of Polygamy
by a Lady of Utah, in a Letter to her Sister in New Hampshire_ başlıklı bir risale vardı. Aşağıdakiler, kız kardeşliğin çok eşliliği Mormon Kitabı'nın herhangi bir bölümünden ziyade İbranice İncil'deki örneklere dayanarak kabul ettiği gerçeğinin çarpıcı bir şekilde ortaya konduğu alıntılardır:

"SALT LAKE CITY, 12 Ocak 1854.

"SEVGİLİ KARDEŞİM:

"2 Ekim tarihli mektubunuz dün elime ulaştı. * * * Öyle görünüyor ki,
sevgili kardeşim, dini görüşlerimizde eskiden olduğundan daha yakın değiliz.
Neden? Hepimiz bu dünyayı, sahip olduğumuz her şeyle birlikte terk edip, burada yaptıklarımızın ödülünü hiç bitmeyen bir ahirette biçmek zorunda değil miyiz? Eğer öyleyse, aldatılmamış olmayı, gerçeği bilmeyi ve yapmayı arzulamıyor muyuz? Hepimiz kalbimizde kendimize karşı samimi olmayı, birbirimize karşı dürüst ve açık sözlü olmayı arzulamıyor muyuz? Eğer öyleyse, bana sabırla katlanacaksınız,
ben de kucaklaşmam ve benimsemem için birkaç neden sıralayacağım kutsal,
Azizler Kilisesi doktrinindeki o belirli nokta,
Sevgili kız kardeşim, Hristiyan aleminin büyük çoğunluğuyla birlikte, buna kesinlikle itiraz ediyorsunuz--'çok sayıda eş' demek istiyorum.

"Çocukluğumdan beri kutsal tutmam öğretilen bir İncil'im var.
Bu İncil'de İbrahim adında kutsal bir adamdan bahsediyorum. İbrahim, Tanrı'nın dostu, her şeyde sadık bir adam,
Tanrı'nın emirlerini tutan ve Yeni Ahit'te 'sadık olanların babası' olarak anılan biri olarak temsil ediliyor. Bu adamın çok sayıda eşi olduğunu, bunlardan bazılarının cariye olarak adlandırıldığını
görüyorum. Ayrıca, torunu Yakup'un dört eşi, on iki oğlu ve bir kızı olduğunu
görüyorum. Bu eşler, kutsal yazarlar tarafından onurlu ve erdemli kadınlar olarak çok övülüyor. Kutsal Yazılar, 'Bunlar,' der, 'İsrail evini inşa ettiler.' Yakup'un kendisi de bir Tanrı adamıydı ve Rab onu ve ev halkını kutsadı ve ona verimli olmasını ve çoğalmasını emretti. Ayrıca Yakup'un bu dört karısından olan on iki oğlunun prens, kabile başkanı, ata olduğunu ve isimlerinin tüm nesiller boyunca sonsuza dek hatırlanacağını görüyorum. "Tanrı, İbrahim, İshak ve Yakup'la sık sık konuştu; ve
melekleri de onları ziyaret edip konuştular ve onları
ve karılarını ve çocuklarını kutsadılar. Ayrıca Yakup'un bazı oğullarının, kardeşlerinden nefret edip onları sattıkları ve zina ettikleri için işledikleri günahları da kınadı. Fakat onlarla olan tüm iletişimlerinde, aile örgütlerini asla kınamadı; aksine, her zaman
bunu onayladı ve bu konuda onları kutsadı. Hatta
İbrahim'e onu birçok ulusun babası yapacağını ve
onun ve onun soyundan gelenlerin yeryüzündeki tüm ulusların ve sülalelerin
kutsanacağını söyledi. Daha sonraki yıllarda, eşlerin çokluğunun Musa'nın yasasında devam ettirildiğini, onaylandığını ve sağlandığını görüyorum.

"Mezmur yazarı Davut'un sadece çok sayıda eşi yoktu, fakat Rab, peygamber Natan'ın ağzından konuştu ve Davut'a efendisinin eşlerini koynuna verdiğini söyledi; fakat
Uriya'nın karısıyla zina ettiği ve onun
öldürülmesine sebep olduğu için, karılarını alıp komşusuna verecekti,
vb.

"İşte, Rab'bin sözü var, sadece çok eşliliği onaylamıyor, aynı zamanda Kral Davut'a efendisinin (Saul) karılarını veriyor ve daha sonra Davut'un karılarını ondan alıp
başka bir adama veriyor. Burada zina ve cinayet için sert bir kınama ve ceza örneği görüyoruz, çok eşlilik ise Tanrı'nın sözü tarafından yetkilendirilmiş ve onaylanmıştır.

"Ama Yeni Ahit'e gelirsek. İsa Mesih'in İbrahim ve ailesinden çok
övgüyle bahsettiğini görüyorum. Şöyle diyor: 'Doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden birçok kişi gelecek ve Tanrı'nın krallığında İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte oturacaklar.' Tekrar şöyle dedi: 'Eğer İbrahim'in soyundan olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız.'

"Elçi Pavlus, kendi döneminin azizlerine yazdı ve onları şu şekilde bilgilendirdi: 'Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydi; ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in soyundansınız ve vaade göre mirasçılarsınız.' Ayrıca İbrahim ve Sara'yı iman ve iyi işlerin örnekleri olarak ve iman ve iyi işlerle İbrahim'in oğulları ve Sara'nın kızları olarak sayılmayı arzulayan sadık Hıristiyanların babası ve annesi olarak ortaya koyar.

"Şimdi, elçiler tarafından çok övülen ve Hıristiyan kadınların taklit etmesi için bir örnek olarak gösterilen Sara'nın işlerinden bazılarını inceleyelim.

"'Şimdi, Abram'ın karısı Sara, ona çocuk doğurmadı; ve Mısırlı bir cariyesi vardı, adı Hacer'di. Ve Sara, Abram'a dedi ki, İşte, Rab beni doğurmaktan alıkoydu; lütfen cariyemin yanına gir; belki ondan
çocuklar edinebilirim. Ve Abram, Sara'nın sesini dinledi. Ve İbrahim'in karısı Sara, İbrahim Kenan diyarında on yıl yaşadıktan sonra, Mısırlı cariyesi Hacer'i aldı ve kocası İbrahim'e karısı olarak verdi.' (Yaratılış xvi.; 1, 2, 3).

"İsa Mesih'e ve havarilere göre, kurtulmanın tek yolu, İncil'e göre çok eşlilerin büyük ailesine kabul edilmek ve sonra da onların örneklerini sıkı bir şekilde takip etmektir. Yine, Vahiyci Yuhanna, Göksel Kudüs'ün kutsal şehrini, Yakup'un on iki oğlunun isimlerinin kapılara yazıldığı şekilde anlatır.

"Öyleyse, her şeyi özetlemek gerekirse, çok eşlilerin Tanrı'nın dostları olduğunu; çok eşli bir adamın ailesinin ve soyunun, tüm ulusların kutsanacağı şekilde seçildiğini görüyorum; Yeni Ahit'te bir çok eşlinin, sonraki çağların sadık Hıristiyanlarının babası olarak anıldığı ve tüm nesiller için bir örnek olarak gösterildiği. Çok eşli bir kadının, kocasını aynı şeyi yapmaya teşvik eden ve hatta onu buna teşvik eden ve ona başka bir eş verme görevini üstlenen karısının, onurlu ve erdemli bir kadın, Hıristiyan hanımlar için bir örnek ve Hıristiyan Kilisesi'ndeki tüm kutsal kadınların annesi olarak anıldığı ve amacının kızları olarak anılmak olduğu. "İsa, çok eşli ailenin büyük babalarının Tanrı'nın krallığında baş sırada durduğunu ilan etti; kısacası, sonraki nesillerin hepsinin çok eşli bir ailenin üyesi olarak kurtarılması gerektiğini; bu ailenin üyesi olmayanların hepsinin, vaat antlaşmasına, İsrail topluluğuna yabancı ve yabancı olduklarını ve İbrahim'e verilen vaade göre mirasçı olmadıklarını.

"Doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden krallığa giren tüm insanlar, çok eşlilerin toplumuna ve onların ataerkil yönetimi ve antlaşmasına girerler.

"Gerçekten de hiç kimse, inci kapılara sonsuz ihtişamla kazınmış on iki çok eşlinin (dört farklı kadının bir erkekten olan oğulları) isimlerini görmeden cennetin kapılarına yaklaşamaz. "Sevgili kız kardeşim, Kutsal Yazılar önümde dururken,
insana müjdenin doluluğunu veya son zamanların peygamberlerini ve havarilerini geri kazandıran göksel vizyonu reddetmeyi asla kalbimde bulamazdım, çünkü bu geri kazanımda, tüm İsrail'in geri kazanımına hazırlık niteliğinde olan
eski evlilik ve aile örgütlenmesi ve hükümet yasası da yer almaktadır.

* * * * * *

"Sevgili kız kardeşiniz,

"BELINDA MARDEN PRATT.

"Bayan Lydia Kimball, Nashua, N. H."

BÖLÜM XLII.

İNCİL ÖRNEKLERİYLE DESTEKLENEN VAHİY--KURUMLARININ ATAERKİL DOĞASINDA GÖSTERİLEN
MORMONLARIN İSRAİL DAHİSİ--ÇOK EŞLİLİK KARŞITI HAÇLI SEFERLERİ.

Göksel evlilikle ilgili vahiyden sonra, peygamber Yusuf aracılığıyla, İbranilerin İncili, bu kıtanın kadim insanlarının kutsal kayıtları değil, Son Zaman Kilisesi'ndeki çok eşliliğin otoritesi, örnekleri ve dolayısıyla uygulamasıyla suçlanmalıdır. İbrahim, Yakup, Süleyman ve genel olarak İsrail'in kadim insanlarının örnekleri, medeniyetleri artık tükenmiş olan Nefi, Mormon ve onların insanlarının örnekleri değil, modern İsrail'imiz tarafından kabul edilenlerdir--bu tür ilahi İngiltere ve Amerika'daki kadınların, tüm tek eşli eğitimleri ve önyargılarına rağmen,
kadınlar adına reddetmeye veya savaşmaya cesaret edemedikleri güç.

Mormonizmin dehası her zaman ve her yerde İbrahimî benzerlik ve görüntüde o kadar çarpıcıdır ki, neredeyse eski İsrail'in patriarklarının modern İsrail'e isimlerini, inançlarını ve kurumlarını
sürdürmeleri için ilham verdiğini hayal edebilirsiniz. Bunun gerçek olmadığını kim söyleyebilir? Kesinlikle Mormonların bu patriarkal dehası, modern İsrail'in en olağanüstü
sınamasıdır. Mormonları ve onların kendine özgü topluluğunu Roma değil, Kudüs doğurmuştur.

Ve burada çok eşliliğin Mormonların Missouri ve Illinois'den kovulmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı vurgulanmalıdır. Mormonların ilkel
"suçu" yeni vahiylere olan inançlarıydı. Elli yıl önce bu, mezhepçi Hıristiyanlığın gözünde korkunç bir suçtu. Günümüz nesli, modern vahiy doktrininin, şu anda bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan gelen vahiylere inanan on ila on iki milyon insanla övünen bu Amerika ulusuna ne kadar küfür gibi göründüğünü anlamakta zorluk çekiyor. Elli yılda bu kadar harika bir değişim oldu!

Geçmişteki zulümlerinin bir nedeni olarak görülen, Yehova'nın konuştuğuna inanan Mormonların bu inancının yanında, birkaç eyalette siyasi güç dengesini elinde tutmak için adil davranan, toplanmış ve örgütlenmiş bir halk olarak hızlı büyümeleriydi. Missouri ve Illinois ile ilgili önemli bir şikayet, tam olarak eski Hıristiyanların büyümesine karşı ileri sürülen şeydi - "Onları rahat bırakırsak adımızı ve ulusumuzu elimizden alacaklar!"

Utah savaşına kadar olan kayıtlara bakıldığında, çok eşliliğin Mormon karşıtı haçlı seferinin nedeni olmadığı gerçeği hala ortadadır. Başkan Buchanan ve Kongre tarafından öne sürülen o dönemin bahanesi bile değildi. Bu, dünyada yalnızca İsrailli bir sorundu.

Ancak bundan kısa bir süre sonra, çok eşlilik hem Kongre hem de ülkenin baskın siyasi partisi için Mormonlara ve İsrailli kurumlarına karşı harekete geçmek için bir bahane haline geldi. Chicago platformunu çerçevelerken, Cumhuriyetçi parti, egemenliğe yeni yükselmişken, köleliği bir tahta parçası, çok eşliliği de bir tahta parçası yaptı. Bu "ikiz kalıntılar" üzerine ülkenin hükümetinin yönetimine girdiler.

Sonra, özellikle Mormonlara karşı çerçevelenmiş olan 1862 tarihli çok eşlilik karşıtı yasa geldi. Ancak bunun etkisiz olduğu görüldü. İlk günlerde birçoğunu tanıyan Lincoln, Mormonları rahat bıraktı.

İç savaş bitmişti. Güney yenik düşmüştü. Yeniden yapılanma çalışmaları neredeyse devam ediyordu. Fatih Grant ve yönetimi, başka bir Mormon savaşının eylemleri ve sorunları nedeniyle gerekirse, "çok eşli teokrasi" olarak adlandırdıkları şeyle boğuşmaya karar verdiler.

Önce Colfax, "ülkeyi gözetlemek" için Siyon'a geldi. Çok eşli azizlere yumuşak bir dille nazik bir uyarıda bulundu, ancak bu dil bir yılanın iğnesini gizliyordu. Kıta boyunca yaptığı meşhur turdan sonra doğuya döndüğünde, _New York Independent_'ta Mormon çok eşliliğine teolojik bir saldırı başlattı ve kısa süre sonra havari John Taylor ile düzenli bir savaşa girdi. Siyon'a ikinci ziyaretinde döndüğünde, Başkan Yardımcısı bir akşam, Salt Lake City'deki Townsend Evi'nin önünde Mormonlara çok eşlilik karşıtı bir vaaz verdi ve burada Mormon Kitabı'ndan çok eşlilik karşıtı pasajlar olarak yorumladığı şeyleri alıntıladı.

Sahne Washington'a dönüyor. Colfax, Cullom, Grant ve Dr. Newman
Cullom yasası ve Mormon karşıtı haçlı seferiyle boğuşuyorlar.

Cullom yasası Temsilciler Meclisi'nden geçti ve Senato'ya gitti. Başkan
Grant, mahkemeler başarısız olursa, yasayı silah zoruyla yürürlüğe koymaya karar vermişti.
Başkan Yardımcısı Colfax, Utah'tayken şu ciddi soruyu sormuştu: "Brigham Young savaşacak mı?"

Kongre ve ulus, Mormon çok eşliliğinin sonunun geldiğini
düşündü.

Birdenbire, bir kurtuluş duvarı gibi, Mormonluk'un elli bin kadını
patriklerinin ve kurumlarının etrafına
atıldı! Bu Mormonlar
harika insanlar! Bu kadınlar daha da harika!

BÖLÜM XLIII.

UTAH KADINLARININ ÇOK EŞLİLİK VE CULLOM
YASASI HAKKINDAKİ BÜYÜK KÜTLE TOPLANTISI--ASİL YAKARISININ--APOSTOLİK KADINLARIN KONUŞMALARI--KARARLARI--KADIN HAKLARI VEYA KADIN DEVRİMİ.

Muhtemelen çağın en dikkat çekici kadın hakları gösterisi,
1870 Ocak ayında, Mormonluk kadınlarının,
Utah'ın her yerinde, tüm başlıca şehirlerinde ve yerleşim yerlerinde düzenlenen
büyük kitle toplantılarıydı. Ve daha da eşsiz ve karmaşıktı, çünkü
Utah çok eşliliğin ülkesidir--bu kurumun kurulduğu tüm Hristiyanlık'taki tek ülkedir--ve o da, esas olarak bir Anglosakson halkı tarafından--sosyologun dünyada çok eşlilik sistemini kabul etmiş olabileceği son ırk! Bu nedenle, belki de başka hiçbir ırkın yapamayacağı bir düzeye yükselttiler - salt cinsel düşüncelerin ötesinde ve teorilerinde kadının köleliğiyle tamamen bağdaşmaz; çünkü Utah'ın on binlerce kadını yalnızca çok eşliliği onaylamak ve sürdürmek için büyük kitle toplantılarını düzenlemekle kalmadı, bunu kadınlara oy hakkı yasa tasarısının kabul edildiği anda yaptılar; böylece geniş toplantılarında adeta oylarını kullanıyorlardı.

_Deseret News_, 13 Ocak 1870'te "havanın kötülüğüne rağmen, eski çadır her yaştan kadınla doluydu ve bu bina beş bin kişiyi rahatça barındırabileceğinden, bu vesileyle orada bulunanların sayısı beş ila altı binden az olamazdı."

Programda yalnızca kadınların olacağı duyurulmuştu. Ancak basından birkaç muhabir, aralarında _New York Herald_'ın özel muhabiri Albay Finley Anderson'ın da bulunduğu, içeri girmeyi başardı.

Toplantı, Bayan Zina D. Young'ın çok etkileyici bir duasıyla açıldı; ardından Eliza R. Snow'un önerisi üzerine Bayan Sarah M. Kimball başkan seçildi. Bayan Lydia Alder sekreter olarak seçildi
ve Bayan M. T. Smoot, Bayan M. N. Hyde, Isabella Horn, Mary Leaver,
Priscilla Staines ve Rachel Grant, karar taslakları hazırlamak üzere bir komite olarak atandı. Bu, yürütme organı aracılığıyla yapıldı; çünkü orada bulunanların çoğu, yıllardır kadın örgütlerinin liderleriydi. Başkan ayağa kalktı ve büyük topluluğa birkaç özlü söz söyledi. Şöyle dedi:

"İçinde yaşadığımız hükümet ve kurumlarla ilgili olarak konuşacağız. O, "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasasını ihlal ettik mi?" diye sorardı. [Seyircilerden yüksek sesle "hayır".] O zaman bugün neden buradayız? Bir yerden bir yere sürüklendik ve neden? Sadece, cennetin müjdesinde yer alan Tanrı'nın öğütlerine inanıp onları uyguladığımız için. Bu toplantının amacı, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bulunan bir yasa tasarısının adaletini ele almaktır. Biz burada kadınların haklarını savunmak için değil, erkeklerin haklarını savunmak için bulunuyoruz. Söz konusu yasa tasarısı, yalnızca babalarımızı, kocalarımızı ve kardeşlerimizi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına miras bırakılan ayrıcalıklardan mahrum etmekle kalmayacak, aynı zamanda kadınlar olarak bizi de kocalarımızı seçme ayrıcalığından mahrum edecektir; ve buna karşı kayıtsız şartsız itiraz ediyoruz."

Karar komitesinin yokluğunda, Bathsheba W. Smith şu konuşmayı yaptı:

"_Sevgili Kardeşlerim ve Dostlarım_: Sizinle bu vesileyle
bir araya geldiğimde sıradan olmayan duygular hissediyorum. Gençliğimden beri
Son Zaman Azizleriyle özdeşleştirildim; bu nedenle, hoşgörüsüz zulüm ruhuyla halkımıza yapılan birçok haksızlığa göz ve kulak tanığı oldum.

"Kilisede şehit düşen ilk havari David W. Patten'ın yatağının başında izledim. O asil bir ruhtu. Missouri Eyaletinde azizleri savunurken bir kalabalık tarafından vuruldu. Kardeş
Patten'ın yaşam kanı akarken, yanında durdum ve onun kutsal dinimizin gerçeğine dair ölüm
aşamasındaki tanıklığını dinledim - kendini tüm insanlığın
bir dostu olarak ilan etti. Karısına hitaben söylediği son sözleri şuydu:
'Ne yaparsan yap, ah! İnancı inkar etme.' Bu durum genç zihnimde
kalıcı bir izlenim bıraktı.

"Sevgili peygamberimiz Joseph ve patriğimiz Hyrum Smith'in hayatı ve hizmetiyle yakından tanışmıştım. Onların insan ailesinin kurtuluşu için çalışan
saf insanlar olduğunu biliyorum. Altı
yıl boyunca onların kamusal ve özel öğretilerini duydum. Onların dudaklarından göksel evlilik ilkesini öğrendim; ve
onların parçalanmış bedenlerini, İsa'nın tanıklığı için, zalim bağnazların elleriyle, yasa, adalet ve yürütme taahhütlerine meydan okuyarak öldürülmüş halde soğuk bir şekilde öldüğünü gördüğümde; ve bu, dul ve yetimlerin yürek parçalayıcı çığlıklarına tanıklık edenlerin ve gözyaşlarını bu kederli olayın binlerce tanığının gözyaşlarıyla karıştıranların hafızasından asla silinemeyecek
barbarca bir zulüm sahnesi olmasına rağmen--bu anıları uyandırmaya pek istekli hissetmiyorum--yine de, onların hizmetlerini kanlarıyla mühürlediklerini ve
tanıklıklarının yürürlükte olduğunu fark ettim.

"9 Şubat 1846'da, soğuk ve kasvetli bir kışın ortasında, hastalık yatağından yeni kalkmış olan kocam ve ben, binlerce azizle birlikte, rahat evimizden, altı yıllık çalışkanlık ve ihtiyat birikiminden tekrar kovulduk ve küçük çocuklarla birlikte, başka bir yuva aramak için vahşi doğada uzun ve yorucu bir yolculuğa çıktık; çünkü kötü bir kalabalık, ayrılmamız gerektiğini söylemişti. Illinois Valisi Ford, yasaların bizi korumaya gücü yetmediğini söyledi. Kışın soğuğuna ve baharın fırtınalarına maruz kalarak, yokluk ve tehlike altında yolculuğumuza devam ettik, yol kenarına ölü bir anne, bir oğul ve birçok iyi kalpli dost ve akraba gömdük. 
"Temmuz ayında Missouri nehrine ulaştık. Ülkemiz, Meksika ile devam eden savaşta ulusal bayrağımızı savunmak için bir tabur talep etmeyi uygun gördü. Hemen karşılık verdik, akrabalarımızın çoğu öne çıktı ve komutanlarının 'tarihte benzeri olmayan' olarak nitelendirdiği bir yolculuğu gerçekleştirdi. Gençlerimizin ve orta yaşlı adamlarımızın çoğu gittiğinden, devam edemedik; bu nedenle, mütevazı olsa da, yaklaşan kış nedeniyle çok arzu edilir hale gelen başka bir yuva kurmak zorunda kaldık. 1847-8'de, fazlalık mülklerini satarak yapabilen herkes yola çıktı; kalan bizlere, duygusuz bir Kızılderili departmanı tarafından, evlerimizi boşaltmamız ve Missouri nehrini tekrar geçmemiz gerektiği söylendi, çünkü yasalar Kızılderili topraklarında kalmamıza izin vermiyordu! İtaat ettik ve yine birkaç mil uzakta olsa da yeni bir yuva kurduk. İkinci yuvayı 1849'da, o zamanlar uzak olan, haritada 'Büyük Amerikan Çölü' ve daha sonraki bazı coğrafyalarda 'Doğu Yukarı Kaliforniya' olarak adlandırılan bölgedeki dindaşlarımıza katılmak amacıyla terk ettik. "Bu tecrit edilmiş ülkede yeni evler yaptık ve bir süre, kıt bir geçim için cırcır böcekleriyle mücadele ettik. Kaba, cahil ve neredeyse çıplak Kızılderililer, rahat evler ve iyileştirmeler yapmak için tekrar mücadele ederken, üzerimize ağır bir yüktü; yine de tüm bunlara şikayet etmeden katlandık, çünkü eyaletlerden çok uzakta olmamızın ve istenmeyen bir ülkede sığınak bulmamızın mutlu düşünceleriyle destekleniyorduk, bu da evlerimizin arzu edilmeyeceği umuduyla bizi güçlendiriyordu; ve eğer Tanrı'nın lütfuyla kendi asma ve incir ağacımızı dikmeyi başarırsak, eski komşularımız arasında boşuna aradığımız din özgürlüğünü bizden esirgeyecek kadar kalpsiz kimse hissedemezdi.

"Yakın tarihimizi, çalışkanlığı ve ahlakıyla acımasız yorumcularından övgü koparan bir halkın gelişimini özetlemeden, kendi Şaşkınlık, pişmanlık ve öfkeyle karışık, cahil, bağnaz ve duygusuz adamların -başkan yardımcısı başkanlığında- hoşgörüsüz mezhepçilere ve pervasız spekülatörlere yardım etmek için son zamanlardaki çabalarına karşı, yasaklama ve yağma arayan ve bu vadilerin sakinlerini zor kazanılmış mallarından ve daha da önemlisi, din özgürlüğünün anayasal nimetinden
soymaya istekli hissedenlere." 

Rahibe Smith'i, Bayan Levi Riter birkaç uygun açıklamada takip etti ve ardından kararlar komitesi şunları bildirdi: 

"_Kararlaştırıldı_, Salt Lake City'li hanımlar, kitlesel toplantıda, öfkemizi dile getiriyoruz ve Kongre'deki 'Cullom tasarısı' olarak bilinen, ayrıca 'Cragin tasarısı' olarak bilinen tasarıya ve tüm benzer tasarılara, ifadelere ve bildirilere
karşı protesto ediyoruz. 

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıda adı geçen yasa tasarılarını ulusal armamızdaki çirkin lekeler olarak görüyoruz - saçma belgeler - Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onurlu
yönetimine yönelik iğrenç hakaretler ve medeni ve dini özgürlük haklarını
baltalamaya yönelik kötü niyetli girişimler.

"_Kararlaştırıldı_, Atalarımız tarafından bize miras bırakılan anayasayı kutsal sayıyoruz ve hükümetin sorumluluklarının emanet edildiği adamların, hükümetin verimliliğini
yok etmeye yönelik her eylemini, övgüye değer bir kadın kıskançlığıyla görmezden geliyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Amerikan vatandaşlarının kızları olarak miras aldığımız her ahlaki gücü ve her hakkı, bu tür yasa tasarılarının kabul edilmesini önlemek için birlik içinde kullanacağız, çünkü bu tür yasa tasarılarının, en sadık ve barışçıl vatandaşlarının özgürlüğünü ve hayatlarını tehlikeye atarak cumhuriyetçi hükümetimiz üzerinde kaçınılmaz bir leke bırakacağını biliyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Açık görüşümüze göre, yukarıda adı geçen yasa tasarılarının sunulması, ulusumuzun büyük adamlarının açıkça yozlaştığını gösteriyor; ve bunların kabul edilmesi, asil atalarımız tarafından kurulan özgürlük, koruma ve eşit haklar 
kudretinin hızla çöküşüne ve nihai olarak yok olmasına işaret edecektir.

"_Kararlaştırıldı_, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurumlarını, kadınların erdem ve masumiyetinin tek güvenilir güvencesi ve fuhuşun korkunç günahına ve onunla birlikte gelen kötülüklere karşı tek kesin koruma olarak kabul ediyoruz; bu günahlar şu anda yaygınlaşıyor ve bu nedenle kardeşlerimizle birlikte her türlü tecavüze karşı onları desteklemede birleştik ve birleşeceğiz. "_Kararlaştırıldı_, Yukarıda adı geçen yasa tasarılarının yaratıcılarının anayasaya sadakatsiz olduğunu ve ulusumuzun çıkarlarını ilgilendiren herhangi bir makamda herhangi bir güven pozisyonuna layık olmadıklarını düşünüyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Söz konusu yasa tasarıları Kongre'nin her iki Meclisinden de geçerse ve bir Bölge olarak oy hakkımızı kaybedeceğimiz bir yasa haline gelirse, biz Salt Lake City'li hanımlar, kendi Eyalet hükümetimizin desteklenmesine yardımcı olmak için tüm gücümüzü ve nüfuzumuzu kullanacağız."

Bu kararlar yaklaşık altı bin kadının coşkulu tezahüratlarıyla karşılandı ve oybirliğiyle kabul edildi; ardından Haun's Mill'in şehitlerinden birinin kalıntısı olan Rahibe Warren Smith ayağa kalktı ve derin bir hisle şunları söyledi:

"_Rahibeler_: Koltuğuma oturup dinlerken, sanki
sessiz kalırsam sokakların taşları haykıracakmış gibi geldi. Dualarınızın bana yardımcı olmasıyla, birkaç yorum yapmaya çalışacağım." [Haun's Mill katliamı hakkındaki bölüme bakın, burada Sister Smith esasen aynı zemini ele alıyor.] "Bugün buradayız, aramızda böyle sahneler tekrar yaşanırsa diye. Size söylüyorum, kız kardeşlerim, siz Amerikan vatandaşlarısınız; eğer bunun için ölürsek bile gerçeğin yanında duralım."

Bayan Wilmarth East daha sonra şöyle dedi: "Kız kardeşlerimin önünde, bir zamanlar mutlu olan bu cumhuriyetçi hükümetin Kongresi'nde bulunan Cullom tasarısıyla ilgili duygularımı ifade etmek için, öfke ve iğrenmeyle karışık bir haz duygusuyla beliriyorum. Atalarımızın uğruna savaştığı, kanını döktüğü ve öldüğü anayasa, bize din özgürlüğü hakkını, yani Tanrı'ya kendi vicdanlarımızın dikte ettiği şekilde ibadet etme hakkını miras bırakıyor! Cullom tasarısı bize bu hakkı veriyor mu? Bunu anayasayla karşılaştırın, lütfen ve
bir zamanlar mutlu ve cumhuriyetçi olan bu
hükümet için ne büyük bir rezalet olduğunu görün! Nerede, ah, nerede, atalarımız tarafından bize miras bırakılan o özgürlük - bir erkeğe veya kadına verilmiş en zengin nimet, sonsuz yaşam veya Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesi hariç? Ben doğuştan bir Amerikan vatandaşıyım. Ülkenin yasaları altında yaşadığım için, vicdanımın emirlerine ve Tanrı'nın bana vereceği emirlere göre Tanrı'ya ibadet etme hakkını talep ediyorum. Anayasamız, altında yaşayan herkese
yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını garanti eder. Bay Cullom'un istediği gibi, kocamın, oğullarımın ve kardeşlerimin
boyunlarına eziyetin can sıkıcı boyunduruğunu
takılırsam, benim için hayat ne ifade eder? Size sadece Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığımı, aynı zamanda Tanrı krallığının vatandaşı olduğumu ve bu krallığın yasalarını hem örnek hem de öğretiyle sürdürmeye ve savunmaya hazır olduğumu söylemekten gurur duyuyorum. Bugün, Tanrı krallığında kurtuluşu ve yüceltilmesi için insana vahyedilmiş en büyük ilkelerden birinin, yani çok sayıda eşin, mutlu alıcısı olma onuruna sahip olduğum için minnettarım; ve bugün Tanrı'nın dümende olduğunu ve halkını savunacağını bildiğim için minnettarım."

Gazi bir rahibe olan Bayan McMinn, yasa tasarısına öfkelenerek kız kardeşleriyle birlikte kendini ifade etmekten kendini alamadı. O bir Amerikan vatandaşıydı; babası General Washington ile birlikte devrimde savaşmıştı; ve onun uğruna savaştığı özgürlüğün
kullanımını talep etti. Bir ahir zaman azizi olmaktan gurur duyuyordu.

Bir soruya yanıt olarak, neredeyse seksen beş yaşında olduğunu belirtti.

Rahibe Eliza R. Snow daha sonra toplantıya şu şekilde hitap etti:

"_Kız Kardeşlerim_: Size şu anda hitap ederken, bunun tuhaf ve ilginç bir durum olduğunun farkındayım. Özgürlük ülkesinde, herkese - siyah ve beyaz, Hıristiyanlar, Yahudiler, Müslümanlar ve
Paganlar - medeni ve dini özgürlüğü garanti eden bir anayasa altında yaşıyoruz; ve bu öğleden sonra bizi bir araya getiren düşüncelerin
var olması ne kadar da garip. "Şimdi okyanustan okyanusa dalgalanan gururlu bayrak altında, garip görünse de, her zaman sadık vatandaşlar olan bizler, zaman zaman zulüm gördük ve bir yerden bir yere sürüldük, ta ki en sonunda, medeniyet sınırlarının ötesine, Başkan Young'ın rehberliğinde, bu dağların ortasında bir huzur sığınağı bulduk.

"Bazen, bireylerin hayatlarında, diğer her olayın doğal olarak ilişkilendirildiği küçük ve önemsiz olaylar
olur.
Ulusların tarihinde, her şeyin etrafında döndüğü merkezler olarak hizmet eden durumlar vardır.

"Cesur öncülerimizin girişi ve son zamanların azizlerinin o zamanlar sadece çorak, vahşi doğa olan bu dağ vadilerine yerleşmesi, yalnızca bizim geleceğimizin değil, aynı zamanda tüm dünyanın geleceğinin de derinden ilişkili olduğu olaylardır.

"Burada, ölümlü enerjiden daha fazlasıyla mücadele ettiler, çünkü kalpleri ve elleri En Yüce'nin ruhuyla sinirliydi ve onun
kutsaması sayesinde kurak topraktan yiyecek çekmeyi başardılar; burada
'yıldızlarla bezeli bayrağın' yeryüzündeki uluslara hoş geldiniz selamını salladığı
sancağı diktiler; ve burada gelecek nesillere lekesiz bir şekilde miras bırakılacak. Evet, çocukluğumda her zaman neşeli bir gururla seyrettiğim ve
ilk ilham perimin vatansever ezgilerinin söylendiği o 'sevgili eski bayrak' burada
dağ esintisinde muzaffer bir şekilde dalgalanıyor.

"Başlangıçta az olan sayımız arttı, şu ana kadar yüz elli bin olduk; ve yine de bize sadece bölgesel bir hükümete izin veriliyor. Yıl geçtikçe Kongre'ye devredilemez hakkımız olan bir şey için dilekçe verdik: Eyalet hükümeti; ve yıl geçtikçe dilekçelerimiz hor görüldü. Yöneticilerimizden gördüğümüz bu tür bir muamelenin tarihin kayıtlarında emsali yoktur.

"Ve şimdi, bize Amerikan vatandaşları olarak haklarımızı vermek yerine, Kongre'ye, onur ve yüce gönüllülük iddiasında bulunan, sorumlu mevkilerdeki adamlar için bir utanç olan yasa tasarıları sunuluyor; yürürlüğe girerse, bizi bir halk olarak tamamen yok edecek yasa tasarıları. Ama bu asla olmayacak. Ülkede hala çok fazla erdem var ve her şeyden önce, bizi koruyan ve insanların eylemlerini dikkate alan bir Tanrı var.

"Kız kardeşlerim, bugün cumhuriyetçi hükümetimizin bize uyguladığı baskıcı politikayla ilgili görüşlerimizi ve duygularımızı dile getirmek için bir araya geldik. Tüm yerel ve kişisel duyguların yanı sıra, Amerikan özgürlük standardının orijinal konumundan bu kadar saptırılmış olması ve böyle bir toplantıyı sadece uygun kılmakla kalmayıp kesinlikle gerekli kılan koşullara yol açmış olması benim için derin bir pişmanlık kaynağıdır.

"Bugüne kadar, kötü niyetin icat edebileceği hemen hemen her biçimde
hakaret ve alay savrulurken, konuşma ve basın tarafından yanlış tanıtılırken ve gerçek ışığımız dışında her tonda
sergilenirken, Utah'lı hanımlar nispeten sessiz kaldılar.

Amaçlarımız en asil ve yüce karakterde olmasaydı ve yorumcularımızın çok üstünde bir bakış açısına sahip olduğumuzu bilmeseydik,
saldırıya karşılık verirdik; ama biz her zaman
böylesine büyük saçmalıklara karşı çıkmanın, büyük bir alçakgönüllülük olacağının farkına vardık - yaşayan Tanrı'nın azizleri olduğunu iddia edenlerin onurunun çok altında; ve çok mütevazı bir şekilde
kendimize, eski bir elçinin Korintliler'e yazdığı şu sözü uyguladık: 'Akıllı olduğunuz halde aptallara memnuniyetle katlanıyorsunuz.'

"Ama sessizliğin artık bir erdem olmadığı bir nokta vardır. Benim mütevazı fikrime göre, o noktaya geldik. Vatandaşlığın her hakkı, medeni ve dini özgürlüğün her izi tehlikedeyken sessiz mi kalmalıyız? Kocalarımız ve oğullarımız, babalarımız ve kardeşlerimiz Tanrı'nın emirlerine itaat etmekten alıkonulmakla veya yıl be yıl bir hapishanenin kasvetli sınırlarına hapsedilmekle tehdit edildiğinde, bu küstahça mı düşünülecek? Hanımlar, bu konu bizi onlar kadar derinden ilgilendiriyor. Tanrı'nın krallığında, kadının erkeğinkinden ayrı hiçbir çıkarı yoktur - hepsi karşılıklıdır.

"Düşmanlarımız, Utah'ta kadının bir vasallık durumunda tutulduğunu, yani kendi isteğiyle değil, zorlamayla hareket ettiğini, hatta kaçabilmemiz mümkün olsaydı başka bir yerde yaşamayı tercih edeceğimizi iddia ediyorlar. Ne saçmalık! Hepimiz biliyoruz ki, eğer isteseydik, tek başımıza veya _toplu olarak_ istediğimiz zaman ayrılabilirdik ve burada bizi engelleyebilecek veya engellemek isteyecek hiçbir güç yok.

"Şimdi bu zeki hanımlardan oluşan topluluğa şunu soracağım, yeryüzünde kadının daha fazla özgürlüğe sahip olduğu ve burada olduğu gibi, bir son zaman azizi olarak,
bu kadar yüksek ve görkemli ayrıcalıklara sahip olduğu
bir yer biliyor musunuz?
Hayır! Burada bir kölelik durumundaki kadın fikri bile sağduyuya karşı bir hicivdir. Bu halkın tarihi, çok az düşünüldüğünde, bu noktada dışarıdakilere ders verir. Bu, kadının içinde oynadığı rolün asla iradesi dışında oynanamayacağını hemen gösterecektir. İçinden geçtiğimiz birçok sıkıntılı sahne, eyaletten eyalete sürgün edilmemizin ardından gelen yoksunluklar ve zorluklar ve izole, çorak bir çölde bulunmamız arasında, bu Kilisedeki kadınlar kölelerin asla katlanamayacağı ve başaramayacağı şeyleri
yapmış ve acı çekmişlerdir.

"Ve şimdi, olan biten her şeyden sonra, muhaliflerimiz sessiz bir kayıtsızlıkla bakmamızı ve birçok vatansever büyükbabamızın uğruna savaştığı ve kanını döktüğü özgürlüğün her izini görmemizi, böylece çocuklarına, bizim elimizden alınan ulusal özgürlüğün değerli nimetini miras bırakmamızı mı bekliyorlar? Kadınların karakterinin enerjisini tahmin etmekte çok
kötü olmalılar, çünkü dinleri uğruna evlerini terk eden, ovaları el arabalarıyla geçen veya daha önce birçoklarının yaptığı gibi, kocaları ve oğulları ülkelerinin çağrısı üzerine Meksika'da savaşmak için gittiğinde, Nauvoo'dan ve diğer noktalardan öküz, katır ve at arabaları süren kadınların, evet, bizi korumayı reddeden ve o zamanlar kaçmak için mücadele ettiğimiz o ülke - böyle kadınların ve bu kadınların kızlarının, pasif ve sessiz kalmak için fazla karakter enerjisine sahip olmadıklarını düşünenlere Mevcut
koşullar, 'ev sahibi olmadan hesaplaşmadır.' Kardeşlerimiz Tanrı'nın yasalarına olan inançları ve itaatleri nedeniyle para cezası ve hapis cezasıyla tehdit edildiğinde, bizim uyandırılmamamız gerektiğini varsaymak, kadınsı doğamıza bir hakarettir.

"Temsil edildiğimiz aptal, aşağılanmış, kalbi kırık varlıklar olsaydık, sessizlik bize daha çok yakışırdı; ancak Tanrı'nın kadınları olarak, yüksek ve sorumlu pozisyonları dolduran, kutsal görevler yapan kadınlar olarak - diktatörler olarak değil, kocalarına danışman olarak duran ve en saf, en asil rafine kadınlık anlamında, onların gerçek yardımcıları olan kadınlar olarak - sadece hakkımız olduğu için değil, adalet ve insanlık da bunu talep ettiği için konuşuyoruz.

"Kız kardeşlerim, tüm bu sevgi ve görevin gerektirdiği her şeyi yapma özgürlüğüne sahip olduğumuz sürece, kardeşlerimizi desteklemekte cesur ve kararlı olalım.
Kadının inancı harikalar yaratabilir. Dindar ve kararlı Miriam gibi, kardeşlerimize Musa'nın ellerini desteklemede yardımcı olalım. Sevgi dolu Josephine gibi, Napolyon'un kalbini hem canlandıran hem de yatıştıran sağlam ve nazik etkisi ile, Tanrı'nın hizmetkarlarını doğruluk tesis etmede teşvik edeceğiz ve onlara yardım edeceğiz; ancak Josephine'in aksine, siyasi teşvikler, tehditler veya zulümler, evlilik bağlarımızı terk etmemiz için asla üzerimize hakim olmayacak. Bunlar, etkinliği sonsuza kadar uzanan kutsal rahipliğin otoritesiyle gerçekleştirildi. "Ama yasaya ve tanıklığa. O iğrenç, kardeş katili
tasarılar--bu tür belgelerin ulusal yasama meclisimizi
utançlandırması düşüncesi beni öfkelendiriyor. Aynı ruh, Hirodes'i İsa'nın hayatını aramaya yöneltti--Hacı babalarımızı bu kıtaya
getiren ve İngiliz hükümetini temsil edilmeyen vergilendirme sistemine zorlayan, Amerikan kolonilerinin bağımsızlığıyla sonuçlanan aynı ruh, bu tasarılarda göze çarpıyor. Eğer bu tür önlemler
sürdürülürse benzer sonuçlar üretecekler. Bunlar sadece bizi yok etmekle
tehdit etmekle kalmıyor, aynı zamanda hükümet için yıkımı da haber veriyor. Bu
tasarıların yazarları anayasayı paramparça edecekler; Amerikan özgürlüğünün temellerini
sarsıyorlar--insanın en değerli hakkı olan vicdan özgürlüğünün her kalıntısını yok edecekler ve
bir zamanlar mutlu olan ülkemizi bir anarşi durumuna düşürecekler.

"Bizim güvenimiz Tanrı'yadır. İsrail'i Mısır topraklarından çıkaran, Şadrak, Meşak ve Abednego'yu ateşli fırında koruyan, Daniel'i aç aslanların çenelerinden kurtaran ve Brigham Young'ı bu dağ vadilerine yönlendiren, insanların ve ulusların kaderlerini
yönetiyor ve yönetiyor. İnsanların gazabının kendisini övmesini sağlayacak; ve krallığı, kötülük yeryüzünden süpürülüp hakikat, sevgi ve doğruluk muzaffer bir şekilde hüküm sürene kadar istikrarlı bir şekilde ilerleyecek."

Ardından Harriet Cook Young'dan özlü ve güçlü bir konuşma geldi. Şöyle dedi:

"Bu toplantıya hitap etmek için ayağa kalkarken, nezaket beni şu anki eylemimizi dikte eden başlıca nedenleri açıklamaya yöneltti. Biz, Salt Lake City'li hanımlar, bugün burada herhangi bir siyasi güç elde etmek veya cinsiyetimize ait olabilecek veya olmayabilecek herhangi bir özel ayrıcalık talep etmek amacıyla değil; fakat
erkekliğin, adaletin ve anayasal özgürlüğün her ilkesine rağmen,
bir dini topluluğa doğrudan bir
sorunla, ya dinden dönme yolunu ya da
ateş ve kılıç arasında acı bir alternatifi dayatacak olan insanların
kutsanmış olmayan çabalarına olan öfkemizi ifade etmek için. Elbette ki
kendini koruma içgüdüsü, özgürlük ve mutluluk sevgisi ve
Tanrı'ya ibadet etme hakkı, hem bizim cinsiyetimiz hem de diğerimiz için değerlidir;
ve bu en kutsal haklar böylesine kötü bir şekilde saldırıya uğradığında,
onları savunmak kesinlikle bizim görevimiz haline gelir.

"Son Zaman Azizlerinin misyonu, dünyayı asırlar boyunca yozlaştıran suistimalleri düzeltmek ve barış ve doğruluk çağını kurmaktır. En Yüce Tanrı bu misyonun kurucusudur ve bu misyonun kurulması için onun takdirleri dünya tarihini öyle şekillendirmiştir ki, diğer tüm topraklardan daha kutsanmış olan bu kıtada, herkese sosyal, politik ve dini özgürlüğü garanti eden özgür ve aydınlanmış bir hükümet kurulmuştur. Bu nedenle ülkemizin anayasası bizim için kutsaldır ve büyük ilkelerine yönelik her ihlali kıskanç bir gözle izliyoruz ve özgürlüğün kutsal
adına, yüz bin Amerikan vatandaşını özgürlüğün her zerresinden mahrum ederek onu ayaklarının altına almak isteyen alçakların, ülkenin her yerinde Tanrı'ya ve ülkesine ihanet eden biri olarak lanetlenmesini talep ediyoruz.

"Bağnaz ve yozlaşmışlar arasında böyle bir adamın ve böyle bir tedbirin ortaya çıkmıştır; ancak
böyle bir önlemin ulusun kaderini elinde tutan onurlu ve yüce gönüllü adamların ilgisini çekmesi gerçekten garip olacaktır. Bu yıkım mührü
ülkemizin arşivlerine iliştirilsin ve sonuçlar korkunç olacaktır. Keder
onun adımlarını bekleyecek ve savaş ve ıssızlık
ülkede kol gezecek; barış ve özgürlük başka bir iklim arayacak, anarşi,
kanunsuzluk ve kanlı çekişme ise genel yıkımın ortasında
yüksek bir karnaval düzenleyecek. Tanrı korusun ki kötü adamlar böyle bir sorunu
ulusa zorla kabul ettirsin!

"Yozlaşmış bir basının ve aynı şekilde yozlaşmış bir din adamlığının bize karşı birleştiği doğrudur; kitlelerin cehaletine boyun eğdiler ve kurumlarımızı o kadar kötülediler ki, son gün azizlerinin yaşamaya değer olmadığına inanmak popüler hale geldi; ancak ulusta etkisiz olmayan çok, çok fazla doğru düşünen adam olduğu da doğrudur; ve şimdi en ciddi ve içten şekilde onlara sesleniyoruz. Bu meclisin birleşik gücü, Utah'lı kadınların ezildikleri ve esaret altında tutuldukları yönündeki yaygın yaygarayı yalanlasın. Dünyaya Utah'lı kadınların erdemi kötülüğe, onurlu bir eşin evini günahın moda tapınaklarının yaldızlı ihtişamına tercih ettiğini bildirin. Duyuları kamaştıran, alevin güveye yaptığı gibi, kısa ömürlü ve sonuçları acımasız olan geçici cazibeler bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Utah'daki her kadın kocasına sahip olabilir--kendi seçtiği koca. Burada bize
çocuklarımızı yok etmemiz değil, onları korumamız öğretiliyor, çünkü onlar,
erdem yolunda yetiştirilmiş ve doğruluk için eğitilmiş,
gerçek ihtişamımızı oluştururlar.

"Bizim inancımızdan olmayan kız kardeşlerimizi suçlamak gibi bir niyetimiz yok; ancak gerçeklerle olduğu gibi ilgileniyoruz. Tek eşliliğin hüküm sürdüğü her yerde, zina, fuhuş ve cenin öldürme, doğrudan veya dolaylı olarak, onun eşlikçileridir. Erdemli ve yüce gönüllülerin bu kötülüklere kaşlarını çattığını söylemek yeterli değildir. Biz onların kaşlarını çattıklarına inanıyoruz. Ancak onlara kaşlarını çatmak onları iyileştirmez; hatta hızlı büyümelerini bile engellemez; ya çare çok zayıftır ya da hastalık çok güçlüdür. Utah'lı kadınlar bunu anlıyor; ve eşlerin çokluğu ilkesinde, zina, fuhuş ve doğum öncesi yaşamın pervasızca israfına karşı tek güvencenin ülke genelinde uygulandığını görüyorlar.

"Evrensel reformun büyük misyonunda, sadece kendi adımıza değil, aynı zamanda, genel olarak cinsiyetimizin özgürleşmesine yardımcı olmak için, emir ve örnek olarak, kalbimizin derinliklerinde bildiğimiz ilahi bir emir olduğunu kabul ediyoruz: ve burada ve şimdi, cesurca ve aleni olarak, sadece bu kutsal emre inanmak değil, inandığımızı uygulamak hakkımızı da ileri sürüyoruz.

"Bunlar bizim görüşlerimiz olsa da, bu iğrenç
ölçümü bize dayatmaya yönelik her girişim, zorunlu olarak, dini ve ahlaki inançlarımıza karşı bizi zorlama girişimi olacaktır; bunlara karşı en ciddi şekilde
karşı çıkmasaydık, Amerikan kadınları ismine layık olmazdık."

Bayan Hannah T. King, General Cullom'a
açıkça sert bir hitapta bulundu. Şöyle dedi:

"_Sevgili Kardeşlerim_: Keşke dün akşam okuduğum gibi, 'Utah Bölgesinde Yasaların Uygulanmasına Yardımcı Bir Yasa Tasarısı ve diğer amaçlar' sözcükleriyle başlayan otuz 'bölüm' dizisini okurken kalbimin ve beynimin öfkeli duygularını gerçekten ifade etmek için ihtiyaç duyduğumu hissettiğim dile sahip olsaydım. 'Diğer amaçlar' konunun özünü içerir ve söz konusu yasa tasarısının yazarının bu insanları bağlamaya çalıştığı
katı zincirler, İngiltere'nin feodal zamanlarının veya Rusya'nın köleliğinin insanlara yüklediği her şeyi
aşmaktadır. Kız kardeşlerim, gerçekten Amerika'da mıyız? Dünyaca ünlü özgürlük, hürriyet ve eşit haklar ülkesi? Gençliğimde neredeyse yeryüzü cenneti olarak hayalini kurduğum, düşünce özgürlüğünün ve din özgürlüğünün herkese açık olduğu ülke! Kolomb'un asil hayatını harcayarak keşfettiği ülke! Tanrı'nın kendisinin mezardan çıkarmasına ve bu çabaya yardımcı olmasına yardım ettiği ülke! Kraliçe Isabella, bir kadın, ona ihtiyaç duyduğu kıyafeti vermek için mücevherlerini ve Kastilya tacını rehin vereceğini ilan etti! Ülkesinin Babası Washington'ın ve sayılamayacak kadar çok asil ruhun ülkesi! Mayflower'ın hacı babaları getirdiği ülke. Bu babalar kalkıp evlerini terk ettiler ve memleketlerine 'iyi geceler' dediler, sadece daha saf ve daha kutsal bir inançla Tanrı'ya ibadet edebilsinler diye, özgürlük ve hürriyet ülkesinde, isim
Amerika uzun zamandır eşanlamlı! Evet, kız kardeşlerim, burası Amerika ama
ah! kudretli olanlar nasıl da düşmüş!

"Bu eşsiz belgeyi çerçeveleyen yaratık kim veya nedir?
Bir Eskimo mu yoksa bir şempanze mi? Hangi izole toprak veya nokta onu
üretti? Kadınlar hakkında ne gibi fikirleri olmalı! Hiç annesi, karısı
veya kız kardeşi olmuş muydu? Hangi akademide eğitim gördü veya hangi okula
ait ki, bu halkın kadınlarına kocalarına, kardeşlerine ve oğullarına hain olmalarını bu kadar soğukkanlı ve sistematik bir şekilde emrediyor? 'Bölümlerin' ve 'faturanın' dar görüşlü adamı! Biz, bu halkın kadınları, Utah kardeşliği, topluca ayağa kalkalım ve bu tanımlanamayan kişiye, Tanrı'nın onun olmasını istediği gibi bir kadının karakterini inceleyene kadar 'fatura'yı ertelemesini söyleyelim; o zaman, bağlılığın, hürmetin ve sadakatin onun kendine özgü nitelikleri olduğunu; Tanrı'nın onun sığınağı, hizmetkarlarının da onun kehanetleri olduğunu; ve özellikle, Utah'ın kadınlarının, Baskin, Cullom ve Co.'nun tasarısı gibi aşağılık ve iğrenç bir şeye boyun eğmek için, mevcut konumları, mevcut ışık ve bilgileri ve asil gelecekleri için çok yüksek bir bedel ödediklerini öğrensin. Ona, Utah kardeşliğiyle kalp, el ve beyin olarak bir olduklarını, Tanrı'nın onların babaları ve dostları olduğunu, davalarını onun ellerine teslim ettiklerini ve saf ve basit bayraklarına 'Tanrı ve benim hakkım!' sloganını yazdırdıklarını öğretelim." Sonraki konuşmacı Phoebe Woodruff oldu ve şunları söyledi:

"_Utah Hanımları_: Bizi bir araya getiren önemli konu hakkındaki görüşlerimi ifade etmem istendiği için, bu dernekte sizinle birlikte olmaktan
mutlu olduğumu söyleyeceğim. Utah vatandaşı ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesi olmaktan
gurur duyuyorum. Bu kilisenin otuz altı yıldır üyesiyim ve peygamber Joseph'in günlerinde yaşama ayrıcalığına sahip oldum ve uzun yıllar onun öğretilerini dinledim. O, bize her zaman, atalarımızın uğruna savaştığı ve birçoğunun kurmak için hayatlarını feda ettiği asil anayasamızın ilkelerine saygı duymamızı, itaat etmemizi ve bunları korumamızı öğütledi. Başkan Brigham Young her zaman aynı ilkeyi öğretti. Babalarımızın bu görkemli mirası olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bu büyük cumhuriyetin tüm vatandaşlarına, kendi vicdanlarının sesine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkını garanti eder, çünkü açıkça şöyle der: 'Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa çıkaramaz. ' Cullom'un tasarısı anayasanın bu bildirgesini doğrudan ihlal ediyor ve bence bu tasarının geçişini engellemek için elimizden gelen her şeyi, sesimizi ve etkimizi kullanarak yapmamız gerekiyor. Bu yasa tasarısı haklarımıza, babalarımızın, kocalarımızın ve oğullarımızın haklarına karşı şiddetli bir saldırıda bulunuyor. Kongre'nin dinimiz uğruna, bu çölleri zapt eden asil insanlara karşı baskıcı yasalar çıkarma veya uygulama eyleminin nihai sonucu ne olursa olsun, onların yanında durmak ve inancımız, dualarımız ve işlerimizle her karanlık saatte, sonuna kadar onları desteklemek ve İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'na güvenerek Tanrı'nın emirlerini tutmak için acı çekmeye çağrılan herkesi ve bizi savunmasını sağlamak bizim görevimizdir. Biz,
eşler ve anneler olarak, cennetin en yüksek emrine itaat ettiklerini bildiğimiz kocalarımızın ve oğullarımızın, kurtuluşları için gücümüzün yettiği kadar çaba sarf etmeden, dinleri için acı çekmelerini oturup mı izleyeceğiz? Hayır; kesinlikle hayır! Tanrı bize evliliğin ataerkil düzeninin yasasını
açıkladı ve ona uymamızı emretti. Bizler,
sonsuza kadar kocalarımıza mühürlendik ki, gelecek dünyada onlarla ve çocuklarımızla birlikte yaşayabilelim; bu da
yaratıldığımız en büyük
kutsamayı bize garanti eder. Eğer ulusun yöneticileri, peygamberlerimizi, havarilerimizi ve ihtiyarlarımızı vatandaşlıktan mahrum edecek ve bu yasaya uydukları için onları hapse atacak kadar görkemli anayasamızın ruhundan ve harfinden uzaklaşırlarsa, son isteğimizi kabul etsinler, hapishanelerini eşlerini alabilecek kadar büyük yapsınlar, çünkü onlar nereye giderse biz de oraya gideceğiz."

Rahibeler M. I. Horne ve Eleanor M. Pratt uygun sözlerle devam etti ve ardından Rahibe Eliza R. Snow şu açıklamaları yaptı:

"Son olarak söyleyeceklerim kısa olacak. Peygamber Joseph Smith'in, eğer halk ayağa kalkıp bizi ezerse ve yetkililer buna onay verirse, gönüllerince kalabalıklar olacağını söylediğini duydum. Bu ulusun orijinal saflığından, ihtişamından ve özgürlük sevgisinden ve medeni ve dini hakların korunmasından o kadar uzaklaşacağı zamanın geleceğini, ülkemizin anayasasının bir ipliğe bağlıymış gibi sallanacağını söyledi. Ayrıca, bu
halkın, Siyon oğullarının ayağa kalkıp anayasayı kurtaracağını ve
onu muzaffer bir şekilde taşıyacağını söyledi.

"Özgürlük ve hürriyet ruhunu her zaman geliştirmeliyiz ve
annelerin oğullarının göğüslerine aşılaması gereken şey budur, böylece
cesaretli ve asil olarak büyüyebilirler ve bize miras bırakılan o görkemli anayasanın savunucuları olabilirler. Anneler
bu ruhu kendi içlerinde geliştirsinler. Kendi cesaretlerini göstersinler ve
zorluklarla karşılaşma ruhunu beslesinler, çünkü hayatın her durumunda az ya da çok karşılaşılmalıdırlar. Eğer
cesaret ve ruhsal asalet kendi içinizde geliştirilirse, bunları çocuklarınıza aktarırsınız; oğullarınız hakikatin ve doğruluğun asil savunucuları ve yeryüzündeki uluslara kurtuluşun müjdecileri olarak büyüyeceklerdir. Yüksek ve sorumlu dini, yargısal, medeni ve yürütme pozisyonlarını doldurmaya hazır olacaklardır. Kardeşlerim, ülkemizin kutsal anayasasını korumak için mücadele etmemizin çok önemli olduğunu düşünüyorum - Yüce Tanrı'nın lütuflarından biri, çünkü
bizi ilham eden aynı ruh Joseph Smith, anayasanın kurucularına ilham verdi; ve biz onu her zaman kutsal tutmalı ve zaferle taşımalıyız."

Bayan Zina D. Young daha sonra toplantının _sine die_ ertelenmesini önerdi, bu kabul edildi ve Bayan Phoebe Woodruff duayı okudu.

BÖLÜM XLIV.

HAVARİLERİN EŞLERİ--BAYAN ORSON HYDE--İLK GÜNLERİN OLAYLARI--PEYGAMBER--MARY ANN PRATT'IN HAYAT HİKAYESİ--GEN. CHARLES'IN EŞİ
C. RICH--BAYAN FRANKLIN D. RICHARDS--PHOEBE WOODRUFF--LEONORA
TAYLOR--MARIAN ROSS PRATT--DELEGE CANNON'IN EŞİ--YİNE KÖTÜ KİMBALL.

Bayan Orson Hyde, peygamberin babasının evindeyken gerçekleşen, katran ve tüyle kaplanması gibi utanç verici olay da dahil olmak üzere erken dönem olaylarıyla doludur.

Kızlık soyadı Marinda M. Johnson'dı ve Ohio'nun öncü din değiştirenleri arasında iyi bilinen bir aile olan John ve Elsa Johnson'ın kızıydı. Pomfret, Windsor ilçesi, Vermont'ta 28 Haziran 1815'te doğdu.

"1818 Şubat'ında," diyor, "babam aynı yerden birkaç aileyle birlikte Hiram, Portage ilçesi, Ohio'ya göç etti.
1831 kışında, Metodist bir rahip olan Ezra Booth, Mormon Kitabı'nın bir kopyasını temin etti ve babamın evine getirdi.
Bütün gece oturup kitabı okudular ve çok heyecanlandılar.
Joseph Smith'in Kirtland'a geldiğini duyar duymaz, Bay Booth ve eşi, babam ve annem hemen onu görmeye gittiler.
İkna oldular ve geri dönmeden önce vaftiz ettiler.
Peygamberi ve Yaşlı Rigdon'ı evlerine eşlik etmeleri için davet ettiler, bunu yaptılar ve kalabalık cemaatlere birkaç kez vaaz verdiler, oldukça fazla sayıda kişiyi vaftiz ettiler. Ben de sonraki Nisan ayında vaftiz edildim. Sonraki sonbaharda Joseph, ailemin babamın evinde yaşamasını istedim. O zamanlar
İncil'i tercüme ediyordu ve Yaşlı Rigdon da katip olarak görev yapıyordu. Ertesi bahar, siyah adamlar gibi kılık değiştiren bir kalabalık toplandı
ve bir gece onun yatakhanesine daldı ve onu hasta bir çocuğa baktığı
yataktan sürükledi. Ayrıca Yaşlı Rigdon'ın evine gittiler ve onu Joseph ile birlikte bir meyve bahçesine götürdüler,
burada onları boğarak ve dövdükten sonra katranlayıp tüylediler ve
neredeyse ölü bıraktılar. Babam, ilk saldırıda kurtarmaya
başladı, ancak yere yığıldı ve bir süre baygın yattı. Burada, Joseph'in babamın evinde kaldığı tüm yıl boyunca onun günlük hayatında
ya da konuşmalarında ilahi görevinden şüphe etmemi sağlayacak hiçbir şey görmediğime dair tanıklığımı sunmak istiyorum.

"1833'te Kirtland'a taşındık ve 1834'te Orson Hyde ile evlendim ve bir misyonerin eşi olmanın sorumluluklarına ve görevlerine tamamen alıştım, kocam da çoğu yaşlıyla birlikte zamanını ve enerjisini hizmete adadı.

"1837 yazında, bana üç haftalık bir bebek bırakarak, Heber C. Kimball ve diğerleriyle birlikte İngiltere'ye ilk misyonlarına gitti. Dönüşünden kısa bir süre sonra, 1838 yazında, birkaç aileyle birlikte Missouri'ye gittik ve orada bir sonraki bahara kadar kaldık. Sonra Nauvoo'ya gittik. 1840 baharında Bay Hyde Filistin'e misyonuna gitti; Apostolik tarzda, kesesiz veya çantasız, vaazını vaaz ederek ve diğer tüm kanallar kapalıyken Avrupa'da İngilizce öğreterek, Kutsal Topraklara götürmek için yeterli parayı kazanana kadar, Zeytin Dağı'nda duasını etti ve Kudüs'ü Yahudilerin bu dönemdeki toplanmasına adadı. Üç yıllık bir görevi tamamladıktan sonra geri döndü ve kısa bir süre sonra, göksel evlilikle ilgili vahiy uyarınca ve benim tam rızamla, iki kadınla daha evlendi. Sonunda Nauvoo'dan kaçmak zorunda kaldık ve 1846 baharında, kocamızın bizi bırakıp İngiltere'ye tekrar göreve gittiği Council Bluffs'a doğru yola koyulduk. 1847 sonbaharında döndüğünde, eyaletlerdeki azizlerin sorumluluğunu üstlenmek ve göçü sınırlarda uygun bir durumda geldiği anda göndermekle görevlendirildi; ayrıca kiliseyle ilgili bir makaleyi düzenlemek için, adı _Frontier Guardian_ idi.

"1852 yazında ailemizi güvenli bir şekilde Salt Lake City'ye getirdik, o zamandan beri orada huzur ve güven içindeyiz.

"1868'de ikamet ettiğim mahalledeki Kadın Yardım Derneği'nin şubesine başkanlık etmek üzere seçildim, bu pozisyonun görevlerini dua ederek yerine getirmeye çalıştım."

--

Mary Ann Pratt'tan bir sonraki bahsetmek gerekir. Havari Parley P. Pratt, en büyük oğlunun doğumunda ilk eşini kaybetti. Daha sonra bu taslağın konusu olan kadınla evlendi ve o,
kocalarıyla birleşerek göksel evlilik yasasını veya "Ataerkil Düzeni" kuran ilk kendini teslim eden kadınlardan biri olduğu gerçeğinden dolayı tarihsel olarak önemli hale geldi.
_Kocasına başka eşler verdi_. Yaşam öyküsünü Son Zaman Azizleri olarak kariyeriyle ele alarak şöyle diyor:

"1835 baharında İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edildim, duyduğum ilk vaazla doktrinlerinin doğruluğuna ikna oldum; ve kalbimden dedim ki, eğer
inanca sıkı sıkıya bağlı kalan sadece üç kişi varsa, ben de onlardan biri olacağım; ve katlanmak zorunda kaldığım tüm zulüm boyunca
hep aynı şeyi hissettim; kalbim bu kararlılıktan asla sapmadı.

"1837 baharında Parley P. Pratt ile evlendim ve
Missouri'ye taşınarak, tarihte sıkça kaydedilen azizlerin zulmüne onunla birlikte katlandım. Kocam, Missouri'nin Far West şehrinde bir kalabalık tarafından kaçırılıp hapse atıldığında, şiddetli ateşle yatağa mahkum edildim ve üç aylık bir bebek ve beş yaşındaki küçük kızımla kendime hiç yardım edemedim; ama dayanma gücü için Rab'be güçlü bir şekilde ağladım ve o merhametle duamı duydu ve beni güvenle dışarı çıkardı. Birkaç gün içinde kocamın hapiste ve zincirlerde olduğu haberi bana ulaştı. Sağlığım yeterince düzelir düzelmez çocuklarımı alıp yanına gittim. Zincirlerinden
kurtulduğunu gördüm ve yanında kalmama izin verildi. Onun zindanını paylaştım, nemli, karanlık, pis bir yerdi, havalandırması yoktu, sadece bir tarafında küçük bir parmaklık vardı. Burada uyumak zorundaydık.

"Mart ayının ortalarında sevgili arkadaşıma veda ettim ve
Eyalet'ten ayrılma hazırlıkları yapmak üzere Uzak Batı'ya döndüm.
Kardeş David W. Rogers'ın (şimdi Provo'nun yaşlı bir sakini) nazik yardımlarıyla, Quincy, Illinois'e taşındım ve orada, Bay Pratt'ın hapishaneden şans eseri kaçmasının ardından sekiz ay boyunca hiçbir haklı sebep olmaksızın hapsedildiği

kadar kaldım.

"Aradaki yıllarda, önce New York'a, sonra da İngiltere'ye çeşitli görevlerde kocama eşlik ettiğim ve orada iki yıl kaldığım; Nauvoo'ya döndüğümde, o güzel şehirde birkaç yıl kaldığımız ve son sürgünümüzün ve son yorucu Utah toplantımızın üzerinden kısa bir süre geçti; Dünyaya tanıklığımı sunmak için acele ediyorum
bu Tanrı'nın kilisesi ve halkıdır ve dua ediyorum ki
ben de onun göksel krallığında bir yere layık bulunayım."

Parley P. Pratt'in ölümlü kariyerinin sona ermesinin trajedisi
hala kamuoyunun zihninde tazedir. Bu, karısının kaleminin dokunmaya cesaret edemediği
Mormon tarihinin korkunç bölümlerinden biridir.

--

Bu "ilk eşlerden" bir diğeri de Rahibe Rich'in şahsında sunulmuştur.

Gen. Chas. C. Rich'in karısı ve John ile Elizabeth Pea'nin kızı olan Sarah D. P. Rich, 23 Eylül 1814'te St. Clair ilçesinde, Illinois'de doğdu.
Aralık 1835'te Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve kısa bir süre sonra babasının ailesinin, tek bir istisna dışında, aynı inanca döndüğünü görmenin zevkini yaşadı. 1837
O zamanlar azizlerin toplandığı Far West, Mo.'ya taşındılar. Burada ilk kez 11 Şubat 1838'de evlendiği Bay Rich ile tanıştı. 1838 sonbaharında, kalabalık civardaki birçok azizi evlerinden
kovduktan sonra, evine en az yedi evsiz aileyi kabul etti ve barındırdı. Bu ailelerin arasında
Apostle Page'in ailesi de vardı ve Bayan Rich ile birlikte kaldığı süre boyunca
Apostle Page'in karısı öldü. Bayan R. kapısında durdu ve
kötü şöhretli kalabalık lideri ve Metodist vaiz Bogard'ın, ateşkes bayrağı altında kalabalık kampından dönerken kocasına ateş ettiğini gördü.
O gece Bay Rich hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı ve üç ay sonra Quincy'nin karşısında Mississippi kıyısında ona katılana kadar onu bir daha görmedi. Nehir o kadar buzla doluydu ki normal feribot kullanılamıyordu, bir kanoyla geçişi yaptılar. Buradan Nauvoo'ya geçtiler, orada kilisenin tüm zulümlerine ve denemelerine
karşı çıkarak Şubat 1846'ya kadar kaldı, ayrılmak zorunda kaldıklarında üç küçük çocuğuyla birlikte Mississippi'yi buz üzerinde geçerek ayrıldılar. Batıya, Iowa'daki Mount Pisgah'a doğru yolculuk ederek, bir sonraki mevsimde orada kaldılar ve bir mısır ektiler ve hasat ettiler. 1847 baharında kışlık yerlerine geçtiler ve altı hafta sonra ovalar boyunca yorucu yolculuklarına başladılar. 2 Ekim 1847'de kocasının liderliğini yaptığı ikinci göçmen grubuyla Salt Lake Vadisi'ne geldi.

O zamandan beri, Bear Lake Vadisi'nde kısa bir konaklama hariç, Salt Lake City'de sürekli ikamet etti ve Utah'a yerleşmenin getirdiği tüm zorluklara, yoksunluklara ve sıkıntılara
şikayet etmeden katlandı. Dokuz çocuğun annesidir ve yoksulların dostu, hastaların hemşiresi ve halk arasında arkadaşsız ve ezilenlerin danışmanı olarak iyi bilinir; ve gençliğinde benimsediği o müjdenin ilkelerini savunarak ve uygulayarak hayatını geçirdiğini eklemeye gerek yok.

--

Sayın havari Franklin D. Richards'ın eşi ve Isaac ve Louisa Snyder'ın kızı olan Bayan Jane S. Richards, 31 Ocak 1823'te Jefferson ilçesi, New York'taki Pamelia'da doğdu. Babasının evinin kiliseye peygamberi ve rehberi, 1837'de Kanada, Kingston yakınlarında yaşadıkları sırada onlara müjdeyi getiren Yaşlı John E. Page'di. Aile oradan 1839'da Missouri, Far West'e doğru yola çıktı, ancak hastalık nedeniyle Indiana, La Porte'da kalmak zorunda kaldı. Burada, kardeşi Robert'ın sadık hizmetleri sayesinde felçli bir felcin etkilerinden kurtuldu ve hemen inancını benimsedi. Sonraki sonbaharda (1840) ilk kez o zamanlar ilk görevinde olan genç Yaşlı Richards'ı gördü. 1842'de, babasının ailesi Nauvoo'ya taşındıktan sonra, Bay Richards ile evlendi. Azizlerin Nauvoo'dan kovulduktan sonra, çöle yaptıkları yolculukta, kocasının görevde olmaması ve kendisinin de sürekli olarak hastalıktan bitkin düşmesi nedeniyle, zorluk ve sıkıntı kadehini son damlasına kadar içti. Kış karargahında Başkan Young ona, "Gerçekten de söylenebilir ki, Nauvoo'dan büyük sıkıntılardan geçen biri varsa, o da sensin." dedi. Küçük kızı orada öldü ve azizlerin o unutulmaz mezarlığına gömülen ilk kişi oldu. Burada ayrıca kocasının karısı Elizabeth, arkadaşlarının sadık çabalarına rağmen öldü ve onların yorulmak bilmez ilgileri olmasaydı, Jane de sıkıntı ve üzüntü yükünün altında ezilecekti. 1848'de, Bay Richards görevden döndüğünde, vadide toplandılar. 1849'da tek kız kardeşini kocasına verdi. O zamandan 1869'da Ogden'a taşınmalarına kadar, kocası neredeyse sürekli misyonda olduğu için, bir misyonerin karısı olma şansına sahipti. 1872'de, o zamandan beri çok kabul edilebilir bir şekilde doldurduğu Ogden Yardımlaşma Derneği'nin başkanlığını kabul etti. Bu derneğin başkanlığıyla ilgili dikkat çekici ilgi çekici konular arasında, Ogden'li genç hanımların, giyimde tasarruf ve tasarruf, ahlaki, zihinsel ve ruhsal gelişim vb. amacıyla bir şube derneğine örgütlenmesi vardı ve bu en başarılı şekilde devam etti ve şu anda ilçedeki birçok şube derneği tarafından destekleniyor. Ancak çalışmaları yalnızca Ogden ile sınırlı kalmadı. Weber ilçesinin topluluklarına başkanlık etmek üzere atandı; ve çabalarının bir örneği olarak, endüstrinin birçok kişiye iş sağladığı ev yapımı hasır şapkalar ve şapkalar üretmeyi
kurduğunu söyleyebiliriz. Kalbi ve evi her zaman muhtaçların isteklerine açıktı; hastalar ve sıkıntılılar onun sürekli bakımının nesneleriydi.

--

Utah'lı kadınların büyük kitle toplantısında, Havari Woodruff'un karısının kapanış sözleri, kocalarını ve oğullarını George III'ün tiranlığına direnmeye, sömürge köleliğinin boyunduruğunu atmaya ve ulusal bağımsızlığa layık olduklarını kanıtlamaya
çağrıyan Amerikalı kadınların konuşma tarzını güçlü bir şekilde çağrıştırıyor.

Phoebe W. Carter, 8 Mart 1807'de Maine Eyaleti'ndeki Scarboro'da doğdu. Babası İngiliz kökenliydi ve Amerika ile yaklaşık 17. yüzyılın sonlarında bağlantı kurdu. Annesi Sarah Fabyan da aynı yerdendi ve İngiltere'den üç kuşak uzaktaydı. Fabyan ismi, İngiltere bir ulus olmadan önce Roma'nın en asil isimlerinden biriydi ve Havari Woodruff'un karısında belirgin olan o yüce ton ve karakter gücü şüphesiz Fabyanlardan türetilmiştir, Phoebe annesinin damgasını taşıyordu. 1834 yılında müjdeyi benimsedi ve yaklaşık bir yıl sonra ailesini ve akrabalarını bırakıp bin mil uzaklıktaki Kirtland'a gitti; tek başına bir hizmetçiydi ve sadece İsrail'in Tanrısı'na olan yüce bir inanç ve güvenle ayakta kalıyordu. Kendine özgü Püriten diliyle şöyle diyor:

"Arkadaşlarım benim gidişatıma hayran kaldılar, ben de öyle, ama içimdeki bir şey
beni harekete geçirdi. Annemin evden ayrılmamla ilgili üzüntüsü neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı; ve içimdeki ruh olmasaydı
sonunda sendeleyecektim. Annem bana, kalpsiz dünyaya tek başıma gitmektense
gömülmemi tercih edeceğini söyledi. 'Phoebe,' dedi etkileyici bir şekilde, 'Mormonizm'i yanlış bulursan bana geri döner misin?' Ben de 'Evet, anne; geri döneceğim, üç kez.' diye cevapladım. Bunlar benim sözlerimdi ve sözümü tutacağımı biliyordu. Cevabım onun
sıkıntısını hafifletti; ancak ayrılmak hepimize çok acıya mal oldu. Ayrılma zamanım geldiğinde, veda etmeye cesaret edemedim; bu yüzden her birine
elveda yazdım ve onları masamda bırakarak aşağı indim ve
arabaya atladım. Böylece çocukluğumun sevgili evinden ayrıldım ve hayatımı Tanrı'nın azizleriyle birleştirdim.

"Kirtland'a vardığımda peygamber Joseph Smith ile tanıştım ve onun ilahi misyonu hakkında daha fazla kanıt edindim. Orada
Kirtland'da 1836'da evlendiğim Yaşlı Wilford Woodruff ile tanıştım. Onunla birlikte misyonlar için 'deniz adalarına' ve İngiltere'ye gittim.

"Çok eşlilik ilkesi ilk öğretildiğinde, duyduğum en
kötü şey olduğunu düşündüm; dolayısıyla, hasta ve perişan olana kadar
en iyi şekilde buna karşı çıktım. Ancak, bunun Tanrı'dan Joseph aracılığıyla gelen bir vahiy olduğuna ikna olduğumda ve onun bir peygamber olduğunu bildiğimde, hayatımın o çok önemli anında doğru şekilde yönlendirilmek için Göksel Babamla hararetli bir duada güreştim. Cevap geldi. Zihnimde huzur oluştu. Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu biliyordum; ve o zamandan bugüne kadar ataerkil yasayı sadakatle onurlandırmaya çalıştım.

"Joseph'e dair tanıklığım, onun Rab'bin çağırdığı en büyük peygamberlerden biri olduğudur; insanlığın kurtuluşu için yaşadı ve
gerçek uğruna bir şehit olarak öldü. Azizlerin ona olan sevgisi asla
ölmeyecektir.

"Joseph'in şehit edilmesinden sonra, 1845'te kocamla İngiltere'ye gittim. Dönüşümüzde azizlerin öncü birlikleri Başkan Young ve on iki kişiden diğerlerinin önderliğinde Nauvoo'dan yeni ayrılmıştı. Biz de hemen onları takip ettik ve kışlık karargâha doğru yola koyulduk.

"Ertesi yıl Wilford öncülerle birlikte dağlara gitti, ailenin bakımı ise bana kaldı. Dönüşünden ve ilk başkanlığın yeniden düzenlenmesinden sonra, kocama Doğu Eyaletleri'ndeki görevinde eşlik ettim. 1850'de vadiye vardık ve o zamandan beri Salt Lake City benim evim oldu.

"Kocam hakkında gerçekten şunu söyleyebilirim ki, onu yeryüzünde
eşini zor bulan değerli bir adam buldum. Çalıştığı her yerde bir şube
kurdu. Hayatının her günü Tanrı'ya ve ailesine sadıktı. Ona olan saygım yıllar geçtikçe arttı ve onunla
ebedi bir birliktelik arzum ölümlü hayatımın son arzusu olacak."

Rahibe Phoebe, kendi cinsiyetinin en asillerinden biridir - İsrail'de bir anne.
Ve karakter gücü, tutarlılığı, bağlılığı ve havarisel
kadrosu bakımından eşsizdir.

--

Rahibe Woodruff'un en değerli akranlarından biri, Havari John Taylor'ın karısı Leonora'ydı. O, Man Adası, İngiltere'den Kaptan Cannon'ın kızı ve George Q. Cannon'ın babasının kız kardeşiydi. Koloni sekreterinin karısının arkadaşı olarak İngiltere'den ayrıldı
ancak geri dönme niyetiyle Kanada'ya gitti. Ancak Kanada'dayken, o zamanlar Metodist bir rahip olan
Yaşlı Taylor ile tanıştı ve daha sonra onun karısı oldu. 1833'te evlendiler. Tanrı korkusu olan bir kadındı ve
gördüğümüz gibi, Kanada'daki görevi sırasında Parley P. Pratt'i evine kabul eden ilk kişiydi. 1838 baharında kocası ve iki çocuğuyla birlikte Kirtland'a gitti. Oradan Uzak Batı'ya doğru yola çıktılar. Missouri'den sürgündeydi; kocası İngiltere'deyken, bir misyonerin karısı olarak Nauvoo'daki ailesinin yükünü taşıdı; kocasının korkunç şekilde yaralandığı şehitlik darbesini
hissetti; göçteydi; Daha sonra kocası İngiltere'ye ikinci görevine giderken kışlık karargahında bırakıldı; ancak
öncüleri takip eden ilk şirketlerle başlamaları için zamanında geri döndü. Bu nedenle Rahibe Leonora, Utah'ın en eski kadınlarından biriydi.

Utah savaşı sırasında, azizlerin Amerikan topraklarını terk etmek zorunda kalacağı ihtimali ortaya çıktığında ve kocası halkına Mormon tarihinde sonsuza dek yaşayacak olan o büyük vatanseverlik konuşmalarını yaptığında, Rahibe Taylor, işgale ve özgürlüklerinden vazgeçmeye boyun eğmek yerine, diğer azizlerle birlikte onun evlerine meşale yakma kararlılığını asilce destekledi. Aralık 1867'de öldü. Onunki sadık bir örnekti ve halkı arasında onurlu bir anı bıraktı.

--

Havari Orson Pratt'in karısı olan Marian Ross, İskoçya'nın yerlisidir ve Highlands'de büyümüştür. Yaklaşık on yedi yaşındayken, Mormonizm'in ilk kez dikkatini çektiği Edinburgh'daki akrabalarını ziyaret etti. Kısa bir süre sonra, 27 Ağustos 1847'de Leith limanının yakınında vaftiz edildi. Bayan Pratt'in deneyiminin tekil bir özelliği, bir rüyasında, o zamanlar İskoçya'da görevde olan gelecekteki kocasının açıkça gösterilmesiydi. Onu gördüğünde, hemen tanıdı. Kısa bir süre için Liverpool'daki Apostle Pratt'in evinde yaşadı ve ardından 1851'de Amerika'ya göç etti. Salt Lake City'de birkaç ay kaldıktan sonra Bay Pratt ile evlendi. "Yirmi beş yıldır çok eşliyim ve içinde olduğum için pişman olduğum bir saat görmedim. Konumumu dünyevi hiçbir şeyle değiştirmem, ne kadar görkemli ve muhteşem olursa olsun; hatta bir kraliçenin tahtı için bile. Kurtarıcımın yaşadığını ve duaları duyan ve dualara cevap veren bir Tanrı olduğunu kesin olarak biliyorum."

--

Kocalarıyla birlikte Utah'ı kuran bu havari kadınlardan bir diğeri de Albert Carrington'un karısıdır. O da 1847'de vadideydi. Azizler başka bir göçe karar verdiğinde, onun muhteşem örneği ve Kaptan Van Vliet'e söylediği sözler zaten kaydedildi. Bir cilt yazılması bile onun adını daha ölümsüz kılamazdı.

--

Ayrıca, St. George'un kurucuları arasında çok göze çarpan Erastus Snow'un ilk karısı Artimisa da unutulmamalıdır. O, Utah'ın onurlu kadınlarından biridir ve kocasıyla birlikte güney ülkesini inşa etmede üstlendiği rol, özveri, dayanıklılık ve asil örnek olmuştur.

--

Ayrıca merhum Piskopos Hoagland'ın kızı ve George Q. Cannon'ın ilk eşi Elizabeth'ten de bahsedilmelidir. Bir misyonerin eşi olarak günün yükünü
üstlenmiştir ve ayrıca kocasına İngiltere'ye yaptığı görevde eşlik etmiştir; ancak en dikkat çekici örneği, politikacıların çok eşlilik sorunu nedeniyle, Kongre'deki koltuğunu almasını engelleme çabalarında kocasının yanında durarak sergilediği gerçekten asil davranıştır.

--

Burada ayrıca, geçmişi önceki bölümlerde uzun uzadıya anlatılan Rahibe Vilate Kimball'un ölümünden de bahsedelim. Kocası ve azizlerle göçün tehlikelerini ve zorluklarını ve ovalardaki yolculuğu paylaştıktan ve ailesine ve arkadaşlarına yıllarca faydalı olduktan sonra, 22 Ekim 1867'de öldü. En içten yasını tutan kişi, kalıntılarının üzerinde söylediği sözlere göre "kendisinden çok sonra" olan kocasıydı.

BÖLÜM XLV.

MARTHA WASHINGTON ZAMANINDAKİ MORMON KADINLAR - TEBE RHODA RICHARDS - İLK MORMON PİSKOPOSUNUN EŞİ - SİYON'UN ŞEREFLİ KADINLARI.

Mormon kadınlarının, olaylarla dolu tarihlerindeki kahramanca davranışları garip değildir ve din özgürlüğüne dair eğitilmiş duyguları hayatlarındaki eylemlerde abartılmamıştır; çünkü unutulmamalıdır ki
Son Zaman Azizleri arasında birçok kız kardeş Devrim zamanında yaşamıştı ve Martha Washington'ın kendisine bile yakışır örnekler göstermişti. Elbette Devrim'in o kadınları şimdi
doğrularla yatıyorlar, kilisenin yükselişinden bu yana neredeyse elli yıl geçti, ancak ülkelerinin babasını ve bağımsızlık
savaşına ilham veren anneleri
hatırlayabilenler hâlâ var.
Brigham Young'ın kuzeni ve havari Willard'ın kız kardeşi olan
Teyze Rhoda Richards şahsında sunabileceğimiz böyle bir kişi var.

İngilizler New York'u boşaltmış ve Washington, Rhoda Richards doğduğunda
Mount Vernon'daki evine dönmüştü. Mormon Kilisesi'nde seçkin anılara sahip Phineas, Levi ve Willard Richards'ın kız kardeşiydi. 8 Ağustos 1784'te Hopkington, Mass.'te doğdu ve şimdi, doksan üç yaşında, hayatı ve eserleri hakkında şöyle diyor. O şöyle diyor:

"Hayatımın ilk yıllarında çok fazla hastalık çektim,
ama Göksel Babamın merhametleri ve kutsamaları sayesinde, neredeyse doksan üç yaşında, yaşıyorum ve kişisel tanıklığımı sunma ayrıcalığına sahibim, Joseph Smith'in yaşayan Tanrı'nın gerçek bir peygamberi olduğunu biliyorum; ve Tanrı'nın elinde mütevazı bir araç olarak bu akşam başlattığı iş, Rab'bin kendisi, vaadine göre, doğrulukla işini kısa keseceği sürece kısa kesilmeyecek.

"Mormonlar hakkındaki ilk bilgim kuzenim Joseph Young aracılığıyla oldu, ancak daha önce onlar hakkında birçok garip şey duymuştum. Kuzen Joseph babamın evine ziyarete geldiğinde, oturamayacak şekilde bir hastalık yatağında yatıyordum. Annemin ona yeni dinin konusunu ne kadar dikkatli bir şekilde açtığını açıkça hatırlıyorum. Dedi ki, 'Joseph, kız kardeşim Abigail Young'ın çocuklarından bazılarının Mormonlara katıldığını duydum. Nasıl oldu?' Joseph cevap verdi, 'Bu doğru, Teyze Richards ve ben de onlardan biriyim!' Sebt günüydü ve
sabah Kuzen Joseph annemle babamla kiliseye gitti; ama
öğleden sonra kardeşim William ve benimle evde kalmayı seçti. Toplantıdan keyif alamayacağını söyledi ve ben de cevap olarak, 'Burada neden toplantı yapmayalım ki?' dedim. 'Kuzenim
bir anda ayağa kalktı ve ayağa kalkıp bize -kardeşime ve bana- yaklaşık yarım saat vaaz verdi, vaazını
'İşte, Kuzen Rhoda, bilmiyorum ama seni yordum!' diyerek bitirdi.
Oturduğunda toplantıların genellikle dua ile sona erdiğini fark ettim.
Bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve bir dua sundu. Bu,
ilk Mormon vaazı ve dinlediğim ilk Mormon duasıydı.
Sözlerini ve cümlelerini iyice tarttım. Yeterliydi.
Ruhum gerçeğe ikna olmuştu. Ama vaftiz olmadan önce bir yıl bekledim.
O sırada kilisenin kitaplarını okudum ve ayrıca
kuzenim Brigham Young ve kardeşlerim Phineas, Levi ve Willard gibi diğer ihtiyarları gördüm ve duydum; bunların hepsi inancımı güçlendirmeye
ve anlayışımı aydınlatmaya hizmet etti.

"Vaftiz edildikten ve onaylandıktan kısa bir süre sonra, yüzümde çıkmak üzere olan bir kanserin şiddetiyle çok fazla acı çektim. Daha önce bir tanesini aldırdığım için semptomlarını çok iyi biliyordum. Böyle bir operasyonun acısını ancak benzer bir deneyimden geçmiş olanlar hayal edebilir. Tekrar benzer bir fiziksel acıdan geçme fikri neredeyse insanlığın dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bir Sebt günü, sabah ayininin kapanışından sonra, başrahiple konuştum ve durumumu ona anlattım, Tanrı'nın verdiği örneğe göre bana bir tedavi uygulanmasını, böylece kanserin azarlanmasını ve vücudumun iyileşmesini istedim. Başrahip, orada bulunan kız kardeşlerden benim adıma inançlarını ve dualarını birleştirmelerini ve kardeşlerden gelip ellerini üzerime koymalarını ve Rab İsa Mesih'in adıyla beni arzuma göre kutsamalarını istedi. Bu yapıldı ve tamamen iyileşmiş olarak eve döndüm ve Kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinç duyuyorum. O zamandan beri, görünüşe göre ölüm beni avı olarak yakaladığında, aynı güç tarafından birçok kez iyileştirildim. Ancak, hayatım boyunca zayıf, hasta ve işe yaramaz bir birey olduğumun anlaşılmasını istemezdim. Beni tanıyanlar tam tersini söyleyebilir. Hırslı küçük kızlarımızdan ve çalışan kadınlarımızdan bazıları, el emeğiyle başardığım birkaç şeyin basit bir taslağıyla şüphesiz ilgileneceklerdir. Ben ve kız kardeşlerim henüz küçükken, mükemmel annemiz bize nasıl çalışılacağını öğretti ve evdeki eğitimimizi o kadar akıllıca bir şekilde yürüttü ki, her zaman çalışmayı sevdik ve en yararlı şekilde çalıştığımız zamanki kadar mutlu olmadık. Kendi çoraplarımızı ve kardeşlerimizin çoraplarını ördük, kendi giysilerimizi yaptık, hasır şapkalar ve boneler ördük ve diktik, tarakladık, eğirdik, dokuduk, ev işlerini yaptık ve kendi kendine yetebilen bir topluluğun kızlarının ve kadınlarının yapması gereken her şeyi yaptık. On üç yaşına geldiğim gün on üç yarda kumaş dokudum; ve sekseninci yaş günümü kutladığım yirmi ay boyunca, yirmi kilo pamuk taradım, iki yüz on beş yumak mum fitili ve dokuma tezgahı için hazırlanmış iki yüz büküm iplik eğirdim; ayrıca ev işlerimi yaptım, çorap ördüm ve 'oğullarım' (bazıları kardeşlerimin oğulları) için gömlekler yaptım. Bunlardan sadece hayatımın ne olduğunun örnekleri olarak bahsediyorum. Hiçbir zaman tembel olmadım, ama mütevazı yolumda faydalı olmaya çalıştım, 'ellerimin gücümle bulduğu şeyi' yaptım. Şimdi yılların ağırlığını üzerimde hissetmeye başlıyorum ve artık çevremdekiler için eskiden yaptığım gibi şeyler yapamıyorum; ama Tanrı'nın sınırsız merhameti sayesinde hala kendi giysilerimi yıkayıp ütüleyebiliyor, dantel şapkalarımı dikebiliyor ve kendi mektuplarımı yazabiliyorum. Hafızam
iyidir ve genel olarak beden ve zihin olarak kendimi iyi hissediyorum.
Yaşlı ve genç birçok yakın ve sevgili arkadaşımın ölümüne tanık oldum. Gençliğimde ilk ve tek aşkımı gömdüm ve o nişana sadık kalarak, hayatımı yoldaşsız geçirdim; ama 
kendi isteğiyle, ilahi vahyin ilhamıyla, göksel yasaya göre peygamber Joseph'e mühürlendiğim için
uygun yerimi ve dirilişteki duruşumu aldığımdan eminim."

Bu sonuncusu çok güzel bir olaydır - onun uğruna kızlık hayatını kutsal tuttuğu erken aşkının anısı.
Bu pasaj, yaklaşık yüz yıldır sevinçleri ve üzüntüleri
bilmiş bir kalpten gelmesine rağmen, duygusal olarak mükemmeldir.

--

Mormon Kilisesi'nin ilk piskoposunun yaşlı kalıntısı Lydia Partridge, Willard Richards'ın saygıdeğer kız kardeşine eşlik edebilir.

26 Eylül 1793'te Marlboro, Mass. kasabasında doğdu, ebeveynlerinin isimleri Joseph Clisbee ve Merriam Howe'du. Olayların gidişatı [sonunda?] onu Ohio'ya getirdi ve orada Edward Partridge ile tanıştı ve onunla evlendi. Kocası ve kendisi Sidney Rigdon tarafından Campbellite inancına ikna edildiler; ancak
kısa süre sonra Mormonluğa geçtiler ve Bay Partridge
bunun üzerine kilise hizmetinde bir işçi olarak kariyerine başladı. Missouri'ye yerleşen ilk aileler arasındaydılar ve ayrıca o eyaletteki zulmün acısını ilk hissedenler arasındaydılar. Sonunda Nauvoo'ya taşınan kocası orada öldü.
Azizlerin vahşi doğada bir yuva arayışındaki sonraki gezilerinde
onlara eşlik etti. Onun hakkında kısaca, kilisede geçirdiği kırk beş yılın ardından, inancında her zamanki kadar kararlı ve kararlı olduğu ve çok eşliliğin en sadık savunucularından biri olduğu söylenebilir.

--

Sırada Piskopos Smoot'un karısı Margaret T. M. Smoot, hayatının tanıklığıyla geliyor.

16 Nisan 1809'da Güney Carolina, Chester Bölgesi'nde doğdu.
Babası Anthony McMeans doğuştan İskoçtu, erken yaşta Amerika'ya göç etti ve Güney Carolina'ya yerleşti,
Devrim Savaşı'nın başladığı sırada orada ikamet etti. Vatanseverlik
hevesiyle ateşlenen McMeans hemen saflara katıldı ve savaşın sonuna kadar özgürlük davası için savaşmaya devam etti,
sonra evine döndü ve ölümüne kadar orada kaldı. Annesi İrlanda kökenli bir Hunter'dı. Büyükbabası Hunter da Devrim Savaşı'nda görev yaptı ve General Washington'ın yakın bir arkadaşıydı.
Bu sebeplerden dolayı Bayan Smoot kendi soyundan haklı olarak gurur duyuyor.
Kocası piskopos da devrimci bir kökene sahip olduğundan, bir aile olarak başka yerlerde yapılan, Mormonların aslen en onurlu ve vatansever kökene sahip olduğu iddiasını iyi bir şekilde örnekliyorlar.

1834'te Mormon inancını benimsedi ve ertesi yıl Kentucky Eyaletinde Bay Smoot ile evlendi. 1837'de Missouri'deki Far West'e gittiler ve oradan Utah'a kadar olan geçmişleri, sıkça anlatılan bir öfke ve zulüm hikayesidir. Ancak, oğulları William'ın ilk öncülerden biri olduğunu ve ailelerinin vadiye giren ilk topluluktan biri olduğunu belirtmek yerinde olur.

Rahibe Smoot, kilisede "ataerkil evlilik düzenini" kabul eden ve ona gerçek bir İsrailli karakteri ve kutsallığı veren "ilk eşlerin" en seçkin örneklerinden biri olarak bilinir; kocasının Salt Lake City Belediye Başkanı olarak uzun süredir devam eden konumu ise onun sosyal örneğinin etkisini artırır.

--

Kocası, havari David Patten'ın düştüğü "Crooked River Muharebesi"nde yaralanan Rahibe Hendricks'in hayatından birkaç olay, burada uygun şekilde saklanabilir.

O hüzünlü olay hakkında şunları söylüyor: "Bir komşu kapıda durdu
ve atından indi; gözlerini sildiğini gördüm ve ağladığını anladım; kapıya geldi ve 'Bay Hendricks, Dul Metcalf'ın yanına gelmenizi istiyor. Vuruldu.' dedi. Dört mil uzaklıktaki yere gittim ve orada dokuz kardeşin, yaralarından dolayı solgun ve zayıf bir şekilde, onları evlerine götürecek olan vagonlara bindirildiklerini gördüm. Evde kocam ve ayrıca ölmekte olan David Patten vardı. Kocam boynundan o şekilde yaralandı ki
omurgası yaralandı ve bu da ekstremitelerini felç etti. Konuşabilse de, ölmüş gibi hareket edemiyordu."

Bay Hendricks 1870'e kadar yaşadı ve o zamana kadar neredeyse çaresiz bir sakattı.
Oğulları William ünlü taburun bir üyesiydi. Bayan H. hala hayatta ve beş çocuğun,
altmış üç torunun ve
yirmi üç torunun mutlu atası.

--

Piskopos McRae'nin karısı, Nauvoo muharebesi olayıyla bağlantılı olarak anılmayı hak ediyor.
Şehrin teslim edilmesine karar verildiğinde, kaçak azizler doğal olarak
kaçışlarında yanlarında götürebilecekleri, vahşi doğadaki yolculukları sırasında ihtiyaç duyacakları her türlü mülkü, vb. götürmek istiyorlardı. Hemen görülecektir ki,
onlara tüfeklerinden ve mühimmatlarından daha fazla hizmet edebilecek hiçbir şey olamazdı. Bu nedenle,
biraz daha zalimce,
saldırganlar onları bu gereklilikler. Buna göre, şehri terk eden herkesin silahlarını ve cephanesini talep ettiler ve
hiçbirinin gizli olmadığından emin olmak için vagonlarını aradılar. Ancak Bayan McRae bir fıçı barut kurtarmaya kararlıydı ve bu yüzden barut fıçısını bir koltuk olarak kullanarak vagonuna yerleşti ve onu elbisesinin kıvrımlarıyla örttü. Kısa süre sonra düşmanın bir birliği vagonuna geldi ve sanki
arayacakmış gibi yaparak, elindeki tüm silah ve cephaneyi teslim etmesini istedi. Ancak sessizce yerinde oturdu ve soğukkanlı bir şekilde onlara, "Bugün bu vagonu daha kaç kez arayacaksınız?" diye sordu. Bu soru onlara vagonu çoktan aradıkları izlenimini verdi, yola devam ettiler ve Bayan McRae barutunu kurtardı.

Hala yaşıyor ve şu anda Salt Lake City'nin çok saygı duyulan bir sakini.

--

Sayın rahibemiz, artık yetmiş yedinci yaşında olan ve Salt Lake City'de ikamet eden Bayan Mary M. Luce, dininin onu azizlerle bir araya gelmek için kıtanın tüm genişliğini katetmesine neden olması nedeniyle kısaca anılmayı hak ediyor.
"Deniz Adaları"na (Maine kıyılarındaki Fox Adaları) misyonerlik yaparken memleketini ziyaret eden Wilford Woodruff'un bir müridiydi. 1838'de ailesiyle birlikte özel bir nakil aracıyla Maine'den Illinois'e seyahat etti ve Nauvoo'da azizlere katıldı. Bu, o günlerde birkaç ay süren çok uzun ve yorucu bir yolculuktu. Nauvoo'daki zulümler sırasında aşırı yoksulluğa düştü; ancak birçok iniş çıkıştan sonra öncülerden sonraki ilk yıl Salt Lake City'ye ulaşabildi ve o zamandan beri orada ikamet etmeye devam etti. Deneyiminde, son dönem çalışmalarının ilahi kökeninin birçok testini ve tezahürünü aldı ve bunların hayatının "en mutlu günleri" olduğuna tanıklık ediyor.

--

William Hyde'ın karısı olan ve "Hyde Park," Utah'ın adını aldığı Elizabeth H., 2 Ekim 1813'te Massachusetts, Middlesex ilçesindeki Holliston'da doğdu. Joel ve Lucretia Bullard'ın kızıydı ve anne tarafından Goddard'ların soyundan geliyordu. Annesi ve kendisi 1838'de Mormon inancına vaftiz edildiler ve 1841'de Nauvoo'ya taşındılar ve Elizabeth 1842'de Yaşlı Hyde ile evlendi. O, kilisenin göçüyle birlikte Nauvoo'dan ayrıldıkları 1846'ya kadar çoğunlukla misyondaydı. Kocası, Temmuz ayında Mormon taburuna katıldı ve 1847'nin son ayında eve döndü. 1849 baharında, hayatta kalan üç çocuklarıyla birlikte Salt Lake Vadisi'ne gittiler ve yaklaşık on yedi yıl öncesine kadar orada ikamet ettiler, sonra Cache Vadisi'ne taşındılar ve kendi adlarını taşıyan yerleşimi kurdular. Bay Hyde, 1872'de beş eş ve yirmi iki çocuk bırakarak öldü. "En büyük arzum," diyor kızkardeş Hyde, "galip gelenlerle birlikte yaşamaya layık görülerek yaşamak ve Tanrı'nın en büyük armağanı olan sonsuz yaşam vaadine sahip olmak."

--

Geçtiğimiz yüzyılda Siyon'da bir araya gelen kadınlardan biri olan "Anne Sessions"dan da bahsetmeyi unutmamalıyız. Kızlık soyadı Patty
Bartlett'tı ve 4 Şubat 1795'te Maine, Oxford kontluğu, Bethel kasabasında doğdu. 1812'de David Sessions ile evlendi ve hem ondan hem de ikinci kocasından
daha uzun yaşadı. Kendisi ve kocası 1834'te kiliseye katıldı, 1840'ta Nauvoo'ya taşındı ve 1846'da sürgündeki azizlerle birlikte oradan ayrıldı. 1847 yazında ovaları geçip vadiye ulaştılar, Bayan Sessions, elli üç yaşında olmasına rağmen, dört öküzlük bir arabayı tüm mesafeyi kat ederek sürdü.

Anne Sessions, şevk, tutumluluk, çalışkanlık ve iyilikseverliğin bir örneğidir. Vadiye girdiğinde, yolda bulduğu sadece beş senti vardı; şimdi, sürekli göç fonuna, ondalık fonuna vb. yüzlerce dolar verdikten ve sayısız özel hayır işi yaptıktan sonra, "Z. C. M. I." hissedarı oldu ve yaklaşık on iki veya on üç bin dolar tutarında bir miktara sahip oldu ve ayrıca hayatının geri kalanında bir yetkinliğe sahip oldu; bunların hepsi onun yorulmak bilmez çabalarının ve onurlu iş zekasının bir sonucudur. Hayatının bir tanıklığı olarak şöyle diyor: "Ben
şimdi seksen iki yaşındayım. Ne çay ne kahve ne de alkollü içki içiyorum; ne sigara içiyorum ne de enfiye çekiyorum. Tüm torunlarıma ve
dostlarıma şunu söylüyorum, benim yaptığımı yapın ve elinizden geldiğince daha iyisini yapın, o zaman Tanrı sizi
benim gibi kutsayacaktır."

--

Provo'lu Bayan R. A. Holden, devrimcilerin bir diğer
torunudur. Büyükbabası Clement Bishop, devrimci savaşta bir subaydı, yaralandı ve ölümüne kadar emekli maaşı aldı. Kızlık soyadı Bliss olan Bayan H., 1815'te Livingston ilçesinde, New York'ta doğdu ve 1833'te Bay Holden ile evlendikten sonra, 1840'ta müjdeyi benimsedikleri Illinois'e taşındı. Vadiye ulaşma ve kiliseyle bir araya gelme çabaları, olağanüstü bir zorluk ve hayal kırıklığı bölümü oluşturdu. Yine de, 1852'de Provo'ya vardılar ve o zamandan beri orada ikamet ediyorlar; Bayan Holden, 1867'den beri o şehrin Dördüncü Mahallesi Yardımlaşma Derneği'nin başkanı.

--

Rahibe Diantha Morley Billings, Provo'nun yaşlı ve saygın vatandaşlarından bir diğeridir. 23 Ağustos 1795'te Montague, Mass'te doğdu.
1815 yılı civarında Kirtland, Ohio'ya taşındı ve orada Titus Billings ile evlendi. Kendisi, kocası ve kardeşi Isaac Morley, Kirtland'da vaftiz edilen ilk kişiler arasındaydı. Ayrıca, Missouri'ye taşınan ilk kişiler arasındaydılar, oradan sürüldüler ve sahip oldukları her şey, o eyalette azizlere karşı çıkan kalabalıklar tarafından yağmalandı. Kocası, Crooked River savaşında, Apostle Patten düştüğünde yanında duruyordu.

1848'de Utah'a ulaştılar ve kısa bir süre sonra San Pete'de yerleşim yerleri kurmaya çağrıldılar. 1864'te Provo'ya döndüler ve 1866'da Bay Billings öldü.

Missouri'den kovulduktan sonra Nauvoo'da yaşarken, Bayan Billings peygamber Joseph tarafından bir hemşire olarak atandı ve görevlendirildi ve o zamandan beri bu meslekte çok yetenekli oldu.

--

Bayan Amanda Wimley, Utah'ta sadece sekiz yıl ikamet etmesine rağmen, 1839 yılında, peygamber Joseph'in vaazları altında Philadelphia'da Mormonizme geçti ve kısa bir süre sonra vaftiz edildi.
Otuz yıl boyunca hayatının koşulları kiliseyle bir araya gelmesinin uygun olmadığı şekildeydi; yine de
inancını korudu ve kendi ailesinde birçok kez harika bir etkiyle uyguladığı
şifa verme armağanına olağanüstü bir şekilde sahip oldu. Salt Lake City'ye yaklaşık sekiz yıl önce, sadece bir ziyaret için seyahat eden Polly Sawyer Atwood, babasının evinin temsilcisi olarak "ataları ve gelecek nesilleri için bir iş yapmak" için kalıcı olarak kalmaya karar verdi.

--

16 Ekim 1876'da Salt Lake City'de ölen Polly Sawyer Atwood, Tanrı'ya hizmetinde yaptığı birçok iyi iş nedeniyle kısa bir not olarak anılmaya değer. 1790'da Windham, Conn'da doğan geçen yüzyılın kadınlarından biriydi. Ebeveynleri Asahel ve Elizabeth Sawyer'dı. Kendisi ve kocası Dan Atwood, ilk olarak 1839'da müjdeyi duydular ve hemen doğruluğuna ikna oldular. 1850'de Salt Lake'e seyahat ettiler. Burada, 86. yılında gerçekleşen ölümüne kadar, hastalar ve sıkıntı çekenler tarafından çok arandı ve dikkate değer bir şekilde iman işlerini ve armağanlarını sergiledi. Kilisede üç önemli adamın annesi olduğunu belirtmekte fayda var: Millen Atwood, öncülerden biri, İngiltere'ye misyonerlik yapmış, ilk başarılı el arabası şirketinin kaptanı ve yüksek konsey üyesi; Madenci Atwood, Güney Afrika'ya misyonerlik yapmış ve aynı zamanda yüksek konsey üyesi; ve Samuel Atwood, Bölge'nin baş piskoposlarından biri.

--

Anne Atwood ile bağlantılı olarak, Millen'in karısı olan ve 1843'te New Hampshire'da müjdeyi alan ve 1845'te Nauvoo'ya göç eden gelini Relief C. Atwood'dan da bahsetmek yerinde olacaktır.
Bu, kilisenin o şehirden kovulmasından hemen önceydi ve birkaç ay sonra kendini çölde buldu. Kışlık karargahta, öncülerin dönüşünden sonra, aralarından biri olan Bay Atwood ile evlendi ve 1848'de onunla birlikte vadiye doğru yola çıktı. Denemeleri
ilk başta neredeyse bunaltıcıydı, ancak umutsuzluktan vazgeçmek üzere oldukları bir dua anında, Rab'bin ruhu Bay A.'nın üzerine indi ve o dillerde konuştu ve aynı zamanda yorumlama armağanı onun üzerine indi. Bu, onları o kadar güçlendiren yenilenmiş bir umut ve güvene yönelik bir teşvikti ki, her zorluğun üstesinden gelebildiler. Ailesi de şifa armağanının birçok çarpıcı tezahürünü aldı - o kadar ki artık "Tanrı'nın onların büyük hekimi olduğuna ve ona güvenle güvenebileceğine" tanıklık ediyor.

--

1819'da New York'un St. Lawrence Co.'sunda Potsdam'da doğan Rahibe Sarah B. Fiske, devrimci bir kökene sahip bir diğer kişidir; büyükbabaları, hem baba hem de anne tarafından, devrim
savaşında görev yapmışlardı. 1837'de Ezra H. Allen ile evlendi. Kısa bir süre sonra ikisi de Mormonizme geçti ve 1842'de Nauvoo'ya taşındı. 1843'ün baharında, Nauvoo'nun yaklaşık yirmi beş mil kuzeyindeki Shockoquan adlı bir yerde denenen yerleşime katıldılar. Göç sırasında azizlerle birlikte yolculuk ederken, Pisgah Dağı'nda durdu, kocası ise taburda ilerledi. Yaklaşık iki yıl geçti ve tabur kardeşlerinin geri döndüğü haberi geldi. En yoğun endişeyle, dönüşleriyle ilgili her haberi topladı ve sonunda çok uzakta olmayan bir feribotta olduklarını öğrendi. Hemen hazırlanmaya başladı ve kocasının Kaliforniya dağlarında Kızılderililer tarafından öldürüldüğü haberi geldiğinde onunla buluşmak için dışarı çıkmak üzereydi. Kendisine, Kızılderililer tarafından bırakılan ve içinde kocasının
maaşları ve birikimleri bulunan kocasının cüzdanı verildi. Bu, ona bir kıyafet edinme olanağı verdi ve 1852'de
vadiye doğru yola çıktı.

--

Burada, David ve Mary Harper'ın kızı olan ve 1792'de Westmoreland
Co., Pa.'da doğan Jane Neyman'ın şahsında bir başka seksenlik kız kardeşten bahsedelim. 1838'de müjdeyi benimsedi ve hemen şifa verme yeteneğiyle donatıldı; bu da ona, aralarında iki bebeğin görünürdeki ölümden
dirilmesi ve her birinin gömülmek üzere yatırılmasının da bulunduğu birçok
harika tedaviyi yapma olanağı verdi. Kendisi ve ailesi, Missouri'de ve sonrasında kocasının öldüğü Nauvoo'da azizlerin zulmünden sınırsız pay aldı. O zamanlar Nauvoo'nun nehrin karşı yakasında ikamet eden kızı Mary Ann Nickerson, Nauvoo savaşında ortaya çıkan sıkıntılar sırasında evinde fişekler yaptı ve tek başına küçük kayığıyla Mississippi'yi (o noktada bir mil genişliğindeydi) geçip fişekleri teslim etti,
ve fark edilmedi. Savaş devam ederken annesi de dahil olmak üzere yedi kişiyi düz bir tekneye aldı ve kendi çabalarıyla onları nehrin karşısına geçirdi. Bu kahraman kadın şimdi Utah'ın Beaver şehrinde yaşıyor.

Şu anda 85 yaşında olan Bayan Neyman, Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen
müjdenin gerçeği hakkında tanıklık ediyor: "Kutsal Ruh'un yanılmaz tanıklığıyla, bunun Tanrı'nın işi olduğunu biliyorum."

--

Joel Harvey'in kızı Malvina Harvey Snow, 1811'de Vermont Eyaletinde doğdu. 1833'te, o zamanlar o bölgede görevde olan Orson Pratt'ın bakanlığı altında kiliseye getirildi. En yakın komşusu, Havari Erastus Snow'un babası Levi Snow'du. Snow ailesi çoğunlukla yeni inanca katıldı ve Malvina ile kız kardeşi Susan onlarla Missouri'ye gitti. Far West'te 1837'de Willard Snow ile evlendi ve yaklaşık iki yıl sonra Eyaletten kovuldular. Montrose'a yerleştiler, ancak kocası İngiltere'de görevdeyken, kalabalığın evini başının üstünde yakma niyetlerini belirtmesiyle nehrin karşısına, Nauvoo'ya taşındı. 1847'de öncülerin ardından Council Bluffs'tan Utah'a doğru yola çıktılar ve o yılın sonbaharında vadiye vardılar. Kızkardeş
Malvina diyor ki, "Sadık kızkardeşim Susan, Vermont'taki babamızın evinden ayrıldığım andan itibaren benimleydi ve Utah'a vardığımızda kocam onu ​​eş olarak aldı. Susan ona bir kız doğurdu ama doğumda hayatını kaybetti. Bebeği kucağıma aldım ve onunla kendi çocuklarım arasında hiçbir fark hissetmedim. Şimdi evli bir kadın. 1850'de kocam Danimarka'ya bir misyona çağrıldı ve oradan hiç geri dönmedi. Atlantik'e gömüldü, Utah'tan denize gömülen tek misyonerdi. Beş çocuğumu erkekliğe ve kadınlığa yetiştirdim ve şimdi yirmi altı yıldır dul olarak yaşıyorum. Sevgili kocamla ve ailemle nihayet tanışmayı, bir daha asla ayrılmamayı umarak, yeniden bir araya gelme saatini sabırla bekliyorum. Rab İsa Mesih sonuna kadar sadık kalmama yardım etsin."

--

Kızlık soyadı Pew olan Rahibe Caroline Tippits, 1831'de müjdeyi benimsemiş olması nedeniyle kilisenin daha önceki üyelerinden biri olarak anılmayı hak ediyor. Kısa bir süre sonra Missouri'deki Jackson ilçesindeki azizlere katıldı ve ardından gelen zulümler sırasında, muhtemelen herhangi bir rahibeye verilen en zorlu zorluklara katlandı. Ocak ayında, bir bebek ve iki yaşında bir çocukla birlikte, kalabalık tarafından bir çayırın ortasına sürüldü ve yerde uyumaya zorlandı. Sadece üzerlerine ince bir yorgan örttüler ve gecede sık sık üç veya dört inç kar yağdı. İlk şirketlerle Utah'a geldi ve azizlerin en sadıklarından biri olarak kabul edildi.

--

Piskopos William Budge'ın ilk eşi Julia Budge, çok eşliliği onurlu hale getiren kadınlardan biri olarak sunulabilir. İngiltere'nin Essex kentinde doğdu ve burada İngiliz ihtiyarların en seçkinlerinden biri olan Chas. W. Penrose tarafından vaftiz edildi. Penrose daha sonra aynı mükemmel mizaca sahip bir hanım olan kız kardeşiyle evlendi. Piskopos bugün üç eşin kocasıdır ve çocukları tek bir aile olarak büyümüştür.
Ve eşler "kız kardeşler gibi" birlikte yaşamışlardır.
Önyargılı fikirleri olan hiçbir yabancı, onların kız kardeş-karı ilişkisini çok hassas bir şekilde sürdürdüklerini tahmin edemez. Onların mutlu çok eşli örneği, piskoposun başkanlık ettiği çeşitli yerleşimlerde bir tür "ev halkı sözü"dür.

--

Rahibe Nancy A. Sanford Porter'ın kızı olan ve şu anda Utah, Farmington'da ikamet eden Clark, Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak
çok dikkat çekici bir kişisel deneyime sahip olmuştur. Sekiz yaşından küçük küçük bir kızken, Missouri'de ailesiyle birlikte ikamet ederken, duaya cevap olarak
diller armağanını aldı ve azizler arasında büyük bir ilgi odağı oldu. O eyaletteki zulümler sırasında ve sonrasında,
ve babasının ailesi bir yerden bir yere sürülürken,
sık sık tekrarladığı manevi deneyimleri etrafındaki herkesin konaklaması ve tesellisiydi. Birçok vizyonu ve deneyimi bir cildi doldururdu.
Söylemeye gerek yok ki, o kız kardeşliğin en sadık ve bağlılarından biridir.

--

İnanç ve işlerin güzel bir örneği, Piskopos William G. Young'ın karısı Martha Granger tarafından anlatılır ve kayda değerdir. Eylül 1872'de piskopos, Weber nehrine giderken Silver Creek Kanyonu'ndan aşağı inerken güneş çarpmasına uğradı ve
arabasında baygın bir şekilde geriye düştü. Atları, sanki görünmez bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonunda bir çiftçinin ahırına dönüştü.
Bahçede çalışan çiftçi, bir takımın
uzaklaştığını düşünerek onları yakalamak için yukarı çıktı ve piskoposu (kendisi için
yabancı olan) arabada buldu. İlk başta yabancının
sarhoş olduğunu düşündü ve bu yüzden onu yatırıp uyumasına izin vermeyi düşünerek takımı bağladı. Ancak daha yakından incelediğinde, içki dumanını
alamadığında, adamın hasta olduğu sonucuna vardı ve yardım çağırarak onu bir samanlığın
gölgesine götürdü ve ona baktı.
Piskopos yine de baygın kaldı ve güneş battı ve gece geldi.

Kırk mil ötede, piskoposun evdeki iyi karısı, yatmadan önce her zamanki duayı etmesi için
yedi yaşındaki küçük çocuğunu dizinin üzerine çağırmıştı. Küçük çocuk bitirdiğinde, anne gözlerinde
uzak bir bakış fark etti ve sonra garip ve alışılmadık bir
talep geldi: "Anne, kendi kelimelerimle, babam için dua edebilir miyim? O hasta."
"Evet, çocuğum," dedi anne şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, babamı iyileştir,
ki yaşasın, ölmesin ve eve dönsün," diye titrek bir duaydı;
ve aynı anda, o uzaktaki çiftçinin bahçesindeki piskopos
kalktı ve konuştu; ve birkaç dakika içinde kendisi de kendi sevgili çocuğunun
bilmediği yardımı için Tanrı'ya şükrediyordu.

BÖLÜM XLVI.

ATALARI "MAYFLOWER"DA OLAN MORMON KADINLAR - BİR BRADFORD,
VE PLYMOUTH KOLONİSİNİN İKİNCİ VALİSİNİN TORUNU - BİR ŞEHİT ROGERS'IN TORUNU - ÖNCÜLERLE GELEN ÜÇ KADIN - UTAH'TA DOĞAN İLK KADIN - SİYON KAMPINDAN KADINLAR - MORMON TABURUNDAN KADINLAR.

Lorenzo Snow'un karısı Harriet A., 13 Eylül 1819'da Aurora, Portage Co., Ohio'da doğdu.
Onurlu soyu en iyi şekilde,
ebeveynlerinin New England yerlileri olması,
büyükbabalarından birinin Bağımsızlık Savaşı'nda görev yapması ve
atalarının _Mayflower_ ile Amerika'ya gelmesi gerçeğiyle belirlenir.

Yirmi beş yaşındayken müjdeyi benimsedi ve 1846'da Nauvoo'daki kiliseyle bir araya geldi. Ocak '47'de Yaşlı Snow ile evlendi ve Şubat ayında kocası ve diğer üç karısıyla birlikte Mississippi'yi geçerek kendilerinden önce gelen azizlerin kampına katıldı.

Oradan Salt Lake Vadisi'ne, hikayesi kişisel olay ve koşullar dışında azizlerin çoğunluğunun hikayesinden pek de farklı değil.
Ovalar boyunca yaptığı yolculuk sırasında yaptığı övgüye değer bir hareket,
tarihi kayıtlara geçmeyi hak ediyor. Bir kadın yolda ölmüş ve geride üç küçük çocuk bırakmıştı -biri çaresiz bir bebekti. Rahibe
Snow, bebeğin acınası durumu yüzünden o kadar üzülmüştü ki
kendi çocuğunu sütten kesti ve annesiz bebeği emzirdi. Ayrıca,
kamyonetçisinin aptalca bir hatası sonucu, bir gece, iki küçük çocukla
birlikte çayırda yalnız başına kalmıştı. Neyse ki, bir vagon bozulmuştu ve şirket tarafından terk edilmişti. Bebekleri vagon kutusuna bıraktıktan sonra arama yaptı ve enkazda biraz un ve bir
el zili olduğunu buldu ve bu yetersiz kıyafetle
akşam yemeği yapmaya koyuldu. Önce zilin tokmağını çıkardı, sonra
takıldığı deliği tıkadı. Bu şimdi ona
su sürahisi olarak hizmet ediyordu. Biraz uzaktaki bir dereden doldurup
biraz unu ıslattı; sonra, yanında bulunan birkaç kibritle bir ateş yaktı ve unlu kekleri pişirdi, kendisi ve on üç aylık çocuğu
üzerlerinde akşam yemeklerini yaptılar. Sonra
bebekleriyle birlikte vagona yerleşti ve sabahın erken saatlerine kadar uyudu, sonra kocası onu bulup yaratıcılığı ve cesareti için ona çok iltifat etti.

Vadiden Havari Snow, üç yıl kaldığı İtalya'ya bir göreve gönderildi.
Dönüşünde yaşadığı deneyimin açıklayıcı bir olayı anlatmaya değer. Dönüşü duyurulmuştu ve
gittikten sonra doğan
çocukları, onun gelişine diğerleri kadar sevinçliydi; ancak küçük bir kız, babası gelmeden önce
kendisi hakkında coşku içinde olmasına rağmen,
geldiğinde onun babası olup olmadığı konusunda biraz şüpheye düştü ve bir süre ona yaklaşmayı reddetti ve
hiçbir ikna onu ikna edemedi. Sonunda
oturduğu odaya girdi ve diğer çocukların her birine,
"Bu benim favorim mi?" diye sorduktan ve olumlu bir yanıt aldıktan sonra,
kendini doğrudan babasının önüne koydu ve yüzüne bakarak, "Sen benim favorim misin?" dedi. "Evet," dedi, "Ben senin babanım." Küçük şüpheci, tatmin olmuş bir şekilde, "peki, eğer sen benim favorimsen,
seni öperim." diye cevap verdi. Ve şimdi okşamalarının sahte bir
talebeye yapılmadığından emin olarak,
sevgiyle sözünü yerine getirdi.

Rahibe Snow, anlaşılacağı üzere, çok eşliliğe giren ilk kişilerden biriydi ve otuz yıllık deneyimden sonra tanıklığı şu şekildedir: "Bu saf ve kutsal bir ilkedir ve Joseph Smith tarafından ortaya konulduğu gibi onu onurlandıran ve yaşayan herkesi yüceltmek ve asilleştirmek için tasarlanmıştır."

--

Salt Lake City'li Bayan Elmira Tufts, 1812 yılında Maine'de doğdu. Ebeveynlerinin ikisi de New England yerlisiydi ve annesi Betsy Bradford, 1620'de _Mayflower_ ile Amerika'ya gelen William Bradford'un soyundan geliyordu ve Vali Carver'ın ölümünden sonra, Little Plymouth Kolonisi'nin valisi seçildi ve bu görevi otuz yıldan fazla sürdürdü. Babası Nathan Pinkham da Devrim'de görev yaptı.

Bayan Tufts, kocasıyla birlikte 1842'de Nauvoo'da toplandı. Kilisenin
kuruluşuyla göçün iniş çıkışlarını ve sonunda
vadiye toplanmayı paylaştılar. Bay Tufts burada 1850'de öldü.

Bayan T., yakın zamanda düzenlenen yüzüncü yıl sergisini ziyaret etme zevkine erişti ve bunun Amerika'nın ihtişamının zirvesi ve zirvesi olduğunu söyledi.
"Tüm ulusların tanıklık etmeye davet edildiği görkemli gösteri," diyor, "iflas edenlerin yıkımın çökmesinden hemen önceki görkemli balosuna benziyor."

--

Vienna Jacques, 1788'de Boston civarında doğdu. 1833'te Kirtland'a gitti, bekar bir kadındı ve çok zengindi. Kirtland'a vardığında tüm mal varlığını kiliseye bağışladı.
Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda adı geçen birkaç kadından biridir. Onun soyu doğrudan şehit John Rogers'a dayanır. O hala
yaşıyor ve tüm yeteneklerini koruyor.

--

Öncülerle birlikte vadiye gelen üç kadın, o olayla bağlantılı olarak anılmayı hak ediyor.

Yukarıda adı geçen üç kişiden en büyüğü olan Bayan Harriet Page Wheeler Young, 7 Eylül 1803'te Hillsborough, N. H.'de doğdu. Şubat 1836'da Ohio, New Portage'da Mormon bağlantısına vaftiz edildi; azizlerle birlikte Missouri'ye gitti ve 1839'da bu eyaletten kovuldu; oradan Nauvoo'ya gitti ve 1844 baharında Başkan Young'ın kardeşi Lorenzo Dow Young ile evlendi. O,
kocasıyla birlikte göçteydi; ve 7 Nisan 1847'de,
Heber C. Kimball'un eşi Helen Saunders ve
Başkan Young'ın eşi Clara Decker eşliğinde, öncülere Büyük Tuz Gölü vadisine yaptıkları meşhur yolculukta eşlik etti.

24 Temmuz 1847'de vadiye vardılar ve
şimdiki Salt Lake City'nin Main Caddesi'nin yakınında kamp kurdular.
Sürme ve ekim
hemen başlatıldı ve evler kısa süre sonra
sonradan "Eski Kale" olarak adlandırılan yerde inşa edildi. 24 Eylül'de,
kocasına bir oğul, vadide doğan ilk beyaz erkek çocuğu sundu.

İlk günlerde, bilindiği gibi, Salt Lake'in yeni yerleşimcileri
Kızılderililerin yağmalamalarından oldukça rahatsızdı. Bir gün,
"Lorenzo Amca" evden ayrıldığında ve karısı yalnızken, bir Kızılderili
geldi ve bisküvi istedi. Kadın ona verebileceği her şeyi verdi, ama o daha fazlasını istedi ve kadın reddettiğinde, yayını ve okunu çekip
onu öldüreceğini söyledi. Ama kadın onu alt etti. Yan odada, Kızılderilinin bilmediği büyük bir köpek vardı ve Rahibe Young, büyük bir korku
ya kapılarak, Kızılderiliden biraz beklemesini istedi, kendisi de daha fazla yiyecek almak için
diğer odaya gidiyormuş gibi yaptı. Hemen köpeği çözdü ve kapıyı açarak ona emir verdi. Bir anda Kızılderili
yenildi ve merhamet diledi. Köpeği geri çağırdı,
Kızılderili'nin yaralarını sardı ve onu serbest bıraktı ve bir daha asla Kızılderililer tarafından rahatsız edilmedi. 22 Aralık 1871'de ölmeden hemen önce kocasına verdiği ölüm döşeğindeki ifadesinde, genç eşlerinden olan
çocukları ve kendi çocukları için
duygularında ve sevgisinde hiçbir zaman bir fark görmediğini söyledi.

Rahibe Helen Saunders Kimball kocasıyla birlikte vadide kaldı
ve bir aile yetiştirdi. 22 Kasım 1871'de öldü.

Clara Decker Young hala yaşıyor ve ilginç bir ailesi var.

--

Burada "Deseret"in ilk kızı;
ya da daha kesin bir ifadeyle, Utah'ta doğan ilk kız çocuğu çok yerinde bir şekilde anılabilir. Şu anda Utah, Kane ilçesindeki Kanarrah'da yaşayan ve beş güzel çocuğun annesi olan Bayan
James Stopley, ünlü Mormon taburunda bulunan John ve Catherine Steele'in kızıdır. Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis olduktan hemen sonra, o zamanlar öncülerin işgal ettiği Salt Lake City'ye ulaştılar ve 9 Ağustos 1847'de küçük kızları doğdu. Bu, vadide doğan ilk beyaz çocuk olması nedeniyle uygun bir tarihi olay olduğundan, olayın şu anda Temple Block olarak bilinen yerin doğu tarafında, belirtilen günün sabah 4'ünde meydana geldiğini belirtmek ilginç olabilir. Başkan Brigham Young'ın onuruna, ona Young Elizabeth adı verildi. Babası o zamanlar onun hakkında "sağlıklı, güçlü ve çok sevimli bir mizaca sahip" biri olarak yazıyor.

--

İsimleri tarihe geçmesi gereken kıdemli kız kardeşler arasında,
Bayan Mary Snow Gates, Bayan Charlotte Alvord ve Bayan Diana Drake yer alıyor. Bunlar, "Zion's Camp" ile birlikte Kirtland'dan Missouri'ye "Zion'u kurtarmak için" giden üç kadın olarak Mormon tarihinin eşsiz örnekleridir.
Hayatları tek kelimeyle olaylıdır ve kilisenin ilk öğrencileri ve Utah'ın kurucuları arasında yer alırlar.

--

Ve burada taburdaki kadınların kalıcı ve onurlu bir kaydını yapalım:

Bayan James Brown, Bayan O. Adams, Albina Williams, J. Chase, ---- Tubbs,
---- Sharp, D. Wilkin, J. Hess, Fanny Huntington, John Steele, J. Harmon,
ve C. Stillman, kızı, ---- Smith, U. Higgins, M. Ballom, E. Hanks,
W. Smithson, Melissa Corey, A. Smithson.

Bunlar, ülkelerinin hizmetinde savaşın belirsiz kaderini kabul eden asil Mormon kadınlarıdır. İsimleri Amerikan tarihinde
yok olmasın.

BÖLÜM XLVII. KALİFORNİYA'NIN KURUCULARINDAN BİRİ--TOPLUM ADALARINA BİR KADIN MİSYONER--YERLİLER ARASINDAKİ HAYATI--KOCASI OLMADAN MİSYONA GÖNDERİLEN TEK MORMON KADIN--WASHINGTON'DAKİ BİR MORMON KADIN--DOĞU ADALAR'DAN BİR KARDEŞ--TEKSAS'TAN BİR KARDEŞ.

Mormonlar yalnızca Utah'ın kurucuları değil, aynı zamanda Kaliforniya'ya göç eden ilk Amerikalılardı. Fremont ve gönüllüleri
ve Amerikan donanması, Kaliforniya'yı ele geçirmenin _coup de main_ darbesini gerçekleştirmişti ve Amerikan bayrağı, geminin _Brooklyn_ ve Mormon göçmenlerinin
kafilesinin varış anında San Francisco koyuna çekildi, ancak ilk yerleşimcilerin onuru o topluluğa aittir. Albay Jackson'ın karısı şöyle anlatıyor:

"Şubat 1846'da evimden ve arkadaşlarımdan ayrılıp _Brooklyn_ gemisiyle Kaliforniya'ya doğru yola çıktım. Yola çıkmadan önce New Hampshire'daki
annemle babamı ziyaret ettim. Onlara, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaları bildirilen Tanrı'nın halkını takip etme kararlılığımı anlattım;
hedefimizin Pasifik kıyısı olduğunu ve bir koloni kurmak için
malzemeler almamız gerektiğini söyledim. Ayrılma vakti geldiğinde babam
konuşamadı ve annem umutsuzluk içinde haykırdı, 'Seni
bir daha ne zaman göreceğiz, çocuğum?' 'Kıtanın öbür ucuna bir demiryolu varken,' diye cevapladım.

"Tüm ev eşyalarımı satıp çocuğumu kucağıma aldım ve gemiye bindim. Hayatımın tüm anıları arasında hiçbiri, göçmen gemisinde Horn'un etrafında yaptığımız o altı aylık sıkıcı yolculuk kadar acı değildir.

"San Francisco limanına girdiğimizde, bir subay gemiye geldi
ve şöyle dedi, 'Bayanlar ve baylar, size Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunuzu bildirmekten onur duyuyorum.' Gemideki herkesten üç tezahürat
duyurusu geldi.

"Bugünün Kaliforniyası'ndan farklı olarak, ülkeyi çorak ve kasvetli bulduk; ancak Tanrı'ya güvendik ve dualarımızı duydu; ve limanda yatan balina gemilerinden satın aldığım küflü gemi ekmeğini ıslattığımda ve sahilde yatan çiğ derilerden alınan don yağında kızarttığımda, Tanrı onu bana ve çocuğuma tatlı yaptı, çünkü onu bu yiyecekle sütten kestim. Bu bana Hagar'ı ve bebeğini ve onu koruyan Tanrı'yı ​​düşündürdü."

Bu göçmenlerin katlandığı zorlukları atlayarak, ki bunlar o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ile Kaliforniya'daki İspanyol sakinleri arasında
savaşa girmiş olması gerçeğiyle büyük ölçüde artmıştı, tarihi bir konu olarak, Bayan Jackson'ın Kaliforniya günlüklerine yaptığı, San Francisco'nun ilk günlerine ilişkin bazı ifadeleri buraya dahil etmeyi uygun görüyoruz. O şöyle diyor:

"Son zamanlarda Kaliforniya'yı evleri olarak benimseyen kişilerin yaptığı birçok ifadeden, altının keşfinden önce bu bölgede hiçbir Amerikan uygarının yaşamadığı ve bu keşfin haberinin eve ulaşmasının ilk maceracıları getirdiği genel izlenimine inanıyorum. Henüz hiçbir yerde _Brooklyn_ gemisinin 1846 Temmuz'unda San Francisco körfezinin kıyısına iki yüz elli yolcuyla
indiğini görmedim,
aralarında yetmişten fazla kadın vardı; bu Cape Horn üzerinden buraya yapılan ilk göçtü.

"Ekim ayında bir şirket karadan gelmişti, çoğu Sacramento kalesinde tutulmuştu, valinin daha fazla ilerlemeleri yasaklamıştı. 1946'da Yerba Buena'ya vardığımızda bu ailelerden ikisini, yaklaşık yarım düzine Amerikalı beyefendiyi, aileleriyle birlikte üç veya dört yaşlı Kaliforniyalıyı, savaş gemisi _Portsmouth_'un subaylarını ve denizcilerini ve yaklaşık yüz Kızılderiliyi, şu anda San Francisco olarak adlandırılan yeri işgal ederken bulduk.

"_Brooklyn_ gemisi bizi şu anda Broadway olan yerin eteğindeki kayalıklarda bıraktı. Bu noktadan sonra adımlarımızı
(şimdi) Dupont caddesindeki eski kerpiç eve doğru yönelttik. Bizi ürpertici
rüzgarlardan koruyan ilk yer burasıydı. Biraz daha ileride (Jackson caddesine doğru), sütçü kadın için bir tür depo tutan yaşlı 'İngiliz Jack'in kerpiçi duruyordu. Kadın her gün, yaşlı bir ata asılmış bir düzine süt şişesiyle gelirdi ve
şişe başına gerçek (on iki buçuk sent) fiyatla satılırdı. O zamanlar, Jackson ve Stockton caddelerinin şu anda bulunduğu yer, kasabanın dış sınırlarıydı. 'İngiliz Jack'in evinin arkasında, bir balina gemisinden kaçan ve Kaliforniyalı bir kadınla evlenen bir Amerikalı tarafından inşa edilmiş bir kulübe vardı. Bu eve bitişik bir yel değirmeni ve bir dükkan vardı. '46 kışında bu evde yaşadım ve ana oda donanmadan Dr. Poet tarafından hastane olarak kullanıldı. Buraya, üzücü kaderi asla unutulmayacak olan talihsiz 'Donner grubundan' kurtarılan birkaç kişi getirildi. Donner çocuklarından biri, dokuz yaşında bir kız, bana babasının o gruptan soğuk ve açlığa kurban giden ilk kişi olduğunu anlattı. Annesi daha sonra çocuklarla birlikte geldi, ta ki bebek hastalanana ve daha fazla taşıyamayana kadar. Çocuklara şirkete devam etmelerini söyledi ve bebek ölürse veya güçlenirse onlara geleceğini söyledi, ancak onu bir daha
görmediler. Bundan sonra, iki küçük kardeşi öldü ve bana, yüzünden yaşlar akarken, onları pişmiş olarak gördüğünü ve onları yemek zorunda kaldığını söyledi; ancak sanki bir suç işlemiş olmaktan korkuyormuş gibi, "Kendimi tutamadım; günlerdir hiçbir şey yememiştim ve ölmekten korkuyordum." diye ekledi. Zavallı çocuğun ayakları o kadar kötü donmuştu ki ayak parmakları
düşmüştü."

--

Mormon kız kardeşlerin durumları genellikle çok dramatik ve pitoresk olmuştur. İşte bunlardan birinin, Society Adaları yerlilerinden birinin hikayesi. Şöyle diyor:

"Ben, Society Adaları'na ilk misyoner olan merhum Yaşlı Addison Pratt'ın karısıyım ve 1843'te peygamber tarafından bu görev için ayrılmıştı. Kocam görevine gitti, ancak
ben, çocuklarımla birlikte, kilisenin gövdesiyle birlikte Rocky Dağları'na doğru yola çıktık.

"1848 sonbaharında vadiye ulaştık ve orada sadece
bir hafta kalmıştık ki Yaşlı Pratt, Meksika savaşından askerlerle kuzey rotasından geldi. Beş yıl dört ay uzaktaydı. Çocuklarından sadece biri onu tanıdı ve bu onu derinden etkiledi. Bir yıl, Bay Pratt'in tekrar ailesini terk etmesi için çağrıldığı ve ben tekrar kendi kaynaklarıma bırakıldığımızda, nispeten rahat ve keyifli bir şekilde geçti. Ancak, altı ay sonra birkaç yaşlı, Yaşlı Pratt'e Pasifik Adaları'nda katılmaya çağrıldı ve ben ve ailem onlara eşlik etmemize izin verildi. 15 Eylül 1850'de öküz arabasıyla San Francisco'ya doğru yola çıktık ve Tahiti'ye doğru yola çıktık. O adanın güneybatısına doğru üç yüz altmış mil yelken açarak, Bay Pratt'in daha önce çalıştığı ve onu bulmayı umduğumuz Tupuai Adası'na ulaştık, ancak üzüntümüze
göre bir esir olduğunu gördük Fransız valisi Tahiti'de. Konuyla ilgili
danışmanlık yaptıktan sonra Tupuai'ye inip Bay Pratt'in serbest bırakılması için Tahiti valisine dilekçe vermeye karar verdik ve bunu, Bay Pratt'in davranışlarından sorumlu olacağına söz veren yerli kralın yardımıyla yaptık. Dilekçe vali tarafından kabul edildi ve zamanı gelince Bay Pratt Tupuai'de bize katıldı. O geldiğinde yerliler arasında büyük bir sevinç günüydü, hepsi ona çok bağlıydı ve ayrıca çocuklarımız için de harika bir gündü.

"Büyük okyanusun ortasındaki o küçük noktadaki doğanın güzelliklerini anlatmaya çalışmak için bir cilt kitap yazılabilir; ama insanlardan bahsetmek için acele etmeliyim. Yerliler ne kadar basit ve kültürsüz olsalar da, yine de çok sevimli ve ilginç bir ırktırlar. Dindarlıkları derin ve samimidir ve inançları sınırsızdır.

"Bir yıl içinde dillerinde tam bir usta oldum ve
onlara _fere-bure-ra_'da (dua evi) sık sık hitap ettim. Günlük işim, iğne işi, örgü vb. gibi ev endüstrisinin çeşitli bölümlerinde öğretmenlik yapmaktı ve yaşlı ve genç öğrencilerim hem çalışkan hem de becerikliydi."

Yaşlı Addison Pratt 1872'de öldü, ancak saygıdeğer misyoner eşi bugün Utah'ta yaşıyor, emeklerinden dinlenip sadıkların ödülünü bekliyor.

--

Yukarıdakine benzer bir deneyim, daha sonra kocasıyla birlikte Sandwich Adaları'nda çalışmaya giden Rahibe Mildred E. Randall'ın deneyimidir.
İlk görevi yaklaşık on sekiz ay,
ikincisi ise üç yıl sürdü. Adalara yaptığı üçüncü görevde,
kocası olmadan gitmesi istendi; böylece kilise tarihinde kocasından bağımsız olarak yurtdışı görevine gitmeye çağrılan tek kadın oldu.

--

Bu bağlamda, Rahibe Elizabeth Drake Davis de uygun bir şekilde ortaya çıkacaktır. Hazine departmanı
Washington.

İngiltere, Devonshire, Axminster kasabasında doğdu ve tek çocuktu. Henüz on yaşındayken babasını kaybetmişti ve
annesine pek bağlı değildi, hayatı belirgin şekilde
yalnız ve ıssızdı. En uç noktasında dua ederek Rab'be yöneldi,
kendisine iki kez daha tekrarlanan, hayatında kalıcı bir etki bırakan ve
diğer benzer deneyimlerle bağlantılı olarak
Son Zaman Azizler Kilisesi'yle bağlantı kurmasına yol açan
dikkat çekici bir vizyon gördü.

Memleketinde dul kaldıktan sonra Atlantik'i geçti ve
iki yıl Philadelphia'da ikamet etti. Mayıs 1859'da, bir grup Philadelphialı azizle birlikte, oradan Utah'a gitmek amacıyla Floransa'da toplandı. Orada okuyucunun ilgisini çekecek bir olay yaşandı. Şöyle diyor:

"Bir akşam geç saatlerde Floransa'ya ulaştık; hava oldukça karanlıktı ve
yağmur yağıyordu; vagonlardan çıkarılıp boş evlerden birine yerleştirildik - ben, iki küçük kızım ve Rahibe Sarah White. Ertesi sabah erkenden birinin kapıyı çalmasıyla uyandık; kapıyı açtığımızda elinde bir fincan süt olan küçük bir kız gördük; 'orada iki küçük çocuğu olan küçük bir kadın var mı' diye sordu. 'Evet,' dedi Rahibe White, 'içeri gir.' İçeri girdi ve bana, 'Eğer
lütfen, annem sizi görmek istiyor; bu sütü küçük kızlarınıza gönderdi.' dedi. Annesinin adı bana garip geldi, ama
tanıdığım birini
bulmak için gittiğimi düşündüm. Kapıda beni iki elini de hoş geldin dercesine uzatarak karşıladı. 'Günaydın, Rahibe Elizabeth,' dedi. Ona
daha önce hiç görmediğimi hatırladığım için benden daha avantajlı olduğunu söyledim. 'Hayır,' dedi, 've seni daha önce hiç görmedim. Ben Hyrum Smith'in kızıyım (Lovina Walker); babam dün gece bana üç kez
göründü ve bana senin Tanrı'nın çocuğu olduğunu, paran, erzağın veya arkadaşın olmadığını ve sana yardım etmem gerektiğini söyledi.' Bu mükemmel hanımefendiyle benim, 1876'da gerçekleşen ölümüne kadar, bundan sonra her zaman sıkı arkadaş olduğumuzu eklememe gerek yok. Son hastalığından önce onu on üç yıldır görmediğimi; bir gece babasının bana göründüğünü ve kendini tanıtarak, kızının çok muhtaç olduğunu söylediğini; mesajın çok doğru olduğunu gördüm. Yine de, yabancı olduğumuzda bana olan cömert nezaketini
en sonunda geri ödeyebildiğimi düşünmek her zaman bir minnettarlık kaynağı olacaktır."

Bayan Davis'in kocası (ikinci kez evlenmiş olması nedeniyle) Mart 1863'te Amerika Birleşik Devletleri Ordusuna katıldı. Kısa bir süre sonra Washington'daki Hazine Bakanlığı'nda katip olarak atandı ve bu görevi, Cullom tasarısına karşı Kongre'yi anmak için oluşturduğu bir tasarıyı engelsiz bir şekilde yürütmek için istifa ettiği Kasım 1869'a kadar sürdürdü. Bu övgüye değer çabada o, tek başına
başarılıydı; ve saf cesaret sayesinde, son derece cesaret kırıcı koşullara rağmen, General Butler ve Bay'ın işbirliğini sağladığını eklemek yerinde olur. Massachusetts'ten büyük Senatör Sumner. O dönemde, onun çabalarının Mormon sorunuyla ilgili Kongre'nin gidişatını değiştirmede büyük ölçüde etkili olduğunu söylemek tamamen doğrudur.

Rahibe Davis şu anda Utah'ın aktif kadınlarından biridir ve şüphesiz kardeşliğin gelecekteki hareketlerinde önemli bir rol oynayacaktır.

--

Rahibe Hannah Booth'un hikayesi en iyi kendisi tarafından anlatılır. Şöyle diyor:

"Hindistan'ın Chumar kentinde doğdum. Babam Portekizliydi ve
annem Manila'lıydı. Kocam, babam ve büyükbabam gibi Hindistan'daki İngiliz ordusunda subaydı. Zengin koşullarda yaşıyorduk, dokuz hizmetçi, bir araba vb. besliyorduk ve
dikkatimi doğum uzmanı mesleğine verdim.

"İncil Hindistan'a getirildiğinde, orduda inşaat mühendisi olan oğlum Charles, deniz yoluyla seyahat eden ihtiyarlarla tanıştı ve
dönüştü. Bana sevinçle kucakladığım müjdeyi getirdi ve
o zamandan beri mal varlığımı, arkadaşlarımı, çocuklarımı ve
ülkemi bırakıp bu insanlarla birleşmek için can atıyordum. Orduda cerrah olan oğlum George, müjdeyi kucaklamış olmasına rağmen geride kaldı. Dul olan kız kardeşim,
İngiltere'den Sir Robert Kent'in oğlu Teğmen Kent'in kızı olan oğlum Charles ve eşi ve bebek kızları benimle birlikte geldi.
San Francisco'ya vardığımızda oradan San Bernardino'ya geçtik ve
oraya 1855'te vardık. Hindistan'da ev işi yapma
ihtiyacımız olmadığı için, yeni evimizde böylesine gerekli bilgi eksikliğimiz nedeniyle kendimizi çok sıkıntılı bulduk. Bir soba aldık ve
önce ateş yakmaya çalıştım.
(fırın) açılan ilk yerde ateşi yaktım ve
tütmesi ve çekmemesi beni çok şaşırttı. Cehaletimizi belli edemeyecek kadar utanmıştık ve ekmeğimiz o kadar kötü yapılmıştı ve tüm yemeklerimiz o kadar berbattı ki,
sık sık
hazırladığımız yemek yerine meyve ve süt yiyorduk. Ayrıca
bir inek aldık ve onu nasıl sağacağımızı bilmediğimizden büyük sıkıntılar yaşadık.
Dördümüz onu çevreledik; oğlum başını çite,
bacaklarını bir direğe, kuyruğunu da bir başkasına bağladı; ve beni, kız kardeşimi ve gelinimi korumak için yanımda dururken, önerilerde bulunmak ve akıl vermek için,
ben de süt sağmaya başladım -sonradan öğrendiğim gibi yanlış taraftan. Ancak bir süre sonra,
bazı iyi kız kardeşler bize nasıl çalışacağımızı nazikçe öğrettiler.

"Tam da kendi yeni evimize yerleşmişken, azizler '56-7 kışında San Bernardino'dan ayrılmaya hazırlandı. Evimizi büyük bir fedakarlıkla sattık ve altı kişi bir vagonda, iki çift İspanyol öküzüyle Utah'a doğru yola çıktık. Çölde öküzlerimiz zayıfladı ve erzakımız tükenmeye başladı. Hindistan'daki evimizde her köşede hizmetçilerimiz vardı, şimdi çöl kumları arasında ve dağlara tırmanarak uzun ve yorucu miller yürümek zorundaydık. Kız kardeşim ve ben, sabahleyin kaşmir atkılarımızı belimize bağlar, her birimize birer baston alır ve her birimiz küçük birer ekmek parçasıyla trenin önünde yürürdük. Öğlen dinlenir, ekmeğin üzerine dua eder ve yola devam ederdik. Yorgun, ayaklarımız ağrıyor ve aç olmamıza rağmen lüks evlerimizi terk ettiğimize asla pişman olmadık, ne de geri dönmeyi özledik. Bizi uzaklaştıran bilgi için minnettardık ve Tanrı'nın bizi denemelerimiz ve bizi azizler arasında bir dinlenme yerine götür. Yolculuğumuz sona erdikten sonra, yeniden bir
yuva inşa etmeye başladık.

"Bu halkın arasında yirmi yıl geçirdikten sonra, günlerimi onlarla
sonlandırmaya hazırım, onların kaderi ve denemeleri ne olursa olsun ve Tanrı'dan kutsal ruhunun
sonuna kadar benimle birlikte devam etmesi için dua ediyorum."

--

1853'te babasının ailesiyle Teksas'ta ikamet ederken Mormonizme geçen, şu anda 64 yaşında olan Bayan Willmirth East'ten de bahsetmeden geçmemeliyiz. Ataları Devrim Savaşı'nda savaştı ve babası Nathaniel H. Greer, Georgia yasama meclisinin bir üyesiydi ve ayrıca Teksas'a taşındıktan sonra yasama meclisinin bir üyesiydi. Uzun zamandır Utah'ta ikamet ediyor, birçok şifa mucizesinin canlı tanığı ve bu dönemin dikkate değer armağanlarını sık sık kendi kişiliğinde gösteriyor. Azizlerin en coşkulu ve kararlılarından biri olarak kabul edilebilir.

BÖLÜM XLVIII.

İNGİLTERE'DEN BİR LİDER--BAYAN HANNAH T. KING--İSKOÇYA'DAN BİR MACDONALD--"GAL KRALİÇESİ"--İRLANDA'DAN TEMSİLCİ BİR KADIN--RAHİBE HOWARD--"ÇOK SAYIDA MİLLET VE DİLDEN" KARDEŞLİK GALAKSİ--OLAYLAR VE TANIKLIKLAR.

Burada okuyucu, birçok milletten kadınların tek bir ruha vaftiz edildiği ve aynı tanıklığı taşıdığı bir örnekle karşılaşıyor.

Şimdi İngiltere'den bir lider olan Bayan Hannah T. King konuşacak. Şöyle diyor:

"1849'da, İngiltere'nin Cambridgeshire bölgesindeki Dernford Dale'deki evimde yaşarken, terzim ilk olarak Mormonizm'i ciddi bir şekilde ele aldı. Basit fikirli bir kızdı, ancak konuyu sunarken gösterdiği incelik ve saygılı yaratıcılık dikkatimi çekti,
ve sözlerinin hayatımı
devrim edeceğini düşünmeden veya hayal bile etmeden dinledim.

"Bundan sonraki düşüncelerimin akışını takip etmeme gerek yok; zihnimi ele geçiren inançla nasıl mücadele ettiğimi; ailemin ve arkadaşlarımın hayatım boyunca saygın kilise derneklerini bırakıp 'böylesine
aşağı bir toplulukla' birleşme olasılığına nasıl hayret ettiklerini; eski inancımla yetinmeye ve yenisini aklımdan çıkarmaya nasıl çalıştığımı, ancak bunların hiçbirinin boşuna olduğunu. Söylemem yeterli olur ki, müjdeyi kucakladım, uzun zamandır birlik olduğum 'Yüksek Kilise' cemaatinin aristokrat ilişkilerini terk ettim ve yeryüzünün yoksulları ve uysallarıyla bir ilişki kurdum.

"4 Kasım 1850'de vaftiz edildim, sevgili kızım da öyle. İyi kocam, kiliseye katılmaya ikna olmasa da, bizimle birlikte Utah'a göç etmeyi kabul etti ve bunu 1853 yılında yaptık ve Bay King'in masrafıyla yanımızda oldukça az sayıda arkadaş getirdik."

Vadiye vardığından beri, Bayan King Utah'ın kadınları arasında sürekli olarak öne çıktı. Adı bir şair olarak da bilinir, orada kaleminden çok değerli şiirler çıkmıştır.

--

İskoçya, Elizabeth G. MacDonald şahsında temsili bir kadınla birlikte geliyor. Şöyle diyor:

"12 Ocak 1831'de İskoçya'nın Perthshire bölgesindeki Perth şehrinde doğdum ve anne ve babam John ve Christina Graham'ın on kızından beşincisiyim.

"İlk olarak 1846'da Son Zaman Azizler Kilisesi'ne dikkatim çekildi ve 1847'de vaftiz edilip onaylandım, Perth'deki kiliseye vaftiz edilen ikinci kişi oldum. Bu süreç bana o kadar çok zulüm getirdi ki, kendi babamın evinde de bundan muaf değildim, kısa süre sonra evden ayrılıp Edinburgh'a gittim. Orada bir Rahibe Gibson tarafından nazikçe karşılandım ve evine kabul edildim. İki yıl geçtikten sonra babam yanıma geldi ve onu en son gördüğümden daha iyi bir ruh hali sergileyerek beni kendisiyle birlikte dönmeye ikna etti. Bu arada kısmen felç olmuştu ve koltuk değneği kullanmak zorundaydı. Dönüşümden iki hafta sonra vaftiz olmayı kabul etti. Vaftiz edilirken sıkıntıdan kurtuldu ve onu tanıyan herkesin şaşkınlığına rağmen koltuk değneği olmadan eve yürüdü. Bu büyük bir işin işaretiydi ve daha önce sadece iki kişiden oluşan Perth şubesi kısa sürede yüz elliden fazla üyeye ulaştı.

"Mayıs '51'de, o zamanlar kilisede ihtiyar olan Alexander MacDonald ile evlendim. Hemen Highlands'e misyoner olarak gitti; ancak 1852'de Liverpool konferansının sorumluluğunu üstlenmesi için çağrıldı, ben de onunla birlikte gittim ve orada birlikte ilk evimizi kurduk.

"Mayıs '53'te merdivenlerden düştüm ve bu beni o kadar ciddi şekilde yaraladı ki
şu harika olaya kadar yatağa mahkûm kaldım:
Bir cumartesi öğleden sonra kendimi özellikle depresif ve kederli hissediyordum ve komşum Bayan Az önce içeri giren Kent, benim için biraz lüks olsun diye evine gitmişti, yatağımda dönerken yaşlı bir adamın ayakta durduğunu görünce şaşırdım. Doğal çekingenliğimden biraz olsun
kurtulduğumda yatağın başına doğru geldi
ve ellerini üzerime koydu ve şöyle dedi, 'Ellerimi başının üzerine koyuyorum ve seni İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı adına
kutsuyorum. Rab
yüreğinin bütünlüğünü
gördü. Gözyaşları ve üzüntü içinde Rab'bin önünde eğildin, çocuk istedin; bu kutsama sana
verilecek. Bu saatten itibaren çocuklarla
kutsanacaksın. Dağların vadilerine toplanacaksın ve orada çocuklarının senin yanında
kör bitkiler gibi büyüdüğünü göreceksin. Çocukların ve ev halkın seni
kutsanmış olarak adlandıracak. Şu anda kocan birçok çocuktan daha iyidir. Teselli ol. Bu kutsamaları sana, İsa adına
mühürlüyorum. Amin.' O anda Rahibe Kent içeri girdi
ve bu şahsiyeti bir daha görmedim. Varlığı bana o kadar
etkilendi ki, bugün bile giyimini ve
yüzünü ayrıntılı bir şekilde tarif edebilirim.

"Bu ziyaretten sonraki konferans,
Rahip MacDonald'ın vadiye gitmesi için serbest bırakıldığı ve yerine
Yaşlı Spicer W. Crandall'ın geçtiği haberini getirdi. Mart '54'te Liverpool'dan yola çıktık ve
deniz ve nehir yolculuğunun olağan iniş çıkışlarından sonra, sonunda Missouri'deki Kansas Köyü yakınlarındaki kampa gittik.
Oradan
Kaptan Daniel Carns'ın eşliğinde Utah'a doğru yola çıktık ve 30 Eylül'de Salt Lake City'ye ulaştık.

"1872'de kocam St. George'a yerleşmek üzere atandı ve oraya
Kasım ayının ortalarında ulaştık. O zamandan beri burada kaldık ve
özellikle ailemin etrafımda olması, iyi etkilerin ortasında olması nedeniyle bu güney ülkesinden büyük keyif aldım. Buradaki insanlar sosyal ve naziktir ve başa çıkmamız gereken hiçbir dış etken yoktur. Herkes meşgul ve çalışkandır ve dinlerini yaşamaya çabalamaktadır."

--

Galli misyonunun kurucusu olan ünlü Kaptan Dan Jones'un karısı halkını temsil etmek üzere seçilir. Hayatını Zion'a
geldiği döneme kadar şöyle özetler:

"2 Nisan 1812'de Güney Galler'deki Claddy'de doğdum. Ailem Baptist Kilisesi'nin üyeleriydi ve ben de on beş yaşındayken bu örgüte katıldım. 1846'da, evliliğimden birkaç yıl sonra, meyhane işletirken, bir yabancı bize ikramlar için uğradı ve oradayken bana o zamanlar benim için tamamen yeni olan Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bazı prensipleri açıklandı. Sözleri zihnimde derin bir etki bıraktı ve bu etki kısa bir süre sonra gördüğüm bir rüyayla daha da belirginleşti; ancak yeni doktrin hakkında daha fazla şey öğrenebilmem için biraz zaman geçmesi gerekti. Ancak, titiz bir soruşturma yaptım ve sonunda,
kazara, bir ihtiyarın vaazını dinleme ayrıcalığına eriştim. Daha sonra onunla yaptığım bir sohbette, Mormonizm'in gerçeğine tamamen ikna oldum ve buna göre kiliseye vaftiz edildim. Bu 1847'deydi. Bundan sonra
evim ihtiyarlar için bir sığınak haline geldi ve komşularımın
özel zulmüne maruz kaldım.

"1848'de evimden ayrılıp vadiye doğru yola çıkmak için hazırlıklara başladım. Değerli bir mülk de dahil olmak üzere her şey satıldı ve
kilisedeki daha fakir arkadaşlarımın da göç etmesine yardımcı olmak için hepsini sunağın üzerine koymaya karar verdim. 1849'da evime, ülkeme ve arkadaşlarıma veda ettim ve altı çocuğumla birlikte
uzaktaki Siyon'a doğru yola çıktım. Her zamanki zorlukları barındıran bir yolculuktan sonra, Liverpool'dan New Orleans'a, oradan Mississippi ve Missouri nehirleri boyunca
Council Bluffs'a, yolda yaklaşık elli yolcu koleradan öldükten sonra, yaz başında ovalardan geçmeye başladım.
Kırk kişinin okyanusu geçip Council Bluffs'a kadar olan yolculuğunun ücretini ödemiştim
ve oradan otuz iki kişinin masraflarını karşıladım ve Salt Lake City'ye gittim. Elde edilebilecek her türlü konfora sahip olarak, belki de yolculuğu şimdiye kadar bu yolculuğu gerçekleştiren herhangi bir şirket kadar elverişli koşullar altında yaptık."

Galli azizlerin göçüne bu kadar büyük ölçüde yardımcı olma konusundaki cömert davranışı ve memleketindeki sosyal konumu nedeniyle "Galli Kraliçe" unvanıyla onurlandırıldı.
Bu unvan, ismiyle bağlantılı olarak hala tanıdıktır.
Zion'a vardığından beri birçok zorlukla karşılaştı, ancak
Son Zamanların çalışmalarına olan inancında hala kararlı.

--

Aşağıda, Utah'ta popüler ve tanınmış bir İrlandalı hanım olan Bayan Howard'ın kısa bir kişisel taslağı yer almaktadır:

"Mormonlar arasında İrlandalı olmadığına inanan birçok kişi olduğunu varsayarak, bu inancı çürütmek istiyorum, çünkü çeşitli kasabalarımızda çok sayıda, en sadık ve sadık olanlar var.

"Annem ve babam Robert ve Lucretia Anderson, İrlanda'nın Carlow Kontluğu'nda ikamet ediyordu. 12 Temmuz 1823'te orada doğdum. 1841'de sevgili annem öldü ve aynı yıl evlendim ve kocamla birlikte Belfast'a yerleştim.

"Düşünce yönteminde tam bir reformcu olan babam, başlangıçta hükümet ve halk tarafından daha sonra benimsenen birkaç hükümet ve sosyal yenilik önerdi. 1849'da öldü.

"Annem ve babam Presbiteryendi ve ben bu inançla sıkı bir şekilde yetiştirildim; ancak babamın bir gün duyduğum gibi, 'Gerçek din henüz gelmedi' dediğinde haklı olduğu sonucuna erken vardım.

Evlendikten sonra çoğunlukla Metodist Kilisesi'ne gittim, ahlaki bir hayat sürdüm, alışverişte dürüst olmaya çalıştım ve 'başkalarına, bana yapmalarını istediğim gibi davrandım' (koşullar izin verdiği ölçüde). Böylece, 'gerçek din' bana Ballygrot'tan Bay ve Bayan Daniel M. Bell tarafından sunulana kadar sessizce devam ettim. Aklım tatmin olmuştu ve gerçeği
hırsla kucakladım.

"Şubat 1858'de, kocam, ben ve altı çocuğumuz _City of Glasgow_ adlı vapurla İrlanda'dan ayrıldık ve zamanı gelince
Council Bluffs'a ulaştık. Ovaları geçerek yola çıktığımız ilk gün
arabamdan düşerek ciddi bir kaza geçirdim, ancak bu bizi
caydırmadı ve 25 Eylül'de Salt Lake City'ye sağ salim ulaştık.

"1868'de kocamla birlikte İngiltere'ye bir göreve gittim; keyifli, ilginç bir zaman geçirdim ve 'Utah'tan iyi bir şey çıkamaz' diye düşünen birçok kişiyi şaşırttım. Orada olduğum süre boyunca azımsanmayacak kadar meraklı sorulara maruz kaldım ve bu nedenle müjdenin ilkelerini açıklamak için birçok fırsatım oldu. Onlara anlatmaktan övündüğüm bir ilke vardı - çok eşlilik ilkesi; ve doktrinin uygun bir şekilde girildiği her yerde taşıdığı arındırıcı, yüceltici etkiden bahsetmekten hiç kaçınmadım."

Rahibe Howard, İrlanda ulusunun Mormon Kilisesi'nde adil bir şekilde temsil edildiğini iddia ederken abartmadı. En yetenekli üyelerinden bazıları doğrudan o soydan geliyordu, ancak Mormonizm'in İrlanda'da asla kök salmadığı doğrudur; ancak bu, Protestanlığın hiçbir türünün o Katolik ülkede asla gelişmediği gerçeğinin yeniden ifadesinden başka bir şey değildir.

Söz konusu saygıdeğer hanımefendinin, Utah'ın en önde gelen kadınlarından biri, Bayan Başkan Horne'un danışmanlarından biri ve Eliza R. Snow'dan ilham alan ve Başkan Young'ın kendine özgü toplum sorunlarının çözümünde genel olarak bir lider olduğu eklenebilir.

--

İskandinavya, kilisedeki milliyetler arasında bir sonraki temsil edilecek. İskandinav misyonu, İngiliz misyonundan neredeyse daha az önemliydi. O kadar eski değil, ancak bugün en güçlüsü ve son çeyrek asırdır binlerce göçü Utah'a akıtıyor. Gerçekten de Utah nüfusunun çok büyük bir kısmı İskandinav halklarından toplanmıştır.
Misyon, 1850 yılında Havari Erastus Snow tarafından açılmıştır. Bu havarinin ilk müritlerinden biri olan Anna Nilson daha sonra onun
karısı oldu. İşte kendisi hakkında verdiği kısa bildiri:

"Ben Hans ve Caroline Nilson'ın kızıyım ve 1 Nisan 1825'te İsveç Krallığı'nın Skaana Eyaleti'ndeki Dalby adlı küçük bir köyde doğdum. On yedi yaşındayken Danimarka'nın Kopenhag şehrine taşındım. Orada, 1850'de, Siyon'dan ihtiyarlar geldiğinde, iyi haberi memnuniyetle aldım ve o krallıkta Son Zaman Azizler Kilisesi'ne vaftiz edilen ilk kadın oldum. Vaftiz 12 Ağustos 1850'de gerçekleşti; on beş kişiydik; ayin Yaşlı Erastus Snow tarafından yapıldı. Bundan bir süre sonra, bir toplantı salonu kiraladık ve bu da kamuoyunun dikkatini bir dereceye kadar üzerimize çekti, bunun üzerine kabadayılık ve şiddetli zulümlere maruz kaldık. Özellikle bir akşam, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir köyde bir toplantıda olduğumu hatırlıyorum. Kopenhag;
eve doğru yola koyulduğumuzda bizi takip eden ve
birkaç mil süren bir kalabalık tarafından saldırıya uğradık. Kardeşlerden bazıları hendeklere atıldı ve çiğnendi ve kız kardeşler de kaba bir şekilde muamele gördü.
Kendimi haydutların elinde bulduğumda, gökteki
Babamı çağırdım ve beni kızgın bir demir gibi yere serdiler. Bizi taş ve çamurla
vurdular, giysilerimizi yırttılar ve ellerinden gelen her şekilde bize kötü davrandılar.
Bu zulümler birkaç hafta devam etti ve sonunda ordu tarafından durduruldu.

"1852'de, Noel'den bir hafta önce, ilk büyük bölükte, Yaşlı Forssgren'in sorumluluğunda Kopenhag'dan ayrıldım. Başlangıçta korkunç bir
fırtınayla karşılaştık, ancak güvenli bir şekilde Salt Lake City'ye getirildik ve o zamandan beri orada ikamet ediyorum."

--

İyi bilinen bir misyonerin karısı olan Norveçli bir kız kardeş olan Bayan Sarah A. Peterson'ın bir sonraki anısı var. Şöyle diyor:

"16 Şubat 1827'de New York'un Orleans ilçesindeki Murray kasabasında doğdum. Ailem Cornelius ve Carrie Nelson, Amerika'ya göç eden ilk Norveçliler arasındaydı. O dönemde o ülkede çok fazla zulüm gören Quaker'lara katıldıkları için Norveç'i terk ettiler. Mahallede o mezhepten epeyce kişi vardı ve topluca Amerika'ya göç etmeye karar verdiler. Norveç ile Amerika arasında doğrudan bir göç hattı olmadığı için bir yelkenli satın aldılar ve yolculuğu bu yelkenliyle gerçekleştirdiler. Kıyıda büyüdükleri için hepsi denizcilik görevlerine alışkındı ve gemilerini seyretmekte hiç zorluk çekmediler. Ayrıca yanlarında küçük bir demir yükü de getirdiler ve bu yükü gemiyle birlikte New York'ta sattılar ve ardından o eyaletin kuzeybatı kısmına taşınıp vahşi bir ormanlık alan. Sekiz yıl sonra
babam öldü. O zamanlar altı yaşındaydım. Dokuz yaşındayken amcam Illinois'e gitti ve oradan
toprağın verimliliğine dair en parlak hesaplarla geri döndü, hükümet fiyatından
satılık bol miktarda arazi vardı. Şirket çiftliklerini dönüm başına elli dolar üzerinden elden çıkardı ve tekrar evlerinden ayrılarak Ottawa, Illinois yakınlarındaki Fox Nehri'ne yerleşti. Burada, on dört yaşındayken, ilk kez
müjdeyi duydum ve hemen peygamber Joseph'in ilahi misyonuna inandım; ancak akrabalarımın muhalefeti
nedeniyle kiliseye katılmam dört yıl sonrasına kadar engellendi.

"1849 baharında annemi ve evi terk edip vadiye gitmeye hazırlanan bir bölüğe katıldım. Council Bluffs'a giderken kolera hastalığına yakalandım. Fakat bölükte Canute Peterson adında genç bir beyefendi vardı. Benim için gizlice dua ettikten sonra gelip ellerini başıma koydu ve ben anında iyileştim. Bluffs'a varmamızdan iki hafta sonra onunla evlendim. Ezra T. Benson'ın bölüğüne katıldık ve 25 Ekim'de Salt Lake City'ye vardık ve kışı 'Eski Kale'de geçirdik. 1851'de Dry Creek'e taşındık. Daha sonra Lehi olarak adlandırıldı. Kocam araziyi araştıran ve orada hak iddia eden ilk kişilerden biriydi. 1852'de Norveç'e göreve gönderildi. O dört yıl boyunca kendimi ve iki çocuğumu geçindirdim. 1856'da, zorlu çalışması ve ülkenin zorlu iklimine maruz kalması nedeniyle sağlığı çok bozulmuş bir şekilde geri döndü.

"1857 sonbaharında kocam ailesine bir eş daha ekledi; ancak
gerçekten söyleyebilirim ki bunu benim onayım olmadan veya Tanrısına hizmet etmekten başka bir amaçla yapmadı. Peygamber Joseph aracılığıyla açıklanan emre itaat etmenin görevimiz olduğunu hissettim, bu nedenle, bunun oldukça büyük bir fedakarlık olduğunu hissetmeme rağmen, onu bunu yapmaya teşvik ettim.
Evde çok fazla yer olmasa da, ikinci eş ve ben uyum ve huzur içinde birlikte yaşadık. Onunla birlikte olmaktan, hatta çocuklarını emzirip bakmaktan
hoşlandım ve o da bana ve çocuklarıma karşı aynı şekilde hissediyordu. Birkaç yıl sonra kocam başka bir kadınla evlendi, ancak ailesinin onayı ve teşvikiyle. Bu, evimizdeki barışçıl ilişkileri bozmadı, ancak ailenin her üyesi birbirine karşı aynı nazik duyguları besliyordu. Şimdi yirmi yıldır çok eşli yaşıyoruz, aynı masada yemek yedik ve çocuklarımızı birlikte büyüttük ve hiç ayrılmadık, ayrıca hiç olmak."

Bayan Peterson, Ephraim'deki Yardımlaşma Derneği'nin şu anki çok etkili Başkanıdır ve bugüne kadar on bir bin dolardan fazla para dağıtmıştır.

--

Ayrıca, Piskopos Hickenlooper'ın karısı Ann'in, Yüzbaşı Edmund Ellsworth komutasındaki ünlü el arabası şirketiyle birlikte Zion'a doğru yola çıktığına dair kısa bir taslağı da burada uygun şekilde görünecektir. 1856'da İngiltere'deki evini ve arkadaşlarını terk etti, o yılın düzenli göçüyle Council Bluffs'a geldi ve daha önce belirtildiği gibi el arabası şirketiyle yolculuğuna devam etti. Günlüğünden alıntı yapıyoruz:

"On dört hafta seyahat ettikten sonra Salt Lake City'nin yakınlarına vardık, burada Başkan Young ve diğer kilise liderleri, bir bando ve bir askeri şirket eşliğinde bizi karşıladılar ve şehre kadar eşlik ettiler. İçeri girdiğimizde ve 16. Bölge'deki kamusal alana geçtiğimizde, sokaklar manzaraya bakan binlerce insanla doluydu.
Başkan Young piskoposları ve halkı bize yiyecek getirmeleri için çağırdı. Kısa bir süre sonra kampımıza çok miktarda erzak geldiğini görebiliyorduk.
İkramlardan sonra, kendilerine yiyecek sağlayan
arkadaşların evlerine götürülerek şirketimiz erimeye başladı. Kendimi çok yalnız hissetmeye başladım, ülkede tek bir kişiyi bile tanımıyordum ve karşılayabileceğim
hiçbir akrabam yoktu ben. Gerçekten de yabancı bir ülkede yabancı olduğumu hissettim. Ancak şu anda, Bay Hickenlooper'ın 6. Bölge piskoposu olan halkının yanına gitmem kararlaştırıldı. Çok bağlandığım aileyle tanıştıktan sonra, ilk eşi beni piskoposun üçüncü eşi olarak aileye katılmaya davet etti ve bu daveti olgunca düşündükten sonra kabul ettim.

"Şimdi beş çocuğun annesiyim ve yirmi yıldır ailenin geri kalanıyla aynı evde yaşıyorum ve aynı masada yemek yiyorum. Kocam peygamber Joseph'in günlerinde Nauvoo'daydı ve kışlık karargahından bu şehre taşındı ve orada yirmi dokuz yıl 6. Bölge piskoposu, 5. ve 6. Bölgelerin ise on beş yıl piskoposu oldu."

--

İlk olarak İngiltere'de müjdeyi alan ve peygamberin yaşamı sırasında Nauvoo'ya göç eden kız kardeşlerden birkaçı, tarihi
adlı bir
adlandırılmayı hak ediyor. William Clayton'ın (Joseph'in son günlerinde onun kâtibi olarak ünlenen) karısı Ruth Moon, İngiliz misyonunun ilk meyvelerinden biriydi. Kocasıyla birlikte _Kuzey Amerika_ gemisinde göçmen azizlerin ilk organize
şirketinde yelken açtı. İşte o yolculukla ilgili günlüğünden saklanmaya değer birkaç şey:

"Cuma, 4 Eylül 1840. --Penwortham'a veda ettik ve
hepimiz trenle Liverpool'a doğru yola koyulduk, oraya saat 5 civarında vardık ve
hemen paket gemisi _North America_'ya bindik, Kaptan
Loeber o sırada Prince'in rıhtımındaydı.

"Salı, 8 Eylül.--Gemi saat sekizde rıhtımdan ayrıldı;
Mersey nehrine çekildi ve New York'a doğru yelken açtı.
Manş Denizi'ne girdiğimizde,
kısa sürede fırtınaya dönüşen kuvvetli karşı rüzgarlarla karşılaştık ve gemiyi rotasını
değiştirip İrlanda'nın kuzey kıyılarında yelken açmaya zorladı. Güverteler üç gün üç gece boyunca çıtalarla kapatıldı. Fırtına sırasında dört ana yelken uçtu ve gemi
başka türlü kabaca kullanıldı.

"Cumartesi, 12 Eylül.--Fırtına dindiğinde, İrlanda'nın kuzey kısmının çok hoş bir
görünümüne sahiptik, çiftlikler ve evler açıkça görülebiliyordu.

"Salı, 22 Eylül.--Saat on bir civarında şirket, kaptan yardımcısının 'Herkes güverteye ve kovalarla su' diye uğursuz bir şekilde bağırmasıyla irkildi. Gemi aşçının mutfağının altından yangın almıştı. Güverte yanmıştı, yangın alttaki
ranzalara düşmüştü. Ciddi bir hasar oluşmadan kısa sürede söndürüldü.

"Pazar, 11 Ekim.--New York'a vardık."

Oradan vapurla Hudson nehri boyunca Albany'ye;
Albany'den Buffalo'ya kanalla; oradan vapurla Chicago'ya; ve
Rock nehri boyunca düz tekneyle Nauvoo'ya gittiler ve 24 Kasım'da oraya vardılar.

--

1810'da İngiltere'nin Lancashire bölgesinde doğan Elizabeth Birch, ilk kez 1837'de Amerikalı ihtiyarlar tarafından Preston'a getirilen müjdeyi duyduğunda dört çocuklu bir duldu. Yeni din o kesimde büyük bir heyecan yarattı ve insanlar ihtiyarların vaazını dinlemek için genellikle on milden fazla yol yürüyorlardı. Preston'da vaftiz edildi,
24 Aralık 1838. 1841'de _Sheffield_ gemisiyle New Orleans'a doğru yola çıktı ve oradan Amerika'ya yelken açan ikinci azizler
şirketiyle Mississippi nehrini geçti. O yılın sonbaharında Bay Birch ile evlendi. Kocası Nauvoo'daki tapınağı
bitirmek için görevlendirilenlerden biri olduğu için, ünlü Nauvoo
savaşında şehirdeydiler. O tehlikeli olayla ilgili anıları
çok canlı. Savaş sırasında kız kardeşlerden biri evine
düşmanın bataryasından yeni aldığı bir gülle getirdi.
Hava elle tutulamayacak kadar sıcaktı. 1850'de vadiye ulaştılar.

Çok eşlilik konusunda şunları söylüyor: "1858'de, kocam göksel evlilik ve çok eşlilik doktrininin doğru olduğuna ikna olmuş bir şekilde bana bu konuda bilgi verdi; ve ilkenin yalnızca doğru olmakla kalmayıp emredildiği konusunda tamamen tatmin olarak, bir kızı olan başka bir eş almasına onay verdim; ve yine 1860'ta çok sayıda çocuğu olan başka bir eş almasına onay verdim. Bu çocukları birlikte büyüttük ve onları kendi çocuklarımmış gibi seviyorum. Kocamız iki yıl önce öldü, ancak hala birlikte barış içinde yaşıyoruz ve her birimiz ailenin geçimine elinden gelenin en iyisini yapıyor."

--

Yaşlı Thomas Bullock'un karısı Lucy Clayton, Joseph ve Hyrum'un şehit edilmesinden sonra Kartaca hapishanesine giren ilk azizdi. O,
Kartaca halkının o olaydaki heyecanını, Vali Ford'un önderliğinde, evlerinden panik içinde kaçmalarını, Nauvoo halkının aralarında işlenen cinayetten dolayı onlardan intikam alacağını düşünerek, canlı bir şekilde anlatıyor. O da, sürgünden sonra, aralarına konan bıldırcınlarla mucizevi bir şekilde beslendiklerinde, Mississippi kıyılarındaki hasta ve ölmekte olan azizlerin kalıntıları arasındaydı. Bu, sıkça anlatılan bir mucizedir ve İsrail çocuklarının çölde bıldırcınlarla beslendiği ölümsüz olayla aynı sınıftadır.

--

Thomas Smith'in karısı da tarihi bir anma hakkına sahiptir. Kocası, İngiliz misyonunun ilk günlerinde, İngiltere'de Mormon ihtiyarı olarak büyük bir heyecan yaratmıştı ve o da hizmetinde onunla birlikteydi. "Sert Tom"un hoş lakabını taşıyordu. Hem dehası hem de ikonoklast şöhreti olan o, platformda büyük kâfirler Holyoke, Barker ve Bradlaugh ile tanışan aynı mezhep şampiyonlarıyla tartışıyordu. Mormon ihtiyarı olarak kariyeri oldukça romantik bir deneyimdi ve tüm sahnelerinde karısı Rahibe Sarah da bir katılımcıydı, ancak o da onun kadar cesur ve yenilikçiydi. Ünlü bir kariyerleri vardı ve onları takip eden manevi güç ve işaretler şaşırtıcıydı. O kehanetlerle doluydu ve o da dillerde konuşuyordu. Ayrıca lejyonla şeytanları kovuyordu. İyi ve kötü ruhlar onu her yerde takip ediyordu. Dul eşinin artık Tanrı'nın gücüne ve inananı takip eden işaretlere tanıklık etmek için konuşmayı sevdiği heyecan verici sahneler bunlardır. Mormonluğun manevi gücüne dair eski ülkeden hiçbir rahibe, Rahibe Sarah Smith Wheeler'dan daha iyi bir tanık olarak seçilemezdi.

--

Danimarkalı Rahibe I. S. Winnerholm, Kopenhag'daki kiliseye, alışılmadık güç ve ilgi çekici bir dizi manevi deneyimle getirildi; ve o zamandan beri tüm hayatı boyunca, şifa verme, dilleri yorumlama vb.
gücüyle olağanüstü bir şekilde
yeteneklendirildi. Diller armağanı konusunda, Salt Lake City'deki bir mahalle toplantısında, bir hanımın Lapland lehçesinde konuşarak armağanı gösterdiğini duyduğunu, bu lehçeyi tercüme etme konusunda tamamen yetenekli olduğunu, bu lehçeye aşina olduğunu ve söz konusu hanımın bu lehçe hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini, çünkü o ülkeden hiç kimseyi görmediğini ifade etti. Rahibe Winnerholm, 1862'den beri Salt Lake City'de ikamet ediyor ve 1853'ten beri kilisenin bir üyesi.

--

İskoçya'dan bir temsilci olarak, "Zion'un hemşirelerinden" biri olan Rahibe Elizabeth Duncanson'dan bahsedilebilir. Hayatının dikkat çekici bir olayı, Joseph ve Hyrum Smith'in şehit edildiği anda, İskoçya'daki evinde, tüm trajediyi bir rüyada görmesidir. Rüyayı o sırada kocasına anlattı (ikisi de kilise üyesiydi) ve onlar da bu konudaki önsezilerinden dolayı çok
moralsizdiler. Yaklaşık altı hafta sonra, posta yoluyla, haber onlara ulaştı. Kendisi ve kocası 1855'te Utah'a ulaştı ve aynı yıl, Başkan Young tarafından hemşirelik görevine atandı ve o zamandan beri bu görevi en kabul edilebilir ve becerikli şekilde yerine getirdi.

--

İskoçya'dan bir başka rahibe, 1856'dan beri Tooele Şehri'nde ikamet eden ve ayrıca "Siyon'un hemşirelerinden" biri olan Rahibe Mary Meiklejohn, burada
anılacaktır. İskoçya'nın Bonhill kentinde ikamet ederken kendisi ve kocası, Yaşlı Robert Hamilton tarafından Mormon Kilisesi'ne vaftiz edildi. Kocası hemen müjdeyi yayma işinde aktif hale geldi ve
kısa süre sonra şifa armağanının faydalarını, dikkate değer bir
şekilde aldı. Bir kaza sonucu ayaklarından biri buharlı bir makineye sıkışarak ezildi ve korkunç bir şekilde
yarıldı. Doktorlar, hayatını kurtarmak için ayağının kesilmesi gerektiğine karar verdiler;
ancak ihtiyarlar farklı düşündüler ve ona uyguladıktan sonra,
onun yararına, mahalledeki tüm dallar arasında bir oruç ilan ettiler ve başkanlık eden ihtiyar, ayağının kullanımını o kadar
tamamen geri kazanacağını ve Siyon'da birçok kez üzerinde dans edeceğini kehanet etti. Bu tam anlamıyla yerine getirildi. Bayan Meiklejohn, 1870'teki kuruluşundan bu yana elinde tuttuğu Tooele Yardımlaşma Derneği'nin çok
kabul edilebilir Başkanıdır.

--

Ayrıca, rahibeler arasında bir zamanlar Rus Kontesi olan Bayan Josephine
Ursenbach'ın da olması dikkat çekicidir. Rütbesinin içgüdüleriyle,
Avrupa'daki aristokrat meslektaşlarının birçoğu için, ölüler için güzel vaftiz törenini yönetmeyi üstlendi.
İmparatoriçe Josephine ve Napolyon'un eşi Avusturyalı Louisa da bu sayının arasındaydı.
Ayrıca İngiltere'li Elizabeth de. --

Okur, hem Amerikalı hem de yabancı kız kardeşlerin çizimlerinde, "diller armağanı"ndan sıkça bahsedildiğini fark etmiştir. Bu, belirgin bir şekilde kadının armağanı gibi görünüyor. Bunu onaylayarak
gösteren ilk kişilerden biri Rahibe Whitney'di. Kirtland'ın ilk günlerinde, peygamber Joseph tarafından kalkıp diller armağanıyla şarkı söylemesi emredilmişti. Rahibe bunu yaptı ve Joseph bunu "Adem dili" veya Adem'in konuştuğu dil olarak telaffuz etti. Parley P. Pratt daha sonra bunun yazılı bir yorumunu yaptı. Bu, Adem'in Amerika'daki "Adam-Ondi-Ahman"da ailesini kutsamasının şiirsel bir hikayesiydi.

Dillerin armağanının kesinlikle pratik bir değere sahip olduğu bir örnek olarak, Jane Grover (sonradan Bayan Stewart) adında on yedi yaşında bir kızın öyküsünde Council Bluffs yakınlarında meydana gelen şu olayı günlüğünden aktarıyoruz:

"Bir sabah gidip bektaşi üzümü toplamayı düşündük. Peder Tanner (iyi, ataerkil Yaşlı Nathan Tanner'a aşina bir şekilde böyle derdik), bir çift atı hafif bir arabaya koştu ve Lyman adında iki kız kardeş, küçük torunu ve ben yola çıktık. Ormana ulaştığımızda yaşlı beyefendiye görünürdeki bir eve gitmesini ve biz meyveleri toplarken dinlenmesini söyledik.

"Küçük kız ve ben geri kalanlardan biraz uzaklaşmadan önce, aniden bağrışmalar duyduk. Küçük kız, bunun büyükbabası olduğunu düşündü ve cevap vermek üzereydi, ancak Kızılderililer olabileceğini düşünerek onu engelledim. Peder Tanner'ı görene kadar ilerledik, sonra onun ekibini koşturduğunu gördük. İlk başta garip bir şey olduğunu düşünmedik, ancak yaklaştığımızda, Kızılderililerin vagonun etrafında toplandığını, bağırıp çağırdıklarını ve diğerleri gelip onlara katıldıklarında gördüklerini gördük. Dört Kızılderili vagonu durdurmak için vagon tekerleklerini tuttuğunda ve diğer ikisi atları dizginlerinden tuttuğunda ve bir diğeri beni vagondan çıkarmak için geldiğinde vagona bindik. Sonra hem korkmaya hem de sinirlenmeye başladım ve Peder Tanner'dan vagondan inmeme ve yardım çağırmaya gitmeme izin vermesini istedim. "Hayır, zavallı çocuk; çok geç!" dedi. Ona beni canlı canlı almamaları gerektiğini söyledim. Yüzü çarşaf gibi bembeyazdı. Kızılderililer onu soymaya başlamışlardı -saatini ve mendilini almışlardı- ve onu soyarken beni vagondan çıkarmaya çalışıyorlardı. Sessizce Göksel Babama yalvarmaya başladım. Dua ederken ve mücadele ederken, Yüce Tanrı'nın ruhu üzerime indi
ve büyük bir güçle ayağa kalktım; ve hiçbir dil duygularımı anlatamaz.
Olabildiğince mutluydum. Birkaç dakika önce ölümden daha kötü bir şeyin yüzüme baktığını gördüm ve şimdi elim Tanrı'nın gücüyle
kalkmıştı ve o Kızılderililerle kendi dillerinde konuştum.
Atları ve arabayı bıraktılar ve ben Tanrı'nın gücüyle
onlarla konuşurken hepsi önümde durdular. Başlarını eğdiler ve bana ne demek istediklerini anlamamı sağlayan bir şekilde 'Evet' diye cevapladılar. Küçük kız ve Peder
Tanner şaşkınlıkla bakıyorlardı. Durumumuzu anladım;
hesapları Peder Tanner'ı öldürmek, arabayı yakmak ve bizi kadınları esir almaktı. Bu bana açıkça gösterildi. Konuşmayı bıraktığımda
üçümüzle de el sıkıştılar ve aldıkları her şeyi Peder Tanner'dan geri verdiler, Peder onlara mendili geri verdi ve ben de onlara
çilek ve kraker verdim. Bu sırada diğer iki kadın geldi ve
biz de aceleyle eve gittik.

"Rab bana söylediklerimin yorumunun bir kısmını verdi,
şöyleydi:

"Sanırım siz Kızılderili savaşçılar bizi öldüreceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Büyük Ruh'un sizi izlediğini ve kalbinizdeki her şeyi
bildiğini bilmiyor musunuz? Biz buraya babamızın meyvelerinden toplamak için geldik.
Size zarar vermek için gelmedik; ve eğer bize zarar verirseniz veya başımızın bir teline
zarar verirseniz, Büyük Ruh sizi yere serecek ve
bir daha nefes alma gücünüz
olmayacak. Biz evlerimizden
kovulduk, siz de öyle; size iyilik yapmak için buraya geldik,
size zarar vermek için değil. Biz Rab'bin halkıyız ve siz de öylesiniz; ancak cinayetlerinizi ve kötülüklerinizi
durdurmalısınız; Rab bundan hoşnut değil ve
eğer buna devam ederseniz sizi refaha kavuşturmayacak. Tüm bu
toprağın, bu kerestenin, bu suyun, tüm atların sana ait olduğunu düşünüyorsun: Ama yeryüzünde hiçbir şeye sahip değilsin, soluduğun hava bile--hepsi
Yüce Ruh'a ait."

--

Benzer öneme sahip ve öncekilerle benzer olaylarla dolu olan,
Mary Fielding'in kız kardeşi Mercy R. Thompson'ın;
Güney Cottonwood'dan Bayan Janet Young'ın;
Salt Lake City'den Elizabeth S. Higgs'in;
Milk Creek'ten, aslen İngiltere'den Ann Gillott Morgan'ın;
Yirmi sekiz yıldır kilise üyesi olan Zina Pugh Bishop'un;
Aslen İsveçli olan Taylorsville'den Anna Wilson'ın;
Galler'den bir kız kardeş olan Mary C. Smith'in; Güney Galler'den bir kız kardeş olan Elizabeth Lane Hyde'ın;
İngiltere'den yaşlı bir aziz olan Rahibe M. Bingham'ın;
Taylorsville'den, otuz iki yıldır kilise üyesi olan Rahibe Mary T. Bennson'ın;
Bayan Isabella Pratt Walton'ın tanıklıklarıdır. Mill Creek'ten; İskoçya'dan Bayan Margaret Pratt; ve daha birçokları, hakkında sadık bir kayıt
yararlı bir şekilde tutulabilecek.

BÖLÜM XLIX.

JERUSALEM'E MESAJ - MORMONİZMİN ANTİK TONLARI - MORMON
KUTSAL TOPRAKLARDAKİ
BAŞ RAHİBE - ZEYTİN DAĞINDA - JUDAH KRALİYETİ
AYİNİNİ GÖREVLENDİREN.

"Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız. Yeruşalim'e teselli verin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın; çünkü tüm günahlarının iki katını aldı. * * * Ey sevinçli haberi getiren Siyon,
yüksek dağa çık; ey sevinçli haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt; yükselt, korkma; Yahuda kentlerine de ki, Tanrınıza bakın!"

Bugüne kadar Yahudi olmayanlar tarafından anlaşılmayan temalar! Hıristiyanlığın ilahiyatçıları için anlaşılmaz!

Seçilmiş bir ırkın ebedi devamı - ulusal antik döneminden daha
dağılımında ve korunmasında daha ilahi bir anıt. Eski imparatorluğundan daha fazlasına yeniden inşa edilmesi ve Yehova'nın seçilmiş halkında Yüce Tanrı olarak yüceltildiği Kudüs'ün yeniden inşası, peygamberlik eden İbranilerin engin konusudur.

Bu, büyük İşaya'nın dehasına ilham veren, "Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız!" şeklindeki büyük
duyurusunda İsrail için bin yıllık jübile coşkusuna dönüşen böyle bir temaydı.

Yahudi olmayan Hıristiyanlık, İbrahimî özneyle hiçbir zaman _uyumlu_ olmamıştır. Dehasını cisimleştirmemiştir. Kudüs'ün yeniden inşa edilmesi temasını takdir edecek anlamdan yoksundur.

İsrailli Mormonluk bu konuyu anlıyor. Dehasını tam olarak cisimleştirmiştir. Sadece Eski Kudüs'ün yeniden inşa edilmesi temasını takdir etmek için peygamberlik duygusuna sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda yorumlanan sembolü "Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor!" olacak olan son günlerin Yeni Kudüs'ünün yükselişini de içerir.

Roma Hristiyanlığının ilahiyatçıları - mezhepçi Protestanlığına rağmen Roma Hristiyanlığı - Yeni Ahit'i yıpranmış bir şekilde giydiler; ancak eski İbranice İncil'in destansı ruhu hiçbir zaman Yahudi olmayan Hristiyanlığı ele geçirmedi. Ona göre, İşaya'nın kehanetleri ve yücelikleri ve İbrahim'in antlaşmasının ve vaadinin sonsuz enginliği, en iyi ihtimalle, ölü ve uzun süre gömülü çağların
kabirlerinden gelen görkemli yankılardır.

Bu İbrani dirilişinin trompetini kim çaldı? Sadece bir kişi - Mormonluk'un
peygamberi!

Mormonlar, sanki, o ruhu etle giydiriyor - o sonsuz destansı biçim ve tiplerin temalarını veriyorlar. İsrailli
eylemleri, çağın bile titremesine neden oldu. "Rahatlatın,
Rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız!" ifadesini, peygamberlerinin Britanya Adaları'na müjdeyi vaaz etme ve
o topraklardan azizleri toplama emrini tam olarak yaptıkları gibi harfiyen yerine getiriyorlar. Tarihin akışı bizi doğrudan İbrani Mormonluğunun bir peygamberi ve baş rahibesi olan Eliza R. Snow'un hayatındaki önemli bir bölüme götürür; bu bölümde "Halkımı teselli edin" ifadesi Kudüs'e gerçek bir misyonda cisimleşmiştir.

Mormonlar için çok tanıdık olan bir gerçek, Joseph'in Oniki Havari'yi yabancı topraklara gönderdiği dönemde, içlerinden ikisinin, Orson Hyde ve John E. Page'in Kudüs'e misyonla atanmasıdır. Havari Page çağrısını yerine getiremedi ve sonunda dinden çıktı;
ancak Orson Hyde, İsrail'in yeniden kurulmasını ve Kudüs'ün yeniden inşasını bildiren sesi onurlandırdı. Yahuda'ya olağan şekilde vaaz vermedi, Zeytin Dağı'nda ülkeyi yeniden kutsadı ve dinleyen göklere Yahudilere toplanmaları ve harap yerleri yeniden inşa etmeleri için bir emir verdi. Bu, İsrail'in kurtuluşuyla ilgili görünmez babaların nakaratıydı, Mormon çocuklarının kalplerinden yükseliyordu. Ve Orson Hyde'ın bu görevi, Yahuda oğullarına, gelecek olayların sadece bir kehanetiydi. Diğer görevler, sanki, çağın Yahuda'nın teselli edicisinin sesini dinlemesi için psikolojik olarak uyarılması için
belirlenmişti.

Birkaç yıl önce, Kudüs'e ikinci görev tamamlanmıştı.
Bu sefer Zeytin Dağı'nda bir kadın daha duruyordu -ikinci kutsamaya katılmak için! İsrail'in toplanması ve tekrar gözde ulus -imparatorlukların tacı- olması için ilahi emri yükseltecek bir kadının ilham edilmiş sesi.

Rahibe Eliza'nın günlüğü hayatının bu bölümünü şöyle başlatıyor:

"26 Ekim 1872'de Filistin misyonuna başladım.
Peygamber Joseph'in yaklaşık otuz yıl önce dile getirdiği ve sadece beklentilerimden kaçmakla kalmayıp, yıllarca hafızamdan silinmiş olan o antik şehri ziyaret edeceğime dair kehanetinin gerçekleşmesi için gerçekten de Kudüs'e gittiğimi anladığımda, şaşkınlıkla doldum."

Kudüs misyonerleri, Başkan Geo. A. Smith, Lorenzo Snow, kız kardeşi Eliza R. Snow ve sekreterleri Paul A. Schettler'di ve birkaç turist eşlik ediyordu. Başkan Smith'e verilen aşağıdaki komisyon, bu özel görevin apostolik karakterini damgalar ve onu, otuz iki yıl önce peygamber Joseph tarafından, Orson Hyde'ın şahsında gönderilen önceki görevle ilişkilendirir:

"SALT LAKE CITY, U. T.,

"15 Ekim 1872.

"BAŞKAN G. A. SMITH:

"_Sevgili Kardeşim_: Avrupa ve Küçük Asya'da kapsamlı bir tura çıkmak üzereyken, şüphesiz toplumdaki mevki ve nüfuz sahibi kişilerle temasa geçeceksiniz, ziyaret edeceğiniz çeşitli
ülkelere müjdenin tanıtılması için şu anda hangi fırsatların mevcut olduğunu veya bunların nerede gerçekleştirilebileceğini yakından gözlemlemenizi istiyoruz.

"Filistin topraklarına gittiğinizde, o toprakları Rabbe adamanızı ve kutsamanızı istiyoruz ki, Yahudilerin peygamberlik görevini yerine getirmesi ve Göksel Babamızın amaçlarının gerçekleşmesi için
hazırlık niteliğinde bereketle kutsansın.

"Barış ve güvenlik içinde seyahat edebilmeniz için korunmanız için dua ediyoruz;
kutsal müjdeyle ilgili tüm konuşmalarınızda bilgelik ve özgürce konuşma sözleriyle bolca kutsanmanız, önyargıları ortadan kaldırmanız ve insanlar arasında doğruluk tohumları ekmeniz için.

"BRIGHAM YOUNG,

"DANIEL H. WELLS."

Joseph ayrıca, ölümlü kariyeri sona ermeden önce, "George
A."nın Kutsal Toprakları göreceğini öngörmüştü. Bu öngörünün gerçekleşmesinde, büyük kuzeninin vekili olarak kabul edilebilir; peygamber tarafından Yahuda'nın kraliyet soyundan olduğu ilan edilen Rahibe
Eliza ise, kutsal ırkı için görev yapan bir baş rahibe olarak kabul edilebilir. Doğu'ya, imparatorlukların beşiğine, Yahuda'nın yeniden bir ulus olacağı, Süleyman'ın günlerinin ihtişamından daha fazlasıyla
giydirileceği toprakları kutsamak için.

6 Kasım'da New York'ta birleşen şirket, _Minnesota_ adlı vapura bindi. Londra'ya vardıklarında, o büyük şehrin
bazı tarihi yerlerini ziyaret ettiler ve sonra Hollanda'ya doğru yola çıktılar.
Kıtada bir yerden bir yere giderek, ünlü şehirleri ziyaret ettiler, Waterloo savaş alanını görmek için bir gün durdular, sonra
Paris'te bir veya iki gün dinlendiler. Versay'da, Kudüs'e misyonerlik yapan özel karakterleri nedeniyle Başkan Theirs tarafından onurla karşılandılar.

Ordan Paris'e geri döndüler; Paris'ten Marsilya'ya; sonra
Noel yemeği yedikleri Nice'e; oradan İtalya'nın San Reno şehrine;
Cenova, Torino, Milano, Venedik, Floransa ve Roma'ya. Roma'da Rahibe Eliza
yetmişinci yaş gününü, o klasik şehrin ünlü yerlerini ziyaret ederek geçirdi. 6 Şubat 1873'te, havari turistler
Mısır'ın İskenderiye şehrine ulaştılar; ve sonunda Kudüs'e yaklaştılar - geçmişin anıtı, geleceğin kehaneti! "Hinnom Vadisi"nde kamp kurdular. Burada Rahibe Eliza şöyle yazıyor:

"Pazar sabahı, 2 Mart, Başkan Smith tercümanımızla düzenlemeler yaptı ve Zeytin Dağı'na bir çadır, masa, koltuklar ve halı
kaldırdı, şirketin tüm kardeşleri ve ben at sırtında oraya gittik. Zirvede inip hayvanlarımızı hizmetkarların bakımına bıraktıktan sonra, İsa'nın
göğe çıktığı noktada durması söylenen küçük bir katedral olan Yükseliş Kilisesi'ni ziyaret ettik. Bu sırada çadır hazırlanmıştı, içeri girdik ve Kardeş Carrington'un açılış duasından sonra, kutsal rahiplik düzeninde birleştik,
Başkan Smith alçakgönüllü, hararetli yakarışlarda bulunarak, Filistin topraklarını Yahudilerin toplanması ve Kudüs'ün yeniden inşası için adadı ve Tanrı'ya müjdenin doluluğu ve Son Zaman Azizlerine bahşedilen
kutsamalar için içten şükran ve minnettarlığımızı sunduk. Diğer kardeşler sırayla önderlik etti ve çok ilginç bir mevsim; bana göre tüm turun
taç noktası gibi görünüyordu, fark ettiğimde kutsal dağın zirvesinde ibadet ediyorduk, bir zamanlar Yaşam Prensi'nin sık sık uğradığı yerdi."

Bu gerçek kayıt; ama sembolik olan ne?

İsrail'in restorasyonunun bir kehaneti! Yehova'nın eski insanlara
ahitinin yenilenmesinin bir işareti! Kudüs'e "teselli verin"! Batı'dan Siyon, Doğu'nun Siyonu'na gel, onu şimdiki bir kaderle
kutsamak için! Eski Kudüs'e "Sesini kuvvetle
yükselt; Yükselt, korkma; Yahuda kentlerine
deyin, Tanrınıza bakın!"

Zeytin Dağı'ndaki kadın, peygamber ve tapınağın baş rahibesi karakterinde! Davut'un kızı, babasının
evinde görev yapıyor!

Konu kesinlikle eşsiz, bu olağanüstü sahneyi nasıl istersek öyle görelim - ya Mormonizm'in romantik bir bölümü ya da kurtarılmış Kudüs'e gerçek ve güzel bir giriş.

Galile Denizi'nde, Rahibe Eliza'nın İbranice ilham perisi kutsal toprakların sahneleriyle uyandırılan coşkuyu şöyle ifade etmiştir:

"Güzel denizin kıyısında durdum - Ünlü ve ölümsüzleştirilmiş Galile - Akşam vakti, dinlenmeye çekilmişken,
Bilinçli gururuyla kraliyet kraliçesi gibi.

"Hiçbir ses kıpırdamıyordu--mırıldanan bir dalga--
Hiçbir hareket görülmüyordu, ama titrek bir dalga--
Suyun tepesinin nazik bir dalgalanması--
Bebek bir annenin göğsünde nefes alırken.

"Geçmişi ve bugünü düşündüm; öyle görünüyordu ki
Sessiz deniz talimatla doluydu;
Çünkü çoğu zaman, gerçekten de, kalp duyabilir
Seste asla kulağa yaklaşmamış olanı.

"Ruhun erişemeyeceği bir derinliği vardır
Tüm dünyevi seslerin--tüm insan konuşmalarının;
Çok saf ve kutsal bir lif, dünyanın ve zamanın soğuk, donuk müziğiyle
uyum sağlamak için. "

* * * * * * *

Turistlerimiz evlerine dönerken Atina'yı ziyaret ettiler. Gidiş ve dönüşlerinde her yerde onurlandırıldılar. Prensler ve başbakanlar bile
Mormon İsrail'in bu olağanüstü elçiliğine özel bir ilgi gösterdiler.
Açıkçası hepsi onun eşsiz karakterinden etkilenmişti.

Atlantik'i tekrar geçerek dağ evlerine döndüler; böylece
kayıtlardaki
en eşsiz ve romantik dini misyonlardan
birini gerçekleştirdiler.

BÖLÜM L.

MORMON KİLİSESİNDEKİ KADINLARIN KONUMU--MORMONLUĞUN BÜYÜK KADIN ÖRGÜTÜ--YARDIMLAŞMA DERNEĞİ--NAUVOO'DA KURULUŞU--ŞU ANKİ STATÜSÜ, AMAÇLARI VE YÖNTEMLERİ--İLK DERNEK İNŞASI--KÖŞE TAŞINI KOYAN BİR KADIN--ÇEŞİTLİ DÜNYADAN SEÇKİN KADINLAR TOPLUMLAR.

Mormon kadınları da erkekler gibi rahipliği elinde tutar. Erkeğin göksel yücelik ve ihtişamda elde ettiği her şeye kadın da erişir. Kadın, onun mülk ve makam ortağıdır.

Vahiyci Yuhanna, Yeni Kudüs'teki İlk Doğanlar Kilisesi'nin hikayesini şöyle anlatır:

"Ve yeni bir şarkı söylediler, "Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü katledildin ve kanınla, her kabileden, dilden ve milletten, bizi Tanrı için kurtardın:

"Ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın: ve yeryüzünde hüküm süreceğiz."

Vahiyci Yusuf buna muhteşem bir ek yapmıştır. Ayrıca Yeni Kudüs'ün o büyük topluluğunu görmüş ve o şarkıyı duymuştur. Orada, o kurtarılmış kalabalığın kutsanmış kadın yarısı vardı. Kız kardeşler Kuzu'nun şerefine şarkı söylediler:

"Ve sen bizi Tanrımız için kraliçeler ve rahibeler yaptın: ve biz
yeryüzünde hüküm süreceğiz!"

"Ama bu temayı küçümsemektir," der Yahudi olmayan Hıristiyan; "tema
erkekten -mükemmelliğin örneği- kadına iner. Yeter ki
onun ima edilmesi gereksin--kimliği ve ihtişamı erkeğin görkemli ihtişamında
erimiş olsun! Yeter ki, kadın erkek için yaratılmıştır.

Mormonizm'in görkemli ekonomisi böyle değildir. Mormon tapınağında, kadın
sadece ima edilmekle kalmaz, aynı zamanda iyi tanımlanır ve adlandırılır. Orada Yeni Kudüs
şarkısının teması kişiliğinde sadakatle işlenir.
Eğer erkek Tanrı'ya meshedilmiş rahipse, kadın meshedilmiş rahibedir; eğer
cennetteki kral olarak sembolize edilmişse, o da kraliçe olarak sembolize edilir.

Dinden dönen kız kardeşlerin sansasyonel bir rahatlığını sağlayan Yahudi olmayan yayıncılar bunu popüler eğlenceye dönüştürdüler; ancak sadık
Mormon kadın için bu çok kutsal ve yüce bir konudur.

Ancak tapınağın eşiğinden daha fazlasını geçmeye kalkışmadan,
şimdi sosyal çevresindeki Mormon kadınına ve onur. Elli bin Mormon kadınının "Yardım Dernekleri" adı altında oluşturduğu büyük organizasyon, Mormon ekonomisindeki kadını yeterince açıklayacaktır.

Kadın Yardım Derneği, peygamber Joseph tarafından Nauvoo'da
organize edilmiştir. İşte kendi tarihinden bir dakika:

"Perşembe, 24 Mart.--Fakirlerin, yoksulların, dulların ve yetimlerin yardımını ve tüm hayırsever amaçların yerine getirilmesini amaçlayan Kadın Yardım Derneği'ne istek üzerine katıldım.
Bugün örgütlenmesi tamamlandı. Bayan Emma Smith başkanlık koltuğuna oturuyor; Bayan Elizabeth Ann Whitney ve
Bayan Sarah M. Cleveland danışmanları; Bayan Elvira Cole hazinedar ve tanınmış ve yetenekli şairimiz Bayan Eliza R. Snow sekreter. * * * * Hanımlarımız her zaman iyilikseverlik ve nezaket
eylemleriyle övüldüler; ancak Missouri barbarlarından gördükleri acımasız muamele, şimdiye kadar hayırseverlik elini belirgin bir şekilde uzatmalarını engelledi. "

Başka bir vesileyle şöyle diyor:

"Kadın Yardımlaşma Derneği üyeleriyle tanıştım ve birçok yeni üyenin kabul törenine başkanlık ettikten sonra, rahiplik hakkında bir ders verdim ve rahibelerin rahipliğin ayrıcalıklarına, kutsamalarına ve armağanlarına nasıl sahip olacaklarını ve hastaları iyileştirmek, şeytanları kovmak vb. gibi işaretlerin onları nasıl takip edeceğini ve erdemli bir yaşam, sohbet ve tüm emirleri yerine getirmede titizlikle bu kutsamalara nasıl ulaşabileceklerini gösterdim."

Ancak bu derneğin geniş bir kadın örgütüne dönüştüğünü Utah'ta görüyoruz: Utah'ın kaderini dini, sosyal ve politik olarak önümüzdeki yüzyıl ve muhtemelen tüm zamanlar için büyük ölçüde etkileyecek bir örgüt.

Nauvoo'dan göçün olduğu 1846'dan itibaren Yardımlaşma Derneği, Salt Lake'te yeniden organize edildiği 1855 yılına kadar faaliyetsiz kaldı Şehir.

Yazılı bir anayasası olmayan, kendi kendini yöneten bir organdır; ancak
tamamen organize edilmiş ve işlemlerinde parlamenterdir. Her şube
başkalarından bağımsız olarak önlemler alır, düzenlemeler, atamalar yapar, vb.
. Bu örgütler sayesinde Utah'ta "yoksul evleri" yoktur.
Bu toplumun nazik ve kardeşçe politikası altında, değerli yoksullar kendilerini
çok daha az aşağılanmış hissederler ve mevcut herhangi bir sadaka
sisteminden daha iyi beslenirler. Ziyaret komiteleri biçiminde, iyi tanımlanmış görevleri olan takdire şayan bir düzenlemeyle, hayırseverlik
hak eden kişiler nadiren ihmal edilir veya göz ardı edilir.

Salt Lake City'deki yeniden canlanmasından bu yana, toplum, şubeler halinde, şehirlerin mahallelerinden mahallelerine ve kırsalda yerleşim yerlerinden yerleşim yerlerine genişledi ve sayısı iki yüzün oldukça üzerine çıktı; ve sürekli olarak yeni yerleşim yerleri oluştukça, şube sayısı sürekli olarak artmaktadır.

Derneğin fonları çoğunlukla bağışlardan oluşur; ancak birçok şube, makul gelirler elde ettikleri çeşitli endüstriler kurmuştur. Belirtilen iş toplantılarının yanı sıra, her şubenin yoksulların yararına çalışmak için belirli günleri vardır. Dernek Salt Lake City'de çalışmalarına başladığında, bu endüstriyel toplantılar gözlemciye Mısır'daki İsraillileri hatırlatmış olurdu; "samansız tuğlalar" yapan bağışlar, patchwork yorganlar, paçavra halılar, çoraplar ve çoraplar için taranmamış yün vb. malzemelerden oluşuyordu. (İyi doğrulanmış bir örnekte, kesilen sığırların tüyleri toplanmış, taranmış -elbette elle, çünkü o zamanlar şehirde tarama makineleri yoktu- eğrilmiş ve çorap ve eldivenlere örülmüş.) Bu endüstriyel toplantılar, bu şekilde yakın bir arkadaşlığa getirilen iş çeşitliliği nedeniyle bugüne kadar çok ilgi çekicidir.

Mümkün olan en kısa sürede, çeşitli şubeler kendileri için toplantı yerleri, atölyeler vb. inşa ediyorlar. Bu binaların ilki Salt Lake City'nin On Beşinci Bölgesi'ndeki hanımlar tarafından inşa edildi. Çalışmalarına yukarıdaki gibi başladılar, ilk sermayeleri patchwork yorganlar, halı bezleri vb. için bağışlanan parçalar oldu. Enerji ve azimle yoksullarını geçindirdiler ve birkaç yıl içinde arazi satın alıp üzerine geniş bir ev inşa ettiler.

Tarihte benzersiz olarak, bu binanın köşe taşının hanımlar tarafından
yerleştirildiği kaydedilmelidir. Gösterişsizce gerçekleştirilen bu töreni, toplumun başkanlık görevlisi Bayan S. M. Kimball, Eliza R. Snow ve diğerleri uygun bir konuşma yaptı; her biri sırayla kürsü için köşe taşını yerleştirdi ve her kazanan toplanan binlerce kişiden alkış aldı.

Bu örgütün hanımlarına, 1855'te yeniden kurulduğundan beri Yardımlaşma Derneği'nin yüz bin dolardan fazla para toplayıp dağıttığı gerçeğinin basit bir ifadesi kadar büyük bir övgü verilemez!

--

Bayan Sarah M. On Beşinci Mahalle Derneği Başkanı olarak, yukarıdaki olayın onurunu sürdüren Kimball, Nauvoo'daki orijinal Yardımlaşma Derneği'ne mensuptu. Başka yerlerde kaydedildiği gibi, 1870'te Salt Lake City'deki rahibelerin büyük kitle toplantısına başkanlık etti ve Utah'taki kadınlar arasında yetenekli bir konuşmacı ve bir lider olarak tekrar tekrar ortaya çıktı. En sevdiği tema kadınların oy hakkıdır; ancak diğer ilerici fikirlerle doludur ve kararlı bir karaktere sahip bir hanımdır. Bir Mormon olarak tarihi, kilisenin en erken yükselişine kadar uzanır.

--

Başka yerlerde sıkça adı geçen Bayan Mary I. Horne, Salt Lake City'deki "Genel Geri Çekme Derneği"nin Başkanıdır. (Bunların yardım topluluklarına yardımcı olduğu ve özellikle Utah'ın genç hanımlarının örgütlenmesi için
özel olarak tasarlandığı açıklanmalıdır.) Ayrıca, rahibelerin sıklıkla şehrin topluluklarının genel kongrelerini düzenlediği On Dördüncü Bölge Yardım Topluluğu'nun Başkanıdır. Bir organizatör olarak, Başkan Eliza R. Snow'dan sonra geldiği söylenebilir.

--

Yardım topluluklarının başkanları ve rahibelerin daha önemli hareketlerinde önde gelen görevliler olarak onur ödülü kazananlar arasında Rahibeler Rachel Grant, Agnes Taylor Swartz, Maria Wilcox, Güney Utah'tan Erastus Snow'un eşlerinden biri olan Minerva; Agatha Pratt, Julia Pack, Anna Ivins, Sarah Church, bir zamanlar Sandwich Adaları'na misyonerlik yapmış ve şimdi evde aktif bir kadın olan Rahibe Barney; Elizabeth Goddard, Hannah Pierce, Rebecca Jones, Jane C.
Richardson, Elmira Taylor, Leonora Snow Morley, Lorenzo ve
Eliza R. Snow'un kız kardeşi: yakın zamanda ölene kadar Brigham City'de başkanlık yaptı;
Mary Ferguson, Lehi'den Rahibe Evans; Rahibe Ezra Benson, Rebecca
Wareham, Ruth Tyler, Rahibe Hunter, Hardy ve Burton, başkanlık eden piskoposların eşleri; Rahibe Chase, Rahibe Lever, Sarah Groo, Rahibe
Layton, taburun Piskoposu Layton'ın eşi; Rahibe Reed, Mary Ann,
Havari O. Hyde'ın eşlerinden biri; Sarah Peterson, Ann Bringhurst,
Ann Bryant, Helena Madson, M. J. Atwood, Rahibe Wilde, Caroline
Callister, Emma Brown, vadide ilk saban süren adamın eşi,
Wallsburg'un kurucusu Nancy Wall; Elizabeth Stickney, Margaret
McCullough, Amy Bigler, Elizabeth Brown, Ellen Whiton, P. S. Hart, Ann
Tate, Anna Brown, Martha Simons, Jane Simons, Margaret P. Young, M. A.
Hubbard, Agnes Douglas, Jane Cahoon, Mary McAllister, Sister Albertson,
Bear River City'de Başkan; Mary Dewey, M. A. Hardy, Ann Goldsbrough,
Canton, Ill.'den Bayan Sarah Williams ve Bayan Emily Williams; Jane
Bailey, Jane Bradley, Elizabeth Boyes, Jane M. Howell, D. E. Dudley,
Mary Ann Hazon, Mahala Higgins, Jenet Sharp, Lulu Sharp, Jane Price,
Ann Daniels, Harriet Burnham, M. C. Morrison, Nellie Hartley, M. A.
P. Hyde, Elizabeth Park, Margaret Randall, Elizabeth Wadoup, M. A.
Pritchett, M. A. P. Marshall, Sarah S. Taylor, Mary Hutchins, Emily
Shirtluff, A. E. H. Hanson, M. J. Crosby, Cordelia Carter, Sarah B.
Gibson, Harriet Hardy, Isabella G. Martin, M. A. Boise, Louisa Croshaw,
Orissa A. Aldred, Julia Lindsay, C. Liljenquist, Harriet A. Shaw, Ann
Lowe, Emma Porter, Mary E. Hall, Lydia Remington, Ellen C. Fuller,
Harriet E. Laney, Rebecca Marcham, A. L. Cox, Louisa Taylor, Agnes S.
Armstrong, M. A. Hubbard, Mary A. Hunter, M. A. House, Mary Griffin,
Jane Godfrey, Lydia Rich, E. E. C. Francis, Lydia Ann Wells, E. M.
Merrill, Mary A. Bingham, Hannah Child, M. A. Hardy, Fannie Slaughter,
Mary Walker, Ann Hughes, Marian Petersom, Mary Hanson, Aurelia S.
Rogers, A. M. Frodsham, Sophronia Martin.

Genç Kadınların İşe Son Verme Derneklerinin başkanları ve görevlileri arasında Mary Freeze, Melissa Lee, Mary Pierce,
Clara Stenhouse Young, Sarah Howard, Mary Williams, Elizabeth Thomas,
Cornelia Clayton, Sarah Graham, Susannah E. Facer, Emily Richards,
Josephine West, Minnie Snow, May Wells, Emily Wells, Annie E. Wells,
Maggie J. Reese, Emily Maddison, Hattie Higginson, Mattie Paul, Sarah
Russell, Alice M. Rich, Mary E. Manghan, Margaret M. Spencer, Sarah
Jane Bullock, Alice M. Tucker, M. Josephine Mulet, M. J. Tanner, Sarah
Renshaw, Mary Ann Ward, Lizzie Hawkins, Mary Leaver, Amy Adams, Rebecca
Williams, Mary S. Burnham, Emmarett Brown, Mary A. P. Marshall.

--

Adı başka yerlerde de geçen Bayan Bathsheba Smith, kızkardeşlik hareketlerinde apostoliktir ve tapınağın rahibesidir.
Bayan Franklin D. Richards, Ogden ve Weber ilçelerini yöneten Utah metropolünün dışındaki en önemli organizatördür. Rahibe Smoot, Provo'da liderlik yapmaktadır. İpek endüstrileri Başkan Zina D. Young'ın yönetimi altındadır. Bu önemli endüstri dalını, Utah'ta finansal bir başarıya ulaşma vaadinde bulunan,
en enerjik şekilde tanıtmada en çok çaba sarf eden rahibeler,
zaten tarihi defneler kazandılar. Bunlardan bazıları Rahibeler Dunyan, Robison,
Carter, Clark, Schettler ve Rockwood'dur. Eliza R. Snow, ev imalatını teşvik etmek için tasarlanmış bir işletme olan kadın kooperatifi
mağazasının başkanı ve Priscilla M. Staines başkan yardımcısıdır. Böylece Mormonluk kadınları, henüz başlangıç ​​aşamasında olan Deseret Eyaletini en
eksiksiz organizasyon altına sokuyorlar.

BÖLÜM LI.

KARDEŞLER VE EVLİLİK SORUNU - UTAH'IN KADINLARI
SEÇİM HAKKI--KADINLARIN OY KULLANMA HAKKI YASASI'NIN GEÇMESİ--SİYASİ
YARIŞMA--UTAH'TA OY KULLANAN İLK KADIN.

Mormonluk kadınları ve evlilik sorunu! Çağın en büyük iki
sansasyonu birleşti!

Burada kadın konusuyla, iki kastta karşılaşıyoruz - Yahudi olmayanlardan daha az Mormon olmayanlar.

Evlilik, çağın en büyük sorusudur. Kadının özel
konusudur. Tek eşlilik veya çok eşlilik, esasen tek bir sorundur. Her iki
evre de insanların onu değerlendirmeyi seçtiği veya onu görmeleri için eğitildikleri gibi iyi veya kötüdür.

Mormonlar, çeyrek asırdır, yeni bir vahiy ve belirgin bir kurumun kurulması yetkisine dayanarak, Yahudi olmayanların tek eşliliğinin iyi olmadığını açıkça teyit ediyorlar. Ancak bundan daha fazlası, tarihlerinde, dinlerinde ve sosyal
örneklerindedir. Evliliği en büyük sorunlarından biri haline getirdiler. Ve
İncil örneklerine ve peygamberlerinin vahiylerine göre, ataerkil evlilik düzenini uygun bir çözüm olarak kabul ediyorlar.

Yahudi olmayan Hıristiyanlar için tek eşlilik iyidir, çok eşlilik ise barbarcadır. Ancak
bu, insanların çok farklı olduğu, beğeniler ve beğenmemeler hakkındaki eski hikayedir.

Mormonların, modern bir İsrail karakterinde, İbrani patriarklarının kurumlarını yeniden canlandırırken kesinlikle mantıklı ve kesinlikle doğru davrandıkları, herhangi bir adil zihin tarafından bir bakışta görülebilir. İsrail'in örneklerini ve tiplerini takip etmeselerdi, son günlerin İsrail'i olma iddialarının ne anlamı olurdu?
Antik İsrailli dehayı -ve bu gerçekte Mormonluğun tüm önemidir-
teşekkül ettirmişlerse, o zaman çağ, bu dehanın doğal olarak hayatlarındaki eylemlerde tezahür ettiğini görmüştür.

Hristiyanlığın, İncil'in ilahi ve yanılmaz olduğunu ve aynı zamanda bir halkın inancını ve örneklerini benimsediği için barbar olduğunu iddia etmesi gerçekten de korkunç bir saçmalıktır! Bu, kâfirin onu tamamen ortadan kaldırmasını haklı çıkarmak için yeterli, kesinlikle. Mormonlar ve İncil birlikte ayakta kalır veya birlikte düşer.

Bu gerçek göz önüne alındığında, muhalefetin çok eşliliği teolojik yapısından çıkarıp ona tamamen sosyolojik bir çözüm
vermeye çalışması kurnazca bir hamleydi, tıpkı 1870'te Indiana'lı Kongre Üyesi Julian'ın Utah'lı kadınlara oy hakkı vermesini önerdiği zamanki çabada olduğu gibi.
Brigham Young ve Utah'ın yasama organı teklifi hemen kabul etti ve Utah'lı kadınlara oy hakkı veren bir yasa tasarısı, muhalif bir oylama olmadan Bölge Meclisi'nden geçti.

İşte o dikkat çekici belgenin bir kopyası:

BİR YASA, _kadına Utah Bölgesi'nde seçme hakkı veren_.

SEC. I. Utah Bölgesi Valisi ve Yasama Meclisi tarafından, bu bölgede genel veya özel seçimden önceki altı ay içinde ikamet etmiş, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş, veya Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlığa geçmiş bir vatandaşının eşi, dul eşi veya kızı olan yirmi bir yaşındaki her kadının bu bölgedeki herhangi bir seçimde oy kullanma hakkına sahip olacağı kabul edilsin.

MADDE 2. Bu yasayla çelişen tüm yasalar veya yasa bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

12 Şubat 1870'te onaylanmıştır.

Mormon karşıtı kişi, bu yasa tasarısının Başkan Young tarafından yeni oy hakkı kazanmış sınıfın yararına olmaktan ziyade kendi misyonunun amaçlarına hizmet etmek için tasarlandığını söyleyebilir; ancak, konunun da kanıtlayacağı gibi, bu gerçekten reformun ilerlemesinde önemli bir adımdı. Utah'ın kadınları artık kendi kaderlerini kesin olarak belirleme gücüne sahipler; ve bu, milyonlarca Yahudi olmayan kız kardeşleri için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Bu yasa tasarısının onaylanmasından sadece iki gün sonra gerçekleşen Salt Lake City'deki belediye seçimleri, Mormon tarihinde ilk kez, siyasi bir ev sorunu ortaya koydu; ancak yeni oylama unsuru büyük ölçüde talep edilmedi. O vesileyle sadece birkaç kız kardeş oy kullanma onurunu talep etti. Bunlardan ilki, Başkan Young'ın yeğeni olan ve böylece kendini ölümsüzleştiren Bayan Seraph Young'dı.

Utah'lı kadınlara verilen bu siyasi güç, zamanın bir işaretidir. Mormon halkının ulusu batıya doğru yönlendirdiği gerçeği ölmez; ve çağın büyük dürtülerinin ilhamıyla, ulusun ıslah edici öncüsü olmaya mahkumdurlar.

BÖLÜM LII.

DÜŞMANIN YALANLARI ÇÜRÜTÜLÜYOR - KADINLARIN OY HAKKI KONSEYİNDEKİ KADINLARIN GÖRÜŞÜ - KARDEŞLER SİYASİ GÜÇLERİNİ BİLİYORLAR.

Ancak Mormon karşıtları, Utah'taki kadın oy hakkının yalnızca Mormon kadınlarını daha fazla köleleştirmek için tasarlandığını; kadınların oy hakkının geçişinde hiçbir rol almadıklarını ve uygulanmasında hiçbir ruha sahip olmadıklarını iddia ettiler.
Aşağıdaki kayıtların da göstereceği gibi, bunun neredeyse tam tersi geçerlidir.

Mormon dini, rahiplik ve deha hakkında verilen açıklamalarda, kadınların, peygamberleri ve havarileriyle birlikte, kiliselerinin kurucuları ve kurumlarının direkleri olduğu görülmüştür; tek fark, erkeğin düzende ilk sırada olması ve kadının onun yardımcısı olmasıdır; veya daha mükemmel bir şekilde ifade edilirse, en geniş ve en yüce anlamda "ikisi de birdir". Bu nedenle, Mormon kadınlarına oy hakkı verilir verilmez, bunu dinlerinin bir parçası olarak veya ilahi takdirin ekonomisinde kadının yaşam görevlerinin yerine getirilmesi olarak kullanmaya başladılar. Bu apostolik ruhla, siyasi güç
verilmesini üstlendiler. Bu nedenle, ayrıca, erkek ve kadın arasında "her şeyde", hem bu dünyada hem de gelecek dünyada temel bir ortaklığın var olduğu temel Mormon görüşüne uygun olarak, gördüğümüz gibi, peygamber Joseph'in günlerinde, bu hayatta kadının hizmeti için ayrılmış ve kutsanmış, "sonsuzluklara" kadar uzatılmış kadın örgütleri ortaya çıktı. Doğru, bu kadın örgütleri yardım dernekleri adıyla biliniyordu, ancak onların alanı kadın misyonunun her bölümüne kadar uzanıyor ve bunlar bir kadın oy hakkı hareketi içindeki kadın oy hakkı dernekleri veya insan işlerini, dini, sosyal veya politik olarak şekillendirmek veya kontrol etmek için ortaya çıkabilecek herhangi bir erkek hareketinin dernek arkadaşları olarak görülebilir. Bu dernek, parmak kaldırarak, bir anda Utah'ta elli bin kadını, Cullom tasarısına karşı, aynı anda bölge genelinde "öfke kitle toplantıları" düzenlemeye teşvik etti. Tam o anda kadınlara oy hakkı yasası meclislerinden geçti, böylece sonraki seçimde oy kullanmaları, tüm toplumsal sorunların en hayati olanı olan evlilik sorununa ilişkin iradelerinin doğrudan bir ifadesiydi. İşte bu büyük Kadın Yardım Derneği'nin 19 Şubat 1870'te Salt Lake City'de düzenlenen genel toplantısının tutanakları - yasa tasarısının kabul edilmesinden sadece yedi gün sonra ve seçimde kadınların oy kullanmasından iki gün önce:

TUTANAKLAR.--Şehrin mahallelerinin çoğu temsil edildi. Bayan E. R. Snow başkan seçildi ve Bayan L. D. Meclis sekreteri.

Toplantı şarkı söyleyerek açıldı; Bayan Harriet Cook Young dua etti.

Bayan Eliza R. Snow ayağa kalktı ve rahibeleri iyi işlerde teşvik etmek için, _Sacramento Union_'da yayınlandığı şekliyle öfke toplantımızın bir raporunu okuyacağını söyledi; Bu hesabın çok adil olduğunu
düşündü. Ayrıca, Utah'ta kadınlara oy hakkı veren belgeyi
imzalayan Vali Mann'e minnettarlığımızı ifade etmek gerektiğini, çünkü onun onayı olmadan
bu hakka sahip olamayacağımızı ve Wyoming'in Valisinin
başına böyle bir yasa tasarısı geçirdiğini, ancak bunu
yapamayacağımızı söyledi.

Aşağıdaki isimler oybirliğiyle söz konusu amaç için bir komite
olarak seçildi: Eliza R. Snow, Bathsheba W. Smith, Sarah M. Kimball,
M. T. Smoot, H. C. Young, N. D. Young, Phoebe Woodruff, M. I. Horne, M. N. Hyde, Eliza Cannon, Rachel Grant, Amanda Smith.

Bayan Sarah M. Kimball, uzun süre sabırla beklediğini,
ve şimdi bize oy hakkı verildiğine göre,
kendisini açıkça bir kadın hakları kadını ilan edeceğini ve bunu yapacak olanları kendisini desteklemeye çağıracağını, bunun üzerine birçok kişinin onayını
göstereceğini söyledi. Yaşam deneyiminin birçok kişiden farklı olduğunu söyledi. Toplumun her kademesinde yer almıştı; hem zengin hem de fakir olmuştu; kadında her zaman çok fazla iyilik ve zeka görmüştü.
Erkek ve kadının çıkarları birbirinden ayrılamaz; çünkü Rab'de
erkek kadından, kadın da erkekten
ayrı değildir. Annenin belirli bir yaşta oğulları üzerinde kontrol sahibi olmasını engelleyen
aptalca gelenekten bahsetti; bu konuda gelecekte daha parlak bir günün habercisi olduğunu söyledi.
Çılgın görünen, ancak yine de kadın hakları olarak kabul edileceğini düşündüğü fikirleri eğlendirdiğini söyledi; Kardeş Rockwood'un son zamanlarda yaptığı, kadınların belirli pozisyonları işgal ederken, erkeklerin de
bu pozisyonları verirken aşmaları gereken önyargılar kadar çok önyargıya sahip olacakları yönündeki açıklamalarından bahsetti ve kadının hayatın her alanında
erkeğin yardımcısı olduğunu ilan ederek konuşmasını sonlandırdı.

Bayan Phoebe Woodruff reformdan memnun olduğunu ve kız kardeşleriyle
yürekten ve el ele olduğunu söyledi. Kadınlara
tanınan ayrıcalık için minnettardı, ancak bilgece hareket etmemiz ve çok hızlı gitmememiz gerektiğini düşündü. Yıllardır bu günü bekliyordu. Tanrı bizim için
yolu açtı. Sabırla katlandık, ancak kadınların üzerindeki boyunduruk kısmen kaldırıldı. Şimdi Tanrı kardeşlerimize kadınların oy hakkı hakkını
bahşetmek için harekete geçtiğine göre, bunu bir kenara bırakalım ve
kullanma zamanı gelene kadar bekleyelim, acele edip ayrıcalığı
kötüye kullanmayalım. Önümüzde büyük ve mübarek şeyler var. Her şey yolunda ve
doğru çıkacak ve kadın ödülünü bereket ve onurla alacak. Tanrı bize onun gözünde doğru olanı yapmak için güç versin.

Bayan Bathsheba W. Smith, önlerindeki büyük işe katılmaktan memnun olduğunu ve kız kardeşleriyle birlikte yürekten ve el ele olduğunu söyledi.
Hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti, ancak şimdi üzerlerine düşen daha büyük sorumluluklar karşısında kendi zayıflığını hiç bu kadar hissetmemişti,
veya bilgelik ve ışığın gerekliliğini hiç bu kadar hissetmemişti;
ama elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. O kadının dünyada yükseleceğine inanıyordu. Kız kardeşlerini, hayatın görevlerinde kendilerinden beklenen hiçbir şeyin
olmadığına dair inançla cesaretlendirdi.

Bayan Prescindia Kimball şöyle dedi: "Bugün kendimi rahatlamış ve kutsanmış hissediyorum. Bu reformda ilerlemek için sayıldığım için mutluyum;
çift gayret göstermek ve ellerimizden bekleneni başarmak için çabalamak istiyorum. Hepimiz omuzlarımızı direksiyona koyup devam etmeliyiz.
Kızlarımızın erkeklerle birlikte yükseldiğini görmekten mutluluk duyuyorum ve oylarımızın liderlerimize yardımcı olacağı ve
kendimizi kurtaracağımız zaman geliyor. Alçakgönüllü olalım ve zafer bizim olsun.
Kadının Havva'ya konulan lanetten
kurtarılacağı gün yaklaşıyor ve çok eşli olan kızlarımızın ilk kurtarılanlar olacağını sık sık düşündüm. O zaman emirleri yerine getirelim ve doluluğa ulaşalım ve her zaman aklımızda tutalım ki
rahiplikte doğan çocuklarımız Siyon Dağı'nda kurtarıcılar olacak."

Bayan Zina D. Young, böyle parlak ve mutlu yüzlerden oluşan bir topluluğa bakmaktan memnun olduğunu ve bu dönemde çadır kuran ruhlarla birlikte sayılmaktan ve Tanrı'nın kralları ve rahipleriyle ilişkilendirildiğimizi bilmekten memnuniyet duyduğunu söyledi; ancak ayrıcalıklarımızın farkında değiliz. Yumuşak ve mütevazı olun ve bir adım bile geri çekilmeyin, kendimiz üzerinde güç kazanın. Melekler dünyayı ziyaret edecek, ancak biz, Rab'bin hizmetçileri olarak, onlarla karşılaşmaya hazır mıyız? Yaratılışın sabahından beri büyük bir endişeyle aşağılanan bir günde yaşıyoruz. Bayan M. T. Smoot şunları söyledi: "Büyük bir işte çalışıyoruz ve benimsediğimiz ilkeler bizim için yaşam ve kurtuluştur. Harekete geçmekte yavaş olduğumuz birçok ilke ileri sürüldü. İlerletilmesi gereken çok daha fazla ilke var. Kadın haklarından bahsedildi. Hiçbir zaman sahip olduğumdan daha fazla hak istemedim. Siyaseti kadın alanının dışında düşündüm; ancak işler ilerledikçe, yol zorluklarla dolu olsa da oy vermemizin doğru olduğunu düşünüyorum." Bayan Wilmarth East söylenenlere tanıklık edeceğini söyledi. Deneyimle "itaatin fedakarlıktan daha iyi olduğunu" bulmuştu. Güvenli tarafta olmak ve üstümüzdekileri desteklemek istiyorum; ancak kadın hakları konusunda Rahibe Smoot'a katılamam. Hiçbir zaman kadının ayrıcalıklara sahip olduğunu hissetmedim. Her zaman ulusun siyasetinde bir söz hakkım olmasını ve bir aile yetiştirmeyi istedim. Bayan Emily Woodmanse'ın yazdığı "Who Cares to Win a Woman's Thought" adlı şiiri okuduğumda çok etkilendim.
Parlak bir gün geliyor; ancak her zamankinden daha fazla bilgeliğe ve alçakgönüllülüğe ihtiyacımız var.
Kız kardeşlerim, sizlerle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum;
günün sıcağını ve yükünü
taşıyan ve Tanrı'dan başınıza bereket yağdırmasını
dileyenler.

Eliza R. Snow, kapanışta, toplantıda ele almak istediği bir iş olduğunu belirtti ve Rahibe
Bathsheba W. Smith'in Güney'in her yerinde tasarrufları vaaz etme ve isterse kadın haklarını
vaaz etme misyonuyla atanmasını önerdi.

Öneri yerine getirildi ve toplantı "İsrail'in Kurtarıcısı"nın söylenmesi ve Bayan M. N. Hyde'ın duasıyla sona erdi.

Okuyucuya ayrıca şunu da söyleyelim ki, bu Utah'ın büyük Yardımlaşma Derneği'nin bir tür kongresi olsa da, bir anda elli bin kadını taşıyabilir, bu bir kadın oy hakkı toplantısı değildi. Bu, rahibelerin, masadaki kesintileri ve genel ev ekonomisini ele almak için bir araya geldiği bir toplantıydı, kesinti dernekleri, Rahibe Horne'un liderliğinde yeni açılmıştı. Ancak, toplantının bir kadının beklenti şölenine dönüştürüldüğü ve sofranın geri çekilmesinin o gün neredeyse hiç tesadüfi bir referansla karşılaşmadığı görülecektir; çünkü kadının geleceğinin ruhu kız kardeşlerin üzerindeydi, "sessiz, küçük sesiyle" konuşuyordu ve kadının kaderinin parlak, yükselen yıldızına işaret ediyordu. Bu kadınların bilgece ve Tanrı korkusuyla hareket edecekleri çok açıktır; ayrıca kiliselerini parçalamak ve peygamber Joseph Smith aracılığıyla verilen "yeni ve ebedi antlaşma" vahyine olan inançlarını yok etmek için sahip olmaya mahkum oldukları muazzam gücü kullanmayacaklardır. Gerçekten de, tanıklıklarını on binlerce sesle dünyaya gönderecekler, kadının oylarının gücüyle doğrulanacak ve ulusu ışıklarıyla dolduracaklar. Kongre, kadının en yüce sorusunu elli bin Tanrı korkusu olan, özverili, saygılı kadının güvenli bir şekilde
korunmasına emanet etmekten korkmamalıdır. Mormon karşıtları ve kendini beğenmiş "yenileyiciler" bu kadınların devrimci veya dinsiz olmasını boşuna bekleyeceklerdir. Yaptıkları
Rab adına ve korkusuyla yapılacaktır; yine de liderlerinden birinin kehanetini unutmayın: "Kadının Havva'nın lanetinden kurtarılacağı gün yaklaşıyor; ve çok eşli olan kızlarımızın ilk kurtarılanlar olacağını sık sık düşündüm."

İşte lanet: "Üzüntü içinde çocuk doğuracaksın; ve _arzun kocana olacak ve o seni yönetecek_!" Kadın o lanetten kurtarılacak, yarının
güneşinin gelmesi kadar kesin. Artık bu nesilden sonra, uygar insan eşine hükmedemeyecek, ancak "ikisi bir olacak"; ve kız kardeşler o bin yıllık günü bekliyorlar. Bunlar kilisenin "akıllı bakireleri"; ve lambaları söndü.

BÖLÜM LIII.

KONGRES ÜYELERİ UTAH'LI KADINLARIN OY HAKLARINI ELDEN ALMA İSTİYOR - CLAGGETT'İN SALDIRISI - AMERİKA'LI KADINLAR YARDIMINA GELİYOR - CHARLES SUMNER ONLARIN DAVASINI SAVUNMAK ÜZERE - ÖLÜM BÜYÜK DEVLET ADAMININ TASARIMINI ENGELLİYOR.

Ancak Mormonların, dini kurumlarını parçalamaya ve kutsal ilişkilerini kutsal olmayan antlaşmalara dönüştürmeye çalışan, yurtiçinde ve yurtdışındaki düşmanları, kadın tüzüğünün verildiği andan itibaren, kadınların oy hakkını da ellerinden almaya çalıştılar. Ve
belki de bunu daha önce yapmış olurlardı, eğer bir milyon Amerikalı kadın bu konuda Mormonların yanında olmasaydı. Montana'lı Claggett, Temsilciler Meclisi'nde, 29 Ocak 1873'te, Utah halkına yönelik saldırısında, Kongre'ye Utah'taki kadınların oy hakkına karşı Mormon karşıtı muhalefetin bir dokunuşunu verdi. Şöyle dedi:

"Utah'lı arkadaşım [Hooper], Utah'ın bir açıdan çağın çok ötesinde olduğunu söylüyor; kadınların oy hakkı orada kabul edildi. Bu önlemi kabul etmelerinin sebebi neydi?
Bölgenin kendine özgü kurumunun kadınların yüceliğini, saflığını ve kutsallığını herhangi bir
derecede tanıması
nedeniyle miydi? Hayır efendim. Union Pacific Demiryolu tamamlandığında ve madencilerin ve diğer yabancıların bölgeye akını başladığında, Mormon hiyerarşisinin şefleri, nüfusun kademeli olarak değişmesiyle
güçlerinin ellerinden gideceğinden korkarak, kadınların oy hakkını kabul ederek oy güçlerini bir kalem darbesiyle üç katına çıkardılar; ve en az elli adamın yetkisine dayanarak, o bölgede pratikte
on iki yaş ve üzeri herhangi bir çocuk veya kadının, bir metre patiska giyebilmesi durumunda, oy kullanma konusunda özgür bir adamın ayrıcalıklarını kullandığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim."

Montana delegesinin, her Mormon kadınının özgür bir adamın ayrıcalıklarını kullanabileceği şeklindeki küstahça sözleri, mecliste bir kahkaha patlamasına neden oldu; ancak bu, kadın hakları gibi büyük bir temayla daha uyumlu olurdu, alaycı bir şekilde gülen yasa koyucuların dudaklarından içten bir "Tanrıya şükür!" yankılandı. Elbette, beyefendinin ifadesi abartılıydı; ama Mormon kadınlarının ellerine teslim edilen güç hakkında bilmeden anlattığı ne kadar da güzel bir hikaye! Kadınların kaderi hakkında ne kadar da destansı bir kehanet yaptı, Utah'ta on iki yaşından itibaren özgür adam ayrıcalığını kullanmak üzere eğitildiklerini söylediğinde. Eğer bu doğruysa -ve gerçeğe yeterince yakın- ve Mormon kadınları kadınlara oy hakkı vererek erkeklerin gücünü üç katına çıkardıysa, o zaman sadece kendi kaderlerini değil, aynı zamanda erkeklerin kaderini de ellerinde tutuyorlar demektir. Kocaları bile düşmanlarının tüm tasarımlarına rağmen, düşmanlarından lütuf ve kurtuluş için onlara güveniyorlar. Yasama organları bir an için Mormon kadınlarının sahip oldukları bu muazzam gücü keşfetmeyeceklerinden ve keşfettiklerinde de neredeyse belirgin bir kader gibi kullanacaklarından aptalca korkuyorlar mı? Bunu keşfettiler; ve gelecekteki hareketleri bunu tüm medeni dünyanın şaşkınlığına
gösterecektir. Bundan böyle tek bir eyalette, on iki yaşından itibaren "özgür adamların" siyasi gücünü kullanmak üzere eğitilmek üzere yetiştirilen elli ila yüz bin kadın özgür olmaktan başka bir şey yapamaz ve önlerinde muhteşem bir gelecek
olmaktan başka bir şey olamaz.

Bay Claggett, Mormon dininde "kadının yüceliğini, saflığını ve kutsallığını herhangi bir şekilde tanıyan" hiçbir şey olmadığını söylediğinde gerçeğe küfür etmiştir. Bu, hayatları lekesiz ve eşsiz saflık, bağlılık ve kahramanlık kayıtları olan kız kardeşlere karşı kötü bir
hakarettir. Bu bağlılık kendi başına karakterlerini yüceltir ve yüceltir; ve eğer Kongre ve Amerikan halkı onların dinleri için şehit olduklarına inanırsa, o zaman şehitlikleri onları ulusun gözünde kutsallaştırmalıdır.

Üstelik, kadınların oy hakkı Mormonizm'in dehasıyla bağdaşmayan bir tüzük değil, ancak onunla olumlu bir uyum içindedir. Mormon Kilisesi
aslen hem kadına hem de erkeğe dayanmaktadır. Kadın, tüm dini kurumlarında
erkekle birlikte bir ortak ve rahiptir. Rahibeler ayrıca son kırk yedi yıldır kilisede oy kullanmaktadır ve bu onların üyeliğine verilmiştir. Bu yüzden kadınların oy hakkı kiliselerinin dehasından ve kurumlarından kaynaklanmaktadır.

Şimdi evlilik sorunu özellikle o çağın kadınlarına aittir, Kongre'ye değil; ve Mormon kadınlar ülkeye bunu itiraf ettirmeli ve ettirecektir. Bunu, Amerika'daki tüm kadınları bu konuya çekmek zorundalarsa, bu soru üzerinde yeterince güçlü bir hareketle yapacaklardır. Bunu yapmaya en büyük ihtiyaçları, onurları, görevleri, aşkları, en kutsal ilişkileri tarafından zorlanmaktadırlar. Kardeşleri, kocaları ve oğulları, dinlerinin ve İncil'in onayladığı şey için, yani Hristiyan aleminin yaklaşık iki bin yıldır Tanrı'nın sözü olarak kabul ettiği İncil için, hapisle tehdit ediliyor. Eğer radikal bir hata varsa, o zaman bu, o söze olan aşırı inançlarındadır. Elbette, İncil inancında hiçbir suç olamaz, aksi takdirde Hristiyan aleminin sonsuzluğun bile yaşayamayacağı bir kınama altında olması gerekir. Ancak Kongre ve yenileyicilerin laneti, masumların başına gelecektir, çünkü davanın şekillendirilmesi, kız kardeşleri yasanın gözünde onursuz kadınlara dönüştürüyor. Mahkemenin casusları ve yandaşları, kovuşturma için kanıt bulmak, onları tanık kürsüsüne sürüklemek, kocalarına karşı tanıklık etmek veya onları cezadan korumak için reddetmek için, barbarlar arasında bile kutsal olan evlilik odalarına giriyorlar. Medeniyet tarihinde daha önce böylesine korkunç bir örnek görülmemiştir. Claggett, Kongre'de evlilikleri hakkında şunları söyledi: "Kadının saflık tacından taç mücevherini koparır ve dünyadaki tüm uluslarda onu onurlandıran kutsal bağı ondan alır; şehveti dini bir dogmanın onuruna yükseltir ve kutsal olmayan bir şehvetin sunaklarında tütsü yakar; ve her şeyden önce, geleceğe karşı bir suç olarak, bağışlama çağlarının hoş göremeyeceği veya okyanus sularının temizleyemeyeceği, her yıl küçük çocuklardan oluşan bir ordunun damgalı kaşlarına 'piç' kelimesini yazan. Böyle bir kurum, ne insan ne de ilahi hiçbir hakla, çıplaklığının iğrenç çirkinliğini din örtüsüyle gizlemeye veya medeni hukukun koruyucu himayesinde sığınak aramaya yetkili değildir." [Kongre'den alkışlar.]

Mormonluk kadınları Claggett ve Kongre'yi bunu geri almaya zorlamalı. Konuşan ve alkışlayanlar, "küçük çocuklardan oluşan bir ordunun damgalanmış kaşlarına 'piç' kelimesini düşerken kabartan harflerle" yazanlar ve o sevgili küçük damgalanmışların anneleri, Amerika'nın eşlerine ve annelerine, o "piç" lanetini masum kaşlarından kaldırmaları için yalvarmalı. Amerika'nın her yerindeki, özellikle de kadınların evlilik sorununu çözme konusundaki en yüce hakkı için içtenlikle mücadele eden o asil kadınlara sormalılar; ve onların güçlü dualarının cevabı, ülke genelindeki bir milyon kadından onlara geri dönecektir. Yeni medeniyetin öncülüğünü yapan Amerika'nın kadınları, adalet sağlanana kadar susturulmayacak sesleriyle, Mormon kardeşleri adına Kongre'ye ve ulusa haykıracaklardır. Gerçekten de, oy hakkı söz konusu olduğunda bunu zaten yaptılar; ve Utah'lı kadınların oy haklarının ellerinden alınmaması sadece onlara, İlahi Takdir uyarınca bağlıdır. Bu, okuyucuya en iyi şekilde, 13 Ekim 1874'te Detroit, Mich.'deki Opera Binası'nda okunan
Pennsylvania Kadın Oy Hakkı Derneği'nin raporundan alınan şu alıntıyla anlatılabilir:

"Kongre oturumu sırasında başkentte biraz zaman geçirdik,
Columbia Bölgesi ve bölgelerdeki kadınların oy haklarının ellerinden alınması için çalışmayı önerdik; ancak
Kongre'nin bu hakka zaten sahip olan kadınları oy hakkından mahrum bırakma olasılığının, diğerlerine oy hakkından mahrum bırakmaktan daha fazla olduğunu gördük, çabalarımızı mümkün olduğunca bu geri adımı önlemek için kullandık.

"Seçmen olsaydık, bu konuda bazı arkadaşlarımızı ikna etmekte daha az sorun yaşardık.

"Birkaç yasa tasarısı sunuldu, bunlardan herhangi biri yasa haline gelirse Utah'taki kadınların oy haklarını ellerinden alacaktı.

"McKee tasarısı Temsilciler Meclisi Bölgeler Komitesi'ne havale edildi. Konu komitede görüşülürken, üyelerin daveti üzerine iki kez görüşlerimizi belirttik. Komite toplanmadan önce üyelerden biri, tasarının kabul edilmesini desteklemesinin nedenini açıkladı.

"'Kadınların oyu çok eşliliği destekliyor,' dedi, 've bunu yok etmek için bölgedeki her kadının oy hakkını alırım.'

"'Bunu yapar mı?' diye sorduk.

"'Bence yapar.'

"'Kadınlar oy kullanmadan önce bölgede çok eşlilik var mıydı?'

"'Ah! Evet.'

"'Hiç buna karşı oy kullanma ayrıcalığına sahip oldular mı?'

"'Hayır; bu hiçbir zaman bir sorun haline getirilmedi; ancak Kongre'ye bir poligamist göndermek için oy kullandılar.'

"'Hiçbir erkek ona oy verdi mi?'

"'Evet, on bir binden fazla erkek ve on bin kadın.'

"'Karşı adaya kaç kişi oy verdi?'

"'İki binden az erkek ve kadın.'

"'Bu adama oy veren erkeklerin oy hakkını ellerinden almayı mı düşünüyorsunuz?' diye sorduk.

"'Ah! Hayır.'

"'O zaman poligamist yine de Kongre'ye beşe bir çoğunlukla gelebilir.' Bu doğru olsa da, erkeklerin oy hakkını ellerinden almanın çok
yanlış olduğunu düşünüyor gibiydi. "Komitedeki kaç kişi bu şekilde akıl yürüttü, söyleyemeyiz, ancak çoğunluk kadınların oy hakkının ellerinden alınmasını istiyordu, çünkü yasa tasarısını iğrenç bölümleriyle birlikte Meclise geri gönderdiler. Kadın dostları, dürüst çalışmalarıyla yasa tasarısı hakkında işlem yapılmasını engellediler ve belki de ülkeyi, yakında geri alamayacağı
bu kadar büyük bir yanlışı yapmış olmanın utancından kurtardılar. Bunda, bazı yasa koyucularımızın kabul etmeye
yanaştığından daha önemli bir şey vardı. Bu yasayı geçirselerdi, muhtemelen ülkenin yıkımının temelini atmış olurlardı. Kongre bir sınıfı oy hakkından mahrum etme yetkisine sahipse, şüphesiz bir başkasını da oy hakkından mahrum etme yetkisine sahiptir ve böyle bir durumda hangi özgür insan hakları konusunda güvendedir?

"Benzer yasa tasarıları Senato ve Temsilciler Meclisi Yargı Komiteleri'ndeydi.

"Soru şuydu: İktidardakiler arasında yardım nerede aranmalı? Gerçek, güvenilir ve denenmiş olanlara. En büyük
zeka ve en saf
yüreğe sahip olanlara. Zayıfların
ve ezilenlerin dostlarına. Çağrımız en yüceye, en şerefli ve en onurlu Charles Sumner'a yapılacaktır. Bize içtenlikle bir dinleme hakkı verdi. Ziyaretimizin amacını belirttiğimizde, sessizce, 'Yanlış kişiye geldiniz. Bu adamlar üzerinde hiçbir etkim
yok' dedi.

"Konu hakkında bir süre konuştuktan sonra, 'Bu hakkı şu anda sahip olanlardan almaktan çekinmem. Daha
ileriye gideceğim; sahip olmayanlara vermeye razıyım' dedi. Daha sonra, 'Bu konuyu
temiz bir şekilde araştıracağım' dedi.

"'Geçen yıl yasa tasarısı Senato'dan geçti ve birçok iyi adam buna oy verdi,' dedik.

"Bu sözleri söyleyerek, onların eylemleri için nazikçe özür diledi: 'Yasa tasarısının doğasını tam olarak kavrayamadılar; onu dikkatlice incelemediler.'

"'Onları veya herhangi bir insan sınıfını oy kullanma hakkından mahrum bıraksaydı,
ne anlama geldiğini anlayıp farklı oy kullanırlar mıydı?' diye sorduk.

"'O durumda, şüphesiz tüm kusurlarını fark edecek keskin gözlere sahip olurlardı,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Ben buna oy vermedim. O sırada hasta yatıyordum. Bay Frelinghuysen'i bununla ilgili olarak gördünüz mü?' diye sordu bir sonraki soru.

"'Görmedik. Faydasız görünüyor. Böyle bir yasa tasarısını çerçeveleyecek bir adamın onu değiştirmesi pek olası değildir.'

"Ama biz onun tavsiyesine uyduk, Bay Frelinghuysen, Bay Edmunds ve diğerlerini gördük. Bay Frelinghuysen, ne kadar kötü muamele görürse görsün
tasarısını değiştirmeyeceğini açıkladı.

"Bay Sumner ile tekrar görüştükten ve çabalarımızın sonuçlarını açıkladıktan iki gün sonra.

"Bay Sumner, bu ikinci görüşmeyi kapatırken, 'İstediğiniz herhangi bir anma
veya dilekçeyi Senato'ya sunacağım ve sonra da Yargı Komitesi'ne havale edeceğim. Bunu yapmanın en iyi yolu bu.' dedi.

"Veda sözleri şuydu: 'Başarılı olsanız da olmasanız da, hepinize
her şey gönlünüzce olsun.'

"Bay Sumner ile son görüşmemizin üzerinden sadece üç hafta geçmişti, yeryüzündeki çalışmaları sona erdi ve adalet davası büyük bir dostunu
kaybetti. 20 Şubat sabahı kendisine bir oy hakkı anıtı verdik, bunu Senato'ya sundu ve Yargı Komitesi'ne havale edilmesini talep etti, bu neredeyse son resmi eylemiydi."

Utah'lı kadınlar oy hakkından mahrum edilmedi. Şüphesiz bu, esas olarak _Woman's Journal_'ın konuyu halkın önüne gerçek ışığına çıkaran araştırıcı ve mantıklı başyazıları ve New England, New York, Pennsylvania ve diğer eyaletlerdeki kadın oy hakkı savunucularının eylemleri sayesinde oldu. Bu, kadın oy hakkı için büyük bir zaferdi. Bayan Mary F. Eastman, New York Derneği'ne verdiği raporda şöyle diyor: "Utah'lı kadınların oy kullanma haklarını ellerinden alan yasa tasarısı Kongre'ye geldiğinde, temsilcilerimizden derhal bu önleme karşı etkilerini kullanmaları istendi." 

Bu nedenle, Mormonluk kadınları ile Amerika'daki kadınların, yüzyılın sonundan önce çok kesin ve özel bir çözüme kavuşması beklenen bu çok önemli evlilik sorununda ortak bir davaya sahip oldukları görülecektir. Ve Bay Claggett'ın dediği gibi, "özgür adamların" oylarıyla, büyük konuda ulusal platformda oldukça öne çıkan elli bin Tanrı korkusu olan kadının, evlilik sorununa bir ton vereceği ve bunun için artık çok düşmanları olan Ortodoks Hıristiyanların bile Tanrı'ya içtenlikle teşekkür edeceği kesindir. 

BÖLÜM LIV. 

KADIN KENDİ KONUSUNU AÇIKLAR--DÜŞÜŞ--LANETTEN KURTULUŞU--BABASININ KARŞISINA DÖNÜŞÜ--YÜCELTİLMESİ.

Baş rahibe, kadın konusunu Mormon bakış açısından şöyle açıklar:

Adem ve Havva'nın Tanrı'nın huzurundan
kovulduğu itaatsizlik eyleminden önce, Cennet Bahçesi'nde, Havva'nın konumunun Adem'den aşağı değil, onunla eşit olduğunu ve aynı yasanın her ikisi için de geçerli olduğunu varsaymak makuldür. Musa,
"Tanrı insanı erkek ve dişi olarak yarattı." der. Başkan Brigham Young, "Kadın, rahiplikteki insandır." der.

Tanrı yalnızca önceden bilmekle kalmadı, aynı zamanda "düşüş" aracılığıyla gerçekleştirmesi gereken bir amacı da vardı; çünkü bir kurban sunmuştu; İsa'dan "dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan bir Kuzu" olarak söz ediliyordu.

Görünüşe göre kadın büyük dramada başı çekti. Lanet geldi ve erkeğe tabi oldu; "ve o seni yönetecek", ki bu da daha önceki bir eşitliği varsayar. Fakat bu lanet sürekli mi olacaktı? İnsan ailesine büyük bir iyilik getirecek olan büyük bir amacı gerçekleştirmede gönüllü bir araç olan Havva'nın kızları bu lanete sonsuza dek katlanacak mıydı? Hayır. Tanrı başka türlü emretmişti. Mesih'in kefaret kanı ve onun müjdesine itaat yoluyla, laneti ortadan kaldırmak ve Adem ile Havva'nın oğullarını ve kızlarını yalnızca Tanrı'nın huzurundaki ilkel konumlarına değil, çok daha yüksek bir ihtişam durumuna getirmek için bir plan tasarlandı. Zamanın meridyeninde, Kurtarıcı geldi ve müjdeyi tanıttı,
"daha önce İbrahim'e vaaz edilmişti" ve yaklaşık on sekiz yüzyıllık bir aradan sonra -insanlar "törelerini değiştirip, ebedî antlaşmayı bozduğunda"- "günah adamı ortaya çıktığında, Tanrı denen her şeyin üstüne yücelttiğinde"--kiralık rahipler onun biçimini bozmuş, güçlerini bir kenara atmış ve "peygamberlik ruhu olan İsa'nın tanıklığını" reddetmişti, Rab onu tüm armağanları, güçleri, bereketleri ve törenleriyle birlikte yeryüzüne geri getirdi.

Bu amaçla, son günlerin büyük peygamberi Joseph Smith'i diriltti. Yuhanna'nın Patmos Adası'ndayken gördüğü melek, "cennetin ortasında uçarak, her millete, kabileye, dile ve halka vaaz etmek için sonsuz müjdeyi taşıyarak, Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin, çünkü yargı saati geldi" vb. diyerek ona göründü ve Zamanların Doluluğunun İlahi Takdiminin ve müjdenin doluluğunun geri getirilmesinin görkemli haberini duyurdu. Bu müjde, ve yalnızca bu müjde, kadını kadim zamanlardan beri var olan lanetten kurtaracaktır. Genel olarak "Hristiyanlığın" kadının durumunu iyileştirdiği kabul edilir; ancak, sakatlanmış olan, inançlı dünyanın Hristiyanlığı yalnızca iyileştirebilir, kurtaramaz. Her dini mezhep gerçek formun parçalarına veya kısımlarına sahiptir, ancak İsa Mesih tarafından tezahür ettirilen ve Joseph Smith aracılığıyla restore edilen hayati gücün hiçbir izi yoktur. Bu müjdeye tam anlamıyla itaat etmekten başka hiçbir şey kadını erkekle eşitliğe
yükseltemez ve insanlığı önceden var olan durumumuzda işgal ettiğimizden daha yüksek bir duruma
yükseltemez. Kadın, tüm aydınlanmış ülkelerde, doğrudan veya dolaylı olarak,
iyi veya kötü için hareket ettirici etkiyi kullanır. Şu yerinde bir şekilde söylenmiştir: "Bana bir ulusun kadınlarını gösterin, o ulusu tarif edeyim." Tarihin sayfaları, bir ulusun enkaz olup olmadığına karar versin, yeter ki kadın erdemli saflığın ilkelerini sadakatle koruyarak asil bir şekilde varlığını onurlandırsın ve eş ve anne olarak konumunu zarafet ve onurla doldursun.

Tanrı, nazik ebeveyn, sevgi dolu baba, çocuklarının insanlığın şu anki aşağılanmış durumunda karakterize ettiği düşmüş duruma
batmasına izin verir miydi, büyük bir iyiliğin ortaya çıkacağı araçları tesis etmeden? Bizler, eski bir varoluştaki akıllı varlıklar olarak, yaptığımız gibi, o varoluşun anısını ve tüm hatıralarını terk edip, yeryüzüne inip, iyi ya da kötü için şansımızı denemeye razı olur muyduk? Makul koşullar altında ve sağlanan araçlarla, en azından orijinal konumlarımıza geri dönebileceğimizi bilmiyor muyduk? Kesinlikle hayır! Sadece o "her şeyi, evet, hatta Tanrı'nın derin şeylerini araştıran ruh" sayesinde, kendi varlıklarımızı ve yeryüzündeki görevlerimizi, önceden var oluşumuzla ilgili mevcut yaşamlarımızın etkisini, yalnızca Tanrı'nın ifşa ettiklerini bildiğimiz şekilde kavrayabiliriz; ve insan, kendi bilgeliğiyle Tanrı'yı ​​bulamadığı gibi, insan da akıl yoluyla eski yaşamının koşullarını araştıramaz veya araştırmalarını ötesinde yatan sonsuz sonsuzluklara kadar genişletemez.

BÖLÜM LV.

UTAH BASININDA KADIN SESİ--KADININ TEMSİLCİSİ--BAYAN EMELINE
WELLS--UTAH KADINLARI ADINA KONUŞUYOR--KİLİSENİN EDEBİ VE MESLEKİ
KADINLARI.

Ve Siyon kadınlarının bir basını var. Bu konuda Yahudi olmayan
kardeşlerinden daha iyiler. Hristiyanlığın kilise örgütlerinin çok azı bir kadın dergisiyle övünebilir. Dünyada bunlardan çok azı var ve çoğunlukla ortodoks unsurlardan ziyade heterodokslar tarafından düzenlenip destekleniyorlar.

_Kadının Temsilcisi_ bunlardan biri. Mormon Kilisesi'nin kadınları tarafından yayınlanıyor ve bir şirket örgütü var ve bu örgütün başkanı
Eliza R. Snow. Bayan Emeline B. Wells pratik
editör. 1 Haziran 1872'de kuruldu.

Kadın Temsilcisi, genel anlamda, evlilik sorunu ve kadınların oy hakkı konusunda kadın haklarının savunucusu olduğu için heterodoks olarak kabul edilebilir, ancak aynı zamanda apostoliktir ve Mormon misyonuna adanmıştır. Mormon kadınlarının görüş ve duygularını temsil eder. Tüm örgütleri sütunlarında adil bir şekilde temsil edilir ve bu nedenle şubeler arasında iletişim kurmanın, en uzak olanları daha merkezi olanlarla yakın bağlantıya getirmenin ve herkesi çeşitli toplum hareketleri hakkında bilgilendirmenin bir yoludur. Editörlük bölümü Amerikan gazeteciliğinin standartlarındadır.

Daha önce bahsedilen birçok önemli Mormon kadın gibi editör Bayan Wells de Püriten kökenlidir, New England'lıdır ve saf İngiliz kökenlidir. Soyadı Woodward'dı ve 29 Şubat 1828'de Massachusetts, Petersham'da doğdu. Küçük yaşta edebiyata karşı bir ilgi göstermeye başladı ve ergenlik çağındayken, sanki apaçık bir kadermiş gibi, şu anki mesleğine doğru işaret eden birçok edebi parça üretti. 1842'de Mormon Kilisesi'ne vaftiz edildi. Bunun birçok arkadaşı ve dostu için, özellikle de takdir edici nezaketleri genç edebiyatçı için parlak bir gelecek çizen birkaç seçkin kişi için bir utanç kaynağı olduğunu söylemeye gerek yok. Mormon inancına geçen annesi, arkadaşlarının iknalarının onu hataya sürükleyebileceğinden korkarak, 1844 baharında onu Nauvoo'ya gönderdi, böylece onların etkisinden uzak kalabilirdi. Annesinin onu emanet ettiği kişiler, onun gelişinden kısa bir süre sonra dinden döndüler, ancak Emeline kararlılığını korudu. Bir süre sonra çok eşli oldu. Göç sırasında, bir yıl önce ona katılan annesi, azizlerin o zamanlar katlanmak zorunda kaldığı zorlukların birikimine yenik düştü ve
ölerek, o deneme günlerinde düşen ölümsüz şehitler topluluğuna katıldı.

Kışlık karargahında, 1848'de vadiye yaptığı yolculuğa kadar öğretmenlik yaptı. Burada, yardım derneklerinin örgütlenmesinden ve özellikle Utah'lı kadınların oy kullanma hakkını elde etmesinden bu yana, zamanının büyük bir kısmını kadınların yararına ve yüceltilmesi için kamu işlerinde harcadı. Şu anki editörlük görevlerine ek olarak, Kasım 1876'dan bu yana kıtlık gününe karşı tahıl depolamakla meşgul olan örgütün başkanlığının sorumlu pozisyonunu dolduruyor. Bu örgütün enerjik yönetimi altında, Utah'ın çeşitli semtlerinde ve yerleşim yerlerinde büyük miktarlarda tahıl depolandı.

Rahibe Emeline aynı zamanda hiç de azımsanmayacak bir değere sahip bir şairdir. Çok eşli Mormon kadınlarının kocalarına karşı hiçbir duyguları olmadığı yönündeki yaygın fikre bir karşı çıkış olarak, onun kaleminden çıkan "Karı Kocasına" başlıklı şu zarif eser sunulmuştur:

Bana öyle geliyor ki, ben ölsem,
Ve bu zavallı beden soğuk ve cansız yatsa,
Ve sen dudaklarıma sıcak nefesinle dokunsan,
Her bir damarda canlanan yaşam kanı,
Çılgınca, çılgınca geri koşarak,
Ölüm adasından neşeli ruhu geri getirirdi.

Bana öyle geliyor ki, ben ölsem,
Ve sen sempatiyle üzerime biraz üzüntü veya pişmanlık gözyaşı döksen,
Kederle düşen her inci tanesi,
Tomurcuklanır veya çiçek açar, yaprağa dönüşürdü,
Ölümsüz aşkın unutulamayacağını kanıtlardı.

Mezarımın etrafında,
Serin, hoş kokulu akşam zefirleri dalgalandığında,
Sen dostça o noktanın yakınında kalmalısın,
Ve anılara birkaç şefkatli söz fısıldamalısın,
Bu zavallı kalp minnettar bir şekilde,
Yumuşakça bir sevgi dolu düşünce fısıldayacaktır.

Ben inanıyorum ki,
Bilinmeyen mutluluk diyarına geçersem,
Ve sen bir kez daha yüzümü görmek istersen,
Seni içtenlikle özlediğimde,
Sevinçli bir coşkuyla ortaya çıkarım,
Ve bir kez daha eskisi gibi sana bakarım.

Ben inanıyorum ki,
Hayattan daha güçlü, sağlam bir çapa,
Dürüstlüğün ve değerinle dikilmiş,
Mükemmel bir güven, örtük ve güvenli;
Bütün denemeler ve bütün kederler dayanacak,
Ve yeryüzündeyken beni kutsayacak ve rahatlatacak.

İnanıyorum ki, sevgiyi bilen,
Ya da yüce dostluğun en saf, en yüksek tonunu,
En olgun mutluluk kadehinden tatmış,
Ve hayatın verebileceği en seçkin şarabı içmiş,
Yaşamanın en gerçek sevincini tatmış;
Buna kıyasla hangi bereket zengin veya büyük?

İnanıyorum ki gerçek aşk,
Eğiliminde,
İnsan zihnini yükselten bir unsur;
Ölümsüz Cennet'in ön tadı olarak tanıdığımız bir sezgi,
Ruhun arınacağı.

_Exponent_'a en önemli katkılarda bulunanlardan biri de Lu.
Dalton'dur. Yazılarında Mormon kadınlarının gerçek ruhu ve bağımsızlığı ortaya çıkan bir hanımdır. Şiirsel eserlerinin canlılığı ve enerjisi, gelecekte kıskanılacak bir üne işaret eder.

Başka bir yerde adı geçen Bayan Hannah T. King, iyi bir üne sahip deneyimli bir şairdir.
Mormon Kilisesi'ne katılmadan önce İngiltere'nin şairleri arasında yer alıyordu ve ünlü Eliza Cook ile yakın ilişki içindeydi.

Kilisenin şairi olarak ayrıcalık kazanan kız kardeşlerden bir diğeri de Emily Woodmansee'dir. O da İngiltere doğumludur ve şiir kariyerine henüz bir kızken başlamıştır. Şiirlerinden birkaçı Doğu'nun edebiyat dergilerinde yeniden basılmış ve dikkat çekmiştir.

"Umut" _takma adı_ altında yazan Bayan Sarah Russell da gelecek vaat eden bir şairdir; ancak daha önce bahsedilenlerden daha genç yaşta ünlenmiştir.

Bu bağlamda Emily B. Spencer'dan da bahsedilebilir.

Bayan Mary E. Cook, kilisede bir eğitim elçisidir. Profesyonel bir mezundur ve St. Louis ve Chicago'daki birinci sınıf okullarda önemli pozisyonlarda bulunmuştur. Birkaç yıl önce Utah'a gelen, antik tarihin tutkulu bir öğrencisi olan Bayan Cook, Mormon Kitabı'na şöyle bir
bakış atarak etkilenmiştir. Kitabı dikkatlice
incelediğinde, bu kıtanın antik sakinleri hakkında verilen anlatıdan etkilenmiştir; ve özellikle de bu anlatı ile Bancroft'un ve diğerlerinin Amerika'nın antik ırklarıyla ilgili çalışmaları arasındaki uyumdan etkilenmiştir. Tereddüt etmeden
kitabı gerçek olarak ilan etmiştir. Bayan Cook, Utah'ta dereceli okullar sisteminin kurulmasında etkili olmuştur. Bu göreviyle başarısı belirginleşmiştir ve aynı zamanda kilisenin kadınları arasında yükselen bir liderdir. Onunla birlikte, şu anda bölgenin en önemli öğretmenlerinden biri olan kız kardeşi Bayan Ida Cook'tan da bahsedilmelidir. Ayrıca, bir diğer önemli öğretmen olan Orpha Everett'ten bahsetmeyi de ihmal etmemeliyiz.

Hanımlar ayrıca kilisenin tarihçi ofisinde, Havari Orson Pratt'ın kızı ve Bayan Joan M. Campbell şahsında temsil edilmektedir. Bayan Campbell, daha çocukluğundan beri tarihçi ofisinin _ataşesidir_. Bölge Meclisi katibi ve Noterdir.

Parley P. Pratt, Jr.'ın eşi olan Bayan Romania B. Pratt, tıp profesörüdür. Philadelphia'daki Kadın Tıp Koleji'nden mezun olmuştur ve şu anda bir uygulayıcı olarak New York, Elmira'daki ünlü su tedavisi kuruluşuyla bağlantılıdır.

Rahibe Elise Shipp, Pennsylvania'daki Kadın Tıp Koleji'nde tıp mesleği için eğitim alan bir diğer Mormon hanımdır.

Böylece, eğitim ve mesleki alanlarda Mormon kadınların saygın bir performans gösterdiği görülecektir.

BÖLÜM LVI.

GERİYE DÖNÜŞ--MORMON KADINLARININ APOSTOLİK MİSYONU--SEÇİM HAKKINI NASIL KULLANDIKLARI--BAYAN GRANT'A VERDİĞİ DİLEKÇE--YİRMİ YEDİ BİN
MORMON KADIN KONGRES'İ ANMAK İÇİN OY KULLANIYOR.

Bu kayıt kapatılmadan önce, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne havarilik pozisyonunu hak eden bu olağanüstü kadınların daha sonraki eylemlerini gözden geçirelim.

İlahi Takdir'in imparatorluk yolunu yönlendirdiği batıya doğru ulusu öncülük ettiler ve şimdi yeni bir medeniyetin öncüleri olarak Birliğin yaşlı eyaletlerine geri dönüyorlar.

Olayların açık kehaneti, Utah'ın yakın gelecekte sığınma dağlarından hükümetin merkezine, kadının tüm Amerika'ya olan misyonuyla ineceğidir. Çok tutarlı bir şekilde, ancak yine de çok önemli bir şekilde, Utah'lı kadınlar, kadınların oy hakkı ve anayasal dilekçe hakkının kullanılmasıyla ülkede iktidara ve öneme yükseliyorlar. Kadınlara oy hakkı verildiğinden beri, belediye ve bölge seçimlerinde oylarını tekrar tekrar kullandılar. Dahası, bu süre içinde, şüphesiz ki bölgenin Birliğe kabul edileceği anayasa olan "Deseret Eyaleti" için anayasaya oy verdiler. Kadınların oy hakkı, bu anayasanın temel taşlarından biriydi. Gelecekteki Eyaletin organik eyleminin bir parçası olacak. Hiçbir Kongre bunu ortadan kaldırmaya cesaret edemez,
çünkü böyle bir girişim Amerika'daki bir milyon kadını, bu büyük kadın özgürlüğü tüzüğüne karşı gelmeye cesaret eden Kongre'ye karşı örgütlü bir harekete sokacaktır.
Wyoming, valisinin vetosuyla karşılaşan ve o zamandan beri biraz mutsuz bir tarih yaşayan kadınlara oy hakkı yasasını çıkaran ilk eyalet olsa da,
toplumsal ve politik ekonomide bilinen en büyük önlemlere oy verme onuru Utah'lı kadınlara aittir. Onlar, toplum inşasının temelleri üzerine harekete geçmişlerdir. Bu nedenle,
Utah'lı kadınlar bu yüce kadın meselesinde çağın öncülüğünü yapıyorlar; ve,
Eğer eyaletlerini önce kadınlara oy hakkı konusunda Birliğe
taşırlarsa, pratik olarak kadın oy hakkını Federal Birliğin tüm eyaletleri için ulusal ekonomimizde bir muafiyet haline getirecekler. Ve Utah'tan bir kadın Kongre üyesi aramak tutarlı olacaktır.
Kadının bir kez eyalette, toplumda ve kilisede bir güç olarak tanınmasına izin verin ve siyasi hakları halkın zihnine göre genişletilebilir.

Mormon kadınlar ayrıca vatandaşların Kongre'ye dilekçe verme hakkına geri döndüler. Bu türden ilk örnekleri, bölge genelinde büyük kitle toplantıları düzenleyip
Cullom tasarısına karşı Kongre'yi anmalarıydı. İkincisi ise Bayan Grant'e verdikleri çok dikkat çekici dilekçeydi. Burada tarihi bir
benzersizlik olarak yeniden üretilmiştir:

"BAYAN BAŞKAN GRANT:

"_Onurlu Hanımefendi_: Kadınların kadınlara başvurmasını uygun görerek, biz, Son Zaman Azizleri, Utah'ın hanımları, sizin nazik ve cömert yardımınız için mütevazı ve samimi dilekçemizi tercih etme özgürlüğünü alıyoruz; yalnızca bu büyük ulusun baş yargıcının eşi olmanız değil, aynı zamanda asalet ve karakter mükemmelliği konusundaki yüksek kişisel itibarınız nedeniyle de size başvurmaya teşvik ediliyoruz.

"Sizin, tüm gerçek kadınların yapması gerektiği gibi (çünkü bizim tahminimize göre her eş, kocasının danışmanı pozisyonunu doldurmalıdır), Sayın Başkan Grant'in güvenine sahip olduğunuza ve onun üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğunuza inanarak, şu anda dürüst, mutlu, çalışkan ve müreffeh insanlarımızı yok etmeye niyetli bir federal memurlar kliğinin katil politikasına maruz kalan kocalarımız, babalarımız, oğullarımız ve kardeşlerimiz adına onunla bu etkiyi kullanmanızı içtenlikle rica ediyoruz.

"Hiçbir anayasal yasayı çiğnemedik; hiçbir yükümlülüğü ihlal etmedik, ulusal veya bölgesel; ülkemizin kutsal anayasasına saygı duyuyoruz ve her zaman düzen seven, yasalara uyan bir halk olduk.

"Biz evlilik kurumunun Tanrı tarafından emredildiğine ve bu nedenle onun her şeyi bilen yönetimine tabi olduğuna inanıyoruz. Bu ilahi bir ayindir ve medeni bir sözleşme değildir ve bu nedenle Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş hiçbir adam bu kutsal töreni yasal olarak yönetemez.

"Biz ayrıca Kutsal İncil'e inanıyoruz ve Tanrı'nın kadim zamanlarda çok eşlilik düzenini kurduğuna ve dünyanın Kurtarıcısı'nın gelişiyle bunu onaylayıp onurlandırdığına inanıyoruz. Kurtarıcının, anne tarafından, çok eşli soydan geldiğine, Patmos Adası'nda hizmetkarı John'a 'Ben Davut'un kökü ve nesliyim' diyerek tanıklık ettiği gibi; ve biz sadece inanmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Yüce Tanrı'nın peygamber Joseph Smith aracılığıyla sonsuz müjdenin doluluğunu ve bununla birlikte çok eşliliği geri getirdiğini kesinlikle biliyoruz. Bunu tamamen ilahi bir kurum olarak kabul ediyoruz. Bizim için bu bir vicdan meselesidir, Tanrı'nın uygulamasını emrettiğini bilmek.

"Bölgesel yasalarımız zina ve ahlaksızlığı cezai suçlar haline getirir, bu ihlaller suçluları para cezasına ve hapis cezasına çarptırır. Bu yasalar federal memurlarımız tarafından alçakça bozuluyor, meşru görevlilerinden toprak ofislerini zorla aldıktan sonra intihar planları yapmak için kutsal evlilik düzeninin yerine ahlaksızlığı koyuyorlar ve bu önlemlerle bu bölgenin en ahlaklı ve dürüst adamlarını hapse atmaya çalışıyorlar ve böylece tüm bu toplumun huzurunu ve refahını yok ediyorlar. Açıkça, bizim için hayatlarımızdan daha değerli olan evlilik, ebeveyn ve babalık bağlarını koparmayı tasarlıyorlar.

"Kocalarımızı, sizin, sayın hanımefendi, sizinkileri takdir etmeniz mümkün olduğu kadar takdir ediyoruz. Onların, bizimle ortak olanlardan başka çıkarları yok. Eğer onlar zulüm görürse, biz de zulüm görürüz. Eğer onlar hapse atılırsa, biz ve çocuklarımız 
korunmasız kalırız.

"Bir topluluk olarak barışı severiz ve onu teşvik ederiz. Liderlerimiz barış elçileridir ve en büyük adaletsizliğe maruz kaldıklarında bile insanları barışçıl önlemler almaya teşvik ederler. Başkan Brigham Young ve birkaç arkadaşı, hepsi asil ve hayırsever beyefendiler, çoğunluğu yerleşik olmayanlardan oluşan dolu bir jüri önünde, daha çirkin bir saçmalığın var olamayacağı ahlaksızlık suçundan yargılanmak üzere suçlanıyorlar.

"Bu acımasız ve yasaklayıcı koşullar altında, sevgili hanımefendi,
size en içten dileğimiz, kadınsı kalbinizin sempatisiyle,
Başkanı bu kötü niyetli barış bozucularını uzaklaştırmaya ikna etmenizdir, ya da en azından
utanç verici mahkeme işlemlerini durdurması ve Washington'dan, belki de yüz binden fazla kişinin anayasal özgürlüklerini, mülkiyet haklarını ve her şeyden önemlisi,
birçok konuyu araştıracak dürüst, zeki, güvenilir adamlardan oluşan bir komite göndermesidir. vatandaşlar.

"Bunu yaparak, Tanrı'nın ellerinde, mevcut yönetime çirkin bir rezaleti ve ulusal armamızda ebedi bir lekeyi önlemek için onurlu bir araç olacaksınız.

"Ve dilekçe sahipleriniz her zaman dua edecekler," vb.

Bu dilekçenin, daha sonra gerçekleşen Yargıç McKean'in görevden alınmasını gerçekleştirmede hak ettiği ağırlığa sahip olduğuna inanılıyor.

Üçüncü örnek daha da büyüktü. Utah'lı kadınlar tarafından, evlilik sorunları üzerine Kongre'ye bir anma töreniydi, kadınlara bir ev sahipliği hakkı verilmesi ve Utah'ın bir Eyalet olarak kabul edilmesi için. Utah'lı yirmi altı bin altı yüz yirmi altı kadın tarafından imzalandı ve Kongre'nin her iki meclisine usulüne uygun şekilde sunuldu.

Ve bunlar, oy hakkı verilmiş Mormon kadınlarının eylemleri ve örnekleridir; Başkan Young ve havarilerin eylemleri ve teşvikleri değil, kız kardeşliğin liderlerinin eylemleri ve teşvikleri. Ancak, Başkan Young ve havarilerin, işler; ama bu
onların şerefine çok şey itiraf ediyor.

Ne kadar da düşündürücü bir soru, Birlik'teki her eyaletin önde gelen erkekleri, kadının yoluna engeller koymak yerine, onun misyonunda kadın için aynı şeyi yapsalardı? Eğer böyle olsaydı, on yıldan daha kısa bir
sürede federasyonun her eyaletinde kadınların oy hakkının kurulduğunu görürdük.

BÖLÜM LVII.

AHİTİN ANNESİ SARAH--ONDA MORMON KADINLARININ ÇOK EŞLİ
İLİŞKİLERİNİN AÇIKLANMASI--TANRI'NIN ONA VAADİNİN
YERİNE GETİRİLMESİ--MORMON PARALELİ--SARAH VE HAGAR DÜNYANIN DİNİ
HAKİMİYETİNİ
BÖLÜYOR.

Şimdi ahdin annesi Sarah ile tanışalım. Onda ataerkil evliliğin
ruhu cisimleşmiştir. Onda Mormon kızlarının ataerkil
ilişkilerinin açıklaması vardır. Kocasına başka bir eş veren Sarah, Rab'bin onunla yaptığı antlaşmanın yerine getirilmesi için.

Ey kadın, senin sevgini kim ölçecek? Ve böylece kendini sevgin için bir
kurban olarak vereceksin! Böylece her zaman sunakta!

Doğanın iyiliksever kılan, doğadaki ruh tipidir. Kadının ruhu olmasaydı, o sonsuz derecede bencil olurdu; sonsuz bir
sevgi doğmazdı; Mesih olmazdı; dünyaya bereket ve sevinç gelsin diye kendini feda etmezdi.

Sarah'ın hikayesi, bir haçı olduğunu hatırladığımızda daha da dokunaklı bir şekilde güzelleşir. Sarah'ın eyleminin gerektirdiği fedakarlığı unutursak veya bu fedakarlığı
hafife alırsak, bu Sarah'ın
anına büyük bir haksızlık olur. Ve unutmayalım ki, o haçı
taşıyan İbrahim değildi, ne kadar büyük ve iyi olsa da.

Antlaşmanın başındaki fedakarlık, kadına bir mezmurdur. Sarah ve Hacer bölümünü aklımızda tutarak, İbrahim hikayesine devam edelim:

"Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, karın Sara'ya gelince, ona Sarai adını
koymayacaksın, ama Sara olacak.

"Ve onu kutsayacağım ve sana ondan bir oğul da vereceğim: evet, onu kutsayacağım ve o ulusların annesi olacak; halkların kralları ondan olacak.

* * * * * *

"Ve Rab söylediği gibi Sarah'ı ziyaret etti ve Rab Sarah'a söylediği gibi yaptı.

"Çünkü Sarah gebe kaldı ve İbrahim'e yaşlılığında, Tanrı'nın ona söylediği zamanda bir oğul doğurdu."

İlahi hikaye bir zamanlar bilindikti; şimdi neredeyse unutuldu. Fakat bu
Mormon halkına Tanrı'nın yaşayan sözüdür.

Bu engin İbrahimî İlyada'nın ruhunu modern zamanlarda yeniden canlandırın.
Genç bir medeniyete onun dehasının nefesini verin.
Bir zamanlar imparatorlukların beşiği olan ve şimdi yıkılan mezarlarının bulunduğu Doğu'da doğmamış bir medeniyet.
Yeniden bakire Batı'da doğan genç bir medeniyet.
Batı, yeni imparatorlukların Mısır henüz bir kızken, Babil henüz bir anneyken, Roma henüz doğmadan sona eren imparatorlukların tozunun üzerinde
yeniden filizlendiği yer.

İbranice babaya konuşan Tanrı'nın sözünü ve iradesini yeniden dile getirin. Mamre ovalarında; bunu şimdi Amerika topraklarında genç bir İsraillinin doğuşu ve büyümesi sırasında dile getirin. Onu doğuşunda ve büyümesinde kavrayın. Dehasını ve antlaşmasını düşünün.

Eski İbrahim'de, son zamanların İsrail'iyle yenilenen antlaşmanın açıklaması ve anlaşılması vardır; ve eski Sara'da, Mormon kızları arasındaki ataerkil evliliğin açıklaması ve anlaşılması vardır.

Mormon kadın, antlaşmada Sarah'dır, tıpkı yaratılışta ve düşüşte Havva olduğu gibi. Antlaşmanın metnini sahiplenmiştir.
Annesi Sara'nın haklarını talep eder. Annesi Sara'nın
kaderini çağırır: "O, ulusların annesi olacak; insanların kralları ondan olacak."

Bu nedenle Mormon kadının zihninde, ataerkil evlilik Tanrısı tarafından kurulmuştur. Kadının Sara günlerinde İbrahim'in vaadini
dinleyen biri olduğu itiraf edilsin; O, peygamber Yusuf'un günlerinde de bir dinleyici değil miydi? Gökler böyle konuşabilir ve
kadın duymayabilir miydi? Bu tür vaatler verilebilir ve annelik sevinçten
sıçrayabilir miydi?

Eğer ataerkil haçı taşımaya cesaret ettiyse, bu ataerkil tacın kaderinde
parlak bir şekilde belirdiğini gördüğü için değil miydi? Bu hayatta
sadece haç--gelecek tüm yaşamlarda bir ihtişam tacı!

Mormon kadını, Yahudi olmayanlar tarafından
tasarlandığı şekliyle "çok eşlilik" hakkında hiçbir şey bilmez. Bunu sürekli olarak ilan eder. Mormonlukta "çok eşli
sistem" yoktur. Bu, ataerkil evliliktir. Mormon kadınının vizyonunda bir ırkın kaderi vardır. Çünkü o dünyaya
bu şekilde geldi. Onun içinde annelik son derece yüceltilir ve kadın
kocasına olan esaretten
kurtulur.

Sarah'ın hikayesine tekrar bakın. Anneliğe olan muazzam önemini fark edin. İbrahim ailesine çok eşliliğin getirilmesine tanık olun. Ve eğer bu harikulade devamın bir anlamı varsa, İshak, Tanrı'nın Sarah'ın antlaşmayı yerine getirme eylemine karşılık gelen hediyesiydi.

Ve Sarah ve Hacer'in fedakarlığını hatırlarken, tazminatı da hatırlayalım. Bu iki anne tüm tarihte eşsizdir. Irklar ve imparatorluklar onlardan çıkmıştır. Sarah ve Hacer, oğulları İshak ve İsmail aracılığıyla dünyayı bölmüştür.

İshak'ın soyundan dünyaya Mesih verilmiştir; İsmail'den yüz milyonlarca peygamber Muhammed gelmiştir.

Bu iki anneyi, oğulları, ırkları ve medeniyetleriyle birlikte tartın. Ne büyük bir imparatorluk! Mısır ve Babil, Sarah ve Hacer ile
karşılaştırıldığında neydi?

İbrahim tebaası tüm tarihin en muhteşemidir. Bu tebaa Mormonizm'de yeniden doğmuştur. Dehası ve antlaşmaları
Mormon halkıyla birliktedir; çağ sonuçlarına tanıklık ediyor.

Ataerkil evlilik bu sonuçlardan biridir. Sarah, zamanımızın
canlı bir karakteridir. Kaderini yerine getirecektir. Yukarıdaki avlulardan Mormon kadını sonsuz bir
soyun üzerine bakacaktır. Göklerde ve yeryüzünde nesilleri
çoğaltılacaktır.

Bu her Mormon Sarah'ın inancıdır - her antlaşma annesi.
Bu sadece onun çok eşliliğidir.

BÖLÜM LVIII.

KADINLIK DÜNYADAKİ YENİDEN DOĞUCU ETKİ - BİRİNCİ HAVVA'DAN İKİNCİ HAVVA MERYEM'E - TANRI VE KADIN ERKEĞİN UMUDU - KADININ HAVARİLİĞİ - YUSUF'A KARŞI PAVLUS - KADIN DOĞASI DÜNYANIN GELECEĞİNİN BİR ÖNGÖRÜSÜ.

Başlangıçta din ve doğa birlikte yaşıyordu. Yaratılış kitabı o zamanlar müjdeydi. Yaratılış tek vahiy idi.

Annelik, kadın aracılığıyla tezahür eden Tanrı'nın ilk lütfudur. Her şeyin adı
annededir: "Ve Adem karısının adını Havva koydu; çünkü o tüm yaşayanların annesiydi."

Kadının yeryüzündeki görevinin hangi ilahi emirle başladığını görün.
Göklere yükselen ve yeryüzünden sonsuz armonilerin ilk notalarını yakalayan ilk mezmurun teması: "Rab'den bir adam edindim!"

Ancak annenin doğası Kabil'de bol değildi. Kadının ruhu ilk çocuğunda
belirtilmemişti. İlk ortaya çıkan şey, erkeğin gücü, vahşeti ve bencilliğiydi.

Ve Kabil, kadın doğasıyla
doğmuş, annesinin yumuşaklığı onda belirmiş kardeşi yüzünden çok öfkeliydi. Ve "kardeşine karşı
kalktı ve onu öldürdü."

Bu, ırkın gelecekteki tarihinin önceden özetlenmiş halidir. Dünya, doğanın vahşi
gücünde başladı. Kadının yumuşaklığında, ki bu
sonunda oğullarında hakim oldu, medeniyet doğdu.

Kadının "Tanrı sözünün" hizmetkarı olarak elçiliği
Habil'in ölümüyle başladı.

--

Şimdi Mesih'in annesi Meryem'e dönelim,
"Rab'den ne tür bir adam aldığını" görmek için. İlk Havva'dan ikinci Havva'ya kadar,
dünyanın kurtuluşu için İsa'sında yayılan kadının doğasının lütfunu bulmak için. Annelik şimdi yeniden doğuşta.

"Selam sana, çok lütuf görmüş olan, Rab seninledir: kadınlar arasında
mübareksin.

"Ve işte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın,
ve adını İsa koyacaksın."

Ayrıca, kuzeni Elizabeth ile, Vaftizci Yahya'nın annesiyle karşılaşması olayına da dikkat edin.

Bu anneler, bir kadından doğacak kurtuluşun bilincindeydiler.
Elizabeth Kutsal Ruh'la doldu ve daha büyük
anneyi kutsadı; Meryem ise mezmurda Rab'bi yüceltti ve şöyle dedi: "İşte
bundan böyle bütün nesiller bana mübarek diyecek."

İncil kelimesine "yeniden doğuş"a çok
gerçek bir anlam vermemiz gerekecek. Aslında, dünyaya çok fazla kurtuluş gelmeden önce, yeniden doğması gerekir; kadının oğullarını
bağışlayan ilahi doğası aracılığıyla yeniden doğması; ve bu çağda
ırkına yaptığı elçilik göreviyle yeniden doğması gerekir. evrensel olarak kabul ediliyor.

Dünya yeniden doğmalı. "Bir adam yeniden doğmazsa,
cennetin krallığına giremez." İnsanlık yeniden doğmazsa,
hiçbir Mesih yeryüzünde azizleriyle birlikte hüküm süremez. Bu müjdede
sadece bir mecazdan daha fazlası var.

İnsanlığın nesli Kabil'de başladı; insanlığın yeniden doğuşu
Mesih'te başladı. Biri sopayla doğdu; diğeri
her şeyi fetheden sevgiyle
donatıldı. Kabil'de ve İsa'da gösterilen iki yaratılışın asaları.

İsa sadece dirilişin değil, aynı zamanda
yenilenmenin de ilk meyvesiydi. Ve annelik (babalıktan önce) bu yeniden doğuşta Tanrı ile birlikte ilkti. Egoist insan bu gerçeği yeterince düşündü mü? Ve kadının dirilişin ilk tanığı ve vasiyeti olduğu gerçeğini tam olarak kavrıyor mu?

Ve ırkın yeniden doğuşunu kim başlattı? İnsan doğası eserde
ki kimindi? Kadının!

Mesih'teki Tanrı doğasının yenilenmeye ihtiyacı yoktu. Kadının doğasının da, Meryem'de olduğu gibi, bu şekilde saf bulunduğunda yenilenmeye ihtiyacı yoktu. Bu, Mesih örneğinde
somutlaştırılmış büyük bir gerçektir. Hıristiyanlık bu gerçekle birlikte
silinsin!

Bu örnekte ne kadar şaşırtıcı bir gerçeğe sahibiz ki--Tanrı ve kadın
mükemmel bir yaratılış ve sonsuz bir sevgiyi, Mesihleri ​​İsa'da
ortaya çıkardılar.

Tanrı İsa'nın babasıydı. Kutsal Ruh ondandı. Sonsuzlukların
bilgeliği ondandı. Meleklerden oluşan bir lejyonu yardımına çağırma gücü ondandı, eğer isteseydi. Canını
verip tekrar alma gücü ondandı. Ölümü yenme ve
cehennemin kapılarını
parçalama gücü ondandı.

İsa'nın annesi--Davut hanedanından bir bakire, göklerden gelen alevli bir
tanrıça değil.

Kadından, İsa'nın insanlığa olan sevgisi. Onun ırka olan sempatisi ondandı. Günahı bağışlayan, oğlunda olan oydu; günahkara gidip bir daha günah işlememesini söyleyen oydu; bir annenin yavrusu için
ağladığı gibi Kudüs için ağlayan oydu. Ve dünyanın günahları için çarmıhta ölen, oğlunda kadındı!

İsa'da ölen Tanrı Baba değildi; doğanın mücadelesinin karanlık saatini bahçede geçiren de o değildi; "Bu kâseyi benden al: yine de benim istediğim değil, senin istediğin olsun" diye dua eden Tanrı değildi.
Çarmıhta yalnız bırakılan kadındı; oğlunda "Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?" diye haykıran da oydu.

Sevgi kadına aittir. İsa'nın insan doğasının öğrettiği en büyük ders budur; ve dünyayı kurtaracak olan da onun doğasının bu öğesidir.

Yeryüzünde havariliği hüküm sürdüğünde onun öğretisinin ne olacağını görmek için Dağdaki oğlunun vaazını okuyalım.
Bu kadının kendi müjdesi değil midir? Onun felsefesi de bu değil midir--"Kardeşin bir yanağına vurursa, sen de ona diğerini çevir?"

Ve ırkın bu yeniden doğuşunda, doğa ve ruhta, Tanrı ve
kadın böylece ilk önce yalnız görülür. Erkek onların yardımına gelmedi, ama
onlar erkeğin yardımına geldi. İşte toplumun yeniden inşası ve felsefenin yeniden şekillendirilmesi için gerçekten de temel!

Geçmişte, kadının elçiliği ona adil bir şekilde
verilmedi, en medeni uluslar arasında bile. Ama olacak; ve orada
dünyanın umudu var.

Pavlus, erkeğin elçiliğinin egoizminde, "Kadın kilisede sessiz olsun." diye emretti. Yine de kilise kadının tipidir. Eğer o sessiz kalırsa, o zaman dünyada kurtarıcı müjde çok az olacaktır. Eğer
kadının ruhsal doğası kilisede hakim olmazsa, o zaman kilise
ölmüştür. Eğer inancı sona ererse, geriye sadece sefil bir dindarlık biçimi kalır.

Peygamber Joseph, Pavlus'u düzeltti ve kadını kilisede bir ses yaptı ve ona havarilik görevi verdi.

Ve yeniden doğuşta Mormon ataerkil evliliğinin tüm önemi vardır. İlk olarak, kadın her zaman kutsanmış annelik görevinde; sonra, ilahi görevinde. Bu, örneğe göre değil midir?

Mormon kadınlarının kendileriyle ilgili en önemli inançları, Rab'be doğru bir tohum yetiştirmek için kutsal bir görevle çağrıldıklarıdır - kutsal bir millet - iyi işlere hevesli bir halk.

Mormon kadınlarının burada büyük bir gerçeği var. Kadın, kendi doğasından daha fazlasını ona vererek ırkı yeniden canlandırmalıdır. Daha iyi bir
tip erkek ortaya çıkarmalı, onunla birlikte daha iyi bir medeniyet yaratmalıdır.

Dünyanın gelecek kurtuluşunun ilahi gerçeğine ve kadının bu kurtuluştaki misyonuna karşı küfürdür, böyle bir inanca sahip olan Mormon kadınlarıyla alay etmek.

Kadın, kendi doğasıyla yeryüzünü mayalayacaktır.
Onu,
büyük annelik görevinde ve havarilik misyonunda mayalayacaktır.

Gelecek kadının yüce kehaneti olacak, "İşte bundan
sonra bütün uluslar bana mübarek desin!"

BÖLÜM LIX.

SİYON, "KADIN ÇAĞI"NIN BİR TÜRÜ - İSRAİL ŞAİRLERİNİN
ZİRVE TEMASI - KİLİSENİN İDEAL KİŞİSELLEŞTİRİLMESİ - GELİN - GELECEK
AKŞA.

Siyon, bütün yeryüzünün sevinci! Başında kurtuluşun meshedilmesiyle
gökten inen. Geleceğin kadını, Rab'bin seçtiği! Onun tipi, ırkın ilahi doğasının restore edildiği kilisedir.

Siyon, yeryüzünün ruhsal annesi olmak için aşağı iniyor. O, tohumunda ve hizmetinde yılanın başını ezecek. Şimdi kadın sadece bireysel Mesih'in annesi olmayacak, aynı zamanda evrensel Mesih'in de annesi olacak.

"Kurtarıcılar Siyon Dağı'na gelecek!"

Siyon'un kızları Mesih'in tohumunu çoğaltacak.

Eski Yahudi peygamberlerinin Siyon'u kadın olarak kişileştirirken kullandıkları sözlerde güzel bir tutarlılık ve derin bir mistik anlam vardı - Rab'bin seçtiği kadın, yeryüzünün sevinci için.

Siyon'dan geleceğin kadını olarak şarkı söylediler: "Ah, İsrail'in kurtuluşu Siyon'dan çıksaydı! Tanrı halkının esaretini geri getirdiğinde, Yakup sevinecek ve İsrail mutlu olacak."

Doğru, Siyon bazen bir şehir olarak anılır, ancak her zaman kişileştirmenin bir karışımıyla. İbrani şairler büyük konularının zirvesine çıktıklarında onu yeryüzünde bir hizmeti olan gerçek bir kadın olarak sembolize ettiler; ve başlıca onu geleceğin kadını olarak sembolize ettiler.

Büyük mezmur yazarı Davut, temayı yönetti, çünkü Siyon onun kızıydı;
sonra görkemli İşaya yeryüzünün destansı ilahisinin hacmini yükseltti. Bu ne
bir doruk noktası ve kişileştirmedir: "Çünkü senin Yaratıcın kocandır;
adı Her Şeye Egemen Rab'dir; ve senin Kurtarıcın İsrail'in Kutsalı'dır;
tüm yeryüzünün Tanrısı olarak anılacaktır."

Bu, İsa'nın annesi Meryem'in tam konusudur. Ancak burada
genişletilmiştir. Bu, birçok Mesih'in annesi olacak olan Siyon'dur, çünkü
Rab'bin ruhunun meshedilmesiyle
birçok oğul doğuracak ve O'nun egemenliğini yüceltecektir.

"Çadırının yerini genişlet ve meskenlerinin perdelerini ger; çünkü sen sağda ve solda doğuracaksın; ve senin soyun Yahudi olmayanları miras alacak ve ıssız kentleri mesken tutacak."

Kadının ırka olan ilahi görevi; yüce ruhlar tarafından kehanet edilmiş;
yeryüzündeki kutsal havariliği ilan edilmiştir.
"Yaratıcın kocandır" yazılı
bir medeniyette bedenlenecektir.

Kadının görevi, ırkın barbar dönemlerinde başarılı olamazdı; tapınağın kayalarını yontmak erkeğin işiydi. Mesih'in günlerinde bile zamanı gelmemişti, ancak hiç kimse bunu ondan daha belirgin bir şekilde
önceden haber vermemiştir.

Pavlus, kadının kilisede sessiz olmasını emrettiği için koşulsuz olarak kınanmamalıdır. O zaman zaman gelmemişti. O zamanlar şu anki kadar etkili değildi: "Bana bir ulusun kadınlarını göster, sana medeniyetini anlatayım." Ve bunda popüler düşünceden daha derin bir anlam var. İsa'nın kendisi gelecek kadının sembollerini ne kadar güzel bir şekilde korudu. Onunla birlikte kadın - Siyon - "Kuzu'nun gelini" olur:

"O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damatla buluşmaya çıkan on bakireye benzetilecek."

Ve bu, "İnsanoğlu'nun görkemi içinde ve tüm kutsal meleklerle birlikte geleceği" çağda olacaktı.

İlk gelişinde göklerin krallığı on iki balıkçıya benzetildi - on bakireye değil - ve onlara, "Ağlarınızı alın ve beni takip edin, sizi insan balıkçıları yapacağım" dedi.

Ama haykırış yükseldiğinde, "İşte damat geliyor,"
dünyanın bakireleri arasında, Siyon'un bakireleri
ve Babil'in bakireleri arasında kargaşalık olacak. Her biri kendi lambalarını hazırlayacak. Her birinin kendi "beş akıllısı" ve "beş akılsızı" olacak. Her birinin kendi yakın
ruhu olacak. Ama İsrail'in Tanrısı, Siyon'a ilham vermek için ruhunu gönderecek, çünkü
onu yaratan kocasıdır. Ve Siyon'un kızları, Tanrı'nın Kuzusu olan
damada doğru yola çıkmak için lambalarını hazırlayacaklar.

Mesih'in geliş yaşı, kadının yaşıdır! Yoksa
peygamberlik sözlerinde bir anlam yoktur, ne de Mesih'in en güzel benzetmelerinde bir anlam. Ve bu kadının çağıdır! Tüm insanlık bunu ilan ediyor!

Çağın kadınları çağın dürtülerine itaat ediyor. Bu dürtülerin ne anlama geldiğini biliyorlar mı? Feryadı duydular ve ortaya çıktılar. Bu feryadın ne anlama geldiğini anlıyorlar mı? "İşte damat geliyor; onu karşılamaya çıkın!"

Bilmeden Kutsal Yazıları test ediyorlar ve Mesih'in gelişinin dünyanın en önemli gerçeği olduğunu kanıtlıyorlar. Ancak, Siyon'un beş bilge bakiresi imanla ortaya çıkıyor. Bilmeden Rab'lerinin sözünü yerine getirmiyorlar. Feryadı yorumladılar ve lambalarını düzeltiyorlar.

İnsan, "kadının saati"nin gelmesini engellemek için elinin çukuruyla okyanusu geri püskürtmeye veya emrinin nefesiyle güneşi söndürmeye çalışabilir.

Bunun için insanlığın Tanrısı övülsün; çünkü bakireler
bu on birinci saatte dışarı çıkmasalardı, balıkçılar tekrar ağlarına
gidip gece yarısının geçmesini bekleyebilirlerdi ve yeryüzü bunun sonucunu alabilirdi.

Ama Tanrı'nın yeryüzünün lütfunun ilahi temaları ne kadar da harikulade bir şekilde
ortaya çıkar. Çağlar boyunca yankılar daha
sempatik tonlara yumuşamış olarak geldiler.

Yaratılış yeniden başlıyor! Siyon--Yeni Kudüs--Kuzu'nun gelinidir.
O, gelecek Havva'dır.

"Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm, çünkü ilk gök ve
ilk dünya geçip gitmişti. * * *

"Ve ben Yuhanna, kutsal şehri, Yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan iniyordu,
gökten, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı.

"Ve yedi melekten biri yanıma geldi ve dedi ki, gel
buraya, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim.

"Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve
çok suyun sesi, ve çok sayıda gök gürültüsünün sesi gibi bir ses duydum, şöyle diyordu:
Aleluya: Çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor.

"Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim: çünkü Kuzu'nun düğün yemeği geldi ve karısı kendini
hazırladı.

"Ve bana dedi ki, yaz, Kuzu'nun düğün yemeğine
çağrılanlar kutsanmıştır."

Elbette, kadının Rab'bin geliş saatinde misyonunun bu duyurusunda, asırlar boyunca
hallelujahed edilmiş görkemli bir kehanet ve yüce bir gerçek vardır.

Mormon kadınlarının yaşamları, çağın bir kanıtıdır. Kiliselerinin, son günlerin gerçek Siyonu olarak benimsediği karakter, yakında saatin simgesi olarak tanınacaktır.

Ve her ülkedeki bakireler, "İşte, damat geliyor; "Onunla buluşmak için dışarı çıkın!"

BÖLÜM LX.

Sancaklı bir ordu kadar korkunç - OY PUSULASI OLAN ELLİ BİN KADIN - MİLLETE YÖNELİK BÜYÜK GÖREVLERİ - MORMOND KADINLARININ GELECEĞİNİN ÖNCÜSÜ.

"Sabah gibi görünen, ay kadar güzel,
güneş kadar berrak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?"

Siyon Kızı!

Siyon'un elli bin kızı! Her biri kendi sancağıyla!

Sancağı, kadınların oy hakkı!

Bu, kadının hakları için verdiği büyük savaştır. Her Şeye Egemen Rab
onun yanındadır.

Siyon kadınlarının hakları ve tüm
ulusların kadınlarının hakları.

Savaş alanı: Önce Amerika; sonra büyük dünya. Ve İsrail'in Tanrısı
bu tartışmadadır.

--

En önemli hak Kadın, evlilik sorununun şekillenmesinde ve çözümünde yer alır. Medeniyetin sesi bu yüce doktrini iyi bir şekilde dile getirir. Bu kutsal meseleyi bir politikacılar kongresine teslim etmek veya yasa yapma departmanının dar kesinliğine bırakmak, hayal gücünün kavrayabileceği en korkunç şey kadar barbarcadır. Roma'nın savaşçı kurucularının, bakireleri ganimet olarak ele geçirip imparatorluk kurma hırslarını gerçekleştirmek için onları eş olarak almaları, bir Amerikan yasama meclisi kongresinin evlilik sorununu kendi siyasi amaçları ve popülerlikleri için ele geçirip fahişeleştirmesinden daha kaba değildi. Washington'daki adamların çok eşliliği kendi amaçları için kullandıklarına dair herhangi bir şüphe olabilir mi? Ve modern zamanların parlamento Sodom'undaki bu adamlar evlilik sorununu çözmek için uygun kişiler midir?

Kadın, kutsal alanının bu şekilde işgal edilmesine ve en yüce tebaasının bu şekilde kirletilmesine izin verecek mi?

İnsan ilişkilerinde ilahi bir şey varsa o da evliliktir veya erkekle kadın arasındaki ilişkilerdir. Burada hakem kongre yasası değil, aşk olmalıdır. Burada erkek değil, kadın rıza göstermelidir. Bu, tüm medeni örneklerde gösterilen ilahi doğa yasasıdır. Böyle olmayan şey barbarcadır.

Kadın, evlilik rızalarında başı çeker. Tanrı'nın babası ve Tanrı'nın annesi altında, topluma erkekle kadın arasındaki ilişkilerin ne olacağını söylemek onun hakkıdır - evlilik sorununu çözmek açıkça onun hakkıdır.

Mormonlu kadınlar şimdiye kadar İsrail patriarklarının evlilik düzenine karar verdiler; çünkü onlar İsrailli dehasına ve
insanın yaratılışının nesnesine dair anlayışa sahiptirler. Ebedi evlilik antlaşmasında
Vaftiz babalarını ve
Vaftiz annelerini düşünmüş ve onurlandırmışlardır.

Sırayla, Yahudi olmayan kadın evlilik sorusunu kendisi için kararlaştırmalıdır. Tanrı ve doğanın yasası onun için aynıdır. Soru
hala kadınındır. Tanrı ile veya onsuz, kendisine en uygun şekilde karar verebilir; ancak Mormon kadın,
Göksel Babasının ve
Göksel Annesinin deneyimine ve doğruluğuna karar vermiştir.

Belirli bir açık kader, evlilik sorununu Mormonizmin en yüce sorunu haline getirmiştir. Bu görüşte, Kongre'nin özel bir yasayla çok eşliliği Mormon sorununun en önemli noktası haline getirmesi ne kadar da düşündürücüdür. Bu nedenle Mormon kadınlar, inançları ve eylemleriyle, koşullar gereği Mormonizmin gelecekteki kaderini büyük ölçüde etkilemelidir.

Mormon kadınlarının oy kullanma hakkının tanınması ülke tarafından önerildi,
onlara kendi kaderlerini yönetme ve kendi özgür iradelerine göre seçim yapma gücü vermek için. Artık özgür iradelerinden başka hiçbir şey galip gelemez.

Yasama Meclisleri onlara oy kullanma hakkı tanıdı--onlara yalnızca kendi hayatlarını belirleme yetkisi değil, aynı zamanda Utah'ın kaderini elinde tutma yetkisi verdi.

Eğer onlara bu eşsiz gücü veren Brigham Young ise, düşmanın amacı ne olursa olsun, o zaman kadınlar için yaşayan herhangi bir erkekten daha fazlasını yapmıştır. Ancak Mormon havarileri ve temsilcileri bu büyük kadın hakları tüzüğünü yürürlüğe koydular; ve
George Q. Cannon'ın o zamanki asil beyanı--kadınların oy kullanma hakkı tüzüğünün tüm cumhuriyete genişletilmesi gerektiği--Amerika'daki kadınların alkışlarını hak ediyor.

Yeni medeniyetler insanlığın en büyük nimetleridir. Hiçbir zaman yeni bir medeniyete şimdikinden daha fazla ihtiyaç duyulmamıştır, çünkü geçen yüzyılda dünya bin yıllık ray yolundan hızla geçmiştir. Saatte yüz mil hızla ilerleyen bir tren, bir emniyet valfi -yeni bir medeniyet- açılmadığı sürece, toplumun yakında olacağından daha fazla tehlike altında olmayacaktır.

Bu, kadının çağıdır. Toplumun evrensel sesi gerçeği ilan eder. Bu nedenle, kadın yeni medeniyetin temel taşını
atmalıdır. Kolu, geleceğin görkemli yapısını
yükseltmede en güçlü olacaktır. Erkek bunu engelleyemez, çünkü içinde ilahi bir niyet vardır.

Mormon kadınlarının tutumunda bir takdir vardır.
Kehanet, yaşamlarının tüm tarihinde açıkça telaffuz edilir,
çağ için havarisel olacaklardır.

Yeni bir havarilik her zaman yenilikçidir. Mormon kadınları çok eşlilikte
şaşırtıcı bir yenilik oluşturmuştur. Bu son derece saldırgandı. Çok daha iyi! Çünkü dünyada büyük bir gürültü yaptı ve
Hristiyanlığın eski ve çürümüş kurumlarını sarstı. Bu sarsıntı
sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda yeni bir medeniyetten önce gerekliydi.

--

Siyon kızlarının oğullarıyla birlikte kurumlarını
yeni vahyin temelleri üzerine kurduklarını gördük. Onları
İsrail Tanrısı'nın yüce adına tapınaklar inşa ederken gördük.
Eşsiz inançlarını, bağlılıklarını, kahramanlıklarını gördük.

Dinlerine olan sadakatleri nedeniyle
şehirden şehre ve eyaletten eyalete götürüldüklerini gördük.

Onları şehitliğin korkunç saatinde gördük.

Modern İsrail'in Musa'yı izleyerek Yahudi olmayan medeniyetten göçünde gördük.

Siyon kızları, güçlerinin gününe kadar
zorbalardan saklanmak için dağların odalarına çıkıyorlardı.

O zamanlar bayrakları öncü kırbaçlarıydı. Şimdi bayrakları kadınların oy hakkıdır--üzerinde "Kadın Hakları! İsrail Tanrısı adına!" yazmaktadır.

Siyon kızlarından elli bini! Her biri kendi bayrağıyla!

Onları çarmıhta, dikenli taçlarıyla gördük. Onları tahtlarında, ihtişam taçlarıyla göreceğiz. Bu ilahi
ve ebedi adalettir.

Gözyaşlarıyla ektiklerini sevinçle biçecekler.

Ellerinde öncü kırbaçlarıyla sığınma odalarına
sürgünler gibi geldiler.

Kadın hakları asasıyla, ulusu müjdelemek için
elçiler olarak aşağı inecekler.

"Sabah gibi görünen, ay kadar güzel,
güneş kadar berrak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?"

Siyon'un Kızı!

Proje Gutenberg'in Edward W. Tullidge'in Mormondom Kadınları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMEN OF MORMONDOM ***

***** This file should be named 54335.txt or 54335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/3/54335/

Produced by the Mormon Texts Project (http://mormontextsproject.org)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

