*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Without a Home (Evsiz)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: April, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Without a Home, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Without a Home

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #5433]
Release Date: April, 2004
First Posted: July 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHOUT A HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

EVSİZ

E. P. ROE

RESİMLİ

ÖN SÖZ

Tam on yıl önce yazarlığa doğru ilk tereddütlü ve şüpheli adımlarımı
attım. Halkın bana karşı tepkisi beklediğimden çok daha nazik oldu ve her sonbaharda hikayelerimi dinleyen kitle o kadar kararlı ve sadık oldu ki, bu görünmeyen, bilinmeyen arkadaşlara karşı sıcak ve artan bir ilgi beslediğim için beni kimse suçlayamaz. Kayıtsız
yabancılara karşı doğal bir çekingenlik besleriz, ancak tanışıklık
olgunlaşıp dostluğa dönüştüğünde karşılıklı bir sır alışverişi dürtüsü oluşur. Aldığım birçok nazik mektupta okuyucularımda bu dürtüyü minnettarlıkla fark ettim ve onların ilgileri sayesinde edebi hayatım, buna yol açan sebepler ve çalışma yöntemlerim hakkında biraz gevezelik etmeye meyilliyim. Kayıtsız olanlar bu ön sayfaları kolayca atlayabilir ve sonbahar ateşlerinin yakılmasıyla sık sık kendilerine gelen kişinin kişiliğine biraz olsun önem vermeyi öğrenenler, onun neden geldiğini ve bir anlamda, onların evlerinde bulunmaya cesaret ettiği motivasyonu, ruhu öğrenmekten biraz tatmin bulabilirler. Yazarlığın avantajlarından biri eleştiridir; ve ben
eleştiri eksikliğinden
hiç şikayet etmem için hiçbir zaman bir nedene sahip olmadım. Tek pişmanlığım, bundan daha iyi
yararlanamamamdır. Hem övgünün hem de yerginin oldukça
şaşırtıcı olduğunu kabul ediyorum, ancak bu karışıklık şüphesiz eleştirel yeteneğin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Ancak, "Bay Roe'nun kitaplarının popülerliğini açıklamanın
zor olduğunu" söyleyen zeki bir beyefendiyle içtenlikle hemfikirim. Onun şaşkınlığını ve şaşkınlığını tamamen paylaşıyorum. Sonunda bir neden olmadan bir etki örneğimiz olabilir.

On yıl önce hiç bir hikayenin tek bir satırını yazmamıştım ve
bir hikaye inşa etme fikrini bile neredeyse hiç düşünmemiştim. Chicago'nun yanması
beni güçlü bir şekilde etkiledi ve bir dürtüye itaat ederek
birkaç günümü dumanlı yıkıntıları arasında geçirdim. Sonuç olarak, ilk
romanım, "Bariyerler Yandı", yavaş yavaş zihnimi ele geçirdi.
Hikayeyi hiç uydurmadım, çünkü o da çiftliğimdeki bitkiler gibi doğal olarak
büyüdü -bazıları yabani otları öne sürebilir-. Yoğun ve pratik bir hayatın aralıklarında ve ayrıca uyumam gereken zamanlarda, hayal gücüm, teşviksiz ve neredeyse yönlendirilmemiş bir şekilde,
hikayenin çözgüsünü ve atkısını ördü ve onları birbirine dokudu. İlk başta bunun sadece kısa bir hikaye olacağını ve hızla
kendi çöp sepetime gideceğini düşündüm ve onu bir kereden fazla
yakmak üzereydim. Kışın bir öğleden sonra, edebi zevkine çok güvendiğim bir arkadaşıma yazılmış olan birkaç bölümü okudum ve eğer onun kararı olumsuz olsaydı, muhtemelen o zamanlar şiddetli bir fırtınaya maruz kalan toy bir tohum kadar yok olurlardı. Ancak emin değilim ama yazma dürtüsü beni ileriye taşıyacaktı ve editörler ve yayıncılar sonucu küçümseseler bile, hayal gücümün özgür oyunundaki tüm emeğimin karşılığını fazlasıyla alırdım. Sonraki bir kış öğleden sonra, yeni başlayan hikaye başka bir tehlikeden geçti. "The New York Evangelist"in ofisinde, Dr. Field'a ve yardımcı editörü Bay J. H. Dey'e lekeli el yazmamın ilk sekiz bölümünü okudum. Bu parça
o zamanlar var olan tek şeydi ve ben oldukça kör el yazımımda tökezlerken
sık sık parlayan ızgaraya yan gözle bakardım, arkadaşlarımın
nezaketle kaba üretimi kömürlerin üzerine bırakmamı, ne bana ne de başkasına daha fazla zarar veremeyeceğini ve sonra bir kez daha doğru kafamla dünyaya çıkmamı önermesinden korkardım. Adı geçen beyefendilerin üzerinde ağır bir sorumluluk var, çünkü
benden el yazmasını seri yayın için bırakmamı istediler. O andan itibaren
sanırım yazarlık hayatımın başlangıcını tarihlendirmeliyim. Hikaye sekiz bölümden elli iki bölüme çıktı ve gazetede sadece bir yıl yayınlandı, benim el yazmam genellikle yayınlanmadan sadece birkaç sayfa önce hazırdı. Kendime rehberlik etmesi için hiçbir taslak yazmadım; sadece karakterlerin istedikleri gibi davranmasına ve kendi kaderlerini belirlemelerine izin verdim. Chicago'nun topografyası ve yangın olaylarının dikkatli bir şekilde incelenmesinin ötesinde, işime dair hiçbir hazırlığım yoktu. Yaklaşık bir yıl boyunca en büyük eğlencem hayal gücümün yarattığı gölgeler arasında ayrı kalmaktı ve ne zaman ve nerede olursam yazdım - buharlı gemilerde ve tren vagonlarında ve çalışma odamda. Korkularıma rağmen dizi okuyucu buldu ve sonunda bir yayıncı buldum. Kitap çıktığında sanırım ona genç bir babanın ilk çocuğuna baktığı gibi baktım. Ona olan ilgisi yoğun, ancak geleceğinin çok şüpheli olduğunu da gayet iyi biliyor. Ancak bana öyle geliyor ki, yazarlığa yönelik gerçek dürtü, herhangi birini memnun etme arzusundan değil, insanların dinleyip dinlememesine bakılmaksızın, kesin bir şey söylemenin güçlü bilincinden kaynaklanıyor. Dürüstçe söyleyebilirim ki, hiç roman
üretmedim ve eğer bunu yapsaydım, eminim ki o kadar
donuk ve cansız olurdu ki kimse okumazdı. Hikayelerim
benim tarafımdan neredeyse hiç
isteksizce
geldi ve karakterleri
beni
kontrol ediyor. Eğer onları imgeler gibi hareket ettirseydim, sadece imge olurlardı. Her kitapta genellikle planladığımın tam tersi şekilde hareket ettiler. Dahası, aklımda karakterleri neredeyse günlük olarak karşılaştığım insanlar kadar gerçek hale gelen yazılmamış
hikayeler var. Hikâyeler yazarken her şeyi unutuyorum ve yine de zaman için gerçek olan ideal bir dünyada yaşıyorum. Karakterlerin talihleri ​​beni
derinden etkiliyor ve yalnızca güçlü hissettiğimde okuyucunun ilgileneceğine gerçekten inanıyorum. Bir kitap, bir mermi gibi, ancak onu
gösteren kuvvetin
taşıdığı kadar uzağa gidebilir.

Tüm edebi ve sanatsal eserlerin son testleri akıllı bir
kamuoyu ve zamandır. Umut edebilir, hayal kurabilir ve istediğimizi talep edebiliriz,
ama bu iki mahkeme tüm değerleri belirleyecektir; bu nedenle bir yazarın veya sanatçının yapması gereken tek şey kendi bireyselliğini
açık ve dürüstçe ifade etmek ve bu testlere sabırla ve saygıyla boyun eğmektir. Doğada liken, meşe kadar gerçek bir yere sahiptir.

Bu ciltte yer alan hikayeyle ilgili olarak sadece birkaç söz söyleyeceğim. İki yıl önce duyuruldu, ancak onu tatmin edici bir şekilde
tamamlayamadığımı gördüm. Mevcut haliyle neredeyse
tamamen yeniden düzenlendi ve kapsamı çok
genişletildi. Birkaç modern ve çok
zorlu soruna değiniyor. Bunları çözmeye en ufak bir
derecede bile çalışmadım, daha ziyade
dikkati onlara çekmeye çalıştım. Toplumumuzda kamuoyu
aşırı derecede
güçlüdür. Engelleyen kötülükleri süpürüp götüren seldir. Temizleyici gelgit, başlangıçta birçok dere ve dereden oluşur ve bu kitabın sonunda karşı konulamaz olana biraz katkıda bulunmasını umuyorum. Samimiyetle söyleyebilirim ki çalışmalarımı dikkatli ve sabırlı bir şekilde yaptım ve şehir hayatının pratik evreleriyle uğraşırken kendi iç bilincimden çok az şey
geliştirdim. Tipik apartmanların birçoğunu ziyaret ettim; polis hakimleriyle birlikte günlerce
sırada oturdum ve karakolları tekrar tekrar ziyaret ettim. Çok sayıda büyük perakende mağazasına girmedim ve hem işverenlerle hem de çalışanlarla sohbet ettim. Barbarca düzenlemeyi yasaklayan açık bir yasa karşısında, satış kadınlarının hala birçok mağazada sürekli olarak ayakta durmaya zorlanması utanç verici bir gerçektir. Öldürülen Başkanımızın Washington'dan deniz kıyısına getirildiği
çok sıcak bir günde, bu insanlık dışı kural yüzünden birçok kızın yorgun
ve işe yaramaz bir şekilde ayakta durduğunu gördüm. Onların ara sıra dinlenmeleri için hiçbir
olanak yoktu. Bin dolar verseler bile
o boğucu günde ayakta durmanın riskine ve işkencesine katlanmazdım.
Şehirde artık insanlık ilkelerine göre yönetilen birçok dükkan var ve bu tür bir himaye bunlara verilmeli ve diğerlerinden çekilmeli ki
sahiplerine, kadınların Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin çalışmalarıyla çok haklı olarak ilişkilendirilen ilginin birazını almaya
hakları olduğunu öğretsin. Bay Bergh, bir kediyi bile zulümden koruduğu için övgüyü hak ediyor; ancak şehirdeki tüm kediler, uzun ve sıcak bir gün boyunca ayakta durmak zorunda olan
hafif büyüyen kız kadar acı çekemezler. Okuyucunun bu kitabın sonundaki
Ek'i dikkatlice not edeceğini umuyorum.

Yakında modern afyon veya morfin alışkanlığının bu ciltte büyük bir yeri olduğunu keşfedeceksiniz. Kurgusal bir eserde kötü bir zevke yol açacak tıbbi bir inceleme tarzından kaçınmaya çalışırken, konuyla ilgili en iyi tıbbi eserlere ve otoritelere dikkatlice danıştım ve alışkanlığın her aşamasındaki birçok afyon kölesiyle konuştum. Morfin açlığı ve tüketiminde geleceğin en büyük kötülüklerinden birinin toplumun ufuklarında karanlık bir şekilde belirdiğinden korkmakta haklı olduğumdan eminim.
Beden ve ruhun bu zehrine karşı uyarılar çok ciddi veya çok güçlü olamaz.

Malzememi toplamamda bana o kadar çok kişi yardımcı oldu ki,
isimlerden bahsetmek neredeyse
kötü görünebilir; ancak okuyucu doğal olarak afyon alışkanlığının çeşitli aşamalarının
benim deneyimimden uzak olduğunu düşüneceğinden, sözlerimde New York'tan Dr. E. P. Fowler; Charity Hastanesi'nde başhekim olan Louis Seaman; Wm. H. Vail ve diğerleri. Ayrıca, MS'imin bu konuya değinen bölümlerini, morfin alışkanlığı üzerine iki eserin yazarı olan Dr. H. K. Kane'e okudum.

Bu roman, Boston'daki "Congregationalist"te bir dizi olarak yayınlandı ve bu derginin editörlerine ve yayıncılarına, hikayeyi yazılmadan önce ele alma konusundaki güvenleri ve tekdüze nezaketleri için teşekkür borçluyum.

Bu kitaba, kendisinden önce gelenlerden daha fazla emek verdiğimi gerçekten söyleyebilirim; çünkü halkın bana gösterdiği iyilik, çalışmalarımda vicdanlı olmam için en büyük yükümlülüğü getiriyor.

İÇERİK

I. BİR KIZIN HAYAT İDEALİ

II. ZAYIFLIK

III. GİZLİ

IV. "ACIMASIZ DALGALAR"

V. BİR ADAMIN TEMELLERİ

VI. ROGER YENİ BİR TİP KEŞFEDİYOR

VII. KARŞILAŞTIRMALAR

VIII. DEĞİŞİKLİKLER

IX. NE ÇOCUK NE DE ADAM

X. BİR KONSEY

XI. BİR GÖLGE

XII. GÖRÜNTÜSÜZ PRENSİBLER

XIII. HEMLOKLARIN ALTINDA BİR SAHNE

XIV. ESKİ KÖŞK

XV. "EVİNE HOŞ GELDİN"

XVI. BELLE VE MILDRED

XVII. BELLE KENDİNİ BAŞLATIYOR

XVIII. "SANA İNANIYORUM"

XIX. BELLE "SİSTEMİ" ÇÖPÜYOR

XX. ÇALIŞAN BİRKAÇ SESSİZ GÜÇ

XXI. "O BİR ADAM"

XXII. NİTELİKLİ İŞÇİ

XXIII. ESKİ ASTRONOMOTÖR

XXIV. ROGER TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

XXV. YAKLAŞAN OLAYLARIN KARANLIK GÖLGESİ

XXVI. ARTIŞ VE AZALMA ERKEKLİK

XXVII. BİR KÖLE

XXVIII. NEW YORK'UN İNSANLIĞI

XXIX. AFYONUN MUTLULUKLARI

XXX. ORTAYA ÇIKAN GİZLİ ŞEYTAN

XXXI. BİR AFYON DALGASININ NOELİ

XXXII. SİYAH BİR KOMPLO

XXXIII. BİR HAPİSHANE HÜCRESİNDEKİ MILDRED

XXXIV. "AKILLI BİR HAKİM"

XXXV. "ÇOK ŞAŞKINIM"

XXXVI. BİR KADININ KALBİ

XXXVII. GÜÇLÜ AYARTMA

XXXVIII. "KARANLIK KÖŞELER" YOK

XXXIX. "EV, GÜZEL EV"

XL. KOMŞULAR

XLI. GÜNEŞ IŞIĞI PARLAKLIKLARI

XLII. UMUTLAR VERİLMİŞ VE ÖLDÜRÜLMÜŞTÜ

XLIII. BELLE ÖLDÜRÜLDÜ MÜ

XLIV. AFYONUN SON TESELLİ

XLV. ANNE VE OĞUL

XLVI. ÖLÜMCÜL BİR HATA

XLVII. AKŞAM AYINI

XLVIII. "TANRI'NIN İYİ MELEĞİ"

XLIX. EV

EK

EVSİZ

BÖLÜM I

BİR KIZIN HAYAT İDEALI

Martin Jocelyn'in salonunun açık kapısından baktığı
çekici bir resimdi. Canlı kızı Belle
okul arkadaşlarının yarısını akşamı geçirmeye davet etmişti
ve birkaç ayrıcalıklı kardeşe de izin verilmişti. Gençler doğal olarak, bir
şamata karakteristiğine sahip dansları seçiyorlardı, çünkü hareketin eğlence anlamına geldiği bir yaştaydılar.

Hevesli ve cesur Bayan Belle, kendi olgunlaşmamış
yüreğinden daha hafif veya ahlaki değerlerden
daha yoksun olabilecek
müziği bekliyordu. O zamanlar hayatın onun için tek bir büyük arzusu vardı: eğlence; ve etrafında özel favorileri, ihmal edilmiş Fransız egzersizlerinin birçok artısı ve eksisiyle
birlikte seçilmiş "iyi kardeşler" ile uzun bir akşam için bolca eğlence vaadinde bulunuyordu ve koyu gözleri parlıyor ve yanakları alev alev yanıyordu. Sabırsızlıkla ayağını yere vurarak, piyanoda oturan kız kardeşine baktı.

Mildred Jocelyn herkesin onu beklediğini biliyordu; içgüdüsel olarak
görmediği sabırsızlığı hissetti ve yine de "arkadaşının" söylediği
bal gibi saçmalıkları dinlemeye karşı koyamadı.
Görünüşte, Vinton Arnold müziğin yapraklarını çevirmek için yanındaydı,
ama gerçekte gözlerini her gün onu daha güçlü bir hayranlık zincirine bağlayan
güzelliğe ziyafet çekmek için. Başı onun
sözleri altında eğildi, ama sadece çiçeklerin çiy ve yağmur altında eğilmesi gibi, onlara hayat veriyordu. Geçici iltifatları önemsizdi, ama sanki ince elektrik akımının
karşılık verdiği hassas dokunuş gibiydi. İnançlı, neşeli bir kalpten yüzüne ve boynuna kızıl bir dalga
dolaştı; gülümsemesini bastıramadı, ama onu gizlemek için başını kız gibi eğdi.
Sonra, sanki önündeki hafif, neşeli müzik ruh halinin doğal ifadesi haline gelmiş gibi,
Belle'i bile memnun eden bir parlaklık ve hayatla ona vurdu.

Arnold, sözlerinin verdiği zevki gördü ve
etkinin görünen nedenden çok daha büyük olmasının nedenini tahmin etti.
Bir an için cevap veren bir parıltı solgun yüzünü aydınlattı ve sonra,
sanki bir şeyi hatırlamış gibi, derin bir iç çekti; ancak şimdi daireleri
dolduran neşeli yaşamda, bir iç çekişin tanınma şansı çok azdı.

Ancak, evin efendisinin iç çekişi o kadar derindi ve
yüzü, her şeyden uzaklaşırken o kadar endişe ve kaygıyla bulutlanmıştı ki,
o anda onunla karşılaşan karısı, bir şeylerin ters olduğunu fark etmek zorunda kaldı.

"Martin, ne oldu?" diye sordu.

Bir an onun sıkıntılı mavi gözlerine baktı ve gece elbisesiyle
hala ne kadar güzel, narin ve genç kız gibi göründüğünü fark etti.
Ayrıca, yüz hatlarının inceliği ve zarafetinin sadece doğasının bir yansıması olduğunu biliyordu ve hayatında ilk kez, onun güçlü, kaba bir kadın olmasını diledi.

"Önemli değil, Fanny, bu gece. Gençlerin iyi vakit geçirmesini sağla," ve aceleyle dışarı çıktı.

"Yine o aptalca iş meseleleri hakkında endişeleniyor," dedi ve bu düşünce ona büyük bir rahatlama sağladı.

İş meseleleri erkeksiydi ve o esasen kadınsıydı.

Dünyası finans dünyasından, bağcıklarının kocasının işlediği demirden uzak olduğu kadar uzaktı.

Dört yaşında küçük bir erkek çocuğu ve altı yaşında küçük bir kız çocuğu, minik vücudu o kadar incecik kumaşlarla örtülüydü ki insandan çok periye benziyordu, neşe saçan salonlara girmek için can atıyorlardı, ama korunaklı kanadından ayrılmaya korkuyorlardı. Bayan Jocelyn, kocasının iç çekmeden durduğu kapı girişinden sahneyi izliyordu. Anne yüreği, Belle'in bolluk içindeki yaşamı ve eğlencesiyle sempati duyuyordu ve annelik gururu, okul kızının gerçek anlamda bir güzel olduğunda en üst düzeyde parlayacak olan bir güzelliğin
tomurcuklanan vaadiyle güvence altına alınmıştı.

Ama gözleri, hüzünlü bir şefkatle Mildred'a dikilmişti.

Kendi deneyimi, kızının tavrını yorumlamasını ve
genç kız tarafından henüz zar zor fark edilen duygu iniş çıkışlarını anlamasını sağladı.

Bayan'ın cana yakınlığı Jocelyn'in gülümsemesi Vinton Arnold'a kızının yanında bulunmasını memnuniyetle karşıladığı konusunda güvence verebilirdi, ancak
nedense, hanımın gözlerindeki ve tavırlarındaki samimi, içten selamlama
onu tekrar iç çektirdi. Belli ki sahneye veya duruma uymayan bir anı veya düşünce barındırıyordu.
Ne olursa olsun, Mildred'in yanındayken
o ana kadar bulduğu zevki sonuna kadar yaşamasını engellemiyordu. Belle'in aksine annesinin
açıklığı ve narin hatları vardı ve
mavi gözleri toplumun pohpohlanmış gözdelerinden birinin coşkusunu ve gururunu ifade etmek için tasarlanmamıştı. Gerçekten de Arnold'un bir bakışının dünyanın saygısından daha değerli olduğu çoktan belliydi. Ve yine de kızın "kalbinin bereketini" nasıl saklamaya çalıştığını görmek her zamanki gibi komik bir şekilde acıklıydı.

"Millie yine benim gibi," diye düşündü Bayan Jocelyn; "toplumda daha önce adil bir şekilde dışarıda kalmak için neredeyse hiç kimse yoktu. Beaux'nun genel olarak onun için pek çekiciliği yoktu. Ancak Belle genç erkekleri kovalamaya
başlayacaktı. Eğer bir yargıç olacaksam, Bay Arnold'un semptomları ciddileşiyordu. O, Millie için dünyadaki tek kişiydi ve ona güzellik tarzının gerektirdiği evi verebilirdi - sıradan veya kaba bir şeyin
görünmeyeceği, ama kendisi kadar
zarif bir ev. Evini döşemek isterdim! Ama Martin
her zaman çok fakir olduğunu düşünür."

Bayan Jocelyn kısa süre sonra zarif bir akşam yemeği için düzenlemelerini tamamlamak üzere salonu terk etti ve büyük demir şirketinin şehir merkezindeki sıkıntıları ne olursa olsun, küçük alanının mevcut mutlulukla dingin ve vaatlerle
parlak olduğunu hissetti.

Büyüyen oğlanların ve kızların güçlü iştahları akşam yemeğini bitirirken, Arnold ve Mildred tabaklarını ihmal ettiler, birbirlerinin gözlerinde, sözlerinde ve hatta tonlamalarında ambrosia buldular. Şimdi ıssız salon kendilerine aitken, Mildred daha az kısıtlama altında görünüyordu.

"Çok naziksin," dedi, "gelip Belle'in arkadaşlarını eğlendirmeme yardım etmen çok hoştu, özellikle de hepsi çok gençken."

"Evet," diye yanıtladı. "Ben özverinin mutlu bir anıtıyım."

"Ama küstahça değil," diye ekledi hemen.

"Hayır, bronz da değil," dedi ve kocaman koyu gözlerinde aniden bir kasvet oluştu.

Her zaman yüzünün solgunluğuna hayran olmuştu. "Muhteşem kahverengi gözlerini ve gür bıyığını çok güzel ortaya çıkarıyordu," demeye alışmıştı. Ama bu akşam nedense yanağında biraz daha bronzluk ve tavrında kararlılık olmasını istedi. Aristokrat solgunluğu biraz fazlaydı ve erkeklik idealini bile tatmin etmek için biraz zayıf görünüyordu.

Nazik bir ilgiyle, "Bu bahar iyi görünmüyorsun. Korkarım ki çok güçlü değilsin." dedi.

Ona hızlıca baktı ama onun nazik mavi gözlerinde ve güzel yüzünün her çizgisinde sadece dostça bir bakış gördü - belki daha fazla, çünkü yüz hatları gizlenmek için tasarlanmamıştı. Bir an sonra, hem acıtan hem de onu şaşırtan sessiz bir acıyla cevap verdi:

"Haklısın. Ben güçlü değilim."

"Ama yaz yaklaşıyor," diye devam etti içtenlikle. "Yakında
kırsal alana gideceksin ve bu sonbaharı bol bol bronzla ve
bronzun gücüyle geri getireceksin. Annem Saratoga'ya gideceğimizi söylüyor. Sanırım
en sevdiğin yerlerden biri orası, bu yüzden belki de
sabah kahvaltısından önce 'çok iyi sağlığın' içmenin
zevkini yaşayacağım. En sevdiğin bahar hangisi?"

"Bilmiyorum. Seçimini öğrendikten sonra karar vereceğim."

"Bu sevimli bir zayıflık. Sanırım Saratoga'yı seveceğim.
Harika oteller insanın eğlence için istediği her şeyi barındırıyor. Sonra
şehirdeki her şey çok hoş, güzel ve sosyal. Mağazalar da
iyi. Yazlarımızı sık sık biraz kasvetli yerlerde geçirdik. Dağlar bana küçüklük hissini veriyor ve
vahşilikleri beni korkutuyor. Okyanus daha da kötü. Onunla yalnız kaldığım an, öyle yalnız, ıssız bir his
üzerime siniyor ki--ah, sana anlatamam! Korkarım ki beni aptal ve
anlamsız buluyorsun. Dağlardan, vahşi dalgalardan ve tüm bunlardan ilham almam gerektiğini düşünüyorsun. Peki, öyle düşünebilirsin--yalan
söylemeyeceğim. Annemin anlamsız olduğunu düşünmüyorum ve o da benim gibi hissediyor. Biz Güneyliyiz ve sıcak, parlak
ve sosyal şeyleri severiz. Okyanus bana her zaman çok büyük, soğuk ve
acımasız göründü--gücündekileri çok az umursayan."

"Bu açıdan dünya gibi, ya da daha doğrusu içindeki insanlar gibi--"

"Ah, hayır, hayır!" diye hevesle sözünü kesti; "doğanın bu yalnızlıklarından
kaçtığım için mutlu olduğum şey insanların dünyası. Dediğim gibi, ikincisi, enginlikleri, güçleri ve hepsinden kötüsü, kayıtsızlıklarıyla beni eziyor ve belirsiz bir korkuyla titretiyor. Bir keresinde bir geminin fırtınada dalgalar tarafından parçalandığını gördüm. Yaz tatilimizi geçirdiğimiz yerin yakınındaki kıyıdaydı. Gemideki insanların bir kısmı boğuldu ve çığlıkları bugün bile
kulaklarımda çınlıyor. Ah, ellerini uzattıklarını görmek acıklıydı, ama büyük acımasız dalgalar bir an bile durmuyordu,
hatta biraz zaman olsa cankurtaran botlarına zavallı yaratıkları kurtarma şansı verebilirdi. Dalgalar gemiye vurup dövdüler, ta ki gemi parçalara ayrılıncaya kadar, sonra cansız bedeni ve kırık tahtaları kıyıya fırlattılar, sanki biri diğerinden daha değerli değilmiş gibi. Bunu ürpermeden düşünemiyorum ve o zamandan beri denizden nefret ediyorum ve bir daha asla yanına yaklaşmak istemiyorum."

"Bu Hristiyan şehrini bilinçsizce tarif ettin," dedi Arnold, kısa bir kahkaha atarak.

"Bu gece ne kadar da alaycısın! Tüm dünyayı kınıyorsun ve
kendinde bile kusur buluyorsun - alaycılarda nadir görülen bir şey sanırım.
Genellikle haklılar ve evren haksız."

"Sende hiçbir kusur bulamadım," dedi, uzun kirpiklerinin tamamen gizleyemediği zevki
gizlemesine neden olan bir tonla.

"Umarım nezaketinin dayattığı öz kısıtlama, teselli için
çok sert değildir. Ayrıca, mevcut arkadaşlığı
kabul etmemek gibi küçük bir kurguyu da anlıyorum. Ama dünyanın
küçük bir parçası ve çok dünyevi olduğumu hatırlamaktan kendimi alamıyorum; yani, dünyayı ve onun tüm güzel çılgınlıklarını çok seviyorum. Ben vahşi dağlardan ve kalpsiz dalgalardan
çok daha fazla hoş insanları severim."

"Ve yine de sen benim sosyete kızı demem gereken biri değilsin, Bayan Millie."

"Böyle düşünmene sevindim. O karakteri kazanmak gibi bir isteğim yok.
Modaya uygun toplum bana deniz gibi geliyor, huzursuz ve mantıksız, sürekli hareket halinde ama hiçbir yere gitmiyor. Dalgaların girip çıktığı gibi
buraya oraya gidip bunu ve şunu yapan
bir sürü kız tanıyorum. Zamanın yarısında
isteklerine ve duygularına aykırı davranıyorlar ama bunu yapılması gereken şey olarak görüyorlar ve yorgun ve sıkılmış bir şekilde yarı ölünceye kadar bunu yapıyorlar."

"Peki, senin hayat idealin nedir?"

Başını biraz daha aşağı eğdi ve tereddütle ve hafif küçümseyici bir kahkaha atarak cevap verirken belirgin renk geldi:

"Şey, bunu çok kesin bir şekilde düşündüğümü söyleyemem. Bana göre, dünyanın bakışlarından daha iyi olan çok sayıda gerçek arkadaş var, içinde bir hayranlık izi olsa bile. Yine de, siz erkekler dünyayı o kadar tekelleştiriyorsunuz ki, bizim gibi zavallı kadınlara yapacak pek bir şey kalmıyor; ama, güzel bir yuva yaratmanın ve içinde erişebileceğiniz tüm güzellikleri ve en çok sevdiğiniz insanları toplamanın, bazı kadınlar için çok uyumlu bir yaşam işi olacağını hayal ettim. Annem bizim için bunu yapıyor ve çok mutlu ve memnun görünüyor - evlerinin ötesinde zevk arayan kadınlardan çok daha fazla. Görüyorsunuz, Bay Arnold, bilge olmak için yeterince eski olmasam bile, gözlerimi kullanıyorum."

Bakışları o kadar hüzünlü ve kararlı hale gelmişti ki, ona bakamadı, ama konuşurken yüzünü çevirdi. Aniden ayağa fırladı ve "arkadaş" dediği kişi için fazlasıyla güçlü bir baskıyla elini tuttu ve şöyle dedi:

"Bayan Millie, siz binlerce kişiden birisiniz. İyi geceler."

Birkaç dakika onun bıraktığı yerde oturdu. Ne demek istiyordu?
Kalbini fazla mı açıkça ortaya koymuştu? Tavrı kesinlikle
açıktı ve hiçbir kadın gözlerinin dilinden şüphe edemezdi.

"Ama bir kısıtlama," diye iç çekti, "dilini bağlıyor."

Ancak ne kadar çok düşünürse -ve hangi genç kız bu tür
görüşmeleri yüzlerce kez yaşamaz ki-
kendisinin iyiliğini arayan birçok kişi arasında en sevdiğinin ona verdiği kadar çok şey verdiğine daha çok ikna oldu; ve bu konularda iki kişinin eşit şekilde alışverişte bulunmasının her ikisi için de daha iyi olduğunu anlayacak kadar
zekiydi. O geceki son düşüncesi şuydu:
"Ona bir yuva yapmak gerçekten mutluluk olurdu. Hayat bana ne kadar çok şey vaat ediyor!"

BÖLÜM II

ZAYIFLIK

Vinton Arnold'un Beşinci Cadde'de yürüyüşü o kadar hızlıydı ki
güçlü bir rahatsızlık belirtisiydi. Sonunda kare, ağır mimarili büyük bir eve girdi, ana caddenin tarihinin ilk günlerinde açıkça sağlam bir zenginlik yaratımıydı. Mermer koridoru geçip şapka askısına doğru giderken ve sonra
merdivenlerden yukarı çıkarken adımlarında annesinin onu engellemek için oturma odasından hızla geçmesine neden olan bir şey vardı. Bir an
inceledikten sonra annesi alçak, sert bir tonla şöyle dedi:

"Akşamı yine Bayan Jocelyn ile geçirdin."

Cevap vermedi.

"Sen onurlu bir adam mısın?"

Soluk yüzü anında kızardı ve elleri bastırılmış bir hisle
sıkıştırıldı, ama yine de sessiz kaldı. Annesinin soğuk, nüfuz edici bakışlarına karşılık verecek güce sahipmiş gibi görünmüyordu.

"Görünüşe göre," diye devam etti aynı sessiz, keskin tonla,
"önceki önerilerim dikkate alınmamış. Korkarım ki daha açık konuşmalıyım. Lütfen birkaç dakika benimle gelin."

Belirgin bir isteksizlikle onu, zengin bir şekilde döşenmiş, ancak geçmiş bir neslin zevki ve zarafetiyle döşenmiş küçük bir daireye kadar takip etti.
Yine çok solgunlaşmıştı, ancak yüzünde somurtkan bir meydan okuma veya erkeksi bir bağımsızlıktan ziyade acı ve kararsızlığın izi vardı.
Nesiller boyunca ailede biriken altının sertliği, annenin kalbine nüfuz etmiş gibiydi, çünkü oğlunun yüzündeki ifade ne tonunu ne de tavrını yumuşattı.
Ve yine de bir an bile kendisini zalim veya hatta sert olarak düşünmeye zorlanamadı. Görevini yerine getirirken sadece kararlı ve mantıklıydı. Ailenin geleneksel politikasını sürdürüyordu ve toplumun bu gidişatını tamamen onaylayacağının bilincindeydi. Her şeyden önce, oğlunun refahını desteklediğine içtenlikle inanıyordu, ancak Bayan Jocelyn'in şefkatini göstermenin nazik yollarını bilmiyordu.

Bir anlık baskıcı sessizlikten sonra başladı:

"Belki de bu konuyu gerçek ışığında en iyi şekilde tekrar sorarak sunabilirim, Şerefli bir adam mısınız?"

"Saf, iyi bir kızı sevmek şerefsizlik midir?" diye cevapladı oğlu sinirli bir şekilde.

"Hayır," dedi annesi aynı sakin, ölçülü sesle; "ama bu
çok büyük bir delilik ve gereksiz bir israf olabilir. Ancak, kim olursa olsun bir kızın
kalbinde sahte umutlar uyandırmak onursuzdur.
Kanatlarını yakan zavallı bir güve gibi güzel bir yüzün etrafında dolanmak zayıflık ve onursuzluktur."

Aniden, tutkulu bir şekilde haykırdı, "Bayan Jocelyn'i kazanabiliyorsam, neden onunla evlenemiyorum? O güzel olduğu kadar iyidir.
Onu benim kadar iyi tanısaydın, ona kızın demekten gurur duyardın.
Çok güzel, hatta zarif bir şekilde yaşıyorlar--"

Bayan Arnold, basit ve küçümseyici bir hareketle oğluna
başka bir kelime eklemenin
gereksiz olduğunu hissettirdi.

"Vinton," dedi, "bu konularda biraz mantık, belirsiz miktarda duygusal saçmalıktan daha iyidir. Artık mantık tarafından yönlendirilecek ve bir çocuk gibi imkansızın ardından öfkelenip
endişelenmeyecek kadar büyüdün. Ne babanız ne de ben bu konuda aceleci davranmadık. Hayallerinizin, hareket etme ayrıcalığınız olan çemberin altına
dolaşmasına izin verdiğinizi keşfetmek büyük bir sınavdı ve diğer çocuklarımın daha düşünceli
olmalarına minnettarım. Sessiz, göze batmayan bir şekilde Jocelyn'ler hakkında her şeyi öğrenmek için çaba sarf ettik. Onlar şehirdeki nispeten yabancılar. Bay Jocelyn büyük bir demir şirketinde sadece küçük bir ortak ve babanızın söylediklerinden korkarım ki
olasılıklarına göre fazla zarif bir hayat yaşadı. Ancak bu konu yakında test edilecek çünkü şirketi sıkıntıda ve muhtemelen askıya almak zorunda kalacak. Sağlığınızla ve bu şehirdeki şiddetli
rekabetle karşı karşıyayken, parasız bir kızla evlenip onu geçindirebilir misiniz? Aksine, şu anda babanıza ve bana ait olan mülkte bir eşe bakmayı teklif ediyorsanız,
isteklerimizin bir ağırlığı olmalı. Size açıkça söylüyorum ki,
büyük olsa da, araçlarımız hepinizi bağımsız kılmak ve
alışkın olduğunuz tarzı sürdürmek için yeterli değil. Zayıf sağlığınız ve bakım ve zahmetten muaf olma ihtiyacınızla
zenginlikle evlenmelisiniz. Babanız, bu Jocelyn ailesine
bağlı olan herkesin yakında hepsini geçindirmek için
elinde olacağından oldukça memnun. Bu
bilinmeyen, uyumsuz insanlarla kendimizi yükleme riskini reddediyoruz. Bunda mantıksız bir şey var mı?
Bu şehirde binlercesi bulunan güzel bir yüze hayran olduğunuz için, bizim için tamamen
iğrenç olan insanlarla yakın ilişkilere zorlanmamız mı gerekiyor? Bu, seni yıllarca süren sağlıksız ve güçsüzlüğünden bu kadar dikkatli bir şekilde korumuş olmanın kötü bir karşılığı olurdu."

Annesi konuşurken genç adamın başı gittikçe aşağı doğru düştü ve
tüm havası tam bir umutsuzluk içindeydi. Annesi onun cevabını
bekledi, ancak birkaç dakika boyunca konuşmadı. Birdenbire, pervasız, karakteristik bir kahkahayla başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Spartalılar güçsüz çocukları yok etmekte haklıydı.
Bu tür yükümlülükler altında olduğum için, mantığınıza karşı koyamıyorum ve
seçmediğiniz bir eş için bana destek olmanızı istemenin
benim açımdan kötü bir zevk olacağını kabul ediyorum."

"En azından 'zevk' böyle bir açıklamayı engellemeliydi. Kendi rütbe ve servetindeki yirmi güzel kızdan birini seçebilirsin."

"Affedersin ama zayıflığımı yirmi kişiden hiç kimseye yüklemek istemem."

"Ama sen bunu sosyal konumu zayıf ve geçim kaynağı olmayan birine yüklemek istersin."

"Hem nazik hem de güçlü görünen ve zevkleri benimkilerle uyumlu olan tek kız oydu. Ama sen onu tanımıyorsun ve asla tanımayacaksın. Jocelyn'ler hakkında sadece dışsal gerçekleri öğrendin ve önyargılarından var olmayan
az gelişmiş insanlardan oluşan bir aile yarattın. Onların karşılaştırmalı yoksulluk suçunu tartışamam. Senin ve babamın bu kadar dikkatli bir şekilde yaptığı ihtiyatlı soruşturmaları ben yapmadım. Ama mantığın
amansız. Önerdiğin gibi, ben kendim bir karıma saç tokası sağlayacak kadar para kazanamazdım. Mutluluğun önemsiz düşünceleri ve Bayan Jocelyn'in erkekler arasında bir gölgeden daha fazlası olmama yardımcı olabileceği gerçeği, sizin adlandırdığınız sağlam nedenlere karşı öne sürülmemelidir."

"Gençler bu kaba geçici hayallere her zaman trajik bir görünüm kazandırırlar. 'Solgun mutluluğun' tekrar filizlendiğini ve çiçek açtığını o kadar sık ​​gördüm ki, deneyim ve sağduyu temelinde hareket ediyorsam beni affetmelisiniz. Uygunsuz bir ittifak kısa süreli bir tatmin ve haz getirebilir, ancak asla mutluluk, asla kalıcı ve sağlam bir memnuniyet getiremez."

"Anne, seninle ne soyut olarak ne de zavallı benliğimi bu kadar parçalayan bu 'akıllıca testereler' konusunda tartışacak kadar güçlü değilim," ve bitkin ve yenilmiş birinin havasıyla uyuşuk bir şekilde odasına gitti.

Bayan Arnold, "Kızı ziyaret etmeyi bırakmaya dair hiçbir söz vermiyor" diye mırıldanırken kaşlarını çattı. "Bir an sonra daha da buruk bir şekilde ekledi,
"Böyle bir sözü tutabileceğinden şüpheliyim; bu nedenle iradem
onun kararsızlığını gidermeli;" ve o kesinlikle bu eksikliği birkaç insan atomunda telafi edebilecek gibi görünüyordu.

Eğer Martin Jocelyn'e biraz kararlılığını ve kararlılığını aktarabilseydi, bunlar bir erkeğin
alabileceği en faydalı hediyelerden biri olurdu. Bir geminin sağlamlığı fırtınayla sınandığı gibi, onun deneyiminde de cesaretini, metanetini ve erkekliğinin genel sağlamlığını sınayacak bir kriz yaklaşıyordu. Ne yazık ki! Bu sınama onu eksik bulacaktı. O gece, hayatında
ilk kez, eve biraz dengesiz adımlarla geldi.
Masum Bayan Jocelyn hiçbir şeyin ters gittiğini fark etmedi. Belle'in gayriresmi arkadaşlarından birinin her zaman sebep olduğu
esintili, rüzgarlı akşamdan sonra evini her zamanki güzel düzenine sokmakla meşguldü. Kocasının her zamanki neşesinden daha fazlasını geri kazandığını ve gerçekten de Belle'in kendisi kadar neşeli göründüğünü fark etti.
Bir kanepede, karısına güldü ve onu her zamankinden daha fazla okşadı, ona adımlarının hafif olduğunu ve o akşam salonda tökezleyen kızlar kadar genç ve güzel göründüğünü söyledi.

Güvenen, mutlu eş zevkten öylesine pembeleşti ve adımları
annelik gururu ve kızlarının geleceğine dair coşkuyla öylesine esnekti ki, iltifatları neredeyse abartılı görünüyordu.

"Korkma, Nan," dedi, bir duygu seli içinde; "Ne olursa olsun seninle ilgileneceğim," ve ona doğru çevirdiği mutlu gülümseme, onun sözlerinden kendi varlığından daha fazla şüphe etmediğini kanıtladı.

Bunlar bir kocanın karısına söylemesi için son derece uygun sözlerdi, ancak dile getirildikleri koşullar onları erkeksi bir yeminden ziyade duygusal bir duygu haline getiriyordu. Konuşuldukları gibi, o kadar uğursuzdular ki, sevgi dolu kadın titreyip kız gibi kızarabilirdi. Ama tehlikeli uyarıcıların yarattığı korkunç umutlar ve belirsiz beklentiler arasında bile, Bay Jocelyn, yaklaşan belanın hayaletini belli belirsiz gördü ve ekledi:

"Ama Nan, tasarruf etmeliyiz - gerçekten etmeliyiz."

"Aptal adam!" diye güldü karısı; "her zaman tasarruf vaazı veriyor ama
asla uygulamıyor."

"Tanrım, sana harcayacak milyonlarım olsaydı!" diye haykırdı, duygusallık gözyaşları ve dürüst sevgi, gerçek bir erkeğin gözlerinde asla olmaması gereken şekilde birbirine karışmıştı.

"Sevgini cömertçe harca, Martin," diye cevapladı karısı, "ve ben memnun olacağım."

O gece, başını hiç tereddüt etmeden yastığına koydu.

Bayan Jocelyn, Güneyli bir çiftçinin kızıydı ve ilk evinde kronik mali sıkıntı ve rahat, umursamaz bolluk koşullarına alışmıştı. Savaş, babasını ve kardeşlerini ipotekli mülkün son kalıntılarıyla birlikte süpürüp götürmüştü. Genç Jocelyn'in geçmişleri biraz benzerdi ve yuvanın nerede ve nasıl inşa edileceğini kesin olarak bilmeden, kuşlar gibi evlenmişlerdi. Ancak, iyi bir eğitim almıştı ve makul iş yeteneklerine sahipti. Böylece savaştan önce kısa bir süre için karısı ve küçük kızı Mildred için Güneyli bir şehirde rahat bir destek sağlayabildi ve doğuştan ve yetiştirilmeden bir beyefendi olması, ona sadece servetin elde edebileceğinden daha iyi sosyal avantajlar sağladı. Mücadelenin başlangıcında, Konfederasyon ordusunda bir komisyon verildi, ancak birkaç küçük çizik ve birçok zorluk dışında, zarar görmeden kurtuldu. Çatışma bittikten sonra, eski subay, çok cesurca ve gayretle savaştığı Kuzey'e geldi ve bu konuda kendisine karşı söylenmeye değer hiçbir önyargı olmadığını görmekten memnun oldu. İyi sicili, büyük bir demir deposunda bir pozisyon elde etmesini sağladı ve Güney ticaretinin belirli bir miktarını kontrol etme yeteneği göz önünde bulundurularak, sonunda işletmede bir hisse verildi. Bu belirgin ilerleme, onu, şehrin yukarısındaki birçok ara sokaktan birinde, kendisini bulduğumuz güzel evi güvenle kiralayabileceğine inanmaya yöneltti. Giderlerinin her zaman gelirleriyle biraz daha fazla olması Bayan Jocelyn'i rahatsız etmedi, çünkü çocukluğundan beri yıllık bir açığa alışmıştı. Her zaman bir yol sağlanmıştı ve her zaman bir yol sağlanacağına dair bir tür kör inancı vardı. Bay Jocelyn de askervari yollara sapmıştı ve Konfederasyon senetleriyle bu kadar cömert olduktan sonra, farklı renkteki kağıt paranın değerini zorlukla öğrendi. Dahası, ordu hayatı ve Güney'in açık yürekliliğiyle yetiştirilen belli bir öngörü ve tutumluluk eksikliğine ek olarak, akıllıca ve istikrarlı bir şekilde sürdürülen bir tasarruf politikasını neredeyse imkansız kılan gizli bir alışkanlığı besliyordu. Hikayemizin başlamasından yaklaşık iki yıl önce,
kötü etkileri hemen geçmeyen
acı verici bir hastalığın kurbanı olmuştu. Bu dönemin birkaç haftası boyunca, acısını dindirmek için ona morfin tozları verildi;
etkileri o kadar hoştu ki,
doktor reçete etmeyi bıraktıktan sonra bile kesilmediler. Bu ince uyarıcı,
sadece acının kalıcı izlerini yok etmekle kalmadı, aynı zamanda
beklediğinden çok daha
önce, iş rutinine nispeten kolay bir şekilde dönmesini sağladı. Böylece, yavaş yavaş
her derde deva bir ilaç olarak aldığı morfin kullanımına alıştı.
Diş ağrısı, romatizmal veya nevraljik bir sızı olsa, ilaç acısını dindiriyordu. Herhangi bir sebepten dolayı umutsuzluğa kapılmışsa veya
olumsuz bir olaydan rahatsız olmuşsa, küçük beyaz bir toz kısa sürede umut ve dinginlik getiriyordu. Zihinsel ve fiziksel güçlerini zorlayacağına söz veren acil durumlar ortaya çıktığında, afyon zihnin berraklığını ve esnekliğini ve neredeyse büyülü bir bedensel canlılığı sağlıyor gibi görünüyordu ve o da bu aldatıcı güçten giderek daha sık yararlanıyordu.

İlacın kaçınılmaz olarak sonunda yarattığı hastalıklı istek günlük bir tedarik gerektiriyordu. Aylarca onu orta miktarlarda kullandı, binlerce kişinin kinin, şarap veya diğer uyarıcıları kullandığı gibi, konuyu fazla düşünmeden, ancak kendini biraz daha güçlü hissettiğinde ve iş kaygılarından daha özgür hissettiğinde alışkanlıktan kurtulmayı içtenlikle amaçlıyordu. Yine de, uyarıcının kullanımı bir alışkanlığa dönüştükçe, bundan biraz utanmaya başladı ve giderek artan bir gizlilikle bu düşkünlüğünü sürdürdü - bu kötü alışkanlıkta nadiren bulunan bir özellik.

Böylece zihninin, harcamaların akıllıca olgunlaşmış bir sistemine göre işlerini yönetmesini sağlayacak doğal dengeye sahip olmaktan çıktığı anlaşılabilir. Depresyon zamanlarında en katı tutumu talep ederdi ve yine dikkatsiz, kayıtsız ve meşgul görünürdü. Bu mali dalgalanma, karısının eski evinde alışkın olduğu şeydi ve o da buna pek aldırmadan düşüncesizce kendi yolunu seçti. Ayrıca nazik karısına Hayır deme gücü de yoktu ve onun mavi gözlerinden gelen çekici bir bakış, her türlü tutumluluk sorusunu yanlış şekilde çözerdi. Gelecek yıl daha ihtiyatlı olacaklardı; ancak şu anda, sahip olunması veya yapılması çok güzel olacak bazı şeyler vardı. Ancak, ne yazık ki Bayan Jocelyn, Mildred'ın hatırı için, önümüzdeki yazın Saratoga'da geçirilmesi gerektiğine karar vermişti. Kocası, bunun nasıl mümkün olduğunu göremediğini boşuna söylemişti. O şöyle cevap verirdi,

"Şimdi, Martin, mantıklı ol. Bay Arnold'un yazlarını orada geçirdiğini biliyorsun. Millie'nin şehirdeki en iyi eşleşmelerden birini yapma şansını mahveder misin?"

Omuzlarını silkip paranın
nereden geleceğini merak ederdi. Bu arada, ortaklarının endişeli olduğunu biliyordu.
Güçlüydüler ve yıllarca kötü zamanlara hiç sarsılmadan katlanmışlardı, ancak şimdi uzun süren depresyon dönemini atlatmak umuduyla giderek daha fazla kredi almaya zorlanıyorlardı. Bu artan iş durgunluğu, kocasında daha derin bir kaygıya ve onun sürdürülebilir uyarıcısına daha fazla başvurmasına neden oldu.
Adını anmaya değer bir tehlike hissi olmasa da, ilaca olan bağımlılığından biraz
endişelenmeye başladı ve mali baskı kalktığında ve yenilenen ticari refahın güvenliğinde özgürce nefes alabildiğinde, ilacı yavaş yavaş terk etmek onun dürüst amacıydı. Böylece haftalar ve aylar akıp geçti, onu
kötü bir ağın filmlerine daha fazla dahil olmuş ve gerçeği herkesten, özellikle de karısından ve çocuklarından
her zamankinden daha fazla saklamaya niyetli buldu.

Belle'in arkadaşlığının olduğu akşam, en kötüsünden korkarak geri dönmüştü. Güzel ve mutlu evindeki sahne, yakınlarda olabilecek acı deneyimlerle tezat oluşturarak, onu öyle bir önsezi ve sıkıntıyla bastırdı ki, dışarı çıktı ve şimdiye kadar aldığından daha fazla miktarda morfinle geçici bir mola ve cesaret aradı.

Sonuçtaki coşkudan habersizken, bir iş tanıdığıyla karşılaştı ve onun tarafından şarap içmeye yönlendirildi, sonuçları daha önce anlatılmıştı.

BÖLÜM III

GİZLİ

Martin Jocelyn titreyerek uyandı. Rüya gördüğünü hatırlamıyordu, ancak başındaki donuk bir ağrı ve kalbindeki bir önsezi sonunda uykunun bilinçsizliğini
silip süpürecek kadar belirginleşmişti. Beklentileri sabahın soğuk grisinden bile daha kasvetliydi. Önceki akşamın tüm sahte prizmatik renkleri
solmuştu ve onların yerini sakin, sabit bir ışık almamıştı. Zorla gelen coşkuyu her zamanki gibi daha derin bir umutsuzluk takip etti. Uyuyan karısının yüzü o kadar huzurluydu, yaklaşan felaketin tamamen bilinçsizliğini o kadar ifade ediyordu ki, buna dayanamadı. Kendisinin uyanık gözleriyle karşılaşıp korkularının nedenini açıklayacak durumda olmadığını hissetti. Önceki akşam çok zayıf olduğu için duyduğu utanç
duygusu da onu bunalttı ve onun güvenen veya sorgulayan bakışlarıyla karşılaşmadan önce bir gün kazanma dürtüsüne boyun eğdi. İşlerine daha iyi bir görünüm kazandıracak bir şey
olabilirdi ve en azından, en kötüsü olursa, akşam vakti, şu anki perişan ruh halinden daha iyi bir şekilde açıklayabilirdi, bu da son neşesiyle çok keskin bir tezat oluştururdu.

Bu nedenle sessizce ve aceleyle giyindi ve bir iş görüşmesinin erken ayrılmasını gerektirdiğini belirten bir not bıraktı. "Fırtınadan önce en azından bir gün daha sakin olacak," diye mırıldandı.

"Şirketten sonra hepimizin geç saatlere kadar uyumamıza izin veren baba ne kadar da nazik ve düşünceli bir davranıştı!" dedi Bayan Jocelyn Mildred'a. "O da kahvaltısını
yapmadan
gitti" ve nazik ilgisiyle
kendisi neredeyse hiç yemek yemedi.

Ancak bir gün boyunca sıkıntıyı zayıfça saklamak nezaket değildi. Tehdit edilen fırtınaya hazırlık için yelken açmaya yardım etmesi gereken karısı ve kızı, fırtınanın yaklaştığının farkında değildi.
Bay Jocelyn'in bahar boyunca her zamankinden daha fazla
endişeli olduğunu fark etmiş olabilirlerdi, ancak iş ve riskleri hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, tehlikelerinin farkında değillerdi. "Erkekler her zaman
işleri hakkında endişelenirler," dedi Bayan Jocelyn. "Bu onların bir
yolu."

Bay Arnold'un ziyaretleri ve tavırları çok daha uyumlu konulardı ve anne ile kız arasındaki tüm güvenin bir sonucu olarak, bu konular üzerinde uzun uzun durdular.

"Anne," dedi Mildred, "bunu kimseye söylememelisin - henüz
babama bile. Açıkça konuşmamış - yani kelimelerle konuşmamış - biri hakkında bu kadar çok şey düşündüğümü bilmek bana çok acı verirdi. Gözlerinin, tonlarının ve tavırlarının dilini anlamasaydım gerçekten kör olurdum. Ve yine de, yine de - anne, konuşmadan önce onu bu kadar çok sevmem - düşünmem yanlış değil, değil mi? Ne kadar değer versem de - dünyada bir kızdan daha fazla ileri gidemem veya daha fazla ileri gidemem. Korkarım ki halkı bizi tanıyamayacak kadar
gururlu ve zengin; ve - ve - onlar hakkında çok az şey söylüyor. Onunla veya herhangi biriyle, sizden ve babamdan çokça bahsetmeden konuşamam. Ailesinden bile bahsetmekten kaçındığını düşünmüşümdür."

"Bay ve Bayan Arnold ile henüz tanışmadık," dedi Bayan Jocelyn düşünceli bir şekilde. "Aynı kiliseye gittiğimiz doğru ve Vinton sizi orada gördü ve tanışmak için yönlendirildi. Ona karşı herhangi bir kaba
bir
şekilde
çaba sarf etmediğimizden eminim. Onunla misyon okulunda ve diğer şekillerde tanıştınız, kilisenin diğer genç hanımları da öyle. Sizi özellikle seçmiş gibi görünüyordu
ve ziyaret etmek için izin istedi. Çok centilmendi, ancak
siz de aynı şekilde kendine saygılı bir hanımdınız. Bence bir kez bile uygun bir çekingenliğin sınırını aşmadınız. Eğer söylersem, böyle bir şey yapmak sizin doğanızda yok. O aptal bir kız,
kim yaparsa yapsın, çünkü erkekler bundan hoşlanmaz ve onları suçlamıyorum.
Baban Güney'de harika bir avcıydı, Millie ve o zamandan beri sık sık
benim şimdiye kadar takip ettiği en utangaç av olduğumu söyledi. Ama," diye ekledi, alçak, tatlı bir kahkaha atarak, "yakalanmak istiyordum!
Şimdi görebiliyorum," diye devam etti, geçmişe hayalperest bir bakışla,
"yakalanmanın tek yolu buydu, çünkü eğer onu kovalamak için
geri dönseydim, ciddi ciddi kaçardı.
Yakışıklı Bay Arnold'a
başlarını koyan ve bunu bilmeyen bazı kızlar var. Ancak, daha iyi bildiğin için değil, daha iyi OLDUĞUN için bu yolu seçtiğini söylemekten mutluluk duyuyorum - çünkü şehir hayatında ilk oyun arkadaşların olan yabani çiçeklerin utangaç, saf doğasını
kaybetmedin. Vinton Arnold
bu gerçeği keşfedecek ve takdir edecek adamdır ve sen
onu kendi evinde seni aramaya zorlayarak veya
yurt dışındayken bu kadar çekingen davranarak hiçbir şey kaybetmedin."

Annesinin sözleri Mildred'ı fazlasıyla rahatlatsa da, güzel yüzü
hala endişeli şaşkınlığını koruyordu.

"Bayan Arnold ve kızlarıyla nadiren karşılaştım," dedi; "ama
bir an bile, sanki tavırlarıyla
bana dünyalarına ait olmadığımı bildirmeye çalışıyorlardı. Belki de
sadece habersizlerdi--bilmiyorum."

"Sanırım hepsi bu," dedi Bayan Jocelyn düşünceli bir şekilde. "Biz sadece
şehre geldiğimizden beri kiliselerine gidiyoruz. Onlar
çok pahalı bir sırada, diğer tarafta oturuyorlar, babam ise bizim sadece kapıya yakın bir
yan koltuk alabileceğimizi düşünüyor. Gururlu insanlar oldukları aşikar, ancak doğum ve iyi yetiştirilme konusunda, canım, eminim ki
onların eşitleriyiz. Şimdi olduğumuzdan daha fakirken bile
Güney'in en iyi toplumuna hoş geldin. Korkma, canım.
SENİ tanıdıklarında, benim kadar seninle gurur duyacaklar."

"Ah, anne, ne tatlı bir peygambersin! Önerdiğin hayat
çok güzel ve güzellik olmadan yaşayamayacağımı düşünüyorum.
O çok yakışıklı ve zarif ve zevki o kadar mükemmel ki
uyandırdığı her çağrışım zarif ve yüksek tonlu.
Sanki
benim--sanki geleceğimden zor ve kaba olan her şeyi--düşüncede bile çekindiğim her şeyi--söküp atacakmış gibi. Ama anne, keşke biraz daha güçlü olsaydı. Elleri neredeyse benimkiler kadar beyaz ve
küçük; ve bazen çok solgun oluyor."

"Eh, Millie, her şeye sahip olamayız. Şehir hayatı ve lüks genç erkekler için
zordur. Babanızın yaptığı gibi,
ormanlarda daha çok silahla dolaşsalar onlar için daha iyi olur. Bir zamanlar
babam günde otuz mil yürüyebilir ve elli mil ata binebilirdi. Ama erkeksi
özellikler hem zihinsel hem de kassal olabilir. Bay Arnold'un söylediklerinden anladığım kadarıyla
sağlığı hiç iyi olmamış;
ama onu sevecek ve ona bakacak tek kişi
sensin. Onun takımındaki şık kızların çoğu
her zaman oraya buraya gitmek ister ve huzursuzluklarıyla onu yorarlar. Sen evde daha mutlu olurdun."

"Elbette isterdim, anne. Ev ve cennet benim için birbirine çok yakın kelimeler."

"Eve kavuşmak için bu kadar iyi bir yolda olmana sevindim ama
cennete kavuşman uzun sürmeyecek sanırım. Önce evi düşünelim. En katı kadınsı zarafetin izin vermediği bir şeyi yapmanızı dünyada istemem ama yapabileceğimiz bazı şeyler var ki bunlar gerçekten çok uygun. Bay Arnold'un da sizin kadar güzellik gözü var ve hanımları iyi giyinmiş görmeye alışkın. Dün gece tuvaletinizi ve yüzünüzü fark etti ve iri kahverengi gözleri bana çok güzel olduğunu söyledi. Saratoga'da en iyiler kadar iyi görünmenizi istiyorum ve pahalı kumaşlarda karşılayamayacağımız şeyleri beceri ve zevkle telafi etmeliyiz. Neyse ki erkekler malzemenin maliyeti hakkında fazla bir şey bilmiyorlar. Sadece genel etkiyi görüyorlar. Bir hanım onlar için tamamlanmış bir resimdir ve bir kadının yaptığı gibi çerçeveyi, tuvali ve renkleri envanterlemeyi asla düşünmezler. Paranın dörtte biri için sizi kız kardeşlerinden daha iyi göstereceğim. Öyleyse eşyalarını al,
ve hemen alışverişe başlayalım, çünkü böyle güzel bir iş zaman alır."

Çok geçmeden Broadway'deki moda tapınaklarına vardılar, saf komplolarını
yürütmeye kararlıydılar. Yine de görünüşte masum ve zararsız eylemleri sefil bir delilikti.
Bunun kendileri ve aradıkları ve umdukları her şey arasında bir engel daha oluşturduğunu bilmiyorlardı,
çünkü onları ani ve mutlak yoksulluktan kurtarabilecek azıcık parayı harcıyorlardı.

BÖLÜM IV

"ACIMASIZ DALGALAR"

Mildred Jocelyn'in babasının dönüşünden sonra evinin üzerine geceden daha koyu bir gölge düştü.
Artık neye doğru kör bir sürüklenme olmayacağını hissederek,
şirketin beklentileri hakkında bilgi edinmek için
elindeki tüm araçları kullanmış ve neredeyse kesin bir şekilde başarısızlığa uğrayacağını öğrenmişti. Akşam yemeğine oturduğunda o kadar depresif ve kasvetliydi ki
karısı ona bunu söylemeye cesaret edemedi ona kızının mutluluğunu sağlama planlarından veya satın aldığı ve Bay Arnold'u daha kesin bir şekilde saracak bir ağ örmeyi umduğu incecik kumaşlardan bahsetti. Kocasının tavırları yüzünden iyimser ruhu bile üşüdü ve şüphelerle doldu. Mildred da,
sadece çok ciddi bir nedenin babasının alışılmış iyi huyluluğunu ortadan kaldırabileceğini ve onu bu kadar sessiz kılabileceğini hemen anladı.
Belle ve küçükler genellikle yemeği canlandıran hafif sohbeti sürdürdüler, ancak diğerlerinde üzücü bir kısıtlama vardı.
Sonunda Bay Jocelyn aniden, "Fanny, seni yalnız görmek istiyorum," dedi ve yüzü belirsiz bir korkuyla
solmuş bir şekilde onu odalarına kadar takip etti. Ne olabilirdi?

"Fanny," dedi üzgün bir şekilde, "firmamız sıkıntıda. Bu durumdan kurtulmamızı umuyordum ve buna inanmaya çalışıyordum, ancak şimdi konuya net bir şekilde baktığımda bizim için hiçbir şans göremiyorum ve ortaklarımın sözlerinden ve tavırlarından, kendilerinin de neredeyse
umutlarını yitirdiklerini düşünüyorum."

"Hadi Martin, iyi tarafına bak. Sen her zaman olaylara
bu kadar
karamsar bakıyorsun. Korkma, onlar başaracaklar; başaramazlarsa da sen yakında daha iyi bir pozisyon elde edeceksin. Senin yeteneklerine sahip bir adam bir firmanın başında olmalı. Zamanlar ne olursa olsun, sen para kazanırdın."

"Ne yazık ki, Fanny, senin iyimser umutların ve yeteneklerim hakkındaki saçma görüşlerin davadaki sert gerçekleri en ufak şekilde değiştirmiyor. Eğer şirket batarsa, işsiz kalırım ve benden daha iyi yüzlerce kişi, evet, neredeyse her türlü işi boşuna arıyor. Tüm bu yıllar boyunca hiçbir şey biriktirmemiş olmamız düşüncesi beni derinden etkiliyor. Artık bir şey kesin. Bundan sonra, yolumuzu daha net görene kadar, yiyecek ve en düşük maliyetli olan dışında, tek bir dolar bile harcanmamalı." 

"Saratoga'ya gidemez miyiz?" diye kekeledi Bayan Jocelyn. 

"Kesinlikle hayır. Her şey yolunda olsaydı, orada birkaç hafta geçirmek için bile borç para almam ve gelirimi tahmin etmem gerekirdi,
tabii ucuz bir pansiyona gitmediğiniz sürece. Eğer işler
korktuğum gibi giderse, bir dolar bile borç alamam.
Herhangi bir yerde, hele ki Saratoga'daki bir otelde nasıl yaşayacağımızı pek göremiyorum. Fanny, durumumu anlayamıyor musun? Gelirim durursa, geçinmek için
ne kadar paramız kalır?" Bayan Jocelyn bir sandalyeye çöktü ve hıçkıra hıçkıra ağladı,
"Ah, keşke bunu daha önce bilseydim! Şuraya bak!"

Yatak, bir kızın güzelliğini artıran
elbiseler ve havadar hiçbir şeyle kaplıydı. Kocası da bunların ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı ve küfür gibi bir şeyler mırıldandı. Sonunda, sert bir
tonla, "Peki, bütün bu ıvır zıvırı satın aldıktan sonra, ne kadar paran kaldı?" dedi.

"Ah, Martin," diye hıçkıra hıçkıra ağladı karısı, "bana o tonda konuşma.
Gerçekten tehlikede olduğumuzu bilmiyordum. Dün akşam çok iyi görünüyordun ve Bay Arnold, Millie'ye karşı o kadar çok duygu gösterdi ki, kalbim bütün gün tüy kadar hafifledi. Bunları bilseydim, eğer her şeyi fark etmiş olsaydım satın almazdım."

Bay Jocelyn şimdi aptallığına dair açıkça lanetlenmiş bir küfür savurdu.

"Bu sabahki paran gitti mi?"

"Evet."

"Ne kadar borçlandırıldı?"

"Bana sormayın."

Öyle öfkeliydi ki - karısından daha çok kendine - ve öyle üzgündü ki
bir daha konuşacak kadar güvenemiyordu. Herhangi bir kelimeden daha anlamlı bir hareketle topuklarının üzerinde döndü ve odadan ve evden çıktı. Saatlerce hassas ama zayıf bir doğanın sefil karmaşası içinde sokaklarda yürüdü. Acil bir durumla sakince başa çıkabilen ve elinden gelenin en iyisini yapabilen, bu arada önlenemeyen hastalıklara sabırla katlanan biri değildi. Herhangi bir tehlikeye karşı bir süvari hücumu yapabilirdi, ancak ateş altında hareketsiz duramazdı. Aptallığını tekrarlama cazibesi Önceki
akşam çok güçlüydü, ama ona o kadar pahalıya mal olmuştu ki
en azından bir daha içkiye dokunmayacağına dair büyük bir yemin etti; ama uzun zamandır bağımlı olduğu uyarıcıya başvurarak
derin çöküntüsünden bir dereceye kadar
kurtulmaktan kendini alamadı. Sonunda, gerçekten bitkin ve ayık bir şekilde,
şimdi güzelliği ve rahatlığı işkencesinin
başlıca aracı haline gelen bir eve döndü.

Bu arada Mildred ve annesi sabah umutlarının parlak renklerine sahip güzel kumaşların yanında oturuyorlardı ve
birbirlerine gözyaşları ve dehşetle bakıyorlardı. İpek ve çimen
krepe dönüşse bile, bu onların duygularına o kadar uygun görünürdü ki
şaşırtmak neredeyse imkansızdı. Her biri boşuna, "Şimdi gelecek ne olacak?" diye sordu. Günün altın beklentisi karanlık ve kaotik hale gelmişti ve güçlü bir tepki olarak yaklaşan felaketin belirsiz hissi onları
o kadar eziyordu ki neredeyse hiç konuşmuyorlardı. Mildred'in kalbinin derinliklerinde,
ancak, kadının güveninden doğan, arkadaşı Vinton Arnold'un ne olursa olsun ona sadık kalacağına dair destekleyici bir umut vardı.
Zavallı Bayan Jocelyn'in en büyük umudu, mali fırtınanın korkularını gidermeden geçmesiydi. Babasının yarı çaresiz olduğunu sık sık görmüştü ve sonra eski yollarına devam etmelerini sağlayan bir tür düzenleme yapılmıştı.
Yine de, iş yapmayan düşünce alışkanlıklarına ve dünyayla ilgili yetersiz bilgisine rağmen, kocasının geliri aniden kesilirse ve kendisi de benzer bir pozisyon bulamazsa, kendilerini nasıl geçindirebileceklerini göremiyordu.

Onun geri dönmesini özlemişti ama kocası geldiğinde ona hiçbir teselli vermedi.

"Benimle konuşma," dedi; "Sana zaten bilmediğin hiçbir şey söyleyemem. Önümüzdeki birkaç haftanın olayları her şeyi yeterince açık hale getirecek."

Olayların mantığı Bayan Jocelyn'i bile "yağmurlu gün" için hiçbir tedbir almamanın üzücü bir politika olduğuna ikna etti. Fırtına dinmedi, ancak istikrarlı ve güçlü bir şekilde esti. Şirket kısa sürede başarısız oldu, ancak Bay Jocelyn varlıklardan küçük bir miktar aldı, bu da acil bir ihtiyacı önledi. Mildred'in gidişatı, Arnold'un hem güçlü hem de nazik olabileceğine olan inancını haklı çıkaracaktı, çünkü krediyle elde edilen her
şeyin
dükkanlara geri götürülmesi konusunda ısrar ediyordu. Annesi bu görevi yapmaktan kaçındı, bu yüzden kendisi gidip
koşullarını açıkça belirtti. Zavallı çocuk için acı bir deneyimdi - tahmin ettiğinden çok daha acı vericiydi. Birkaç gün önce ona gülümseyerek hizmet eden cana yakın insanların bu kadar farklı görüneceğine inanamıyordu;
ama en sert olmaya ve geri dönen malzemeyi keserken yaşadıkları küçük kayıptan dolayı
kırgınlık hissetmeye meyilli olanlar bile, nazikçe ve neredeyse alçakgönüllülükle şöyle dediğinde yumuşadılar:

"Bunun parasını ödeyemediğimizden, aldığımız zamanki gibi iyi bir durumda geri getirmenin daha onurlu olacağını düşündük." Ancak, malların ödendiği her durumda, parayı, onları başkasına verebileceği kadar düşük oranlar dışında, hiçbir şekilde değiştiremeyeceğini gördü.

Bayan Jocelyn bile acil değişikliklere ihtiyaç olduğunu gördü.
İki hizmetçilerinden biri kovuldu. Belle, artık çok geç uygulanan katı ekonomiye surat astı. Mildred gizlice bunun için ağladı, ama
babasının ve annesinin yanında neşeli olmak için kahramanca çabalar gösterdi; ama her gün, yüreğinde daha derin bir ürperti ile, kendine
binlerce kez sordu, "Bay Arnold neden beni görmeye gelmiyor?"

Vinton Arnold daha da büyük bir sıkıntı içindeydi. Sadece bastırılmış bir sevginin acısına değil, aynı zamanda erkeksi olmayan bir zayıflığın
sinir bozucu ve aşağılayıcı hissine de katlanmak zorundaydı. Elbette, başarısızlığı öğrendi ve babası kısa bir süre sonra demir firmasının üyelerinden birinin ona Bay Jocelyn'in geri çekilecek hiçbir şeyi olmadığını söylediğini önemli bir şekilde söylemek için çabaladı. Bu nedenle Arnold, sevdiği kızın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu biliyordu. Ve yine de, ona nasıl gidebilirdi? Onun gözünde onu aşağılık göstermeyecek ne söyleyebilir veya yapabilirdi? Fakat talihsizlik anında uzak kalmak, kalpsiz kayıtsızlığın öyle bir tezahürü, dünyanın diğer taraftan geçip gitme eğiliminin öyle kötü bir örneği gibi görünüyordu ki, kendini suçlama ve kendini küçümsemesinde bitkin ve hayalet gibi oldu. Sonunda ailesi sağlığının hava değişikliği gerektirdiği konusunda ısrar etmeye başladı ve bir dağ tatil beldesine veya yurtdışına bir seyahate gitmeyi önerdi ve kararlaştırılan herhangi bir planın gerçekleştirileceği sessiz iradeye karşı koyacak hiçbir gücünün olmadığının bilincindeydi. Mildred'ı bir kez daha görmesi gerektiğini hissediyordu, ancak ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ailesinin bilinçli ve kesin bir amacı olmasa da, yine de onu zihninde ve bedeninde çaresizliğe alıştırmışlardı. İradesi kasları kadar gevşemişti. Zayıf bir yapı geliştirmek ve zihnini sistematik çalışma dersleriyle eğitmek için akıllıca ve sabırlı bir çaba göstermek yerine, tüm hayatı boyunca ona egzotik bir yaratık gibi davranılmıştı. Ve yine de şefkatsiz bir ilgi veya çok fazla sevgi gösterisi olmuştu. Öz saygı veya öz güven geliştirmek için çok şey yapılmıştı. Hatta çoğu kızdan daha fazla, kendisini
ebeveynlerine bağımlı hissettirilmişti. Çok az çalışmıştı; çok okumuştu ama dağınık bir şekilde. İş ve erkeklerin hızlı, keskin yolları hakkında yıllarından birinde acınacak derecede cahil kalmıştı ve bunun bilinci
kendi cinsinin arkadaşlığından kaçınmasına neden oldu ve
başlıca nedeni çekingenlik olan bir çekingenlik doğurdu. Ebeveynlerinin serveti
bir lanetten başka bir şey değildi ve sonunda öğreneceklerdi ki
dünyanın sertliklerinden kişiliğini koruyabilseler de
zihnini ve kalbini
erkekçe güç ve prensip gerektiren deneyimlerden koruyamazlardı. Pahalı sistemlerinin bir sonucu olarak, şehirde Vinton Arnold'dan daha acınası çok az şey vardı. O, her gün bekledikten sonra daha da belirsiz bir şekilde, talihsizliklerinde onda kalıcı bir güç ve sevgi bulabileceğini uman kızı ziyaret etmek için gecenin karanlığında gizlice içeri girerdi. Ancak onun bembeyaz, bitkin yüzünü ve gergin, çekingen tavrını gördüğünde neredeyse şok oldu ve dürtüsel bir sempatiyle haykırdı: "Bay Arnold, hasta oldunuz. Size haksızlık ettim. "

Onu tam olarak anlamadı ve "Bana yanlış mı yaptınız, Bayan Millie?" diye tekrar edecek kadar ihtiyatsızdı.

"Affedersiniz. Belki de başımızın büyük dertte olduğunu bilmiyorsunuz.
Babamın şirketi iflas etti ve evimizi terk etmek zorunda kalacağız.
Gerçekten de ne yapacağımızı pek bilmiyorum. Başımız dertteyken,
insanın düşünceleri doğal olarak arkadaşlarına yönelir. Belki
beni görmeye gelirsin diye düşündüm" ve gözlerinde bastıramadığı iki gözyaşı.

"Ah, keşke bir erkek olsaydım!" diye inledi Arnold, zihninden ve hiçbir zaman insan zulmü Mildred'ın kederli
yüzünden ve sözlerinde ima edilen nazik sitemden daha keskin bir
sızı yaratmamıştı.

"Ben--ben hastaydım," dedi tereddütle. "Bayan Millie," diye ekledi
dürtüsel bir şekilde, "sizin için ne kadar derinden hissettiğimi asla bilemezsiniz."

Gözlerini sorgularcasına yüzüne kaldırdı ve ifadesi yine belirgindi. Bir an için aşırı yüklenmiş kalbinin kontrolünü kaybetti ve yüzünü ellerinin arasına alması duygularının güçlü gelgitine yol açtı. "Ah!" diye hıçkırdı, "Gelecek hakkında çok
kaygılı ve korkmuşum. İnsanlar buraya meraktan
geldi ve diğerleri, sadece onlara borçlu olduğumuz parayı elde etseler bile,
bizim başımıza ne geleceğini umursamamış gibi davrandılar. Kısa bir süre önce bu kadar gülümseyen ve arkadaş canlısı olanların
bu kadar sert ve kayıtsız olabileceğini düşünmemiştim. Dalgaların
parçaladığını gördüğüm o zavallı gemiyi binlerce kez düşündüm ve
bu bizim kaderimizmiş gibi geldi. Sanırım hastalıklıyım
ve bir yol sağlanacak, ama BİR YOL YOL değil."

Yanına gelip kalbinin yol açtığı her şeyi vaat etmek yerine, konumunun sefil kısıtlaması onu artık tanık olamayacağı kederden
uzaklaştırdı. Pencereye gitti ve başını pencere pervazına yaslayarak
karanlığa baktı.

Kadın gözlerini yavaşça silerken ona hayretle baktı.

"Bay Arnold," diye kekeledi, "Umarım zayıflığım için ve ayrıca sana dertlerimizi yaşattığım için beni affedersin."

Arnold döndü ve yavaşça ona doğru geldi. Yürürken titrediğini ve neredeyse sendelediğini ve yüzünün kül gibi olduğunu gördü.
Ona uzattığı el, sıcak, zonklayan avucuna buz gibi geldi. Ama onun ifadesini asla unutamazdı - kendini küçümseme, acınası zayıflık ve umutsuzluğun karışımı.

"Bayan Mildred," dedi yavaşça, "kılık değiştirmenin bir faydası yok. İkimiz de gerçeği hemen anlasak iyi olur. En azından senin için daha iyi olur, çünkü o zaman ismine daha layık bir arkadaş bulabilirsin. Ne olduğumu göremiyor musun - kırık bir kamış? Asma, sevdiğim ağaçtan daha iyi bir şekilde devrilen bir ağacı taşıyabilir,
asma gibi, kalbim tek dayanağı olarak ona tutunmuş olsa bile.
Acı çekiyorsun; Azap içindeyim. Sen üzgünsün; ben umutsuzum. Erkeklikle
güç ve yardımı ilişkilendiriyorsun ve haklısın. Dünyadaki
en zayıf şeyin zayıf, çaresiz bir adam olduğunu bilmiyorsun. Ben
sadece acı çekmek için güçlüyüm. Hiçbir şey yapamam; ben hiçbir şeyim. Ne kadar
çaresiz ve bağımlı olduğumu açıklamam imkansız olurdu--sen
anlayamazsın. Tüm kalbim sana gitti, çünkü
hem nazik hem de güçlü görünüyordun.
Ruhumda umut büyüyecekti,
beni olduğum gibi tanıdığında bana merhametli olabileceğin.
Elveda, Millie Jocelyn. Güçlü ve yardımsever bir arkadaş bulacaksın
hem de nazik. Bana gelince, benim en büyük umudum ölmek." Öpmeye cesaret edemediği elinin üzerine başını eğdi ve sonra neredeyse evden
kaçtı.

Mildred, onu alıkoymak için herhangi bir girişimde bulunamayacak kadar şaşkınlığa ve duyguya kapılmıştı. Ona olan aşkını neredeyse kabul etmişti, ancak en çılgın hayalinde bile bu kadar kasvetli ve hüzünlü bir ifşayı hayal etmemişti.

Bayan Jocelyn, Bay Arnold'un ani gidişiyle şaşkına dönmüştü, aceleyle içeri girdi ve Mildred, gözyaşları içinde, söylenen her şeyi ona anlattı. Annesinin nazik doğası bile genç adamın sert bir şekilde kınanmasını engelleyemedi. "Bu yüzden bu küçük melodramı yapmaktan daha iyi bir şey yapamazdı,
ve sonra zarif evine geri dönmek için acele etti," dedi, koyulaşan bir
kaş çatmayla.

Mildred başını salladı ve düşünceli bir şekilde, "Onu senden
daha iyi anlıyorum, anne, ve kalbimin derinliklerinden ona acıyorum." dedi.

"Sanırım her şey yeterince açık," dedi Bayan Jocelyn, sert ve doğal olmayan bir tonla. "Zengin ebeveynleri ona
fakir bir kızla evlenmeyi düşünmemesi gerektiğini söylüyor ve o en görev bilincine sahip
oğul."

"Anneciğim, onun sözlerini duymadın - onu görmedin. Ah, eğer
ölseydi! Ölümün ta kendisi gibi görünüyordu," ve annesi onun adına alarma geçene kadar öyle bir keder acısına teslim oldu ki,
ağladı, yalvardı ve sırayla yatıştırıldı, ta ki zavallı çocuk
zonklayan şakaklarıyla uzun bir acı ve uykusuzluk gecesine doğru sürünerek uzaklaşana kadar. Yara, kendi
yüreğinde saklaması gereken bir yaraydı; birkaç gündür süren solgunluğu ve bitkinliği ne kadar
derin olduğunu kanıtlıyordu.

Ama onu sevdiği gerçeği - ona verdiğini asla başkasına veremeyeceğine olan inancı - gizli ve
sürdürücü bir güce sahipti. Umut, gençlerin kalplerinde dayanıklı bir bitkidir.
Gelecek karanlık olsa da, yine de iyi olasılıkları vardı. Kadınsı bir şekilde,
kendisinden çok onun derdini düşündü ve onu en çok
üzen şey, sağlığının tamamen bozulabileceği korkusuydu. "Onun ölümünden daha iyi bir şeye dayanabilirim," dedi kendi kendine
binlerce kez.

Ne trajik bir sadakat vaadinde bulundu ne de çok fazla
duygusal hayallere kapıldı. Sadece
onu sevdiği gerçeğini kabul etti - tüm kadın kalbinin ona karşı şefkatle
hasta ve çaresiz biri olarak özlem duyduğunu. Onun
tek başına durup kendi başına hareket edemediğini gördü ve kendine özgü hassas bir
gururla, ittifakı yasaklayan
gururlu, zengin aileye kendini
zorlama düşüncesinden bile kaçındı.
Ayrıca, iyi kalpli, Hıristiyan bir kızdı ve
somurtkanlık veya bitkinlik zamanı olmadığını açıkça algıladı.
Kendisini çok
acı bir şekilde yaralayan görüşmeyi
takip eden o sefil günde bile, neşeli ve yardımsever olmak için acıklı girişimlerde bulundu ve
zaman geçtikçe yavaş yavaş güç ve sabır kazandı.

Babanın talihsizliğine rağmen ayakta kalmak için gösterdiği belirgin çabalar, onun da ciddi bir çaba göstermesi için büyük bir teşvikti. Bir kereden fazla annesine özlü bir şekilde şöyle demişti: "Babam o kadar çok umutlu, sakin ve hatta neşeli ki, biz de aynı ruhu göstermeye çalışmalıyız. Ümitsizlik onu ele geçirdiğinde ve üzgün ve sinirli olduğunda bile, o kadar cesurca bir çaba gösteriyor ki, kısa sürede sefil ruh halini yenip sessizce daha parlak tarafa bakıyor. Biz de onun örneğini izlemeliyiz." Onların örneğini izleseydi ve dua, inanç ve erkeksi cesarette, ölümcül bir zehirin kısa süreli, aldatıcı ve tehlikeli etkileri olan dinginliği ve metaneti bulsaydı, çok daha iyi olurdu. Ailenin yaz tatilini, pansiyonun çok ucuz olacağı sessiz bir çiftlik evinde geçirmesine ve bu arada Bay Jocelyn'in keşfedebileceği herhangi bir fırsattan yararlanmak için şehirde kalmasına karar verildi.

Kırsalda bir iki gün aradıktan sonra,
sorularına cevap vereceğini düşündüğü bir yer buldu ve aile, onlara Sibirya'ya bir yolculuk gibi görünen şeye olabildiğince çabuk hazırlandı.

Mildred'ın kendi özel dairesine vedası dokunaklı bir acıyla doluydu. Bu oda yalnızca rafine bir zevkin değil, aynı zamanda doğasının en derin duygu ve özelliklerinin de dışa vurumuydu. Mobilyaları ve süslemeleriyle, kendi narin güzelliği kadar zarifti. Dilediği gibi döşeyebilmesine izin verilmişti ve harcama parasının büyük bir kısmını buna harcamıştı. Ayrıca, çok düşünmüştü ve kendi ellerinin becerikli çalışması, babasının ona verebildiği sınırlı miktarda parayı harcamıştı. Sonuç, sıradan bir etten kemikten kızın dinlenme yerini değil, maneviyatın ve güzele duyulan sevginin hayatın yönetici güçleri olduğu birini andıran bir güzellik ve hafif, havadar bir zarafetti.

Karakterin kişinin çevresine nasıl yansıdığı şaşırtıcıdır.
Bayan Arnold'un zarif evi, kendisinin doğru bir ifadesiydi.
Görkemli, resmi, biraz katı, kesinlikle soğuk, ziyaretçiye sosyal konumunun kendisine hak ettiği nezaketi göreceğini ve daha fazlasını değil, ima ediyordu. Kesin ve mantıklı bir zihnin sonucuydu ve hanımefendinin kendisinden daha fazla biraz daha rahat bir düzensizliğe dönüşemezdi. Pahalı randevularına çocuklarına verdiği titiz bakımı bahşetti ve her durumda tavrı hemen hemen aynıydı. Haklı olarak güçlü bir karakter olarak adlandırılıyordu, ancak kendini çekici ve keskiyle bir sanatçı gibi hissettiriyordu. Oyulmuş
iş en iyi ihtimalle soğuk ve katıdır.

Mildred henüz insanları güçlü bir karakter olarak etkilememişti.
Tam tersine, tuhaf bir şekilde nazik ve uysal görünmüştü. Ancak Vinton
Arnold, derin ihtiyacı içinde içgüdüsel olarak gerçeği yarı yarıya tahmin etmişti, çünkü onun etkisi ilkbaharda sıcak bir günün etkisi gibiydi,
gösterişsiz, kendini öne çıkarmayan, ama çok güçlüydü.
Dilsizler onun yanında konuşabiliyordu; çekingenler onda güven veren nazik bir sempati buluyordu; erkekler ona tuhaf bir şekilde çekiliyordu çünkü o aptalca olmadan özünde kadınsıydı. Yaşındaki çoğu genç kız kadar neşeli ve eğlence düşkünü olmasına rağmen, onun mükemmel bir şekilde dürüst olduğunu ve erkeklerin -hatta kötü erkeklerin- bir kadında en çok değer verdiği her şeye sadık olduğunu fark ettiler.
Onun toplumunda her zaman iyi vakit geçiriyorlardı ve yine de bunun için kendilerini daha iyi ve daha saf hissediyorlardı. Hayat onun etrafında çiçek açtı ve onun bilinçsizce uyguladığı doğuştan gelen bir etki sayesinde
parladı. Sonuçta
bunda hiçbir gizem yoktu. Diğerleri gibi onun da kusurları vardı ama
kalbinde gerçekten iyi ve bencil değildi. Nazik anne
kadınına konuşma ve tavır konusunda en iyi zarafetleri öğretmişti; doğa
ona güzellik bahşetmişti ve dünya buna her zaman saygı gösterir.

Güzelliğe karşı hiçbir sevgisi olmayan binlerce çok güzel kız var
kendi güzellikleri hariç, onları kendilerine saygı göstererek mahvetmek için ellerinden geleni yapıyorlar.
Mildred içinse, aksine, güzellik günlük yemeği kadar temeldi ve kadınların bir evi çekici hale getirebilecekleri tüm zarif el sanatlarında
üstündü. Bu nedenle kendi küçük kutsal alanı zarif bir çiçek gibi gelişmişti ve
söylediğimiz gibi, kendisinin bir ifadesi haline gelmişti. Bir müzayedeci, dairesini sökerken, bir gülü parçalara ayırmış olsa satacak daha fazla şey bulamazdı ama bozulmadan bıraksaydı, çiçeğin kendisi kadar güzellik ve kokuyla
dolu olurdu. Ve yine de kendi elleri onu yok etmeli ve kısa bir süre içinde havadar güzelliğini bir çiftlik evindeki
boş bir odayla değiştirmeli. Bundan sonra gelecek bulanık olduğu kadar belirsizdi. Güzel önemsiz şeyler aşağı indirildi ve paketlendi, gözyaşlarıyla, sanki onları mezarlara koyuyormuş gibi.

BÖLÜM V

BİR ADAMIN TEMELLERİ

"Anne, ben onunla hiç uyum sağlayamıyorum," dedi Çiftçi Atwood, kahvaltı masasına yaslanmış ve elinde bir bıçak ve çatal tutarak - ellerinde müthiş aletler, ama şimdi zihninin karışıklığı yüzünden
işe yaramıyor. "Hiçbir fikrim yok--ailede iyi şehirli insanların olması. Zengin akrabalarını ziyaret etmek kadar kötü olacak. Bir keresinde bir hafta geçirdim ama,
Tanrıya şükür, o zamandan beri bu kadar sıkıntı çekmedim. Onları otelde ve at sırtında çok sık gördüm, onları tanımamak elde değil. Yarı kibirli yarı iyi tüyler ve bu da bir çiftlik evine uygun pek çok özellik bırakmıyor. Roger ve ben her sabah hayvanları besleyip temizledikten sonra--ders veren profesörün dediği gibi--'koku giderici'
olmak zorunda kalacağız. Rahat bir şekilde gömlek kollu oturmak yerine, toplantılarımıza gitmek için giyeceğimiz kıyafetleri giymek zorunda kalacağız. Ben buna katılmıyorum ve
o şehirli adam seni ailesi için aşçı ve oda hizmetçisi olmaya ikna ettiğinden beri bu bende büyümeye başladı." Ve Çiftçi Atwood'un
bıçağı ve çatalı bir Yahudi'yi bile dehşete düşürecek bir saldırıyla jambon tabağına indi.

"Vali haklı, anne," dedi Roger olarak anılan genç adam. "Hepimiz yaz boyunca deli gömleği giyeceğiz."

Konuşmacı yirmi yaşından çok daha büyük olamazdı,
ancak form olarak tam yetişkin bir adam gibi görünüyordu. Büyük mutfağın bir köşesinde asılı duran bir havluya ellerini silerken,
resmi törenler dışında yemek ve oturma odası olarak da kullanılıyordu, orta boydan uzun,
geniş omuzlu ve güçlü yapılı olduğu fark edilebilirdi. Odayı geçtiğinde
kaba iş elbisesi, iyi bir fiziğe ve Rustik, kaba ve hazır tarzın kolay taşınması.
Uzun, çiyli çimenlerin üzerindeydi ve bu nedenle
pantolonunun alt kısmını çizmelerinin üst kısmına sokmuştu ve babası gibi, ılık Haziran sabahında ceketini çıkarmıştı. Gürültülü bir şekilde
bir sandalye çekip masaya oturduğunda,
iyi ama gelişmemiş bir yüze sahip olduğu açıkça görüldü. Üst
dudağı, hiç de az olmayan bir gururla dört gözle beklediği yaklaşan bir olayla derin bir şekilde gölgelenmişti ve iyi bronzlaşmış yanakları, gençlik renginin hafif bir parıltısını gizleyemiyordu. Bir bakışta, değişen ifadelerinin, genç adamın şu anda olduğu veya olabileceği her şeyi
açığa vurmaktan geri kalmayacağı hissediliyordu, çünkü yüzü
özellikle açık sözlü ve oldukça gerçekçi veya en azından
uyanmamış bir doğayı ima ediyordu. Dikkatsiz iyi huyluluk ve özgüven özellikleri
şimdi en belirgindi. Evde her zaman zeki bir çocuk olarak görülmüştü ve köylü yiğitliği mahalledeki çiftçi kızları tarafından iyi karşılanmıştı. Genç bir adam onun haklı olduğunun bundan daha iyi bir kanıtı olabilir miydi? Kendisi ve dünyayla o kadar iyi geçiniyordu ki babasının küçümsediği olay bile onun rahat tavrını pek bozmuyordu. Düşüncelerinde şehirli kızların ona "burun kıvırıp kıvırmayacağından" şüphe ediyordu ve eğer umurunda olsa bile, kendisini teselli edebileceği çok sayıda kırsal güzellik vardı. Ancak babası gibi, çiftlik hayatlarındaki umursamaz soyunma ve özgürlüğün yeni gelenler tarafından eleştirileceğini hissediyordu. Ancak alışkanlıklarında ve giyiminde mümkün olduğunca az değişiklik yapmayı ve Jocelyn'lere kırsal kesimdeki insanların "kendi yollarına sahip olma hakkı kadar şehirli insanların da kendi yollarına sahip olma hakkı olduğunu" öğretmeyi önerdi. Bu nedenle tehdit edilen istila, Bayan Atwood ve kızı Susan'ın masaya gelişigüzel
bir şekilde koyduğu, hazır olur olmaz hemen yan taraftaki ocaktan alıp götürdüğü zengin kahvaltıyı mahvetmesini en ufak şekilde engellemedi.
Sağduyulu görünümlü bir ücretli adam Roger'ın karşısına oturdu ve
bir kömür bidonunu dolduran bir işçiyi andıran monoton bir titizlikle
yemeğinin içine bıçağıyla yemeklerini koydu. Kahvaltı hariç her şeyden bihaber gibiydi ve ara sıra tabağını yığması dışında
aile tarafından görmezden gelindi.

Bayan Atwood ve Susan, ocaktaki emekleriyle kızarmış bir şekilde oturmaya hazır hale gelmeden önce erkekler yemeklerini gayet iyi bitirmişlerdi.
Çiftçinin homurdanmasını duymaya alışmışlardı ve
anladıkları şeyi yaptıkları için, cevap vermek veya
zaten kazanılmış bir savaş için kavga etmek için acele etmiyorlardı. Roger, kardeşler arasında neredeyse genel olan bir alay etme eğilimiyle, düşmanlıkların hafifçe yeniden başlamasına yol açtı.

"Sue," dedi, "yakında bu akşam kapımızın önünde konacak olan güzel kuşlarınki gibi birkaç tüy almak isteyecek."

"İşte bu," diye hırladı çiftçi; "kazandığın azıcık şey yakında sırtında olacak veya şeritler halinde akıp gidecek."

"Eh," dedi Bayan. Atwood, biraz sert bir şekilde, "sırtlarımızda bir şeyler olması gayet uygun ve eğer
kendimiz oraya koymak için para kazanıyorsak, neden şikayet etmen gerektiğini anlamıyorum;
kurdelelere gelince, Sue'nun da Roger'ın kızları dışarı çıkarmaktan başka bir işe yaramayan
yeni bir arabaya sahip olma hakkı kadar hakkı var."

"Seçim koltuğunu neden bu kadar dar yaptın, Roger?" diye sordu Sue; "Hayatını kurtarmak için
üç kişiyi bile sığdıramazsın."

"Ben bir seferde bir kızla yetiniyorum," diye cevapladı Roger, kendini beğenmiş bir şekilde omuz silkerek.

"Ve duyduğum kadarıyla aynı kız sadece bir kez. Forestville'deki
her şeyi sen çıkardın, değil mi?"

"Henüz tam olarak yerleşmedim. Ve sonra bazı ihtiyatlı anneler koltuğun biraz dar olduğunu düşünüyor ve çıkarmak istediklerimin çoğu gidemiyor. Ama gidebilecek çok sayıda yer var."

"Ve biri diğerinden daha iyi," diye ekledi kız kardeşi kötü niyetle,
"Eğer saçma sapan konuşursa ve sen teşekkür
hanımlarını hızla getirirken düşmesini
engellemene izin verirse."

"Çoğu kızın saçma sapan konuştuğunu öğrenmek için evden ayrılmak zorunda kalmadım," diye güldü Roger. "Bu arada, teşekkür
hanımlarını nasıl öğrendin? Sana öğretmedim."

"Hayır, kesinlikle! Kardeşler, kardeşlerin umurunda olsun diye küsebilirler."

"Bu, kimin kız kardeşi olduklarına bağlı," dedi Roger ayağa kalkarak. "Şimdi benimkine iyi bakıldığını anlıyorum."

"Diğer genç adamların senin küstah tavırlarına sahip olduğunu düşünüyorsun," diye karşılık verdi Sue, kızararak. "Arkadaşlarım terbiyeli."

"Ah, anlıyorum. Düşmene izin veriyorlar ve sonra seni nazikçe kaldırıyorlar."

"Hadi, ikiniz de şimdi düşme tehlikesiyle karşı karşıyasınız," dedi anne
azarlayarak.

Roger ıslık çalarak işine gitti ve ücretli adam
onun peşinden ağır ağır yürüdü.

"Baba," dedi Bayan Atwood, "sandıklar için nehre kim inecek?"

"Sanırım gitmem gerekecek," diye homurdandı Bay Atwood. "Roger istemiyor ve Jotham mısır tarlasında benden daha fazla iş yapabilir."

"Bu kadar mantıklı olmana sevindim. Nehre gidip geri dönmek
tüm gün mısır çapalamaktan çok daha kolay olacak. Sahne
sanırım saat beş civarında olacak ve ben onlara
oturma odasında akşam yemeği hazırlayacağım, böylece
eğer zihnini
sakinleştirirse
gömlek kollu yiyebilirsin."

Bay Atwood, Kasım günü havasında büyük çiftlik arabasından
indi ve Hudson'daki iskeleye doğru koştu, ki orası o kadar uzaktı ki
birkaç saat boyunca orada olmayacaktı.

Bayan Atwood ve Susan için yoğun bir gündü. Taze ekmek ve kek
pişirilecekti ve odalar bir kez daha "düzenlenecekti".
Kulpunu kaybetmiş bir sürahi,
çimenlerle boğulmuş bir çiçek yatağında
açmaya devam eden eski moda güllerle doluydu. Bu, Bayan Jocelyn ve çocuklar için tasarlanmış odaya yerleştirildi, Roger'ın çocukça dikkatsizliğinden
beri bozulmamış tek çiçek vazosu ise Mildred ve Belle'in işgal edeceği daha küçük daireyi süslüyordu ve bu, Susan'ın çıplak küçük odaya katabildiği zarafet veya güzelliğin tek unsuruydu.
"Dekoratif sanat" teriminin belirsiz bir ifade olduğu taşralı kıza bile, mekan ana hatlarıyla yetersiz ve sert görünüyordu ve içgüdüsel olarak sakinlerine çok daha fazla görüneceğini hissetti.

"Ama karşılayabileceğimiz en iyi şey bu," diye iç çekti; "ve bize ödeyecekleri
fiyatlara göre şikayet etmemeliler."

Yine de gün, genç kız için keyifli bir heyecan ve beklentiyle doluydu. Annesinin ve kendisinin görevlerinin büyük ölçüde artacağının farkındaydı, ancak diğer yandan çiftlik evinin monotonluğu kırılacaktı ve daha uzak bir gelecekte yeni elbiseler, tüylü neşeli bir kış şapkası ve saf mutluluğun diğer benzer koşullarını görecekti. Susan, şu ana kadar hayatın tenha vadilerinden birinde yaşamıştı ve ufku dar olduğu için çok şey kaybetmiş olsa da, çok daha fazlasından korunmuştu. Taze, dolgun yüzünde, Haziran ayında evinin etrafındaki tarlalar gibi, babasının çok korktuğu "şehir halkı" için hazırlık yaparken telaşla koştururken, hoş ve sağlıklı bir görünüm vardı. Roger'ın arabası henüz ödenmemişti. Bay Atwood'un uzun yıllardır izin verdiği tek büyük savurganlıktı. Her zamanki gibi karısı onu buna yönlendirmişti, homurdanıyor ve itiraz ediyordu ama karısının tuhaf ısrarına karşı koyamıyordu. Roger adamın malikanesine yaklaşıyordu ve bu kadar önemli bir olayı işaret etmek için bir şeyler yapılmalıydı. Hafif bir araba, civardaki genç adamlar için hırsın hedefiydi ve Roger, bir tane olmadan asla bir erkek olamayacağını hissediyordu. Ayrıca bunu aklına bir eş bulmanın en iyi yolu olarak görüyordu, çünkü ay ışığında, gölgeli bir yolda kur yapmak, genç kadının ailesinin koynunda olmaktan çok daha tatmin ediciydi. Evlenmeye kararlı olduğu için değil, bunun için birkaç yıl süren hoş bir hazırlık yapmak istiyordu, hem çok sayıda hem de çeşitli kişilerle deneme niteliğinde tanışmalar yapmayı teklif ediyordu. Bu dört tekerlekli mutluluk özetini güvence altına almak için sabırsızlandığında geleceğini ipotek etmiş ve babasına daha büyük alanlar ekme ve yetiştirme sözü vermişti. Bu nedenle kurnaz çiftçinin cebinden para çıkma ihtimali yoktu, çünkü genç adam sözünü tutuyordu. Mısır tarlasının dönümleri bir önceki yılın neredeyse iki katıydı ve Roger, bagaj için nehre gitmenin kolay görevi yerine, uzun ve sıcak günü yoğun bir şekilde çalışarak geçirdi. Tozlu ve yorgun ama kendisi ve kiraladığı adamın "tepelediği" geniş alandan dolayı mükemmel bir ruh halinde, Haziran akşamının uzun gölgeleri arasında ıslık çalarak eve gitti. Çiftlik arabası, sandıklarla dolu kapı bahçesinde duruyordu. Evin ön girişi -ailenin nadiren kullandığı- açıktı ve o patikadan yukarı çıktığında, genç bir kız oradan çıktı ve birkaç dakika küçük verandadaki dış sütuna yaslandı, yaptığı resmin farkında değildi. Başının hemen üzerinde bir tırmanıcı gül açmıştı
ve yanakları, sıcaklık ve yorgunluktan kızarmış, onlarla renk yarışıyordu. Seyahat elbisesini açık renkli bir
muslinle değiştirmişti ve saçlarına verandayı
kapatan çalıdan birkaç tomurcuk dolamıştı. Roger canlı bir hayal gücüne sahip olmasa da
yine de her şeyi çok doğru bir şekilde görüyordu ve sokağın başına
varmadan önce eski "ön basamakların"
daha önce hiç bu kadar zarif olmadığını kendi kendine itiraf etti. Kız kardeşinin
bir arkadaşı olduğunda orada duran birçok kırsal güzellik görmüştü, ancak şehirli kız
onu o zamanlar anlayamadığı bir farkla etkilemişti.
Bu tanımsız üstünlüğe içerlemeye meyilliydi ve mırıldandı,
"Babanın hakkı. Onlar yuvamız için fazla ince tüylü kuşlar."

Mutfak kapısına ulaşmak için onun yanından geçmek zorundaydı, aksi takdirde
gururunun izin vermeyeceği bir yoldan sapmak zorundaydı. Gerçekten de, genç adam
omzunda çapasıyla ağır ağır yürüyordu ve verandadaki görüntüyü en
olağan
incelikle incelememeye özen gösteriyordu.

"Onu bu kadar 'ağız budak' yapan şey ne?" diye sordu. "Sanırım bizi barbarlardan hoşlanmıyor ve Forestville onun için uluyan bir
vahşilik. Beni bir Kızılderili sanacak kadar."

Mildred'in gözleri batıdaki büyük, tüylü bir dağa sabitlenmişti,
kendi derin gölgesinde daha da karanlık ve ürkütücüydü.
Ancak onu göremedi, çünkü zihni dağın yaydığı gölgelerden daha kasvetli gölgelerdeydi.

Yanından geçerken dikkatini çekti ve biraz sabırsızca ona doğru yürüyerek,

"Sanırım sen bu binaya aitsin?" dedi.

Beceriksizce eğilmeye çalıştı ve sertçe, "Ben Atwood'un mallarından biriyim." dedi.

Cevap beklediği gibi değildi ve ona dikkatlice baktı. "Elbette, eğer bir işçi gördüysem, o bir işçidir," diye düşündü, kadınsı bir çeviklikle kaba, hava lekeli hasır şapkasını, iplerle onarılmış askılarla çaprazlanmış mavi pamuklu gömleğini, bir zamanlar siyah olan ama şimdi tozlu mısır tarlasının renginde olan biçimsiz pantolonunu ve caddede hiç görmediği ayakkabılarını sayarken. Roger'ın yüzü terden solmamış ve güneşten kararmamış olsa bile, hafızanın sürekli olarak önünde tuttuğu yüzle olan kontrastı hoş olmazdı. Görünüşündeki hiçbir şey onu kısaca "Keşke o sandıkları odalarımıza getirsen. Onları biraz bekledik ve Bay Atwood, işten eve döndüğünde adamının onlarla ilgileneceğini söyledi." demekten alıkoyamadı.

"Önemli değil ama ben onun adamı değilim ve sert bir reveransla yanından ayrıldı.

"Roger," diye seslendi Bayan Atwood mutfak kapısından, "Jotham nerede?"

"İnekleri eve getiriyor."

"Hanımlar sandıklarını istiyor," diye devam etti annesi, keskin ve endişeli bir tonla. "Keşke siz erkekler hemen onlarla ilgilenseniz. Bu gece neden biraz daha erken işi bırakamadın?"

Roger cevap vermedi, ama kasıtlı olarak kendine
bir lavabo ve su aldı.

"Bak, Roger," dedi annesi, nadiren kullandığı bir tonla,
"eğer o sandıklar on dakika içinde ait oldukları yerde olmazsa, Susan
ve ben onları kendimiz alırız."

"Dışarı çıkmak için güzel bir hikaye olurdu," diye ekledi kız kardeşi. "O zaman senin araban senin için pek işe yaramazdı, çünkü hiçbir iyi kız seninle
birlikte binmezdi."

"Hadi, hadi, böyle bir zahmetin ne faydası var!" dedi genç adam
sinirli bir şekilde. "Annem sandıkları Bald-Top'a kadar
taşıyacağımı biliyor, ona dokunmasına izin vermeden önce. Sanırım bu şehirlilerle her zaman böyle olacak. Konuştukları anda
herkes zıplayıp kaçmalı. Babamızın hakkı ve eski rahat hayatımızı bırakıp hamal ve hizmetçi olmak zorunda kalacağız."

"Bu konuşmaları yeterince duydum," dedi Bayan Atwood kesin bir şekilde.
"Babanız bütün gün çiseleyen bir kuzeydoğu rüzgarı gibiydi. Şimdi size erkekleri adil bir şekilde uyarıyorum. Eğer akşam yemeği istiyorsanız uyanıp bana homurdanmaktan daha iyi bir şey vermelisiniz. Artık bir kez ve herkes için kararlaştırılmış bir şey hakkında tartışmak için çok sıcak ve yorgunum."

"Uyarı" istenen etkiyi yarattı, çünkü Bayan Atwood komiserlik bölümünün tanınmış başkanıydı ve bu nedenle nadiren karşı konulan gizli sebep kaynaklarına dokunabilirdi.

Açık mutfak pencereleri o kadar yakındı ki Mildred bu aile
keşişini duymaktan kendini alamadı ve bu onun depresyonuna büyük ölçüde katkıda bulundu.
Sadece kendi evlerini kaybetmediklerini, aynı zamanda ev hissini başka bir aileden
kovduklarını hissetti. Bayan Atwood'un bol
yemeğine pek de haksızlık etmedi ve en sonunda odasına gitti, tüm izlenimlerin en tatsızı olan bir davetsiz misafir olma hissiyle.

Yorgun çocuklar kısa sürede dinlendiler, çünkü uykusuz
sıkıntılarının zamanı çok uzaktaydı. Belle'in güzel başı da, alacakaranlık derinleşirken verandadaki güllerle birlikte eğildi. Ona ve küçük insanlar
o gün yenilik bakımından zengindi ve ülke
birçok ve çeşitli zevklerin bir harikalar diyarıydı. Çocukların gözünde
Cennet Bahçesi çağdan çağa varlığını sürdürüyor. Ne yazık ki!
onu terk etme eğilimi de varlığını sürdürüyor ve kalanlar için güzellik ve gizem bölgeleri
çok sık köşeli çiftlikler ve dönümler haline geliyor.

Bayan Jocelyn ve Mildred, aynı dünyanın yaşam koşulları değiştikçe farklı bir görünüm kazandığı gerçeğini daha da net bir şekilde gösterdiler. Vahşi doğaya gidiyorlardı. Nehir
parıldayan bir patikaydı, güzelliği alay konusuydu, çünkü en sevdikleri
her şeyden uzaklaştırıyordu. Çiftlik evi bir sürgün yeriydi ve sakinleri,
kendileriyle hiçbir ortak noktalarının olmayacağını düşündükleri garip, kaba insanlardı. Bayan Jocelyn sadece kocasına tekrar kavuşana kadar haftalarca süren yorgun bekleyişi dört gözle bekliyordu,
onun umutsuzluğunda kalbi pişmanlık dolu bir şefkatle ona
sımsıkı sarılmıştı. Şimdi neredeyse ekmek ve
su ile yaşamayı ve bu kötü uzun ayrılık
ve kasvetli belirsizlik gününe karşı önlem almayı diliyordu. Artık her mali krizin üstesinden gelmenin "bir yolu" olacağına dair eski inancına daha fazla güvenemeyeceğinden, aynı derecede belirsiz olan, hiçbir yol olmayabileceği önsezilerine kurban gitti. KOCASININ her gün iş arayarak, hatta kaybettiğinden çok daha aşağı pozisyonlarda yer almayı teklif ederek geçirebileceği gerçeği, onu ilk başta şaşkına çeviren ve sonra da ölçüsüzce cesaretini kıran bir gerçekti. Hizmetlerinin dilenmeye başladığı
zamanların gerçekten de kötü zamanlara denk geldiğini hissediyordu.

Mildred için şimdiki zaman karanlıktı ve gelecek hiç de umut verici değildi;
ama kalbinin derinliklerinde sevilmediği, unutulmadığı düşüncesi yer alıyordu. Başkalarının iradesi, onun kendi iradesi değil, sevgilisini onun yanından uzak tutuyordu. Zayıflıkları, onda nefretten ziyade acıma duygusu uyandıran bir nitelikteydi. Eğer fiziksel olarak bir Herkül ve entelektüel olarak bir Bacon olsaydı, ama kendini beğenmiş, baskıcı, yalancı ve erkek flörtçü cinsinden olsaydı, bu tür zayıflıklardan dolayı yoğun bir tiksintiyle
çekilirdi. Arkadaşları onun mizacının tuhaf bir şekilde nazik olduğunu düşünüyorlardı. Bilmiyorlardı ve kendisi de gerçeği nadiren fark edebilirdi, o aynı zamanda çok güçlüydü; insani tarafındaki gücü, kadınsı doğasına ve hak duygusuna olan basit, sarsılmaz sadakatinden oluşuyordu; İlahi tarafta, Tanrı'nın sözü onun için bir gerçekti. Küçük bir çocukken her gün "Babamız" derdi. Dünya daha saf veya daha yüce bir felsefe keşfetti mi?

VI. BÖLÜM

ROGER YENİ BİR TİP KEŞFEDİYOR

Genç Atwood ertesi sabah çok kesin bir amaçla kalktı. Annesinin hatırı için, onların sınırlarına karşı medeni olacaktı,
ama daha fazlası değil. İş ilişkileri açısından ne beklemeye hakları olduğunu öğrenecekti ve "tahvilde belirtilen" her şeyi yaptıktan sonra, onlara öylesine kayıtsız bir bağımsızlıkla davranacaktı ki, kısa süre sonra kendisinin, Roger Atwood'un, onların hayranlık dolu onayı olmadan var olabilecek bir varlık olduğunun farkına varacaklardı. Ülkenin şehir kadar büyük olduğunu ve Forestville'in kırsal özelliklerinin, özellikle de onu kiralık adamla karıştıran genç hanımla ilişkilendirdiği özellikler kadar meşru olduğunu öğrenmelerini istiyordu. Bu nedenle, ahırdaki sabah işinden sonra, önceki günkü gibi aynı tavır ve tuvaletle eve doğru yürüdü. Ancak yumuşatılacak kibirli vatandaşlar yoktu. Hepsi yolculuklarının yorgunluğundan geç saatlere kadar uyuyorlardı ve Bayan Atwood, "aç bir adam ve bir ayı çok yakın akraba oldukları için, erkeklere kahvaltılarını her zamanki saatte vereceğini" söyledi.

Başta yemek nispeten sessizdi, ancak Roger, kız kardeşinin saçlarının önceki Pazar gününden beri gördüğünden daha düzgün bir şekilde düzenlendiğini ve patiska elbisesinin, yakasının ve manşetlerinin titizlikle temiz olduğunu küçümseyen bir bakışla fark etti.

"Misafir mi bekliyorsun?" diye sordu kötü niyetle.

Kız onu anladı ve öfkeyle kızardı. "Eğer etrafta bir korkuluk gibi dolaşmak istiyorsan, bunu yapmam için bir sebep yok," dedi. "Mısır artık kargaların çekemeyeceği kadar büyük, bu yüzden
ben olsam kendimi biraz rötuşlardım. Bayan Jocelyn'in seni Jotham ile karıştırmasına şaşmamalı."

"İyi ki," diye karşılık verdi Roger, biraz sinirlenerek, "Bayan Jocelyn'in burada yetişkin bir kardeşi yok, yoksa kahvaltıya çocuk eldivenleriyle gelirdin. Ancak, sanırım, düzenli ve saygılı bir garson için ısrar ettiler. Lütfen bana, anne, hizmetlerim gerektiğinde nasıl bir kostüm giymem gerektiğini söyler misin? Jotham ve ben bir üniforma giymeliyiz, ceketimde aileye ait olduğumu gösterecek iki pirinç düğme daha olmalı."

"Biraz daha beyefendi gibi tavır ve görünüm, ilişkinizi herhangi bir pirinçten daha iyi gösterir," diye belirtti annesi sessizce.

Roger kahvaltısını neredeyse bitirmişti ve bu yüzden, büyük bir kayıp olmadan,
zararlı kısmı üstlenebilirdi. Bu nedenle, oldukça bakımsız görünümüyle belirgin bir tezat oluşturan bir onurla ayağa kalktı ve tekrar mısır tarlasına doğru yürüdü.

"Umph," dedi Bay Atwood vecizeli bir şekilde, ayağa kalkıp oğlunu takip ederken. Bu belirsiz ifadenin karısı için kesin ve geniş bir anlamı vardı. Sinirli ve telaşlı görünüyordu ve ikinci bir kahvaltı hazırlamanın zahmetine
hiç girmiyordu.

"Erkekler beni çok fazla sinirlendirmese iyi olur," dedi kızına. "Baban açıkça Hayır! deseydi, evine yabancıları
getirmezdim. Ama daha çok, etrafta olma zahmetine girmeden paralarını almamı istiyordu. Şimdi bir şey
kabul edildi--ya bu insanlar için ortamı hoş hale getirmeme yardım etmeli ya da hemen bugün gitmelerini söylemeli."

"Peki ya Roger?" diye sordu Susan, hala öfkenin etkisi altında.

"Ah, Roger genç ve aptal. Hâlâ büyüyor," ve
annenin sert bakışları gevşedi. O, onun tek çocuğuydu.

Bay Atwood, pratik karısının sunduğu alternatifle yüz yüze gelince, tahammül edilebilir bir zarafetle boyun eğdi. Gerçekte,
hoşnutsuzluğunu dile getirdikten sonra,
düzenlemeye o kadar da karşı değildi. Tıpkı bekçi köpeği olan yaşlı Gruff gibiydi, o da
korkunç bir homurdanıcıydı, ama hiç kimseyi ısırdığı görülmemişti.
Bu nedenle, karısının açık hava müttefiki ve yardımcı komiser olarak kendini kurdu, ayrıca, buna değecek kadar ödeme yaparlarsa, pansiyonerleri dışarıya araba sürmeye götürmeyi teklif etti.
Roger'a gelince, o bir çiftçi olarak kalmaya ve eski yörüngesinde dönmeye karar verdi.

Bayan Jocelyn ve Mildred isteksiz ve depresifti ve zaman
ellerinde ağır bir yük vardı. Onlar, neşeli veya sistematik bir mesleği neredeyse imkansız kılan bir bekleme ve belirsizlik durumundaydılar. Her gün, Bay Jocelyn'in tüm geleceklerini daha iyiye doğru değiştirecek bir pozisyon sağladığına dair kendilerine güvence veren bir mektup gelmesini umuyorlardı, ancak mektuplar yalnızca kayıtlı
boş çabalar ve sıklıkla umutsuzluk alıyordu; ancak ara sıra, önce sevinç sonra da hiçbir şey
çıkmadığına dair şaşkınlık yaratan belirsiz, iyimser umutlarla dolu bir mektup geliyordu. Karısı, onun umutsuzluğunu bulaşıcı buluyordu. Eğer onunla birlikte olsaydı, onu neşelendirmek ve canlandırmak için yoğun çabalar sarf ederdi, ancak bencil olmayan bir kadının en güçlü eylem
güdüsü olmadan, derin düşüncelere daldı ve çöktü. Belle'in bastırılamaz canlılığı ve çocukların tarlaların ve çiftlik avlusunun harikalarına karşı duydukları çılgınca sevinç, yaralı
kalbini acı bir şekilde sarsıyordu. Sabırla onlara bakmaya çalıştı,
ama düşünce ve duygu olarak,
alışkanlığı olduğu gibi onların hayatına giremedi. Belle sorumluluk almak için çok genç ve sersemdi,
ve Mildred küçük kaşiflerin peşinden çok sayıda yorucu kovalamaca yaşadı. Açıkça tanımlanmış kayıtsızlık politikasına rağmen, Roger bu gibi durumlarda onu giderek artan bir ilgiyle izlediğini
buldu. Onun için, onun günlük bağımsızlık ilanına en ufak bir şekilde bile kızmadığı açıktı; aslında, onun ona
neredeyse hiç düşünmediğini gördü - onun için ağır ayaklı Jotham'dan başka bir şey değildi.

"Beni küçümsemeye bile değer görmüyor," diye düşündü,
büyük bir memnuniyetsizlikle, onların gelişinden yaklaşık bir hafta sonra.

Boşuna, günün zahmetlerinden sonra, en iyi takım elbisesini giydi ve alev alev bir kravat taktı; boşuna
arabasıyla hızla uzaklaştı ve biraz sonra, yanında kırsal bir güzelle
tekrar hızla geçti. Şehirli kızı istediği gibi etkileyemediğini veya onda kendi önemine dair bir his uyandıramadığını fark etti. Ve yine de, belirsiz bir şekilde, onun kendisine
o kadar da uzak olmadığını, ondan
o kadar da uzak olmadığını hissetmeye başlamıştı.

Güzel kısa sürede onunla tanışıklık kurdu, sayısız soru sordu
ve birkaç iyilik yaptı ve onu beklediğinden daha iyi huylu buldu. Sonunda, onun büyük sevincine, onu
arabasıyla postaneye götürdü. Canlı kız onu ilgilendirdi ve eğlendirdi, ancak kendini ondan ölçülemeyecek kadar yaşlı hissetti. Çok genç erkeklerde görülen bir eğilimle, karakteri ve deneyimden gelen olgunluğu kesinlikle kendisinden çok daha ileri olan ablasıyla daha çok ilgileniyordu. Belle'i anlıyordu, ancak Mildred bir gizemdi ve ayrıca çok güzel olma avantajına da sahipti. Zaman geçtikçe ve babasından kesin bir güvence gelmeyince, genç kız annesiyle birlikte mahkûm edildiği boş, yorgun bekleyişten giderek artan bir memnuniyetsizliğin farkına vardı. Yaz sıcağına rağmen hepsinin şehirde kalmasının, böylece ayrı kalmaktan daha iyi olabileceğini hissetti. Geçimlerine yardımcı olabilecek bir şey bulabileceğine inanıyordu ve annesinden daha net bir şekilde, kısıtlı kaynaklarının hızla azaldığını anlamıştı. Babasına yardım etmek için bir kır çiftliğinde herhangi bir şey yapabilmesi
çok şüpheli görünüyordu, ancak her geçen gün daha da güçlü bir şekilde istihdamın gerekliliğini hissediyordu, sadece getirebileceği para için değil, aynı zamanda derin hayal kırıklığını düşünmeye yönelik artan eğilimine karşı bir panzehir olarak. Kısa süre sonra böylesi bir kendini şımartmanın onu uzayabilecek ve sert bir mücadele için uygunsuz hale getireceğini fark etmeye başladı ve hayatının olduğu ve olacağı haliyle en iyisini yapması gerektiği sonucuna varması uzun sürmedi. Günler ve haftalar geçip gitmişti ve onu geçmişe pişmanlıkla bakarken görmüştü, ki bu geçmiş sevilen bir ülkenin kıyılarının bir sürgüne doğru çekilmesi gibi geri çekiliyordu. Geri dönme ihtimali çok düşük olduğundan, düşüncelerini ve besleyebildiği kadar zayıf umudu belirsiz ve umutsuz geleceğe doğru çevirmek en iyisi olacaktı. Her neyse, kendini o kadar meşgul etmeliydi ki, hastalıklı kendi kendine iletişim kurmaya zaman ayıramayacaktı.

İlk kaynağı, birlikte yaşadığı insanların ev hayatı ve ilgi alanlarıydı. Şimdiye kadar onları sevimsiz yabancılar olarak görmüştü ve onlara karşı sadece nezaketle yetinmişti. Üzücü meşguliyeti içinde, onların karakterlerine veya ev hayatına pek dikkat etmemişti ve annesi kendini daha da inzivaya çekmişti. Gerçekten de zavallı kadın, kocasının yokluğu ve talihsizliği karşısında gülümsemenin pek de doğru olmadığını hissediyordu ve Belle'i hafifliği yüzünden sık sık azarlıyordu; ancak Belle'in hayatı, ilkbaharda taşan bir çeşme gibiydi ve bastırılamazdı. Mildred, derin soyutlamasında, çiftlik evinde, zihni rahat olsaydı ilgisini çekecek ve hoşuna gidecek bazı değişiklikler görmüştü ama pek fark etmemişti. Neredeyse bilinçsizce, güzel ve davetkar olana olan sevgisini açığa vurmuştu; bu nedenle
Susan, temiz olmaktan memnun olmadığı için, ara sıra bir kurdeleyle kostümünü güzelleştirmeye ve taze ve genç çiçek açmasıyla
yaz günü batarken saçına taktığı
açan bir çiçek arasında karşılaştırmalar yapmaya meyilliydi. Mildred, kendi alışkanlıklarının ve zevklerinin bu taklidinden
çok hoşlanmaktan
uzak, sonunda genç kızın kadınsı zarafet algılarını büyük bir memnuniyetle
tanıdı. Zavallı Bayan Atwood bile, kronik ve oldukça perişan ev işlerinden
çıkma eğilimi gösterdi. Yıllarca, erken ve geç, pis işlerden başka pek bir şey bilmemiş ve düşünmemişti. Küçük çiftlikten elde edilen gelir, nadir durumlar dışında
ekstra yardıma izin vermiyordu ve sonra kocasının itirazıyla elde ediliyordu, kocası da bir doları, inatçı bir dişe verir gibi veriyordu. Güçlü ve ısrarcı iradesi, ailesine
kendini göstermişti ve ev hayatları yetersiz ve davetsizdi; kendisinin ve Roger'ın kaybetmeye hiç yanaşmadıkları özgürlük ve rahatlık, esas olarak özensiz giyim ve hayatın küçük inceliklerini ve nezaketlerini hiçe saymaktan ibaretti. Mildred, yaklaşık bir aydır bu insanları neredeyse görmezden geldiğini ve
sorunlarında bencilleştiğini itiraf ederken biraz da kendini suçladı; ve yine de, bir görev duygusundan çok, yaşamda yanan bir coşkudan dolayı, onlara ve onların yollarına ilgi duymaya başladı.
Ruhunun baharını kaybetmesi için hâlâ çok gençti, sürekli bir talihsizlik ağırlığı altında bile.
Doğası hastalıklı değildi, güneşli ve sağlıklıydı,
ve çocuklarla ve Belle ile birlikteyken beklenmedik gülümsemeler yüzünü, bulutlu bir günde
orada burada güneş ışığının parıltıları gibi aydınlatıyordu.
Yaraları ne kadar derin olsa da,
onların acısını yarı yarıya unuttuğu anlar olduğunu fark etti ve bir kendini koruma içgüdüsü
ona onları mümkün olduğunca unutmanın en iyisi olacağını öğretti.

Yaşadığı biraz kaba haneyi iyileştirme düşüncesi aklına geldiğinde, işin çoktan başladığını keşfetti, çünkü başarının en önemli koşulu mevcuttu: istediği gibi davranma eğilimi. Atwood'lar kısa süre sonra ailenin bir tür sıkıntıda olduğunu anladılar ve kast gururu ile hüzünlü bir meşguliyet arasında ayrım yapabildiler. Bayan Jocelyn ve Mildred'ın doğasında nazik ve kibar olmaktan başka türlü konuşmak yoktu ve bu yüzden denemeden ev sahiplerini silahsızlandırdılar ve sempatilerini kazandılar. Üzüntülerine ve bitkinliklerine rağmen, hayatlarının alışkanlıklarını sürdürdüler ve farkında olmadan Bayan Atwood'a ve kızına, düzenin, çekiciliğin ve düzenin iyi ahlak kadar önemli olduğu yönünde belirsiz bir izlenim verdiler. Roger, eski yollarına devam etme hakkını iddia etmek için ilk başta her zamankinden daha kaba giyinmişti, ancak Mildred bir bakışla bile itiraz etmediği için, daha sonra giymeyi seçerse "iyi
giysileri" olduğunu göstermek için çabaladı. Bu gerçeği de en ufak bir ilgi göstermeden kabul etti ve sonunda Roger oldukça şaşkına döndü. Nazikçe görmezden gelinmeye alışkın değildi ve bu yeni kız tipine karşı giderek artan bir ilgi duyduğundan, varlığından haberdar olmasını sağlamak için giderek artan bir arzu duyuyordu. "Her şeyi boş ver," diye mırıldanırdı, "Ben onun için Jotham ve diğer çiftlik hayvanlarından daha fazla değilim.
Bir adam ona sanki onu görüyormuş gibi bakmasını sağlamak için ne yapabilir?
Çok nazik ve kibar ve tüm bunlar; o, benim kadar alacalı ineği de incitebilir, ama bu gerçek pek de hoş değil. Ancak,
sizi bulacağım, hanımefendi, ve siz de şu anda bir nesne olarak gördüğünüz kişinin yalnızca kendi iradesi ve yolu olduğunu öğreneceksiniz."

Bu nedenle, Roger Mildred'da arzuladığından daha fazla uysallık ve esneklik keşfedebileceği tahmin edilebilir. Sadece yaşlı Bay Atwood ve Jotham düzeltilemez malzemeler gibi görünüyordu; ama onlardan bile umudunu kesmedi ve bu aileyi hemen barbarlıktan kurtarmaya karar verdi.

BÖLÜM VII

KARŞILAŞTIRMALAR

"Bayan Atwood," dedi Mildred bir cumartesi akşamı, "İzin verirseniz yarın sizinle kiliseye gelirim. Belle bir kez gitti ve yarın sıra bende."

"Elbette, hanımefendi; sanırım siz de Roger'la arabayla gideceksiniz,
Bayan Belle gibi."

"İsterseniz, sizinle gelmeyi tercih ederim."

"Gerçekten hanımefendi, yollar son zamanlarda çamurlu ve vagon da pek hoş değil."

"Sizinle gelmeyi tercih ederim," diye yalvardı Mildred, mavi gözlerinde çok az kişinin karşı koyabileceği bir çekicilikle.

"Baba," dedi Bayan Atwood, kocası içeri girer girmez, "Bayan
Jocelyn yarınki toplantıya bizimle gelmek istiyor. Sen veya
Roger vagonu biraz toplayamaz mısınız? Onun binmesi için uygun değil."

"Yine oldu - ana şansa bakmaktan daha fazla zamanı tamir etmeye ve uğraşmaya harcıyorsunuz. Hepiniz sıradan çiftçiler için fazla iyi oluyorsunuz."

"Sıradan çiftçilerin neden diğerlerinden daha fazla çamurdan zevk aldığını anlamıyorum. Karından ve kızından böyle bir vagonda binmelerini istediğin için utanmalısın."

"Yarın neden diğer herhangi bir Pazar gününden daha fazla utanmam gerektiğini bilmiyorum ve sen daha önce hiç utanmadın. Pansiyonerleriniz herhangi bir
sürüm almaya ve parasını ödemeye meyilli görünmüyor, bu yüzden
her zamankinden daha fazla neden tamir etmem gerektiğini anlamıyorum. Neyse, artık çok geç;
Jotham eve gitti, ben çok yorgunum ve Roger dışarı çıkmak için giyindi. Neden Roger'la gidemiyor?"

"Bizimle gitmeyi tercih ettiğini söylüyor ve eğer siz erkekler
onu o arabaya
bindirirseniz umarım papaz size yakıcı bir
vaaz verir"--ve kırsal
şık kıyafetlerini giymiş, erken bir akşam yemeğini bitiren oğluna doğru döndü. Şaşkınlığına rağmen, kendisinden hiçbir yardım beklemediği
oğlu ona anlamlı bir şekilde başını salladı ve parmağını dudaklarına koydu. Mildred'ın gözlerini açma umuduyla
bir cesur stratejiye karar vermişti ve bu başarısız olursa annesinin sözleri başka bir politika öneriyordu.

"Sue," dedi yapmacık bir umursamazlıkla, "Amelia
Stone'u akşamın bir kısmını seninle geçirmesi için getirebilirim."

"Amelia Stone benim tarzım değil, eğer genç erkekler onun kasabadaki en güzel kız olduğunu
söylerse."

"Ona iyi davranmazsan seni kıskandığını düşünecek," dedi
Roger ve Bu ustaca vuruşla deneyini
yapmak üzere ayrıldı. "Şehirli hanımıma, diğer kızların
bakmayacağı bir budala olmadığımı öğreteceğim," diye düşündü uzaklaşırken.

Her şey kafasına göre gitti, çünkü Amelia onunla gelmek için
bir nişanı bozdu ve çok arkadaş canlısıydı. Genç adam, Mildred'in bu kadar yakışıklı bir kız onun
gözüne girdiğinde kibarca görmezden gelinecek biri olmadığını görmesi gerektiğini düşündü.
Susan dünyada kıskanç olduğu düşünülmeyecekti ve bu yüzden
Bayan Stone'a karşı oldukça
coşkuluydu. Ayrıca, Mildred'e bazı hoş, şık insanları tanıdıklarını fark ettirmek için iyi bir fırsat olabileceği fikrini de benimsedi; bu nedenle, kırsal güzellik verandaya
çıktığında onu Mildred ve Belle ile tanıştırdı. Bu arada Roger
yakınlarda durdu ve iki kızı eleştirel bir şekilde karşılaştırdı. Kesinlikle
iki çok farklı tipi temsil ediyorlardı ve Mildred'ın zevkine daha uygun olabilecek yirmi tanıdığını getirebilirdi, kendine güveni cesaret olan ve
kendi belirgin cazibelerini hayranlarından herhangi birinden daha sık envanterleyen
güzellikten. Kızlardan biri zambak gibiydi, karakteri narin, kaçamak bir koku gibiydi; diğeri, çok çarpıcı bir laleydi, özellikle uzaktan. Biri yaz akşamından daha fazla kendini göstermiyordu; diğerinin tavrı da
hepsinin düğme iliğinde
olması gibiydi ve ilgi talep ediyordu. Huzursuz siyah gözleri açıkça hayranlık arıyordu ve istekleri karşılıksız kalırsa
hızla öfke ve kötülükle parlıyordu. Roger, Mildred'ın üstünlüğünü hissedecek kadar hızlıydı, ancak bunun nedenini pek açıklayamıyordu ve kısa süre sonra bilinçsiz müttefikine karşı o kadar güçlü bir tiksinti hissetti ki onu bir rahatlama hissiyle tekrar evine götürürdü. "Bayan Jocelyn benimle birlikte olan kız tarzının bu olduğunu düşünüyorsa, ben de bir korkuluk olarak kalabilirdim. Amelia Stone onun yanında bir bando kadar gürültülü görünüyor," ve onun nezaketi fark edilir şekilde azaldı.

Amelia doğasına sadık kalarak, ona karşı çok hoş mülkiyetçilik havaları takındı. Eoger, onun tavrının, aniden kapris yaparak akşam için nişanını bozduğu gençle aynı olacağını çok iyi biliyordu.
Her zamanki cilvesi, onun orijinal programını istemeden de olsa dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir başarıyla yerine getirdi, çünkü Mildred'ın güçlü yakınlıklarla bir araya gelen uyumlu ruhlar olduğu fikrine kapılacağını düşünüyordu.

Ve o, onun sıkıntısını yarı yarıya tahmin ederek, onu şeffaf cilveli kadınla ilişkilendiriyormuş gibi yaparak kurnazca arttırdı, aynı zamanda da ona karşı hoşnutsuzluğunu ince bir çekingenlikle gösterdi. Amelia, sanki garip ve şimdiye kadar bilinmeyen bir tipe aitmiş gibi, sessizce, soğukça ve yarı merakla tarandığını hissetti ve canlı egoizmi onu yarı yolda bırakmaya başladı. Mildred özür dileyip odasına gittiğinde çok rahatladı, çünkü dikkatsiz, kaygısız ve biraz da neşeli Belle hiçbir kısıtlama
koymuyordu. Ancak Roger kendini toparlayamadı, çünkü Mildred'den
tanınma kazanma çabasında
yanlış bir adım attığını gördü ve arkadaşının geri dönmeyi
önermesini sabırsızlıkla
bekledi. O da bunu kısa sürede yaptı ve ikisi de karşılıklı bir memnuniyetsizlik duygusuyla onun evine doğru
gittiler. Sonunda Amelia patladı, "Bence
çok
gururlu!"

"Kim?" diye sordu Eoger çekingen bir şekilde.

"Kim olduğunu yeterince iyi biliyorsun. Evimizde hava atan şehirli
insanları olmadığı için yıldızlarıma şükürler olsun. Sanırım onun mükemmelliğini düşünüyorsun.
Sanki öyleymiş gibi görünüyorsun."

"Onu tanımıyorum," dedi sessizce.

"Tanımıyorum! O zaman onun yüce kudretinden söz etmiyor musun?"

"Ah, evet, fırsat olduğunda onunla konuşabilirim, ama bu
birini tanıdığım anlamına gelmez. Onu anlamıyorum."

"Anlıyorum, hem de çok iyi. Kendini senden veya benden
çok daha iyi sanıyor."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti.

"Pekala! Bana yapılacak güzel bir konuşma! Nişanımı bozup seninle gelmekle aptallık ettim."

"Tamam," diye yanıtladı Eoger, alaycı bir iyi niyetle, ona inmesine yardım ederken; "bir dahaki sefere ikimiz de daha iyi anlayacağız."

Mm ile bir daha konuşmayacaktı, ama onu kapısına kadar eşlik etti ve alaycı bir nezaketle eğilerek ayrıldı. Her zamanki gibi onu içeri davet etmek yerine, kapıyı
çok şey anlatan bir sertlikle kapattı.

"Bayan Jocelyn'in hayatında hiç böyle bir kapıyı çaldığına inanmıyorum," diye mırıldandı gülümseyerek eve doğru aceleyle yürürken.

Yatmadan önce çiftlik avlusunda alışılmadık sesler duyan Mildred
perdesinin altından dışarı baktı. Ay ışığı,
Roger'ın arabayı onu güldüren bir canlılıkla yıkadığını gösteriyordu ve
"Bu akşam gördüklerimden sonra, sanırım onu
medenileştirebilirim" diye düşündü.

BÖLÜM VIII

DEĞİŞİKLİKLER

Atwood'lar arasında daha nazik ve cana yakın bir aile hayatı
tanıtma projesini gerçekleştirmeye kararlı olan ve yaz sabahının taze
serinliğine kapılan Mildred, odasından her zamankinden daha erken çıktı. Tek şımartması dinlenme gününde daha uzun bir uyku olan Bayan Atwood, çok geçmeden aşağı indi ve mutfakta
telaşlanmaya başladı. Şimdiye kadar yemekleri oturma odasında Jocelyn'lere servis edilmişti, çiftçi ve ailesi daha önce olduğu gibi mutfakta yemek yiyordu. Mildred, özellikle Şabat'ta Bayan Atwood'a bu ekstra işi yüklemeye hakları olmadığını hissediyordu, ayrıca annesinin içine düştüğü isteksiz ilgisizlikten uyandırılmasının ona iyi geleceğini düşünüyordu. Bunlar onun başlıca nedenleriydi, ancak insanların hayatın inceliklerini başka hiçbir yerde sofradan daha etkili bir şekilde öğrenemeyeceğini biliyordu, ve istediği değişiklikleri bilinçli bir sebepmiş gibi görünmeden gerçekleştirmeyi planlıyordu. "Bayan Atwood," dedi, "bu sabah neden hep birlikte kahvaltımızı oturma odasında yiyemiyoruz? Kiralık adamınızın Pazar günleri yok olduğunu fark ettim" - reform için gösterdiği gayret onu Jotham ile oturmaya ikna etmezdi - "ve bugün iki öğün yemek hazırlama görevini üstlenmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Elbette, eğer bu sizin hoşunuza gitmiyorsa değişiklik olmasın,
ama bizim için ekstra zahmete girmeyin."

"Hadi, hanımefendi, çok naziksiniz ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de tam bunu düşünüyordum, ama müdahale etmek istemiyoruz."

"Müdahale edin, Bayan Atwood!" diye haykırdı Mildred, şaşırmış gibi yaparak. "Sizi anlamıyorum ve bugün birlikte yemeklerimizi yemezsek incinmiş hissedeceğim."

"Bizi düşünmeniz çok güzel, Susan ve ben daha dinlendirici bir gün geçireceğiz."

Mildred ona nadir gülümsemelerinden birini verdi, Bayan Atwood'un dediğine göre
"eski mutfağı bir güneş ışığı gibi aydınlattı" ve sonra
annesini ve kız kardeşini değişime hazırlamaya gitti. Belle her zamanki gibi
yenilikten memnundu. "Millie," diye haykırdı, "o büyük hayvanın, Jotham'ın yanına oturacaksın ve dikkat etmezsen seni habersiz yiyecek."

"Jotham bugün burada değil ve bundan sonra onu mutfakta besleyeceğim."

"Çiftlik evinin hanımı oldun mu? Roger tekliflerde bulundu mu?
Bay Atwood'un homurdanmasını duymak eğlenceli olmaz mı! Onun homurdanmasını ve yaşlı Gruff'un homurdanmasını duymaktan
daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok. Bunlar aynı bloktan çıkan cipsler olmalı."

Bayan Jocelyn herhangi birini görmekten ve konuşmaktan kaçındı, ancak Bayan Atwood'a ekstra görevler yüklemek için fazla bencil değildi.

Susan kısa süre sonra annesine yardım etmek için aşağı indi ve yemeklerini oturma odasında yeme ihtimalinden çok memnun oldu, bunun kesin bir sosyal terfi olduğunu hissetti. Ayrıca, tüm genç kızlar gibi, o da arkadaşlık özlemi çekiyordu ve Mildred'ın artık daha ulaşılabilir olacağına inanıyordu.

Roger, ahırdan iş kıyafetleriyle geldi ve mutfakta kahvaltı için hiçbir hazırlık olmadığını görünce haykırdı:

"Bu yüzden biz putperestler bugün ikinci masaya oturmalıyız."

"Evet, eğer istersen. Susan ve ben kahvaltımızı oturma odasında Bayan Jocelyn ve ailesiyle yiyeceğiz."

"Davetli değil miyim?" diye sordu biraz endişeyle.

"Davetiye gerek yok. Senin de benim kadar hakkın var, sadece ben böyle görünmek istemezdim."

"Bu yeni düzenlemeyi beğenmeyecekler."

"Bana öyle geliyor ki, onların nelerden hoşlandığına çok fazla önem veriyorsun," diye araya girdi Susan.

"Bayan Jocelyn bunu kendisi önerdi," dedi Bayan Atwood, "ve eğer siz ve babam biraz toparlanıp sessizce ve doğal bir şekilde içeri girerseniz, bir sürü dertten kurtulursunuz. Pazar günü biraz dinlenemezsem, bitkin düşerim."

Roger daha fazla bir şey duymak için beklemedi ve aceleyle odasına gitti.

Bay Atwood daha inatçıydı. Şabat'ı haftanın geri kalanından ayırıyordu, daha fazla boş vaktini homurdanarak değerlendiriyordu.

"O insanlarla oturup sohbet edecek durumda değilim," diye homurdandı, değişiklik ve sebepleri kendisine açıklandıktan sonra.

"Böyle hissettiğine sevindim," diye cevapladı karısı; "ama eski kıyafetlerin henüz sana göre değil; kendini hemen toparlayabilirsin ve kahvaltıdan sonra değil, kahvaltıdan önce giyinebilirsin."

Ancak o tersti ve istenmeyen yeniliğe paltosunu giymekten daha büyük bir taviz vermezdi. Mildred, onun masanın başında eğildiğini gördüğünde
zihnen gülümsedi, ancak bir
buz sarkıtı, onun
canlı, sessiz selamı karşısında somurtkan ruh halini sürdürmesi gibi, güneşte donmaya devam edemezdi. Bu,
nezaketi o kadar karşı konulamaz ve yine de o kadar göze batmayan bir şekilde ima ediyordu ki,
zaten nezaket eksikliğinden pişman olmuştu. Yine de, dünyada kimseyi
pişmanlıklarından haberdar etmezdi. Bayan Atwood ve Susan, Roger hakkında şüpheleri vardı, onun kesinlikle isyan edeceğinden ve
eski alışkanlıklarına geri dönmeye zorlayacağından korkuyorlardı. Ancak, hepsi zar zor oturmuştu, aceleyle yaptığı tuvaletten ve Forestville'in güzeline karşı soğuk ve onaylamayan biriyle karşılaşma düşüncesiyle biraz kızarmış bir şekilde belirdi, ancak Mildred o kadar nazik ve doğal bir şekilde "günaydın" dedi ki oldukça rahatladı ve yaklaşılmaz görünen Bayan Jocelyn ona o kadar nazikçe gülümsedi ki, neredeyse kızı kadar güzel olduğuna inanmaya meyilliydi. Belle ve çocuklara gelince, onları çoktan tanıdığını hissediyordu. Bayan Atwood ve Susan birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, çünkü Roger en iyi kıyafetlerini giymişti ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı. Mildred bakışı gördü ve genç adamın bir ödülü hak ettiğini düşündü, bu yüzden onunla öylesine sıradan bir şekilde konuşmaya başladı ki, farkına varmadan tüm aileyi ve en çok da kendisini şaşırtan bir özgürlükle karşılık verdi. Mildred, düşüncelerinde tanımladığı şekliyle "genç barbarın", zeka açısından, çok iyi ham maddeye sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı. Sadece fikirleri yoktu, aynı zamanda bunları tazelik ve canlılıkla ifade etme gücü de vardı. Kendisini memnun eden etkiler için kendine yeterli kredi vermedi veya onun dilsiz utancını ortadan kaldıran şeyin iyi yetiştirilmişliği ve iyi niyeti olduğunu anlamadı. En güçlü etkiler genellikle en incelikli olanlardır ve Roger, Vinton Arnold ve diğerlerinin de yaptığı gibi, Mildred'ın bir sebepten dolayı kendisinde
olabilecek en iyiyi uyandırdığını keşfetti.

Zavallı Bayan Jocelyn'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Depresyonu
önemli ölçüde atlatılmayacak kadar derindi, ancak Bayan Atwood'un sözlerine her zamanki nezaketiyle karşılık verdi. Belle'in morali kısa sürede
her şeyi aştı ve çılgınca çıkışlarından biri Bay Atwood'da bile
soluk soluğa bir gülümsemeye neden oldu ve tüm gün bu gerçekle coştu.
Kısacası, aile ile "pansiyoncular" arasındaki buzlar tamamen kırılmış gibiydi.

Yaşlı çiftçi, atları üç kişilik arabaya koşmak için dışarı çıktığında gözlerine inanamadı, çünkü araba temiz ve düzenliydi, koltukların üzerine bizon postları serilmişti. "Eh," diye bağırdı, "bu aileye ne oluyor böyle? Ben eski paslı zamanlardan geriye kalan tek şeyim ve herkesin ve her şeyin bu kadar iyi durumda olmasıyla yeterince paslı hissediyorum. Sanırım Pazar günleri buna katlanmak zorunda kalacağım ve gün her zamankinden daha zor geçecek. Yarın tekrar mutfağa döneceğim ve Bayan Jocelyn'in bakıp kendi kendine, 'O iyi biri değil; güzel görünmüyor' demesi ve sonra bana en nazik şekilde nasıl davranmam gerektiğini göstermesi olmadan
yemeklerimi yiyebileceğim. Roger'ı parmağında oynatıyor yoksa gecenin bir yarısı bu arabayı temizlemezdi, bildiğim kadarıyla, ama ben çok yaşlıyım ve bir kız tarafından baştan yaratılmaya hazırım." Bay Atwood, homurdanarak ve kendi kendine mırıldanarak, ailesini beyaz, ağaç gölgeli toplantı evine götürmeye hazırlandı. Orada nadiren görünürdü. Bunun sebebi de pek de dindar olmayan bir sebepti. Bahçedeki yengeç elması ağacı gibi, o da toprağın çocuğuydu ve kaynağının tadını fazlasıyla çıkarıyordu. Roger daha ince bir metaldendi ve babasının kurnazlığına, sert sağduyusuna ve hoşuna gitmezse dünyayı gözlerinin arasına çarpma eğilimine sahipken, doğası en ufak bir teşvikle tüm kaba ve bayağılığı bir kenara atmaya hazırdı. Güçlü Amerikalı vatandaşların çoğu, tam da bu tür genç adamların saflarından seçilir. Güçlü, nispeten fakir, başlangıçta biraz kaba saba, zihnen ve kişilik olarak biraz kaba ama o kadar iyi bir malzemeye sahipler ki, iyi bir sonla bitirebilirler. Roger, şimdiye kadar doğal ve sağlıklı bir şekilde büyümüştü. Oyun alanında ortalama bir çocuğu geçmişti ve okul binasında ondan biraz daha geride kalmıştı, ama yetenek eksikliğinden çok ilgisizlik ve kendine güvenden kaynaklanıyordu. Babasının dar tutumluluğu bile, çalışmak istediği zaman işinden şikayet edemezdi, ama küçük bir çocukken bağımsızlığa meyilliydi ve zamanının büyük bir kısmını çocukça sporlara ve eline geçen tüm seyahat ve macera kitaplarına ayırmaya devam etti. Azarlamalara ve kırbaçlamalara rağmen sağlam bir şekilde ayakta kalmayı başarmıştı ve sonunda babası Roger'ın yönlendirilmekten çok daha iyi yönlendirilebileceğini ve onu ilgilendirerek ve arabayla ilgili gibi küçük anlaşmalar yaparak, pazarlığın en iyisini her zaman elde edebileceğini keşfetmişti, çünkü genç o zaman iradeyle çalışacak ve sözlü sözleşmelerini büyük, iyi huylu bir şekilde yerine getirecekti. Bu nedenle Mildred'in onun insanileştirici küçük deneyi için iyi bir ham madde olduğuna dair inancının bildiğinden daha iyi bir temeli vardı. Aslında, en ufak bir niyeti olmadan, henüz ikisinin de hayal etmediği şekillerde kendini gösterecek bir ruhu uyandırabilirdi. Erkekleri kariyerlerine başlatan nedenler genellikle en önemsiz ve nedensel olanlardır. Mildred'in tek istediği, Atwood ailesinin zorlu hayatlarını yumuşatmak ve keskin köşelerini yuvarlamak için kısa ve nazik bir eğlence bulmaktı ve Roger sadece onun ilgisinden payını aldı. Ancak et ve ruh, tahta ve taş değildir ve hafif estetik dokunuşlarının, dışsal görünümlerde hoş değişiklikler yaratırken, aynı zamanda hayata şekil ve renk veren en derin güdülerden ve güçlerden bazılarını uyandırdığını derin bir şaşkınlıkla öğrenebilirdi. Bu tür olasılıklara dair cehaletinin gülümsemesiyle, kiliseye gitmek için giyinmiş bir şekilde verandaya çıktığında ona şöyle dedi: "Annen ve bana da hoş bir sürpriz yaptın ve kiliseye giderken yolculuğumuzun tadını çok daha fazla çıkaracağız, sadece vagonun güzel ve temiz olmasından dolayı değil, aynı zamanda bizim zevkimize olan düşünceliliğinden dolayı. Vagonun pencerelerimizden görünüşü o kadar davetkardı ki annemi gitmeye ve çocukları almaya ikna ettim. Sanırım hareketsiz duracaklar. Kapının yanında oturacağız ve yorulurlarsa onları dışarı çıkarabilirim." Sözleri çok basitti, ama bunları kendine özgü sessiz bir zarafetle söyledi, eldivenini hayatın daha zorlu görevlerinden herhangi biri için fazla küçük ve beyaz görünen elinin üzerine çekerken. Güzel yazlık kostümüyle orada dururken, yanaklarında narin bir çiçeklenme, teninin şeffaf beyazlığını rahatlatırken, Amelia Stone'un dediği gibi, ona gerçekten mükemmel görünüyordu ve genç kız, onun hayranlığının neredeyse çocuksu açık sözlülüğüne gülümsemesini bastıramadı.

"Bana hoş bir sürpriz de yaptın," dedi, derinden kızararak.

"Ben mi?" diye sordu sorgulayan bir bakışla.

"Evet. Hoş bir değişiklik yarattın ve kahvaltıyı yemekten daha fazlası yaptın. Bana, Jotham'a korktuğum kadar yakın olmadığımı hissettirdin."

"Senin açık sözlülüğünü taklit edeceğim," diye cevapladı gülerek; "sen, ona korktuğum kadar yakın değilsin."

"Beni onunla özdeşleştirdiğini unutmadım," demekten kendini alamadı.

"Senin duygularını incitmek istemedim," diye cevapladı, giderek koyulaşan bir renkle.

"Ah, en ufak bir suçun yoktu," dedi iyi huylu bir şekilde.
"Bunu hak ettim."

"Şunu da hatırlamalısın," diye devam etti küçümseyerek, "ben bir şehir kızıyım ve kırsal kesimin geleneklerine aşina değilim ve bu yüzden merhametliyim." Sonra içtenlikle ekledi, "Aile hayatınıza bir kısıtlama getirmek veya evinizi hepinize daha az ev gibi göstermek istemiyoruz."

Bayan Jocelyn, Belle ve çocuklarla birlikte merdivenlerden iniyordu.
"Sizi yanlış anladım, Bayan Jocelyn," dedi Roger pişman bir bakışla ve aceleyle uzaklaştı.

"Onu silahsızlandırdım," diye düşündü Mildred, yarı gülümseyerek. O,
biraz fazla tamamen.

Belle, Roger'la eski yerini talep etti ve hafif vagonları
kısa sürede yolun kıvrımlarında kayboldu.

"Millie," diye fısıldadı Belle, eskisi kilisede ona katılırken, "Roger'a
bu kadar
harika bir şekilde coşmasını sağlayacak ne söyleyebilirdin?
Ona yarım düzine kez pazar olduğunu hatırlatmak zorunda kaldım."

"Ne kadar harika bir çocuk!" diye cevapladı Mildred.

"Ona ayıklığı öğretme fikri onu inanılmaz derecede eğlendirmiş gibi görünüyordu."

"Ve şaşılacak bir şey yok. İkiniz de sersem çocuklarsınız."

"Bugüne kadar, başını çevirdiğinde, tavırları çok yaşlıydı. Lütfen bundan sonra onu rahat bırak; o benim malım."

"Onu tamamen sakla," ve Mildred'ın yüzündeki eğlenceli ifade ayin başlayana kadar geçmedi.

Akşam yemeği kahvaltıdan bile daha büyük bir başarıydı. Bayan Jocelyn, araba yolculuğu sırasında Bayan Atwood ile daha iyi tanışmıştı ve ikisi de ev işleri hakkındaki fikirlerini büyük bir özgürlükle paylaşmaya başlamıştı, her biri diğerinden öğrenebileceğini hissediyordu. Haklı olarak uzun bir yoksulluk döneminin onları beklediğinden korkan Bayan Jocelyn, Bayan Atwood'un azı çok işe yarayacak gücünden biraz edinme ihtiyacının farkına varıyordu ve böylece yokluğunda kocasına yardım edebilecek bir şeyler yapabilme düşüncesi ona sürgünde olduğundan daha fazla canlılık veriyordu. Mildred, vazosunu ihmal altında bile çiçek açmaya devam eden dayanıklı çiçeklerle doldurmaya ve masaya koymaya cesaret etti ve bunun Roger ve Bay Atwood üzerindeki etkisini görmekten çok keyif aldı. Bay Atwood vazoya ve ardından karısına baktı. "Birisi çiçeklerden biraz alır mı?" diye sordu sonunda, ağırbaşlı bir nezaketle.

"Sanırım hepimiz biraz alsak iyi olur, baba," dedi Roger. "Bu kadar küçük bir şeyin bu kadar büyük bir
fark
yaratabileceğine inanmazdım."

"Peki, fark ne?"

"Bunu nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum ama bu, birinin ağzına veya cebine
koyamayacağı
çok şeyin tadını çıkarabileceğini ima ediyor."

"Bay Roger," diye haykırdı Belle, "çok iyi gidiyorsunuz. Şimdiye kadar, sevdiğiniz her şeyi ağzınıza veya cebinize
koymaya meyilli olduğunuzu bilmiyordum. Bazı insanların kaçan şeyleri olabilir."

"Seni sevdiğimi hiç söylemedim," diye karşılık verdi genç, kırsaldaki kızlar arasında kendine özgü
olarak kullandığı geniş nüktedanlığın bir dokunuşuyla.

"Hayır, ama senin başka birinden hoşlandığını görürsem endişelenebilirim"--ve
Mildred'a doğru yaramazca baktı.

Kendisi için açıklanamayan sebeplerden dolayı, bu
çıkışta aniden kafası karıştı.

Hayati unsurları neşe ve saçmalık olan düzeltilemez Belle'e uyarıcı bir bakış
atarak Mildred, Bay Atwood'la birkaç mil uzaklıktaki büyük otel hakkında konuşmaya başladı.

"Oraya gitmek ister misin?" diye sordu Roger bir süre sonra.

"Hayır," dedi; "Oraya gitmek için en ufak bir isteğim yok." Gerçekten de
şehirde onu tanıyanlarla tanışma şansından daha çok çekindiği hiçbir şey yoktu.

Günün ilerleyen saatlerinde Susan annesine büyük bir memnuniyetle şöyle dedi:
"Hiç de kibirli değil ve bunu daha önce de öğrenmiş olabilirdik.
Mutfağa geri dönüp eski gelişigüzel hayatımızı yaşayamam.
Şimdi bunun hiç de hoş olmadığını görebiliyorum."

"Göreceğiz," dedi siyasetçi Bayan Atwood. "Babamızı çok hızlı
sürmemeliyiz."

Roger sonunda tanıştığını hissetti ve uzun yaz akşamını büyük bir umutla dört gözle bekliyordu. Ama hiçbir şey beklediği gibi olmadı, çünkü Mildred akşam yemeğinde sessiz ve meşguldü ve Bayan Jocelyn eski depresyonuna geri dönmüş gibiydi.

Her zamanki gibi arabasıyla dışarı çıkıp en sevdiği kişilerden biriyle
akşamı geçirmek yerine, bir kitap alıp
sundurmanın yakınındaki bir ağacın altına oturdu, böylece Mildred ona cesaret verirse ona katılabilecekti. Belle onu suskun
ve sabahki neşeli ruh halinden çok uzak buldu ve bu yüzden sonunda onu rahat bıraktı.

Sue, nadiren
sadece bu tür önemli durumlarda kullanılan salonda kırsal bir hayranını ağırlıyordu ve her şey onun ilgisini
çeken kişiyle sakin bir sohbet için elverişliydi. Şapkası ve şalıyla verandada belirdiğini gördüğünde kalbi
hızla
attı ama onu fark etmek yerine başını eğerek hızla yanından geçti ve evin yakınındaki bir yüksekliğe tırmandı, buradan güneye doğru geniş bir manzara vardı. Onun yalnız kalmak istediğini, onun düşüncelerinde olmadığını, hala ondan hayal ettiği kadar uzakta olduğunu hissetti ve gördü.
Gölgeler
koyulaştı, akşam karardı, yıldızlar çıktı ve
yine de o geri dönmedi. Uzun bir süre tepede
otururken onun ana hatlarını görebildi, sonra kayboldu. Başının dertte olduğunu biliyordu ve onunla birlikte izlemekten,
korkması halinde
ulaşabileceği bir mesafede kalmaktan belli belirsiz bir zevk alıyordu, ancak,
sessiz Forestville'de bunun pek tehlikesi olmadığını biliyordu. Yine de,
bir şekilde onun koruyucusu olduğu yanılsaması,
duygusal ruh halinde onu memnun ediyordu ve sonraki yıllarda, kaderinin bu ilk belirsiz habercisini sık sık hatırladı.

Zavallı kızı, sonunda, yalnızlığın ve karanlığın bilincinde olarak,
annesi uğruna uzun süredir bastırdığı tutkulu kedere teslim olduğunda,
gerçekten uzakta olduğunu hissederdi --henüz hiçbir şey bilmediği deneyimlerden
çok uzakta. Güney'e, babasının talihsizlerin mücadele etmesi gereken dik yokuşta boş yere bir dayanak aradığı şehre doğru bakıyordu ve hayalinde onu yalnız, bitkin ve çok sevdiği aile hayatından mahrum
olmuş olarak gördü. Ona duyduğu sempati, güçlü
sevgisi kadar derindi. Fakat iradesine rağmen düşünceleri
o uzak şehirde paramparça olmuş güzel rüyaya geri dönüyordu.
Arnold'dan ayrıldığından beri tek bir kelime bile duymamıştı ve
kalbi gelecek konusunda onu o kadar endişelendiriyordu ki
kendini çimlere attı, acı acı hıçkırarak ve neredeyse
altında ve huzur içinde olmayı diledi. Kederinin derin soyutluğunda
zamanın geçtiğini veya nerede olduğunu fark etmemişti ve ay yükselmişti ki Roger'ın yanından tekrar süzüldü, adımları ve duruşu
yorgunluk ve bitkinlik ima ediyordu.

Kısa bir süre sonra oturma odasına girdi ve annesini yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle buldu. "Roger," dedi, "Bu insanlar için üzülüyorum. Bir süre önce yukarı çıktığımda Bayan Jocelyn'in odasında ağladığını duydum ve lambayla aşağı inerken merdivenlerde genç hanımla karşılaştım ve gözleri kıpkırmızıydı. Kesinlikle başları dertte. Ne olabilir? Bay Jocelyn'in onları görmeye gelmemesi tuhaf. Umarım iyidirler."

"Anne," diye patladı aceleyle, "hepsi iyi - en azından o iyi," ve aniden odasına gitti.

"Şey," diye belirtti şaşkın kadın vecizeli bir şekilde, "eski evde daha önce hiç böyle şeyler olmamıştı."

Gerçekten de onun için önemli bir olay gerçekleşmişti - Roger'ın çocuksu günleri bitmişti.

BÖLÜM IX

NE ÇOCUK NE DE ADAM

Çiftlik evinde sonraki iki hafta olaysız geçti, ancak
Doğanın hayati değişikliklerini asla gözlemlenmeden
yapan
Doğa kadar sessiz ve etkili olan sessiz güçler iş başındaydı. Ev içi düzenlemeler konusunda Bayan Atwood
mantıklı bir uzlaşma sağladı. Erkeklere mutfakta erken bir kahvaltı verdi, böylece her zamanki gibi
işlerine gidebildiler ve böylece pansiyonerleri alışılmadık bir
saatte kalkmak zorunda kalmadılar. Daha sonra Susan ve o da onlarla birlikte oturdular ve Bay Atwood ile Roger akşam yemeğinde onlara katıldı.
Bir önceki bölümde anlatılan sahneleri
takip eden pazartesi günü, Mildred
ve Bayan Jocelyn isteksizdi ve neşeye dair en ufak bir belirti bile toparlayamıyorlardı, çünkü Bay Jocelyn'den gelen bir mektup, çok az ilerleme kaydettiğini ve kabul ettiği bazı kurumların sadece yetersiz bir gelir sağladığını bildiriyordu. Mildred, boşta bekleme pozisyonundan her zamankinden daha fazla rahatsız oldu ve hatta bundan dolayı daha da sinirlendi. Roger, onun Belle ve çocuklarla, melek olmadığını kanıtlayan keskinlik ve sabırsızlıkla konuştuğunu bir kereden fazla duydu. Bu onu çok rahatsız etmedi, çünkü ne
"bir melek olmak" istiyordu ne de rahatsız edici mükemmellikle pek bir ilgisi olmasını istiyordu. İnsan, canlı bir kız tam ona göreydi ve onun öfkesinin sebeplerinin huzursuzluk ve endişe olduğunu görebilecek kadar zekiydi. Zavallı Bayan Jocelyn sinirlenmek için fazla nazikti ve ertelenen umut karşısında her zamankinden daha da umutsuzluğa kapıldı.

"Millie," dedi, "korkunç önsezilerim var ve gece gündüz nasıl para harcayacağımı değil, nasıl biriktireceğimi düşünmediğim için kendimi asla affedemem. Hiç paramız yoksa ne yapmalıyız?"

"Belle ve ben işe gitmeliyiz," dedi Mildred kararlı bir yüzle,
"ve şu anda işte olmamamız çok yazık."

"Baban çok az şey yapabiliyorken sen ne yapabilirsin?"

"Başka yoksul insanlar yaşıyor; biz de yaşayabiliriz. Bu sefil bekleyişe ve ayrılığa daha fazla dayanamıyorum," ve babasına da aynı şeyi yazdı. İsteklerine uygun bir yanıt alma umuduyla
daha neşeli oldu. Her geçen gün, onların gerginliğine son verme ve kaderlerini mümkün olduğunca güçlü bir şekilde kabul etme kararlılığı artıyordu.

Bir sabah Bay ve Bayan Atwood, tereyağı, yumurta ve diğer çiftlik ürünleriyle
en yakın pazar kasabasına gitmeye hazırlanıyordu.
Onlara eşlik etmek için kolayca izin aldı ve bazı
gizemli alışverişler yaptı. Bu andan itibaren Roger,
onun odasında çok vakit geçirdiğini ve yorgun, boş saatleri atlatmak için
daha çok egzersiz yapmak için dışarı çıktığını gözlemledi.
Bir sebepten dolayı, düşüncesiz Belle üzerinde de öyle bir etki kazandı ki, Belle, çocukların aşina olduğu şekilde adlandırıldığı gibi, küçük Fred ve Minnie'ye oldukça iyi baktı. Belle, ona karşı nazik ve arkadaş canlısı tavrını korurken, kendisinin unutulduğunu ve onun için
şu andan itibaren hiçbir şey
yapabileceğinin veya ona daha fazla bir şey
olabileceğinin aklına bile gelmediğini gördü. Ancak her saat, onun sempatisini daha da güçlendiriyordu ve ara sıra, kendisini fark edilmediğini düşündüğünde,
gözlerinde sıkıntılı ve neredeyse korku dolu bir bakış belirdiğini gördü, sanki
hayal gücünde en güçlü korkuyu
uyandıran bir şey varmış gibi. Böyle zamanlarda, açıkça ifade edilse çok saçma görünecek olan özveri dürtüleri tarafından yönetiliyordu. Ancak düşüncelerini kendine saklıyordu ve içgüdüsel bir çekingenlikle, annesinden bile, çok yeni ve çok lezzetli acılarla dolu olan duygularını gizlemeye çalışıyordu. Şimdiye kadar olduğu gibi, umursamaz, kendini beğenmiş genç adamdan
oldukça farklılaştığı herkes tarafından açıkça görülüyordu ve Pazar akşamı patlamasından sonra annesi bunun nedenini yarı yarıya tahmin ediyordu. Ama annesini ve Susan'ı bir dereceye kadar yanılttı ve "Amelia Stone ile aramız bozuldu." dedi.

"Eh, eğer erkek olsaydım, dünyada hakkında somurtacağım son kız o olurdu," diye cevapladı kız kardeşinin vurgulu cevabı.

"Sen bir erkek değilsin; ayrıca ben somurtmuyorum. Sadece
akıl dişlerimi kesiyorum. Dünyada bir şeyler yapmak istiyorum ve bunu düşünüyorum."

"O büyüyor," dedi annesi gülümseyerek ve bu teoriye göre
genellikle oğlunun tüm kaprislerini açıklar.

Mildred'ın arkadaşlığını aramak için özel bir çaba göstermeyerek
daha da saf kız kardeşini yanılttı. Bir veya iki
yetersiz girişimden sonra, rahatsız edici yaklaşımlarla üzgün kalpli kızı
kendinden uzaklaştıracağını gördü ve gelecekte ona daha kabul edilebilir bir şekilde yaklaşmayı
öğrenebileceği umuduyla onu anlamaya çalışarak kendini tatmin etti. Yakında çiftlik evinden ayrılacağı düşüncesi onu çok üzdü. Ona şimdiye kadar yaşadığından
tamamen farklı ve yeni bir hayat önermişti ve kendi içinde eski yollarına devam etmek için hiçbir güç veya eğilim hissetmiyordu. Bu düşünceler üzerinde sessizce düşündü ve karşı konulamaz görünen bir akıntıya kendini bıraktı.

Bu süre boyunca ne ilgisizliğin ne de umutsuzluğun etkisi altındaydı. Aksine, zihni yarı oluşturulmuş planlar, kaba amaçlar ve hırslı hayallerle dalgalanıyordu. Ufku çiftlikten ve Forestville'den, kayda değer bir kariyer için yer görünene kadar yükseldi. Ruhu, onu Mildred'ın tarafına yükseltecek bir pozisyon kazanma düşüncesiyle alevlendi. Gemilerini yakmaktan ve desteksiz bir şekilde greve çıkmaktan korkmaktan çok uzakta, her ne pahasına olursa olsun girişimde bulunma dürtüsü güçlendi. Babasının projeyi dinlemeyeceğinden ve tamamen yardımsız kalacağından emindi, ancak bu tür engellerin düşüncesinin onu etkilemeyi bırakması için günler geçti. Temmuz güneşinin altında tırpanı sallarken, "Dünyada yolumu bulacağım ve kendi tarlamı biçeceğim," diye mırıldandı yüzlerce kez.

Ayrıca, başarının zirvelerine tırmanma gücüne olan inancı giderek artıyordu. Çocukluğunda okuduğu en sevdiği seyahat ve macera kitapları neredeyse her şeyi mümkün kılıyordu ve köy kütüphanesinin sunduğu çeşitli biyografiler, muazzam engellerle karşı karşıya
kalmış büyük kariyerleri ortaya koyuyordu. Zihni, başarıya hevesli genç bir dev gibi uyanıyordu. Uzun, sıcak günlerin zahmetinden sonra bile, odasının yalnızlığında eski okul kitaplarını eline aldı ve bunları bir hikayeyi okurmuş gibi kolaylıkla gözden geçirebildiğini gördü. "Kaslarım kadar beynim de var," diye mırıldandı, sevinçle. "Mildred Jocelyn'in beni Jotham ile karıştırmayacağı zaman gelecek."

Zavallı Bay Atwood, oğlunun aklından geçenleri bilseydi dehşete kapılırdı; Mildred ise daha da az memnun olurdu,
çünkü sonuçta onu basit bir taşralı gençten hırslı, maceracı bir adama dönüştüren düşünceleri ilham eden oydu.

Onu memnun etmenin tek bir yolunu biliyordu, ama bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve babasının muhalefetini uyandırmadan
olabildiğince sessizce ama gayretle çalıştı. Günün görevleri bittikten sonra
zaman onundu. Önce kapı bahçesindeki ve evin etrafındaki tüm otları ve çimleri kesti. Çitten kaybolan çitler değiştirildi ve hepsi beyaza boyandı.

Bayan Atwood ve Susan değişikliklerden çok memnundular, ancak bunlar hakkında fazla bir şey söylememenin politik olduğunu düşündüler; ancak bir akşam, babası onunla şakalaşmaya başladı ve Roger'ın "güzel bir sabah eve bir eş getirmeyi" planladığını söyledi. Genç adam öfkeyle kızardı ve sertçe "eski dağınık hayatlarında yeterince uzun süre yaşadıklarını" söyledi. İnsanlar kötüye gideceklerini düşünebilirlerdi." Bu pratik görüş, babasını yeni fikirlere biraz olsun alıştırdı ve Roger'ın korktuğu kadar aptal olmadığını düşündürdü. Kısa bir süre sonra oğlunun kendisinden daha kurnaz olduğuna inanmaya başladı. Biraz paraya ihtiyacı olduğunu düşünerek, bankaya büyük bir endişeyle bir not götürdü, ancak memurlardan biri nazik bir şekilde, "Sanırım sizi ağırlayabiliriz, Bay Atwood. Geçen gün sizin yerinizdeydim ve o kadar iyileşmiş ki, neredeyse hiç fark etmedim. Tutumluluk ve kredi bir arada gider." dediğinde hoş bir şekilde şaşırdı.

Ancak Mildred, tutumluluk ve politikanın Roger'ın alışılmadık eylemine yol açan tek nedenler olup olmadığından şüphe etti ve daha ziyade, daha önce takdir etmediği şeylerin değerini ve çekiciliğini algıladığına inandı. Bu, bir bakıma zaten doğruydu, ancak onun düşüncelerinin ne kadar içinde olduğunu bilseydi, diğer işlerini tamamladıktan sonraki cumartesi sabahı, yürüyüş yolu boyunca yabani otlarla boğulmuş çiçek bordürlerinin temizlendiğini ve düzgünce toplandığını ve yürüyüş yolunun kendisinin mükemmel bir şekilde düzene sokulduğunu fark ettiğinde bu kadar kayıtsızca gülümsemezdi. "Çiçek tarhları bana kendisini hatırlatıyor," diye düşündü,
arada sırada açık penceresinden onlara bakarken.
"Çok fazla boş alan içeriyorlar ve orada
olabilecek olanı, olandan çok ima ediyorlar. Ama keşke Bay Arnold daha fazla kas gücüne ve karar gücüne sahip olsaydı. Vinton biraz farklı olsaydı, gelecek ne kadar da farklı olurdu! Ama korkuyorum, korkuyorum. Burada kalırsak bütün yaz yetecek kadar paramız
olmaz ve babam çok cesaret kırıcı bir şekilde yazıyor. Tanrıya şükür, artık boş durmuyorum, işimden bir şey çıksın ya da çıkmasın," ve bu narin
fantastik eser onun becerikli ellerinde hızla büyüdü.

Akşama doğru yürüyüşe çıktı, ancak çiçek bordürlerinin mine çiçekleri,
güneş otu, sardunyalar ve diğer çiçek tarhlarıyla
parladığını görünce şaşkınlıkla bir ünlem attı. Roger'ın arabası
yakınlarda duruyordu, iki büyük boş kutu içeriyordu ve işini bitirmek için
yatakları bir kez daha düzeltiyordu.

"Neden, Bay Atwood!" diye bağırdı, "uzun zamandır bana iyi bir perinin
evde iş başında olduğu gibi geldi, ama bu bir ustalık eseri."

"Eğer memnunsanız, iyi karşılığını alırım," diye cevapladı, güneş yanığı
yanıklarındaki renk
koyulaştı.

"Eğer memnunsam?" diye tekrarladı şaşkınlıkla ve belli belirsiz bir
cevap rengiyle. "Neden, herkes memnun olacak, özellikle annen
ve Susan."

"Hiç şüphesiz, ama bunların sizin
alışkın olduğunuz şeylere daha çok benzeyeceğini düşündüm."

"Gerçekten, Bay Atwood, umarım benim yüzümden tüm bu sıkıntıya
girmemişsindir."

"Kendimi hiç sıkıntıya sokmadım. Ama sen sıkıntıdasın, Bayan
Jocelyn, belki de bu çiçekler seni biraz canlandırabilir."

"Böyle bir nezaket, böyle bir düşüncelilik beklemiyordum.
Bu kadar fazla ilgiyi hak ettiğimi düşünmüyorum," dedi tereddütle,
aynı zamanda ona nüfuz eden bir bakış attı.

Çok utanmış olmasına rağmen, berrak siyah gözleri onunkilerle buluştu
hiç tereddüt etmeden ve bir an sonra sordu: "Bunu özgürce
verilse kabul edemez miydin?"

"Seni pek anlamıyorum," diye cevapladı biraz şaşkınlıkla.

"Ben de seni anlamıyorum, Bayan Jocelyn. Keşke anlasaydım, çünkü o zaman senin için
daha fazlasını yapabilirdim."

"Hayır, Bay Atwood," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "beni anlamıyorsun. Deneyim beni sizden ölçülemeyecek kadar yaşlı yaptı."

"Çok olası," diye itiraf etti, kısa ve utangaç bir kahkaha atarak. "Eski özgüvenim ve rehavetimin hepsi gitti."

"Özgüven ve özdenetim, özgüvenden daha iyidir," diye belirtti gülümseyerek.

"Bayan Jocelyn," diye başladı, biraz aceleci bir tavırla, "Eğer sizin arkadaşınız olabilseydim, tüm dünyayı verirdim. Benim için çok şey yapabilirsiniz."

"Bay Atwood," dedi Mildred, rahatsızlıkla karışık bir kahkaha atarak, "sizi hayal gücünüzün etkisi altına aldı ve saçma şeyler hayal ediyorsunuz, korkarım. Ama siz iyi kalplisiniz ve size karşı biraz daha açık sözlü olacağım. Başımız dertte. Babamın başına işlerin ters gitmesiyle birlikte, fakiriz ve belki de çok daha fakiriz. Geri kalan günlerimde bir çalışan kadın olabilirim; bu yüzden, Tanrı aşkına, beni bir kahraman
yaratmayın. Bu, benim sıradan
yaşamım için çok acımasız bir hiciv olurdu."

"Beni hiç anlamıyorsunuz ve belki de ben kendimi
zor anlıyorum. Kafamın duygusal saçmalıklarla dolu olduğunu düşünüyorsanız,
zaman sizi yanıltacaktır. Kendi iradem var, sizi temin ederim
ve görülecek olanı görmenin bir yolum var. Sizi tanıdığımdan beri çok şey gördüm. Bana yeni ve daha büyük bir dünya
gösterildi ve bu dünyada bir erkeğe layık bir şey yapmak istiyorum. Eski hayatıma
asla devam edemem ve etmeyeceğim," diye devam etti, neredeyse tutkuyla. "Ben bir hayvandım. Kendini beğenmiş bir aptaldım. Şimdi çok
kaba ve şekilsizim ve size çok gülünç görünebilirim; ama
kabalık saçmalık değildir, gelişmemiş güç zayıflık değildir. Uyanan bir zihin çok beceriksiz olabilir, ama bana zaman verin ve
dostluğumdan utanmayacaksınız."

Yolun yakınında ve evden biraz uzakta büyüyen bir ağaca yaslanmayı bırakmıştı. Güçlü hissiyle
utancını unuttu ve bilinçsiz güçle dolu bir tavır takındı, bu da bir saygının doğuşuna ilham verdi; çünkü, biraz
kendinden geçmiş gibi görünse de, deliliğinde, genç adam gibi, onun da
sıradan bir kilden olmadığını ve sıradan olmaya önceden mahkum olduğunu
eninde sonunda keşfedebileceğini ima eden bir yöntem vardı.
Ama tüm samimiyetiyle, "Bay Atwood, eminim ki size hayatta arzuladığınız başarının iki katını diliyorum ve bunu başarma gücünüzü
abartmanızı sağlayacak hiçbir nedenim yok; ama siz beni çok abartıyorsunuz.
Size dostluğumu vermek benim açımdan bir küçümseme olmaz;
ve şüphesiz arzuladığın başarının çoğunu elde edersen
benim varlığımı unutmaya yetecek kadar hazır olacaksın. Benim gibi basit bir kızın sana yardım edebileceğini düşünmene
ne sebep olan şey nedir? Bana öyle geliyor ki
belirsiz ve vizyon sahibisin, ki bu belki de doğaldır, çünkü
yeni uyandığını söylüyorsun," diye sonlandırdı, hafif bir alaycılıkla.

"Hem kendine hem de bana karşı haksızlık ediyorsun," diye kesin bir şekilde cevapladı,
"ve sanırım bunu kanıtlayabilirim. Eğer dünyada bir gün bir güce sahip olacaksam, bu
önümde olanı açıkça görmek olacak. Bu taşra kasabasından nadiren uzaklaştım, ama seni önyargılardan uzak bir zihinle
gördüğüm anda üstünlüğünü fark ettim. Forestville'in güzelini getirdim ve senin yanına koydum,
ve babasının kapısında onun gürültüsünü bırakana kadar
sadece küstahça enstrümanlar düşünebildim. Dünyada başka bir kadın
olmasaydı ona bir daha yaklaşmazdım. Bir bakışta senin yanında
bir toprak kap olduğunu gördüm."

Mildred artık açıkça gülmeden duramıyordu. "Eğer
hayallerini bu kadar çabuk kaybedersen," dedi, "benim sıram yakında gelecek ve
biraz kaliteli majolika örneğinin yanında bir çini olacağım."

"Bana gülebilirsin, ama bir gün samimi olduğumu ve
tamamen aptal olmadığımı göreceksin."

"Ah, bunu kabul etmeye hazırım, hatta şimdi bile. Ama
benim sana yardım edebileceğimi düşünerek tamamen
yanılıyorsun. Gerçekten de kendime nasıl yardım edebileceğimi pek göremiyorum. Beni
yakıcı hırsınla ilişkilendirmen, keskin ayırt etme yeteneğinin çok zayıf bir kanıtı."

"O zaman neden onu yakma gücüne sahip oldun? Neden senin huzurunda en iyi düşüncelerimi düşünüyorum? Neden şimdi seninle hiç hayal etmediğim şekilde konuşuyorum? İstesen de istemesen de, umurunda olsan da olmasan da hayatıma amaç ve yön veriyorsun. Her zaman buna kayıtsız kalabilirsin, yine de beni uyandıran senin elindi. Henüz biraz sersemlediğimi kabul ediyorum. Seninle bir çocuğun açık sözlülüğüyle -belki de pervasızlığıyla- konuştuğumu düşünebilirsin, çünkü sen 'ölçülemeyecek kadar yaşlısın', ama benim bir adamın gücü ve kararlılığıyla yolumu izleyeceğim zaman çok da uzak değil."

"Seni dikenli yollara sürüklemenin çok masum bir nedeni olmaktan üzgünüm. Gerçekten de burada, sakin kırsal hayatında daha fazla mutluluk bulacağını düşünüyorum."

Tek cevabı sabırsız bir hareketti.

"Belki de," diye devam etti, "dünya hakkında daha fazla şey bilseydin, ondan daha fazla korkardın. Bundan korktuğum kesin ve bunun iyi bir nedeni var."

"Dünyadan hiç korkmuyorum," diye cevapladı. "Sizin saygınızı ve itibarınızı
çok daha fazla kaybetmekten korkardım ve benden ne kadar uzak olursanız olun,
ikisi de kazanacağım."

"Bay Atwood, sanırım çoğu kız kadar kibirliyim ama
beni utandırıyorsunuz. Gerçekten sersemlemişsiniz, çünkü beni melodramatik bir
kahraman sanıyorsunuz."

"Affedersiniz, sanmıyorum. Ara sıra tiyatroya gittim ama
siz hiç de tiyatrocu değilsiniz. Okuduğum
romanların kahramanlarına benzemiyorsunuz ve sanırım çok fazla okudum."

"Korkarım öyle," diye kuru bir şekilde belirtti. "O zaman, lütfen, ben nasılım?"

"Ve size ucuz bir kahraman gibi görünebilirim; ama durun, henüz karar vermeyin. Siz nasılsınız? Naziksiniz, anneniz gibi. Güzel ve zarif olan her şeye aşırı düşkünsün, o kadar ki bizim zayıf, köşeli çiftlik hayatımıza biraz zarafet katmaya çalıştın--"

"Yardımın için teşekkürler," diye sözünü kesti Mildred gülerek. "İyi gözlerin olduğunu kabul etmeliyim."

"Hayattaki çirkin, kaba veya bayağı olan her şeyden çekiniyorsun," diye devam etti, ". Sade evimizde mutsuz bir sürgünsün."

"Bunların hepsi benim ne kadar sıradan ve kahramanca olmayan bir doğaya sahip olduğumu kanıtlıyor.
Benden çok daha öteye uçacaksın, Bay Atwood, çünkü çok zayıf bir karakteri canlandırdın--hayatın inceliklerine,
sadece güzelliğe aşık olan birini."

"Hala bana gülüyorsun, ama ben ciddiyim; ve eğer kastettiğin şey
neyse, kendini benden daha az anlıyorsun. Neden ara sıra
otel'e gitmiyorsun? Çünkü tüm
yumuşaklığına rağmen, daha şanslı günlerinde seni tanıyanların himayesine ve merhametine maruz kalma riskini göze alamayacak kadar gururlusun. Neden
zamanının çoğunu küçük sıcak odanda geçiriyorsun? Bilmiyorum; ama tahminde bulunmama izin verirsen, çalışıyorsun. Her geçen gün
çaresiz bir zayıflık içinde hareketsiz oturmaktan daha az memnun oluyorsun. Sen
benimkinden çok daha cesursun, çünkü dünyadan en ufak bir korkum yok; ama,
ne kadar korkarsan kork, sonuna kadar elinden gelenin en iyisini yaparsın,
ve içindeki hiçbir şeye asla boyun eğmezsin. Ah,
çok naziksin, çok narinsin ve yanlış anlaşılacaksın;
ama sen var olan en güçlü güce sahipsin--her şeyin üstesinden gelmeni sağlayacak bir tür güce,
çok pahalıya mal olsa bile. "

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu, şimdi ona gerçek bir merakla bakarak.

"Ne demek istediğimi tam olarak açıklayamıyorum. Annemde gördüğüm bir şey, sade ve basit haliyle. Bir tür kalıcı
sabitlik; sabırlı bir sadakat. Annemi tam olarak nerede
bulacağımı ve tüm olası
koşullarda ondan ne bekleyeceğimi bilmeliyim. Ne olursa olsun, seni olduğundan çok farklı
görmeyi asla beklememeliyim. Genellikle onunla aynı bakışa veya ifadeye sahipsin; ve bu bana senin elinden gelenin en iyisini yapacağın, cesaretini kırmış ve neredeyse umutsuz olsan da anlamına geliyor. Çok az asker, savaşın kendilerine karşı gittiğini bildiklerinde savaşır. Sen, parmağını oynatabildiğin sürece savaşırsın."

"Bay Atwood, bütün bunları kafana ne soktu? Bu senden çok
garip bir dil gibi görünüyor."

"Göründüğü kadar garip değil. Bu, hayattaki başarı umudumu
dayandırdığım
hediyeden geliyor. Önümde olanı
açık ve canlı bir şekilde görüyorum ve sonuçlarımı çıkarıyorum. Bir geyiğin boynuzlarını bazı çalıların üzerinde
gördüğümde, orada olduğunu ve ne tür bir yaratık olduğunu bilmek için hayvanın tamamını
görmem gerekmiyor. Ben bir bilgin değilim, Bayan Jocelyn, ama mısır tarlasında veya samanlıkta bütün gün çalıştığım için hiçbir şey bilmediğimi düşünmemelisiniz. Burada uzun
kışlar geçiriyoruz ve bazılarını inceledim ve çok daha fazlasını okudum.
Köy kütüphanesinde az çok kapsamlı bir şekilde okumadığım çok az kitap var ve bazılarını da birçok kez okudum. Çünkü
birkaç hafta önce dikkatsiz, kendini beğenmiş bir adamdım, bu da
benim cahil olduğum anlamına gelmez."

Mildred kesinlikle şaşkındı. Onun içindeki değişimi açıklayamıyordu; ve onun sözlerinin ve duygularının işaret ettiği şeyi düşünmek istemiyordu. O arkadaşlık istiyordu, ama o böyle sakin bir bakışın onu uzun süre tatmin edeceğinden şiddetle şüphe ediyordu. Onun
en büyük dürtüsü kaçmaktı, çünkü ondan veya Vinton Arnold dışında herhangi birinden gelecek olan
sevgi sözcüklerinin düşüncesi bile son derece iğrençti.
Etrafıma bakınırken, hangi yöne uçabileceğini ararken, eve doğru hızla gelen bir beyefendi gördü.
Bir saniyelik tereddütten sonra ona doğru koştu ve "Baba, baba, hoş geldin!" diye bağırdı.

BÖLÜM X

BİR KONSEY

Roger, Bayan Jocelyn'in uzun boylu, gösterişli bir beyefendinin kollarına atıldığını gördü,
koyu gözleri neredeyse tutkulu bir sıcaklıkla nemlendi Kızının selamı. Mildred için babasının beklenmedik gelişi üç kez hoş karşılandı, çünkü ona karşı olan tuhaf güçlü sevgisine ek olarak, onun varlığı hiç de hoş olmayan bir görüşmeyi sonlandırdı ve Roger'ın daha fazla istenmeyen ilgisinden kurtulmasını sağladı. Neredeyse tanışma anında, onu ailesinin onunla şehirde daha mutlu olacağına ikna etmeye karar verdi. Bu, en başından beri hissettiği şeydi, ancak şimdi çiftlik evinden ayrılmaya tamamen kararlıydı; çünkü daha büyük deneyimi ve kadınsı sezgileriyle Roger'ın açık sözlü ve hala yarı çocuksu yüzünde, ondan daha iyi anladığı
istenmeyen bir bakışın habercisiydi.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca sergilediği tavırlar ve özellikle son görüşmeleri sırasında kullandığı kelimeler, onun ilk başta hayal ettiği gibi kaba, beceriksiz bir köylü olmadığını açıkça ortaya koysa da, hala çok kaba ve köşeli görünüyordu. Vinton Arnold'a olan aşkına rağmen, ki bu hiç azalmamıştı, artık onun ideal erkeği olmaktan çıkmıştı. Yine de, onun zarif zarafeti, sessiz özdenetimi,
haklı olarak ait olduğunu hissettiği dünyanın incelikleri ve görgü kuralları hakkındaki bilgisi,
zihninde ancak yarı yarıya farkında olduğu ve yanında
Roger'ın itici bir ışıkta göründüğü
bir ideali oluşturmak için bir araya geldi.
İçgüdüsel olarak onun gücünden ve şiddetinden tiksinerek
geriledi ve az önce anlatılan gibi görüşmelerden ve
tuhaf, yarı gizli nezaketlerden asla güvende olamayacağından korktu. Hatta
koyduğu çiçekler bile iğrenç hale geldi, çünkü onlar
düşüncesi bile nefret uyandıran bir duyguyu temsil ediyordu.

Bir cilveli, sapkın olmayan bir kızın kalbini, tüm engelleri aşmak için ilahi bir hakka ve açıklanamayan bir güce sahip gibi görünen kişi dışında herkesten koruduğu güçlü kutsallık ve ayrıcalık içgüdüsünü kısa sürede yok edebilir. Hayal gücünden yoksun, istenmeyen ilerlemeler
doğal kadın tarafından neredeyse haksızlıklar ve müdahaleler olarak görülse bile;
ancak gerçek veya hatta ideal bir imge
kalbi ve hayal gücünü ele geçirdikten sonra, tiksinti genellikle diğer talihsiz taliplerin tek ödülü olur ve bu hoşnutsuzluk genellikle
ilgilerin göze batması, samimiyeti ve
bunlara sunulan nezaket eksikliğiyle orantılı bir oranda hissedilir ve ortaya çıkar.

Bu nedenle, Roger ciddi olduğu ölçüde Mildred ondan
kaçtı ve onun duygularını nasıl gizleyeceğini bilemeyeceğinden -aslında, öncekilerin bilmediği gibi- korktu. Sözleri onu
o kadar şaşırtmıştı ki, şaşkınlığı ve rahatsızlığı içinde onu yarı hırslı ve yarı tutkulu bir coşku içinde hayal etti ve ne gibi garip patlamaların olabileceğini düşünmekten korktu.
Birçok kişinin bu olgunlaşmamış genci geçici bir eğlence kaynağı haline getirme dürtüsü olurdu, ancak hassas bir incelikle ondan
kaçtı ve mümkün olan en kısa sürede
uzaklaşmak istedi. Üzerine çöken, engellenmiş ve yoksullaştırılmış bir hayatın hüzünlü, pratik sorusuydu -onun için en kasvetli anlamda yoksullaştırılmıştı- ve onun alanından bu kadar uzak görünen birinin gelip, yaralı ve boş
kalbinden, onun kaba, hırslı dürtülerine yanıt olarak her türlü melodramatik duyguyu vermesini istemesi tahammül edilemezdi. Bu dürtüler, efsanevi tanrının kendisi kadar kördü. Roger'ın arkadaşlık istediğinde yalnızca arkadaşlık kastettiğini görseydi, ona karşı bu kadar önyargılı olmazdı; ancak bu "harika çocuğun" yarı bilinçli bir şekilde elini uzatarak, artık en iyi ve en büyük olana veremeyeceği bir hediyeyi istemesi, çünkü bu hediye artık ondan geri dönülemeyecek şekilde gitmişti, grotesk görünüyordu ve değişen talihinin bu kadar tatsız sonucu, ondan nefret etmeye neredeyse meyilliydi. Kadınların neredeyse hiç akıl yürütmediği bazı sorular vardır -sadece yoğun bir şekilde hissederler. Mildred, bu nedenle, Roger'ın babasıyla tanıştırılmak için beklememesinden ve akşam boyunca yeniden bir araya gelen aileden uzak durmasından içtenlikle memnundu. Ayrıca, akşam yemeği masasında Atwood'ların onlara katılmamasından da memnundu. Bu düşünceli nezaketin "genç barbarın" önerisinden kaynaklanmasından dolayı
rüya görmedi, ancak iyi kalpli ama pek de hassas olmayan Bayan Atwood'a tüm itibarı verdi. Zavallı Roger'a gelince, onun hızlı anlayışı, insanların düşüncelerini ve duygularını yüz ifadelerinden tahmin etme gücü, şu anda pek az teselli
veya gelecek için pek az umut verdi. "Başlangıçta kötü bir izlenim bıraktım," diye mırıldandı, "ve eğer kaybederse, bunu kaybetmesi uzun zaman alacak. Benden
kaba ve sert bir şeyden
uzaklaşıyor. Benim onun dünyasına hiç ait olmadığımı hissediyor. Aslında, babasının zarif duruşu, dik, zarif duruşu
gerçekten de bir taşralı hödükmüşüm gibi hissettiriyor." Bay Jocelyn'e verilen karşılama Bayan Atwood'u, onun uzun süreli yokluğunun ailesinden
yabancılaşmasından kaynaklanmadığı konusunda tamamen tatmin etti. Onu okşamalarla boğdular ve Fred veya Minnie'yi bir an bile kollarından uzak tutamadılar.

"Fanny," dedi karısına, "Sana hayatın tüm konforlarını, hatta lükslerini hemen sunabilecek bir pozisyon elde edene kadar buraya gelmeyeceğime dair neredeyse yemin ediyordum; ancak bu tür pozisyonlar dolu ve biri boşaldığında, şirketin akrabaları veya benim sunabileceğimden daha güçlü talepleri olanlar tarafından dolduruluyor. Arkadaşlarım hala benim için çalışıyor ve başlangıçta tazminatın az olacağı bir işte çalışma ihtimalim var, ancak Güney'den önemli bir ticaret çekebilirsem bu hızla artacaktır." 

Ve yine de bu umutlu bakış açısını ortaya koyarken iç çekti ve Mildred, onu neredeyse sürükleyen sevgi dolu karşılama seline rağmen akşam boyunca bir kereden fazla iç çektiğini fark etti. 

Belle ve küçük çocuklar uyuduktan sonra, Mildred'le karı koca geç vakitlere kadar beklentileri hakkında konuştular. Bay Jocelyn, kırsalda kalmalarını ve hatta Forestville'de veya başka bir yerde küçük bir kulübe kiralamalarını önerdi, ancak nazik karısı bazı durumlarda karar verebileceğini kısa sürede kanıtladı. 

"Hayır, Martin," dedi, mücadele edilemeyecek bir amacı ortaya koyan sessiz vurguyla, "bir şey kararlaştırıldı - artık ayrılık olmamalı. Son birkaç haftadır böyle bir düzenlemeyi bir daha asla dinleyemeyecek kadar çok acı çektim. Şimdi tekrar bizimle olduğunuza göre, kalbimdeki sızının kayıplardan ve yoksulluk ihtimalinden değil, yalnızlıktan ve tek başınıza mücadele etmeye bırakılmış olmanızdan kaynaklandığını öğreniyorum. Sizinle olmak benim yerim ve her yerde ve her şekilde yaşamaya razıyım. Bu kötü zamana karşı koymanızda size yardımcı olmuş olabileceğimi görebiliyorum, ancak şimdi her gün geldiğinde sadece ne istediğimizi düşündüğümü ve sorun şu ki hepimiz istediğimizi aldık. İşte sonuç. Ah, uzun uykusuz geceler boyunca bunu düşündüm, kalbim umarım hiçbirinizin asla bilemeyeceği bir acıyla sızlayana kadar. Ancak burada oturup, sizin benim aptallığımı geri almaya çalışırken beklemek, dayanabileceğimden daha büyük bir ceza. Bana sana yardımcı olacak bir şey ver, memnuniyetle yaparım, iki çatı katı odasında bile olsa."

"Annem haklı," diye ekledi Mildred içtenlikle. "Baba, New York'ta bizim için bir yer bulmalısın - bütçemize uygun bir yer. Bu sefer hayata doğru başlayalım ve Tanrı'nın bizi kutsayacağından ve refaha kavuşturacağından eminim. Belle ve benim bir şeyler bulmamız çok da uzun sürmeyecek."

Bay Jocelyn her zamankinden daha derin bir iç çekti ve aslında birkaç dakika boyunca konuşamayacak kadar bitkin göründü. Sonunda durakladı, "Bende bir Güneylinin gururu var ve karımla kızlarımın ekmekleri için çalışmak zorunda olması benim için ölümden daha acı."

"Baba," diye haykırdı Mildred, "hepimiz için hayırseverlik ekmeğini yemek sonsuz derecede daha acı olmaz mıydı? Hiçbir doğal olmayan
kahramanlık iddiasında bulunmayacağım, ya da zahmet ve yoksulluğu sevdiğimi söylemeyeceğim. Aksine, sanırım
çoğu kızdan daha fazla bu tür şeylerden kaçınıyorum. Ama oturup ellerimi
ovuşturmayı teklif etmiyorum. Onları daha iyi bir şekilde
kullanabilirim. Sadece gurur ve duygusallıktan bahsetmeyi bir kenara bırakmalı ve
sadece yoksulluğumuzu ve öz saygımızı hatırlamalıyız. Hristiyan ve mantıklı insanlar olarak
hayatımızı kabul etmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak zorundayız.
Sen ve annem, bu değişimin bana ne kadara mal olduğunu biliyorsunuz," diye sonlandırdı, birkaç yarı bastırılmış hıçkırıkla, "ve eğer
hayatı olduğu gibi en iyi şekilde yaşamak için neşeli, sabırlı bir çabaya girmeye istekliysem, geri kalanların da istekli olabileceğini düşünüyorum. Eğer umutsuzluğa kapılırsak
kayboluruz. Tekrar bir araya gelelim ve birlik olalım."

"Nan ve çocukların Ağustos'ta şehre geri dönme fikri!"
dedi Bay Jocelyn kederli bir şekilde. "İkiniz de ne hakkında konuştuğunuzun farkında değilsiniz. Bir apartman dairesine gitmemiz gerekir."

"Martin, farkındayım," diye cevapladı karısı içtenlikle. "Kırsal alan
bana hiç iyi gelmiyor - hatta sağlığım bozuluyor. Mutsuz ve endişeli olduğumuzda hiçbir şey bize iyi gelmiyor. Daha fazlasını karşılayamıyorsak bana bir apartman dairesinde iki oda bulun ve en kısa sürede
birlikte olalım."

"Pekala," dedi Bay Jocelyn, uzun bir nefes aldıktan sonra, "böyle bir eşle
ve böyle çocuklarla çalışan bir adam büyük şeyler başarabilmeli; ama orduda olduğu gibi - eğer biri rütbelerde yerini
kaybettiyse herkesin yolundan
atılırdı ve eğer zayıf ve engelliyse kaderine terk edilirdi. Eğer kenara çekilmezsen dünya
başından geçip gider. Acı çektiğini biliyorum, Nan ve eğer benim dileğim olsaydı asla
endişelenmeyeceğini veya acı çekmeyeceğini de biliyorsun; ama Tanrı bilir ki ben de acı çektim. Hepiniz
gittikten ve eski ortaklarıma karşı görevlerim sona erdikten sonra, bu lanetli zamanlarda bir dayanak noktası edinmenin
ne kadar zor olduğunu deneyimle öğrenmeye başladım ve kaygıdan neredeyse uykusuz kaldım. Sonra
o kötü nevraljiye yakalandım, bir adam her zaman düştüğünde
vururdu ve bir hafta veya daha uzun süre neredeyse
aklımı
kaybedecekmişim gibi göründü.

"Ah, Martin, Martin!" diye haykırdı karısı sitemle, "ve sen bize
bildirmedin!"

"Neden söyleyeyim ki? Bu sadece yükünü artıracaktı ve
bana yardımcı olmayacaktı. Hiçbir şey bilmediğin için mutluydum."

"Bu birlikte olmamız gerektiğinin bir başka kanıtı," dedi karısı,
gözleri yaşlarla doldu. "Nasıl iyileştin?"

"Ah, doktor bana uyumamı sağlayan bir şey verdi ve artık nadiren
nevralji geçiriyorum."

"Gel, baba," diye haykırdı Mildred, kollarını boynuna dolarken
ve yüzünü ona yaslarken, "bizden daha kötü durumda olan binlerce kişi var ve binlercesi çok daha kötü felaketler yaşadı.
Şimdi cesaretini topla; hepimiz senin yanında olacağız ve hepimiz sana yardım edeceğiz. Bir gün her zamankinden daha güzel bir evimiz olacak ve o ev tamamen bizim olacak, böylece kimse bizi oradan kovamayacak;" ve yüreğinde umut
doğarken, onların yüreğine umut ve cesaret
vermeye çalıştı.

"Ah, Millie," dedi, onu kucağına alarak, "birini kandırıp okşadığında karşı konulamaz oluyorsun. Tekrar başlayacağız ve
kaybettiğimizden
daha fazlasını ve hepsini geri kazanacağız."

Sonra, kısmen annesini ve babasını eğlendirmek için, ama daha çok
ayrılışlarını hızlandırmak amacıyla, Mildred onlara Roger'ın tuhaf ruh halinden bahsetti ve genç adamı
karakterize etmektense karikatürize ettiği için vicdanı biraz sızladı. Bayan Jocelyn, nezaketiyle, onun tarafını tuttu ve "Millie, sen hicivlisin
ve adaletsizsin, eminim ki o iyi niyetli bir genç adamdır." dedi.

"Sevgili küçük anne!" diye haykırdı Mildred gülerek; "bir kişi hakkında söylenecek başka iyi bir şey
aklına gelmediğinde, bize onun 'iyi niyetli' olduğuna
güvendirir. Hayat bana birçok talihsizlik getirebilir, ama
annemin 'iyi niyetli bir adam' dediği biriyle asla evlenmeyeceğim."

"Ama Millie, eminim ki hepimize karşı çok iyi ve nazik davranmıştır ve
annesine ve kız kardeşine karşı naziktir ve istikrarlı görünüyor--"

"Peki, anne, her şeyi kabul edersek, bundan sonra ne olacak?" diye sordu Mildred.

"Bundan dolayı gitmemiz daha iyi olur," dedi Bayan Jocelyn, son zamanlarda nadiren duyulan
alçak, tatlı kahkahasıyla; "ama
genç adama haksızlık etmeni istemiyorum. Sonuçta, o çok da suçlu değil, Millie," diye ekledi hafifçe başını sallayarak.
"Ben olsam aynı durumda olmaktan korkarım."

"Ah, baba, şimdi gitmeliyiz; çünkü eğer annemin sempatisi bu 'istikrarlı, iyi niyetli genç adam' adına bir kez
uyanırsa - işte!
Bu gece daha fazla saçma sapan konuşmayacağım, her ne kadar
saçmalığın beni batmaktan koruyan bir tür can simidi olduğunu düşünsem de.
Kabul ediyorum, annem, Bay Atwood'a haksızlık ettim.
Onu hayal ettiğimden çok daha zeki, ama o kadar farklı ki"--cümleyi annesinin gayet iyi anladığı
küçük, itici bir hareketle
bitirdi.

Hepsi rahatladı ve samimi düşünce ve duygu alışverişlerinden çok daha fazla umutlandılar ve hem anne hem de baba gece yarısını çoktan geçmişken
ayrılırken hararetli bir şekilde "Tanrı seni korusun, Millie" dediler.

"Tanrı bizi korusun," dedi genç kız, "eğer her gün sadece
doğru ve en iyi olanı yapmaya çalışırsak. Bereket,
bekleyerek değil, yaparak gelecektir. "

Roger'ın arabasının tekerlekleri altında çakıl taşlarının çıtırtısını duymadan önce odasına gireli çok olmamıştı. Gülümseyerek, "Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmış olması için benden daha anlayışlı bir kulak ve kalp bulmuş olmalı." diye düşündü.

BÖLÜM XI

BİR GÖLGE

"Bayan Atwood," dedi Mildred ertesi sabah, "Babamla birlikte akşam yemeğimizi bize yalnız verdiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum; ancak bugün kendinizi fazladan bir zahmete sokmanıza gerek yok."

"Teşekkür edilecek kişi Roger," diye cevapladı Bayan Atwood. "O kadar farklılaştı ki, o kadar düşünceli ki, onu eskiden tamir ettiği
yerden daha fazla tanımıyorum. Yaz işleri bittikten sonra evi boyayacağını söylüyor. Ona ne olduğunu anlamıyorum ama bu değişiklik çok hoşuma gitti."

Mildred hafifçe kızardı ama biraz da kendini zorlayarak, "Lütfen
baba ve annesinden ona teşekkür et ama sana daha fazla
sorun çıkarmamıza izin verme. Hepimiz yakında şehre döneceğiz ve o zaman
her açıdan daha kolay zamanlar geçireceksin."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bayan Jocelyn, çünkü hepinizi çok özleyeceğiz. Bize birden fazla şekilde iyilik ettin."

Roger kahvaltıda görünmedi. "Genç bir at meradan uzaklaştı ve Roger onu arıyor," diye açıkladı annesi Bayan Jocelyn onu sorduğunda.

Herhangi bir kilisenin üyesi olmasa da Bay Jocelyn karısının ve kızının inancına büyük saygı duyuyordu ve o sabah onları ayine
çok istekli bir şekilde eşlik etti. Roger her zamanki gibi Belle'i almaya yetişti, ancak Belle onu o kadar suskun ve meşgul buldu ki Mildred'a fısıldadı, "Onu benim için şımarttın. Baykuş gibi güneş ışığında oturup bakıyor ve neredeyse aynı şeyi görüyor. Onu bu kadar asık suratlı yaptığın için kendinden utanmalısın. Bir düzine beyefendi edinmeyi ve hepsini neşelendirmeyi planlıyorum."

Mildred, genç adamın akşam yemeğinde çok duygusuz olduğunu ve kendisinin görmeyi umduğu
köylülüğü sergilemediğini kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Babasına çok yakından baktığı ve hiçbir sözünün ondan kaçmadığı
intibasını edindi. "Gözleri bir vaşağınkine benziyor," diye düşündü, kaşlarını çatarak. Yine de, ona ve onunla ilgili her şeye duyduğu derin ilgiden duyduğu belli bir rahatsızlık dışında, babası gibi bir adamın bu kadar basit bir adamda bıraktığı izlenimden oldukça memnundu.
Bay Jocelyn, dünyanın olgun bir adamıydı ve geniş deneyimi, söylediği ve yaptığı her şeyde etkisini bırakıyordu. Biraz kibar olmasına rağmen, doğası gereği o kadar nazik ve açık sözlüydü ki, üstünlüğü hiç de baskıcı değildi ve gerçek Güney samimiyetiyle çiftçinin ailesini oldukça rahatlattı, Susan kısa sürede tüm kısıtlamalarını
kaybetti ve kardeşiyle şakalaşmaya başladı.

"Amelia Stone ile barışırken çok etkileyici bir zaman geçirmiş olmalısın ki bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldın," diye belirtti alçak sesle.

"Amelia Stone'u buraya geldiği akşamdan beri görmedim," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Gerçekten! Başka hangi büyücü seni önlüğünün iplerine bu kadar
sıkı bağladı? Çok kararsızsın."

"Şimdi başardın," diye cevapladı hafifçe kızararak. "O kadar
kararsızdım ki her kapının önünden geçtim ve hiç bağlı değildim."

Belle, Mildred'e "göz attı", sanki "Onu
dikkatini dağıtan sensin," der gibiydi.

"Bir dahaki sefere," diye devam etti Sue, "Bence pazar sabahından önce kararını
ver."

"Kararımı verdim," diye cevapladı Roger--Belle, Mildred'a dehşet dolu bir ifadeyle baktı, yoğun bir şekilde rahatsız olmasına rağmen--"Kimseyi rahatsız etmeyeceğim," diye ekledi sessizce.

Belle şimdi öyle büyük bir rahatlama iç çekti ki, adam ona doğru döndü
gizlenmeye zaman bırakmayacak kadar hızlı bir bakış attı. Biraz
acı bir şekilde gülümsedi ve sonra Bay Jocelyn'e birkaç mil uzaklıktaki otel hakkında ilgisiz bir şekilde konuşmaya başladı, son zamanlarda çok hızlı
dolduğunu söyledi. Masadan kalktıklarında, tereddütle, "Atım ve arabam bu öğleden sonra veya akşam, eğer bir gezintiye çıkmak isterseniz, hizmetinizde." dedi.

Bay Jocelyn kabul etmek üzereydi, ancak Mildred ayağına önemli ölçüde bastı. Bu nedenle Roger'a içtenlikle teşekkür etti ve ailesiyle
sakin bir gün geçireceğini söyledi.

"Ona karşı en ufak bir yükümlülüğüm olsun istemiyorum," diye açıkladı Mildred yalnız kaldıklarında; "Ve Belle," diye uyardı,
"saçmalıklarına hemen son vermelisin. Bir daha buna
katlanmayacağım."

"Ah, gerçekten! Onun hakkında bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum," diye bağırdı kız. "Onun iyiliği için mi yoksa kendi iyiliğin için mi bu kadar dikkatlisin?
Onu benim için şımarttığın için seni eğlendirmesine izin vermemek aptallık."

Kız kardeşi hiçbir cevap vermedi, ama sersemlemiş çocuğa onu hemen sakinleştiren bir bakış attı. Mildred tahrik olduğunda, başkaları üzerindeki gücünün açıklanması zordu, çünkü nazik olmasına rağmen, iradesi zaman zaman karşı konulamaz görünüyordu.

Roger'a, "dostluk" tekliflerinin pratikte reddedildiğinin bu kadar çok sözle söylenmesine gerek yoktu. Ses tonu, nazik ama mesafeli tavrı gerçeği açıkça ortaya koyuyordu. Çok
yaralıydı, ama cesareti kırılmaktan çok uzak, onun tanınmasını kazanma amacı daha da yoğunlaşmıştı.

"En azından ona saygı gösterebilir ve kendimi ona eşit gösterebilirim," diye düşündü ve her zamanki gibi öğleden sonrasını tembel tembel geçirmek veya uyumak yerine, bir kitap alıp birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde okudu. Sonunda akşam çiftlik avlusundaki işlerde babasına yardım etmek için odasından çıktı ve bunu yaparken ailesiyle birlikte geniş bir ağacın altında oturan Bay Jocelyn'in yanından geçmek zorunda kalacaktı. Beyefendinin çok neşeli bir ruh hali içinde olduğu belliydi; çocuklarını okşuyor, karısını ve Mildred'ı pohpohluyor ve Belle'i kendi neşeli mizahına çekiyordu. Roger, mutfak penceresinden birkaç dakika onlara bakarken, daha mutlu bir aile görmediğini düşündü ve iç çekerek, onlara bir davetsiz misafir olarak düşünülmeden katılmanın kendi ayrıcalığı olmasını diledi. Mildred'in çekingenliği, aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu ve o, şaşkın bakışlarla hızla geçerken, Bay Jocelyn onun ve genç kızın apaçık şaşkınlığına rağmen ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ah, Bay Atwood, sizi gördüğümüze sevindik. Küçük grubumuza katılmayacak mısınız? Bana atınızı ve arabanızı teklif ettiğiniz için tekrar teşekkür etmek istiyorum, ancak uzun bir ayrılıktan sonra ailenizle böyle sessiz bir saat geçirmenin yeterince mutluluk olduğunu
söylemeliyim. Yine de, bir Güneyli olarak nezaketi takdir ediyorum ve her zaman aynı ruhla karşılık vermeye hazırım. Dahası, bir Kuzeylinin, eğer genel olsaydı, topraklarımızın iki büyük bölümünü hem gerçekte hem de ismen bir yapacak özellikler geliştirdiğini görmek bana özel bir zevk veriyor."

Roger, Mildred'e hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı ve babasına çok fazla şaşkınlıkla baktığını gördü.

"Bay Jocelyn," dedi sessizce, "bahsettiğiniz küçük nezaket bana hiçbir şeye mal olmadı ve olsaydı da ona verdiğiniz sözlere değmezdi."

"Eylemin kendisinden çok, onun gösterdiği ruh ve eğilimi düşünüyorum," diye devam etti Bay Jocelyn, nazik ve belirgin ama doğal ve yeterince sakin bir şekilde. "Yüzeysel olarak yargılamıyorum, ama görünen önemsiz şeylerin ötesine, ima ettikleri karaktere bakıyorum. Ayrıca, karım bana, ona karşı çok nazik ve Belle'e ve çocuklara karşı çok nazik olduğunuzu, onları sık sık herhangi bir tazminat ödemeden gezmeye çıkardığınızı söyledi. Bu tür şeyleri bir iş meselesi yapmayacağınız için, size beyefendilerin her zaman alabileceği bir şeyle, dostça bir teşekkürle karşılık vermek istiyorum."

"O zaman lütfen bana fazlasıyla karşılık verildiğini düşünün," ve bir gülümseme ve bir reveransla
çekilmek üzereydi.

"Acele etmeyin efendim," diye başladı Bay Jocelyn tekrar. "Bu dinlenme gününde
görevleriniz acil olamaz. Size daha fazla güvence vermek istiyorum ki,
zor ve oldukça basit bir iş yüzünden duyarsız ve maddeci olmaktan çok uzak,
tüm rafine edici etkilere karşı canlı olan genç bir adam bulmaktan duyduğum zevki.
Burada olduğumdan beri buradaki daha iyiye doğru değişimler ve oradaki o güzel çiçekler,
hepsi senin hem güzelliğe hem de pratikliğe karşı bir gözün olduğunu kanıtlıyor. Kızım Mildred ayrıca bana, sonunda yaşam alanınızı genişletecek ve sizi büyük dünyaya götürecek umutlar ve hırslar beslediğinizi söylüyor."

Şimdiye kadar Roger'ın gözleri, sanki bu tür beklenmedik sözlerin nedenini tespit edecekmiş gibi, Bay Jocelyn'in nazik yüzüne keskin ve kararlı bir şekilde sabitlenmişti, ancak Mildred'in adı anıldığında
alnı ve hatta boynu bile dolmuştu. "Benden
nazik bir şekilde bahsetmiş olmalı," diye düşündü, "yoksa babası bu kadar dost canlısı olmazdı." Ancak
etrafına hızlı bir bakış Bayan Jocelyn'in kocasına şaşkınlıkla baktığını, Mildred'in öfkesini ve şaşkınlığını gizlemeye bile çalışmadığını ve Belle'in gülmesini engellemek için mendilini ağzına tıktığını ortaya çıkardığında, gözlerinde bir öfke kıvılcımı parladı. İlk düşüncesi Bay Jocelyn'in
beklenmedik ironi onun pahasınaydı ve sosyal alışkanlıkları onu çok fazla azarlanmaya alıştırmış olan hazır genç, biraz sert ve beceriksizce de olsa, "Sanırım çoğu genç adamın dünyada bir şeyler yapma konusunda hırslı umutları vardır,
ama bu benimkinin saçma görünmesini engellemiyor. Her neyse,
açıkçası, bunları bundan sonra sözlerden ziyade eylemlerle ortaya koymam daha iyi olur," diye cevap verebildi ve çok hafif bir reveransla uzaklaştı, ama Mildred'ın ünlemde sesini duymayacak kadar hızlı değildi,
"Ah, baba! nasıl yapabildin?" ve ardından Belle'den gelen bir kahkaha tufanı geldi.

Roger çok öfkelenmişti, çünkü Bay Jocelyn ve Belle'in kasıtlı olarak onunla alay ettiğine inanıyordu. Mildred'in konuşmasını tekrarladığı açıktı, ancak tavırları onun sözlerinin kendisine karşı bu kadar açık bir şekilde kullanılmasını beklemediğini ve bu acımasız oyunda kendisinin hiçbir rolü olmadığını gösteriyordu. Ona karşı
suçlayabileceği en kötü şey, özel gururdu; ve Bayan Jocelyn'e tüm bu olaydan
acı çektiğini görmek için adaleti sağladı. İşini bitirdiğinde yüzü kaskatı kesildi ve "Gururumun onlarınkine eşit olduğunu görecekler: Onlar için
bir saç teli bile
zorluk çekmeyeceğim," diye mırıldandı ve sanki evdeymiş ve orada bulunmaya kesinlikle hakkı varmış gibi akşam yemeğine girdi. Ancak masada sadece birkaç dakika
geçmişti ki, Jocelyn ailesinin görünümü onu fazlasıyla şaşırtmaya başladı. Belle, eğer ağlıyor olsaydı;
Bayan Jocelyn şaşkın ve endişeli görünüyordu ve Mildred'ın gözlerinde
endişe ve sıkıntı vardı. Bay Jocelyn dinginliğini
en ufak bir şekilde kaybetmemişti, ancak şimdi görünümü ciddiydi ve tavrı her zamankinden daha
nazikti. Ancak pek bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu ve sanki düşünceleri
çok uzaktaymış gibi dalgın, hayalperest bir bakışı vardı. Konuştuğunda, Roger Mildred'ın
tedirgin göründüğünü düşündü, sanki tekrar utanç verici bir şey
söyleyebileceğinden korkuyormuş gibi, ancak sözleri sessiz ve ölçülüydü, hiçbir
heyecan
göstermiyordu. Ancak, yüzünün ifadesi Roger'ın yakın ama gizli incelemesine göre doğal değildi. Bir saat önce gözleri
parlak ve genişlemiş, yüzü canlanmıştı; şimdi
tüm ışık ve neşe kayboluyordu ve adam anbean
daha yaşlı ve ciddi görünüyordu. Yüzüne
akşamın gölgeleri mi sinmişti? Roger
hayır diye düşündü, ancak Mildred'ın öfkeli bakışı ona merakını dizginlemesi gerektiğini söyledi.

Meraklıydı, ancak kaba veya meraklı bir şekilde değildi ve öfkesi
tamamen geçmişti. Bay Jocelyn'de bir şeylerin ters gittiğinden ve ailesinin de rahatsız ve endişeli olduğundan emindi. Çok fazla içmiş bir adamın tutarsızlığı ve heyecanı yoktu, sadece yemek masasında ortaya çıkan cana yakın özelliklerin hafifçe abartılması, ardından doğal olmayan bir sessizlik ve soyutlama vardı. Zihinsel sapmalar, hafif ve geçici olsalar bile,
zihnen sağlıklı ve normal olanlar tarafından içgüdüsel olarak hissedilir.
Yine de Roger, Bay Jocelyn'in sözlerini ve tavırlarını bir yabancının tuhaflıklarına bağlar, ailesi de şaşkın ve sıkıntılı olmasaydı. "Onda bir sorun var," dedi kendi kendine, masadan kalkarken; "dengesiz veya iyi değil. O genç kızın tüm ailenin dayanağı ve desteği olacağı zamanın geleceğine yarı yarıya inanıyorum. Benim dostluğumu engelleyemezsiniz, Bayan Jocelyn, tıpkı güneşin parlamasını engelleyemeyeceğiniz gibi ve bir gün tüm çekingenliğinizi ve soğukluğunuzu eritecektir." Tarih kitabını verandaya yakın çimenliğe çıkardı ve ev içi dramın sonunu görmeye karar verdi. Annesi gün boyunca ona "pansiyoncularının" yakında gideceğini söylemişti. Hiçbir şekilde yanıt vermemişti ama çökmekte olan ruhu ona hayatının bir şekilde artık çok uzak ve itici olan kızla karıştığını gösteriyordu. Çok fazla sayfa çevirmedi ama gecenin karanlığından çok sonraya kadar kitap kucağında oturdu. Ev içi dramın görünüşe göre çok sıradan bir sonu vardı. Bay Jocelyn ve ailesi bir süreliğine ağaçların altındaki yerlerine döndüler ama küçük çocuklar hariç hepsi görünüşe göre biraz kısıtlama altındaydı. Çocuklar kısa süre sonra uykuya daldı ve Bayan Jocelyn onları yatağa aldı. Belle onları takip etmekte uzun sürmedi ve geçerken Roger'a öfkeli bir bakış attı ve Roger da buna alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Sen gelene kadar
çok güzel vakit geçiriyorduk, ihtiyar marplot," diye mırıldandı kendi kendine.

Bay Jocelyn, başı göğsüne düşene kadar giderek daha da sessizleşti ve Mildred onu
geri çekilmesi için yeterince
uyarmak için zorlukla harekete geçti. Sonunda kızının
kolunu tuttu ve sanki bir rüya içindeymiş gibi eve girdi. Genç kızın yüzü
aşağı dönük ve başka tarafa dönüktü. Genç kızla
hala parlayan batının arasından geçerken, üzerine belli belirsiz bir gölge düştü.
Hiçbir şekilde hayal gücü kuvvetli olmasa da, gölgeyi fark etti ve düşündü.
Görünüşe göre onlar gittikten sonra bile hala üzerinde duruyordu ve
asla geçmeyecekti. Onunki hayalperest, hayalperest bir doğa değildi,
bir sürü olası olmayan olasılık yaratabilirdi, ama onun
kurnaz, güçlü hissi,
tanıştığı kişilerdeki zayıflık ve
güvenilmezlik izlerini hemen fark ederdi ve Bay Jocelyn'in dengeli bir adam olmadığı izlenimi onda
birikti. "Onu hayal kırıklığına uğratırsa,
ben
yapmayacağım," diye mırıldandı. Sonra kısa bir kahkaha atarak devam etti, "Nasıl oluyor da
beni
iten ve sevmeyen birinden böylesine kapsamlı bir iddiayı kabul etmeye
hazırım? Bilmiyorum ve umursamıyorum. O
beni
uyandırdı; sahip olduğum her yeteneği harekete geçirme gücüne sahip. Zaten, kendimi bile zar zor tanıyorum. Daha
önce hiç yaşamadım ve bu dürtüyü takip edersem bir adam olabileceğimi hissediyorum -belki de büyük bir adam- ve takip edeceğim."

Kısa süre sonra herkes uykuya daldı ve anne ile kızı yalnız kaldılar.

"Anne," dedi Mildred, alçak, sıkıntılı bir tonla, "bana öyle geldi ki
babam bu öğleden sonra ve akşam çok garip davranıyordu. İyi olabilir mi?"

"Ah, Millie," diye haykırdı sevgi dolu, endişeli karısı, "korkarım ki hiç iyi değil; ve uzun süredir
zorluk çektiğini düşündüğümüzde şaşılacak bir şey yok. İştahının çok zayıf olduğunu fark etmedin mi?
Bu gece neredeyse bir lokma bile yemedi. Geldiğinden beri sadece
ayakta kalmaya çalışıyordu ve bu öğleden sonra alışılmadık bir çaba gösterdi;
elbette tepkisi geldi ve sonunda o kadar yorgun ve sıkıntılıydı ki
duygularını bizden saklayamadı."

"Sanırım doğru düşünüyorsun," dedi Mildred tereddütle,
"ama baban bu öğleden sonra yorgun ve endişeli olduğu diğer zamanlardaki gibi görünmüyor. Neşesi biraz abartılı ve
zorlasa doğal olarak öyle olurdu. Ama genç Bay Atwood'la konuşmasını anlayamıyorum. Babam daha önce hiç bu kadar nezaketsiz veya inceliksiz olmamıştı. Eğer daha sonra bu kadar uygunsuz bir şekilde
konuşursa ona bir şeyler anlatmaya cesaret edemezdim. Sanki
yerin dibine
batacakmışım gibi hissettim. Ve Belle--her şeyi gülünç bir ışıkta görmekten kendini alamayan--gülmeye başladığında döndü ve
daha önce hiç bizimle konuşmadığı gibi ona konuştu. Ve yine de
öfkeli görünmüyordu, ama ciddiyeti doğal öfkeden daha baskıcıydı."

"Millie, baban çok iyi kalpli ve tüm
Güneyli erkekler gibi, nezaket ve nezakete karşı çok hassas. Sanırım
sizin ve Belle'in Roger'a iyi davranmadığınızı ve telafi etmesi gerektiğini
düşündü. Gerçek açıklama, aşırı gergin ve mutsuz olması ve bu yüzden kendisi gibi davranamaması."

"Umarım hasta olmaz," diye kekeledi Mildred. "Sen gittikten sonra üzerine garip bir uyuşukluk çöktü. Ah, gün korkunç bir şekilde sona eriyor ve bu da zihnimde bir korku ağırlığı bırakıyor. Yarın kaçabilmeyi isterdim çünkü Roger Atwood'un bizi izlediğini ve hiçbir şeyin ondan kaçamayacağını hissediyorum. Babamın tavrının hem ona hem de bize garip geldiğini biliyorum ve bu müdahaleci ve meraklı ilgisinden dolayı ondan neredeyse nefret ediyorum. Neden
bizim için hiçbir şey olmadığını, bizim de onun için hiçbir şey olmadığımızı görmüyor ve bizi rahat bırakmıyor?"

Sonraki yıllarda bu sözleri sık sık hatırladı.

Karı odasına gitti ve kocasının
sessizce uyuduğunu gördü. Geri döndüğünde, daha neşeli bir şekilde, "Bence babam iyi bir gece uykusundan sonra
kendisi gibi olacak ve artık bunu elde edeceğine dair her söz var; bu yüzden karanlık tarafa bakma, Millie, ya da o genç adam için endişelenme. O müdahaleci olmak istemiyor ve
söylemeliyim ki bence çok iyi davranıyor. Bizimki gibi sorunlar varken, neden böyle geçici bir sıkıntıyı düşünesin ki? Eğer babanıza nasıl yardım edebileceğimi bilseydim, başka bir şey düşünmezdim."

Bunu bilseydi gerçekten iyi olurdu, çünkü cebinden küçük bir
şırınga ve bir şişe
Magendie'nin morfin solüsyonu çıkarırdı; onu
dizlerinin üzerine çökertirdi, onu tekrar kullanmaktansa ölmesi için en güçlü yeminlerle bağlardı. Davranışındaki tuhaf ve doğal olmayan her şeyin sırrı, öğleden sonra erken saatlerde bir anlığına dağılması ve masum görünen küçük bir aletle koluna, kendisine ihanet etmeden
yaşayabileceğine inandığı ölümcül ilacı enjekte etmesiyle açıklanabilir.

BÖLÜM XII

GÖRÜNTÜSÜZ PRENSİBLER

Bay Jocelyn çok erken yatmış ve çiftlik evinde geç saatlere kadar
çok derin uyumuş olsa da, okuyucu onun uykusunun tazelik ve esneklik getiren doğal bir dinlenme olmadığını bilir. Karısı ve Mildred, ancak, bunu bilmiyordu ve
onun uyuşukluğu, devam eden uyuşukluğu ve depresyonu, ki çok çaba sarf etseler bile
gizleyemediler, yaklaşan bir hastalıktan duydukları korkuyu doğruluyordu. Onların kaygısını gördü ve korkularından yararlanarak
zayıflığını gizledi.

"Evet," diye iç çekti, neredeyse tadına varılmamış kahvaltısını iterek, onların nazik ilgisine karşılık olarak, "sanırım
sağlığım zihinsel endişe ve şehirdeki sıcaktan
bozuldu. Yine de, eskisinden daha iyiyim. Şehre nasıl dayanacağını anlamıyorum."

Ancak ikisi de ona, daha önceden kararlaştırılmış olanın dışında başka bir düzenlemeyi
düşünmeyeceklerini ve o gün şehre dönmesi gerektiğini söylediler, karısı da
tam da imkanları dahilinde odalar bulur bulmaz ona katılıp onları aile için hazırlayacağını ekledi.

"Ah, Nan," dedi yine kederli bir şekilde, "bu acımasız bir kader ki
seni Ağustos'ta bir apartman dairesine götürmeye zorluyor."

"Beni burada bırakmak çok daha acımasızca olurdu," diye cevapladı karısı
ciddi bir şekilde. "Eğer sen bir kez daha eski doğal halin
olsaydın, her yerde mutlu olabilirdim. Millie ve ben, tek başına mücadele etmenin ve sorunlarınız üzerinde tek başınıza düşünmenin sizin için iyi olmadığını görebiliyoruz"
ve onun nazik ama kararlı amacı günü kurtardı.

Bay Jocelyn daha sonra biraz uzak bir tarlaya yönlendirildi ve orada
öğleden sonra onu vapur iskelesine götürmeyi
hemen kabul eden Roger'ı buldu. Birkaç
dakika sonra gözlerini işinden kaldıran genç adam, ziyaretçisinin eve dönmek yerine bir ağaç kümesinin altına oturduğunu ve
yüzünü ellerinin arasına gömdüğünü gördü.

"Bu adamda bir sorun var," diye mırıldandı. "Çok dengesiz.
Dün akşam yemeğinde gördüğüm en mükemmel beyefendiydi;
öğleden sonra kendini beğenmiş bir neşe ve küçümseme krizi geçirdi;
sonra sanki zihni bir süreliğine dışarı çıkmış gibi soyutlama geldi;
ve şimdi, on iki saatlik uykudan sonra, bir
tarla kuşu gibi hissetmek yerine, sanki gece olmadan kendi cenazesine katılacakmış gibi görünüyor ve ayakları kurşunlanmış gibi yürüyor. Ailesiyle birlikte geçirebileceği birkaç saati daha varken
orada ağaçların altında somurtuyor. Eğer onun gibi bir karım ve kızım olsaydı, onlara bir yol açardım, ne olursa olsun."

Ancak Roger'ın eleştirisi, Bay Jocelyn'in kendisine yaptığı eleştiriyle kıyaslandığında önemsizdi; ve onun duygularını ve davranışlarını anlamak için, ailesinin kırsala gitmesinden sonra yaşadığı bazı deneyimleri anlatmak gerekecek. Tüm kış boyunca ciddi bir iş kaygısı altındaydı ve ardından başarısızlık, gelir kaybı ve zorla ve mutsuz bir ayrılık gibi doruk noktaları gelmişti. Doğal depresyonu, ailesine yeterli bir destek sağlayacak bir iş bulma ihtimalinin azlığıyla öylesine artmıştı ki, morfin tozlarına olan artan ve daha sık düşkünlüğü bile yeterli umut ve cesareti sağlayamadı, aynı zamanda sisteminde bazı ciddi bozukluklar üretmeye başladı. Sistemi zayıflamış ve güçsüzleşmiş olanlara saldırmaktan nadiren başarısız olan bir hastalık sınıfı vardır ve nevralji alnına günlük bir ağrı baskısı yapmaya başladı ve sonunda dayanılmaz hale geldi. Sıradan ilaçlar hızlı bir rahatlama sağlamadığından,
doktoru koluna birkaç damla morfin solüsyonu
enjekte etti. Şimdiye kadar ilacı solüsyon halinde hiç
derialtında kullanmamıştı ve alışkın olduğu herhangi bir durumdan
çok daha küçük bir miktarın hoş etkilerine çok şaşırmıştı ve morfin açlığı -zaten
sağlam bir şekilde yerleşmişti- hemen küçük şırınganın tozlardan
çok daha etkili bir madde olabileceğini düşündürdü. Bu nedenle,
doktoru kendisine alet için bir sipariş vermeye ve
kullanım yöntemlerini daha ayrıntılı olarak açıklamaya ikna etti ve nevralji ataklarının genellikle kendisinde oldukça inatçı olduğunu ve
hizmetlerini çok sık aramak için ne zamanı ne de imkânı olduğunu söyledi.

Doktorun birkaç uyarı sözcüğü o sırada tutkulu adam üzerinde pek de bir etki yaratmadı. Bay Jocelyn sadece
başında dayanılmaz bir ağrı ve kalbinde ağır bir yük olduğunu hatırlıyordu. Uzun iç savaş sırasında birçok kez, ölüm ihtimalinin yaşam ihtimalinden daha fazla olduğu suçlamaları gülümseyerek yönetmişti, ancak ne o zaman ne de daha sonra sessiz dayanıklılık ve özdenetim için büyük bir yetenek göstermemişti. Şimdi her gün
değerliydi ve hastalık yavaş ve meşru bir şekilde yenilene kadar acıya ve sabırlı bir bekleyişe kendini teslim edemeyeceğini hissediyordu, iğne batmasından daha büyük olmayan bir yarayla cesaret, mutluluk ve sınırsız umutlar elde edebilirdi.

Şırıngayı ve morfin solüsyonundan bir şişeyi aldıktan sonra, koluna doktorun kullanmayı hayal edebileceğinden çok daha büyük bir miktar enjekte etti. Sadece dayanılmaz ızdırap birkaç kısa an içinde geçmekle kalmadı, dünya da değişti; hayatın kasvetli görünümü en zengin vaatlerle doldu, cesaretsizlik ve korku tamamen yok oldu. Ailesinin geçimini sağlayamayacağından korkmaktan
çok uzak, onlar için
bolluk ve lüks kazanabileceğinden emindi. Önünde talihe giden bir düzine yol açıldı ve tek görevinin seçmek olduğunu hissetti,
belirsiz ama kolayca ayırt edilebilen bir şekilde
çoğu insanın başarabileceğinden daha fazlasını başaracağına inanıyordu.
Öncekiler gibi uzun, uykusuz bir gece yerine,
uyanık rüyaları sessiz ve eşit derecede hoş vizyonlarla sona erdi - sonra
sabah güneşi parlayana kadar geçmeyen unutuluş.
Ancak yeni günle birlikte yeni bir acı ve kasvet erişimi geldi ve
sihirli küçük aletin yardımı bir kez daha çağrıldı. Tekrar
birkaç dakika içinde güçlü ilaç sakin bir cennet
ve büyük olasılıkların dönüşmüş bir dünyasını yarattı. Sınırsız görünen bir canlılıkla ve tekrarlanan hayal kırıklıklarının
azaltamadığı umutlarla, iş arayışına devam etti ta ki
azalan günde ruhları ve enerjisi sabah yükseldiği kadar garip bir şekilde
azaldı ve bir başka rüya ve sersemlik gecesinden sonra
işkence içinde uyandı. Güçlü uyarıcı, önceki günün deneyimlerini tekrarlamasını sağladı ve iki veya üç hafta boyunca
ölümcül ama büyüleyici afyon cennetinde yaşadı, alışkanlıkla körelmiş sisteminin talep ettiği morfin miktarını giderek artırdı. Bu arada, kininin bolca kullanımıyla, nevraljisini ve beraberindeki ağrıyı giderek ortadan kaldırdı.

Afyonun karakterine aşina olanlar,
etkilerinin başlangıçta kullanım yönteminde yapılan herhangi bir kararlı değişiklikle büyük ölçüde arttığını iyi bilir; Ayrıca, en güçlü ve ani etkileri yalnızca hipodermik iğneyle üretilebilir, çünkü uyarıcı bu iğneyle sisteme hemen verilir. Toz halinde alındığında, ışıltı, dinginlik ve coşku daha yavaş gelir ve daha kademeli olarak kaybolur, bu da zehirin ani enjeksiyonuyla üretilenlerden çok daha az fark edilebilir ruh hali değişimlerine neden olur. Bu nedenle, Bay Jocelyn'in ailesinin onu köleleştiren alışkanlıktan tamamen habersiz kalması veya davranışının, iş başındaki tehdit edici etkilere dair en ufak bir şüphe uyandırmaması hiç de garip değildi. Afyon kölesininki kadar gizli bir ahlaksızlık yoktur, hiçbiri erken evrelerinde en yakın ve en sevdiklerinden daha kolay ve genel olarak gizlenemez. Bay Jocelyn'de meydana gelen değişiklikler çok kademeliydi ve onu her gün gören sevgili karısı bile bunları fark etmedi. Anlatılan doğal olmayan yücelme döneminde, milyonlarca dolar değerinde mal satabilirse binlerce dolar vaat eden acenteleri kabul etmişti ve ince morfin
sistemine
dolduktan sonra hiçbir şey daha kolay görünmüyordu; ancak
rüyalar gerçek değildir ve gerçekleşmeyen büyük umutlar ve
boş çabalardan sonra, kalbinin yanında sakladığı küçük
enjektör dışında hiçbir şeyin onu
kalbinin yanında
kaldiramayacağı bir umutsuzluğa gömülürdü. Sihri onu asla yarı yolda bırakmadığı için, bir süre
sonuçlarına kör bir şekilde devam etti. Sonunda, ilacın yükselişi ve ona olan bağımlılığı karşısında her zamankinden daha fazla endişelenmeye başladı, ancak kullanımını bırakmaya çalıştığında,
çok uzun süredir güçlü bir uyarıcının etkisi altında yaşadığını
ve onsuz bir taş gibi battığını
gördü. Sonra, tüm zayıf ruhların
alışılmış uzlaşması geldi: Kullanım miktarını ve sonra da sıklığını kademeli olarak azaltacaktı; fakat, genelde olduğu gibi, sağlam bir özverinin başlangıcını yarına erteledi ve neredeyse her gün
sistemini ruhunu da zehirleyen ve
moralini bozan şeyle zehirledi. Tehlikesini belli belirsiz gördü, fakat farkına varmadı. Tüm bencil doğaların aptallığıyla, daha iyi beklentiler ve yenilenmiş sağlıkla, kendisini bağlayan büyüyü atıp özgür bir adam olacağı günün geleceğini düşündü,
ama gün geçtikçe geçti ve başaramadı; iştahı ve enerjisi azalmaya başladı; işte olabileceği
zamanlarda saatlerce hayal kurarak oturdu. En iyi ihtimalle, ajansları ona ancak yetersiz bir gelir sağlıyordu, olağanüstü bir beceri ve canlılıkla desteklenseler de.
Öyle ki, ona kişisel destekten daha fazlasını vermiyorlardı ve
sadece düzenli bir iş bulabilirse eski düzenli alışkanlıklarına geri dönebileceği umudunu beslemeye başladı. Bu nedenle,
bir dayanaktan biraz daha fazlası olan bir pozisyonu kabul etmeyi kabul etmişti ve yine de kararlı ve sabırlı bir çalışkanlıkla çalışmaya devam ederse, bu sayede kaybettiğinden daha fazlasını kazanabilirdi.

Bunu başarabilir miydi? Ailesiyle geçirdiği Pazar günü, daha önce hiç olmadığı kadar esaret duygusunu uyandırmıştı. Sevdiği insanların
topluluğuyla bile,
kendisine bağımlı hale geldiği uyarıcının yardımı olmadan günü geçiremeyeceğini hissetmişti. Kilisedeyken
duyduğu şey din adamının sesi değildi, alçak ama buyurgan
ve aralıksız bir afyon çığlığıydı. Eve giderken, karısına ve çocuklarına gülümserken ve
aralarında ve manzaranın arasında,
hekimin ilk başta koluna soktuğu miktarın dört veya beş katı olan küçük bir pirinç enstrüman gördü.
Yemek masasında birçok konuda
nazik ve güzelce konuşmuştu, ancak
aklının en üstünde her zaman tek bir düşünce vardı: afyon. Küçük şeytani şey cebinde canlı gibi görünüyordu ve hafif ama güçlü isteğini kalbine yöneltiyordu. Sonunda, "Ben
sadece lanetli maddeden biraz alacağım ve sonra
kendimi ciddi bir şekilde kırmaya başlamalıyım." diye mırıldanmıştı.

Okuyucu sonrasını bilir. Dahası, morfin enjeksiyonlarının neden olduğu ruh hali değişimlerinin o kadar büyük olacağından korkmaya yönlendirilmişti ki, dikkat çekmeden duramayacaklardı. Yeni gün, bir insanı etkileyebilecek her türlü nedeni getirse de, Bay Jocelyn özgürlüğe giden yolu o kadar dik ve zor buldu ki,
çıkış neredeyse imkansız görünüyordu. Kasları gevşemişti, tüm vücudu o kadar yorgun ve bitkindi ki, ailesinin onu beklediği eve dönmek için gereken çabadan bile korkuyordu. Ancak
fiziksel baskı, zihnini
zorlayan baskının yanında hiçbir şeydi. Sefalet ve cesaretsizlik hissi felç ediciydi ve
enerji eksikliğinden oldukça dehşete düşmüştü. Ve yine de güç ve kararlılık ihtiyacını, güçsüzlüğünün farkına vardığı kadar keskin bir şekilde hissediyordu. Karısı ve çocuklarına doğal görünmediğini biliyordu ve şimdi davranışlarını uzun süredir maruz kaldığı gerginliğe bağlıyor olsalar da, sevgi dolu ve hayırsever körlükleri, sık sık bu kadar değişken ruh halleri ve koşullar sergilerse daha uzun süre devam edemezdi. Bu nedenle, kalıcı olarak bir araya gelmeden önce alışkanlığını yenmesi gerektiğini hissetti, çünkü bu büyük ihtiyaç anında onun iğrenç zayıflığını keşfetmelerine izin vermek, gururu için ölümcül bir yara olurdu. Tüm erkekliği bu düşünceye isyan etti. Onların güveni, sevgisi, bağımlılığı ve yoksulluk ve yoksunlukla başa çıkma konusundaki yılmaz cesareti, en güçlü ve en kutsal yükümlülükleri dayattı ve şimdiye kadar dini olan yüksek onur duygusu, bu yükümlülükleri yerine getirememeyi onu alt edebilecek en korkunç felaket haline getirdi. Sefaletinden ve umutsuzluğundan -beden ve ruhun korkunç bitkinliğinden- kurtulmanın yolları bir anda kavranabilirdi ve bunları kullanıp birkaç dakika içinde güçlü, iyimser, cesur bir adam olma cazibesi neredeyse karşı konulamazdı; ama kahvaltı masasında gördükleri ağır, donuk bakışlı durumdan böylesine ani bir değişimin şüphe uyandırmasının kaçınılmaz olduğunu çok iyi biliyordu; ve bir kez suçunu fark ederlerse -şimdi suç olarak görüyordu- öz saygısının o kadar yok olacağından korkuyordu ki artık açıkça öngörülen mücadele için gereken gurur ve güce asla sahip olamayacaktır; bu nedenle, kendini koruma içgüdüsüyle ve tüm yerli ve uzun zamandır beslediği Güney gururunun dürtüsüyle, onların onun aşağılanmasını asla bilmemelerine karar verdi. Parçalanmış güçlerini toparlamalı, ayrılmadan önceki birkaç saati ailesiyle birlikte tüm korkuları ve varsayımları yatıştıracak şekilde geçirmeli; sonra tek başınayken zincirini kırana kadar çekiştirecekti. İradesinin tüm gücünü toplayarak eve döndü ve oldukça başarılı oldu. Zincirini kırabilecek miydi? Bu kitabın ilerleyen sayfaları mücadelesini ve sonunu ortaya çıkaracak. Ne yazık ki! Bu süslü bir taslak değil, üzücü bir şekilde sıklaşan insan deneyiminin bir kaydı. Bay Jocelyn'in neredeyse iki yıldır sürekli kullanımıyla afyon açlığı artmıştı. Haftalarca süren acı boyunca neredeyse uyuşturucuyla yaşayıp sistemini onunla doyurmuştu. Ona bir ışık meleği gibi gelmişti, onu acı ve umutsuzluktan canlı kanatlar üzerinde kaldırmıştı, ancak ışık bu güçlü ruhun kanatlarından ve alnından kayboluyordu ve çoktan bir karanlık meleği olduğu görülüyordu. Bu sırada Bay Jocelyn esaretinden kaçmış olabilirdi, ama kaçabilir miydi? Dünya, aşırı derecede gururlu ve kendine saygılı, onurlu ve erdemli, iyi ve şefkatli, ama iradeleri sinirsiz olan insanlarla doludur, ancak gerçeği şüphelenmeden hayatlarını güvenle sürdürebilirler; ancak kötü bir alışkanlığın etkisi altına girerlerse - bu en güçlü ve en karanlık büyünün, afyon açlığının etkisi altına girerlerse - umutsuzlukta zayıflıklarını öğrenebilirler.

Ancak Bay Jocelyn'in umutsuzlukla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu; sadece şaşırmış, aşağılanmış ve biraz endişeliydi; artık sürüklenmemesi gerektiğinden memnundu ve mükemmel bir samimiyetle ailesinden kısa süreli ayrılığını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi, bir doktorun tavsiyesiyle hastalıklı arzusunun ve sıkıntılı ihtiyacının hızla üstesinden gelebileceğini umuyordu. Çiftlik evinden, ilaca bir daha asla dokunmayacağına karar vererek ayrıldı, bir hafta geçmeden hem zihinsel hem de fiziksel olarak korkunç depresyonun daha fazla şüphe uyandırmayacak kadar geçeceğine inanıyordu.

Bir saat boyunca Roger'ın yanında, katı, suskun ve solgun bir şekilde at sürdü; çünkü
egzersizle ısındığı zamanlar hariç, alışılmış kırmızı rengi
zehrin etkisinden dolayı geçiyordu. Roger, onların yolundan pek de uzaklaşmayan büyük otele doğru sürdü ve "Bay Jocelyn, lütfen birkaç dakikalığına hatları alır mısınız? Burada bir işim var ama beni uzun süre tutmaz." dedi.

İşini hallettikten sonra ofis kapısında durup kendisine doğru ağır ağır yürüyen genç bir adamı izledi. Yabancı neredeyse kendisi kadar uzundu ama çok daha zayıftı.
Taşıması rahat ve zarif olsa da, bir bitkinlik ve yorgunluk havası vardı ve adımlarında kararlılık yoktu. Kalın bir bıyık yüzünün feminenliğini gideriyordu, ancak büyük, koyu gözleri donuk ve ilgisizdi. Aniden tanıdık bir şekilde aydınlandılar; tereddüt etti ve sonra aceleyle Bay Jocelyn'e doğru ilerledi, ancak adımları hızla durduruldu, çünkü beyefendi onu tanıdığı anda çok soğuk bir şekilde eğildi ve kibirli bir şekilde arkasını döndü. Genç adam derin bir şekilde kızardı, bir an kararsızlıkla hareketsiz durdu ve sonra Roger'ın ilgili yüzüne hızlı bir bakışla döndü ve hızla kayboldu. Roger vagondaki yerini
almadan önce otelin sahibi
dışarı çıktı ve onu geri çağırdı; bir şey unutulmuştu.

Bu kesinti Bay Jocelyn'in iyi kararları için ölümcül oldu. Kızının sevgisini
kazanmış olan, ancak onun zorluklarına sadık kalacak kadar erkekliğe sahip görünmeyen Vinton
Arnold, onu
reddettiği kişiydi ve güzel çocuğu için bir apartman dairesinde bir ev aramaya giderken zenginliği ve lüksü düşüncesi onu o kadar çileden çıkardı ki, onu gözlemden
koruyan bitişikteki bir kulübeye pervasızca sürdü, ölümcül
şırıngasını çıkardı ve bir anda zehir tüm
sistemine yayıldı. Roger tekrar ortaya çıkmadan önce geri dönmüştü, birkaç dakikalığına alıkonulmuştu, ancak şimdi ağır gözleri
parlak ve ateşliydi ve dili çözülmüştü.

"Konuşmayı reddettiğim o genç adamı gördün mü?" diye sordu
arabayla uzaklaşırken.

"Evet."

"Eh, o beyaz yürekli bir alçak. O sizin Kuzeyli beyefendilerinizin bir tipi. Güneyli bir adam bu kadar korkakça davranmaktansa açlıktan ölür. Elbette aile sırlarından bahsetmeyeceğim,
veya yüksek tonlu bir beyefendiye yakışmayan bir şey söylemeyeceğim, ama o züppeye onurlu bir adamın korkaklığına ve soğukkanlılığına nasıl baktığını öğrettim.
O, gökyüzü bulutlandığında hemen ortadan kaybolan iyi gün dostlarımızdan biriydi. İşte burada, pahalı bir otelde oyalanıyor, bense konuşmaya
değer olmadığı kişiler için bir apartman dairesinde oda aramaya gidiyorum; ama zaman gelecek, hem de hızla, hatta paranın temel düzeyinde bile -gururlu ailesinin tek itibar talebi- onunla karşılaşacağız ve onu
üstü olarak küçümseyeceğiz. Planlarım, iş beklentilerim var--" ve böyle bir şeye girişti. Eoger'in ona sessizce hayretle bakması, akıl sağlığından yarı şüphe duyması

Bay Jocelyn aceleyle şırıngasını dikkatlice ayarlamamıştı ve
sistemine atılan aşırı miktarda morfin onu öylesine uyarmıştı ki

sözleri, yargısı alışılmadık bir kurnazlığa ve sağduyuya dayanan genç adama aşırı derecede mantıksız görünüyordu.

Eşindeki kişideki ani değişiklik onu
çok şaşırtmıştı.

İçki içmediği açıktı, çünkü nefesi bozulmamıştı
ve sözleri doğaldı. Ama yüzü kızarmıştı ve
hiçbir mantıklı adamın hiçbir koşulda konuşmaması gereken şekilde
konuşmasına yol açan garip, dengesiz bir zihinsel coşkuya kapılmış gibiydi ve kesinlikle bir yabancıya değil. Roger bu nedenle sözünü keserek, "Güveninize saygı göstereceğim, Bay Jocelyn ve
söylediklerinizi asla tekrarlamayacağım. Ancak, lütfen şunu önermeme izin verin,
başkalarıyla bu kadar açık konuşmamak akıllıca olur, çünkü
sizi suistimal edebilirler." dedi.

"Lütfen size temin edeyim ki," diye devam etti Bay Jocelyn, en etkileyici vakarla, "ben dünyanın bir adamıyım ve dünyanın çok şeyini gördüm. İnsanları sizin bir kitap okuduğunuz gibi okuyabilirim. Eğer güvenilir olmasaydınız, bunu bir bakışta anlardım.
O genç ahmaklara nasıl davrandığımı görmediniz mi? Zenginliği ve zarafeti bana en ufak bir şekilde
dayak atmadı. Siz güvenilirsiniz.
Büyük, hırslı bir zihniniz var ve yine de konumunuzu biliyorsunuz;
tahmin etmeyi aklınızdan bile geçirmezsiniz. Şu an için fakir olmamız ne anlama geliyor? Damarlarımızda gerçek Güney kanı var ve büyük bir servet elde etmek için bir düzine planım var. O gün geldiğinde, kısa belirsizliğimizde bize sırtlarını dönenleri hatırlayacağım;" ve Roger soğuk bir şekilde ve sessizce dinlerken, o böyle gevezelik etmeye devam etti.

"Deliliğinin bir yöntemi var," dedi kendi kendine; "o kadar
aptal değil ama genişçe, pozisyonumu korumam ve 'küstah' olmamam gerektiğini ima ediyor. Gururlu kızı da bunu daha da açık bir şekilde ima ediyor.
Pekala, kimin hayallerinin daha büyük bir şekilde gerçekleştiğini göreceğiz - onun mu yoksa
benim mi."

İniş alanına vardıklarında güneş batıda alçaktı ve
yoldaşı nispeten sessiz, hayalperest ve
dalgınlaşmıştı. Yarım saat sonra Roger, nasıl olduğunu görmek için biraz endişeyle tekneye bindi. Bay Jocelyn, Roger ona hitap ederken derin bir hayale dalmış gibi göründü ve şöyle dedi,
bir an düşündükten sonra, "Lütfen aileme beni iyi ve güvenli bir şekilde yolda bıraktığınızı söyleyin," ve sessiz ve oldukça mesafeli bir selamla dalgın düşüncelerine devam etti.

Vapur uzaklaştı, ancak Roger doğrudan eve dönmek yerine
otele geri döndü. Afyon halüsinasyonları arasında bile, baba Mildred'ın adını anmak veya Arnold'un niyetlerine herhangi bir atıfta bulunmak için çok fazla içgüdüsel hassasiyete sahipti; ancak zeki adam, zarif genç yabancının geçmişteki daha iyi günlerde hoş karşılanan ve gözde bir talip olduğu izlenimini edindi ve Mildred'ın hoşuna gittiğini düşündüğü türden bir adamı görmek ve incelemek için tüketen bir arzu duydu. O at sürerken, kıza olan acıma
kızgınlığın yerini aldı. "Bizim sade küçük çiftlik evimiz değil, ama
şık otel, onun kendini en çok
evinde hissedeceği yer," diye düşündü. "Ve yine de bir apartman dairesine gidiyor!
Korkarım ki, babasının onun için
yapacağı her şeye rağmen orada kalacak. Eğer dengesini kaybetmemişse, dengesini kaybeden bir adam görmedim."

XIII. BÖLÜM

HEMLOCK'LARIN ALTINDAKİ BİR SAHNE

Roger, otelin karanlık meydanında oturmuş,
zemine kadar uzanan açık pencerelerden geniş salona bakıyor,
Mildred'ın hakkıyla ait olduğunu hissettiği
dünyanın mümkün olduğunca çok görüntüsünü elde etmeye kararlıydı.
Bu tür bir çevrede onun iyi ve evinde görüneceğini açıkça görüyordu. Genç ve zarif giyimli bir kadın geniş daireden geçerken, o mırıldandı, "Arabanız çok şık ve modaya uygun, şüphesiz, ama Bayan Jocelyn düzenli yürüyüşünüze zarafet ve doğa katardı." Kart masalarındaki grupları ve dedikoducu dul ve ev hanımlarının sallanan başlarını meraklı bir ilgiyle izledi; bazılarının, kendi deyimiyle, dikkat çekici "makyajını", annesinin pazar elbisesinin kurtarılmamış sadeliğiyle karşılaştırdı. "Ne biri ne de diğeri zevkli," diye düşündü. "Bayan Jocelyn, annemin bir gün giymesini istediğim gibi giyiniyor." Sohbet eden, dolaşan, açık pencerelerden dışarı fırlayıp meydana çıkan ve tekrar ışığa dönen, küçük bir yaylı orkestranın canlı bir galop veya son vals çaldığı bir grup genç erkek ve kadını soğukkanlı bir şekilde eleştirdi. Genç misafirlerin, hatta erkek ve kızların, mızrakçılar için genel bir toplanmasını gördü ve gözüne çarpanları, karmaşık karmaşıklıklar arasında takip etti, tavır ve görünüm olarak tuhaf ve sıra dışı görünenlere karşı küçük iğrenme hareketleri yaptı ve iyi tanıdığı bir kabalık ve beceriksizlik ile toplumun geçici kaprislerine aşinalığı nedeniyle algısının körelmediği için kendisi için daha da doğal olmayan ve saçma olan geleneksel bir yapaylık arasında mutlu bir orta yol gösterenlere en yakın gözlemle baktı. Bay Jocelyn'in ittiği ve arayışının gerçek hedefi olan genç yabancı, zevk arayanlar arasında görünmedi, onu meydanda, bilardo odasında veya diğer dinlenme yerlerinde bulamadı. Sonunda büyük bir hayal kırıklığıyla, salonun manzarasına hakim olduğu koltuğuna geri döndü; ve
bunu daha yeni yapmıştı ki, aradığı kişi
otel arazisinde bir gezintiden dönüyormuş gibi
yanındaki basamakları tırmandı, purosunu
attı ve öğleden sonra tanık olunan aynı zarif,
huysuz yürüyüşle açık bir pencereden içeri girdi. Geniş daireyi
sanki boşmuş gibi rahatlıkla ve kayıtsızlıkla geçti ve biraz tıknaz ve çok zarif giyimli bir hanımın yanındaki kanepeye oturdu. Roger, bu yabancıya olan ilgisinin yoğunluğunu hesaba katmayı hiç düşünmedi -gençler duygularını nadiren analiz ederler- ama, bu adamın kendisine yaklaşılması zor birinin gözüne girme gücünü öğrenme dürtüsüne itaat ederek, görünüşündeki ve tavırlarındaki her şeyi en keskin incelemeyle taradı ve hevesle karakterini ölçmeye çalıştı.

Bay Jocelyn'in onu tanımladığı gibi "soğukkanlı züppe"nin kendisininkinin tam tersi tipte olduğunu içgüdüsel olarak hissetti. Yine de belli bir sessiz vakar taşıyan zarif yürüyüşü, ağır bir boş zamanı ve herhangi bir yere gitmek veya bir şey yapmak için tam bir amaçsızlığı ima ediyordu. Oturmak yerine kanepeye çöktü. Yanındaki kadın oldukça kararlı bir şekilde konuştu ve ona bakmadan bile kısaca cevap verdi. Sonra tekrar konuştu, daha enerjik bir şekilde; sonra yavaşça ayağa kalktı,
yakınlarda oturan genç bir kadına yaklaştı, söylediği bir şeye karşılık olarak
çabuk ayağa fırladı ve vals
içinde kayarak uzaklaştılar.
Zemindeki diğerlerinin neredeyse eşitleyemediği bir rahatlık ve zarafetle. Birkaç dakika sonra Roger'ın gözlem noktasının çok yakınında döndüler ve Roger, nefret etmeye meyilli hissettiği adamın hem yüz hatlarını hem de ifadesini tarayabildi. Ama
silahsız ve şaşkındı, çünkü yabancı, rüzgarın
çeşitli girdaplarıyla oradan oraya savrulan düşmüş bir yapraktan daha fazla zevk veya canlılık göstermiyordu. Zamanı ve adımları mükemmel bir
doğrulukla tutuyordu, ama belli ki biçimle o kadar tam bir aşinalıktan
ki bunu hiç düşünmemişti. Bir kuşun uçması kadar kolay dans etti, diğerlerinden fark etmemiş gibi görünerek kaçındı. Egzersizden hiçbir renk gelmedi, yüzünde hiçbir ışık yanmadı. İfadesi bıkkın veya alaycı değildi, yorgun ve bitkin; büyük kahverengi gözlerindeki melankoli, müzikle, aydınlatılmış odayla ve neşeyi çağrıştıran bir eğlenceyle daha da çarpıcıydı. Soluk, parlak ve neşeli sahnelere tamamen tepkisiz, hayalet gibi oradan oraya süzülüyor ve çok geçmeden, aciliyeti otomasyon benzeri performansına yol açan yaşlı kadının yanına arkadaşını oturtuyordu. Sonra hafifçe eğilerek, yakındaki bir pencereden geçip gözden kayboldu. İki hanım birkaç dakika birlikte konuştular ve rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı ve Roger şimdi aralarındaki benzerliği fark etti ve anne ve kız olduklarını düşündürdü. Onu tatmin edecek kadarını görmüştü ve mırıldanarak gitti,
"Ondan nefret edecek kadar çok şey yok; o sadece bir adamın gölgesi.
Ondan hoşlanıyordu! Buna inanamazdım; bunu açıklayamam,
eğer çok yetenekli bir zihni varsa veya onunla birlikteyken çok farklıysa.
Bu doğru olmalı ve eğer onu uyandıramazsa gerçekten bir mumya olurdu."

Ancak Roger eve doğru giderken huzursuzdu. "Onu unutmamış
olsa da yoksulluğu yüzünden onu terk etti," diye düşündü. "O da benim kadar iyi görebiliyordu ki, orada onunla kıyaslanacak kimse yoktu; ama onu kazanmaya çalışmak yerine somurtuyor. Dans edebiliyorsa neden çalışamıyor? Ancak şikayet edecek bir nedenim yok,
ve kaslarım ve iradem olduğu için yıldızlarıma şükrediyorum. Bu arada
buraya gelip senin görgü kurallarını, zarif
hiçliğimi inceleyeceğim. Ben güce inanıyorum. Güç dünyayı hareket ettirir ve bir adamı
içinden geçirir; ama şimdi bunun iyi yönetilen ve iyi huylu bir güç olması gerektiğini görüyorum. Bayan Jocelyn beni seninle karşılaştırıyor ve ben ona kaba, bitmemiş ve aşırı derecede kaba görünüyorum. Esneklik ve zarafet gücümden bir zerre eksiltmek zorunda değil ve artık
karşılaştırmalardan korkmayacağım zaman gelecek. Onu yine de senin
silahlarınla ​​kazanacağım."

Roger'ın rüyaları, melankolik yabancıya karşı sempatisinin çok derin olmadığını ve en güçlünün hayatta kalması fikrinin en güçlünün hayatta kalması olduğunu kanıtladı. O zamanki insan doğası, kaybetmeye yetecek kadar zayıf olanlar için fazla düşünmeden veya duygusallık duymadan doğrudan istediği şeye giden eski Sakson tipindeydi. Eve varması biraz geç olmasına rağmen, annesi Bayan Jocelyn ve Mildred'i oturma odasında onu beklerken buldu.

"Sizi bu kadar tutan ne?" diye haykırdı Bayan Atwood.

"Döndüğümde otelde bir süre durdum," diye cevapladı.

"Kocam herhangi bir mesaj gönderdi mi?" diye sordu Bayan Jocelyn, gizleyemediği bir endişeyle.

"Bana onu iyi bıraktığımı ve şehre doğru güvenli bir şekilde yola çıktığını söylememi söyledi."

"Onu bıraktığınızda iyi görünüyor muydu?" diye ısrar etti endişeli karısı.

"Dün olduğu kadar iyi görünüyordu sanırım," diye cevapladı.

"Bay Atwood," dedi Mildred, onu biraz ürküten bir tonla,
ve sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi ona baktığını gördü,
"Babam sizden ayrılırken gerçekten iyi görünüyor muydu?"

Roger'ın gözleri onunkilerin önüne düştü, ama kararlı bir şekilde cevap verdi, "Onu vapurun güvertesinde sessizce otururken bıraktım ve ona
ailesi için bir mesajı olup olmadığını sorduğumda, az önce tekrarladığım kelimeleri söyledi. Sizleri terk ettiği için doğal olarak depresif görünüyordu. Eğer iyi değilse, bu konuda hiçbir şey söylemedi;" ve bir reveransla odasına geçti.

"Anne," dedi Mildred, yalnız kaldıklarında, "sadece çekingenlik miydi yoksa neden gözlerimin içine bakamıyordu?
Acaba bir şey saklıyor mu? Dün babam öğleden sonra ve akşamdı. Keşke o genç adamın bir şey saklayıp saklamadığını gerçekten bilseydim, çünkü
bir izlenimim var."

"Ah, bu çekingenlikti, Millie. Gerçeği bizden saklamak için hiçbir sebebi olmazdı. Hem sana hayran olduğunu hem de senden korktuğunu görebiliyorum - zavallı adam!"

"Mısır tarlasında birkaç hafta ve civardaki kızlardan birkaç gülümseme,
benimle ilgili tüm saçmalıklarını ortadan kaldıracaktır.
Onun saçma duygularının beni rahatsız ettiği dışında ona hiç bir şey düşünmüyorum. Ah, anne,
beni anlıyorsun. Sunmak istediği şey, umduğum, sahip olduğumu hayal ettiğim şeyle ilgili o kadar iğrenç bir parodi ki,
beni hasta ediyor. Oh, oh!" hıçkırarak ağladı, "Her şeyden vazgeçmeliyim. Bay Arnold sanki ölmüşüm gibi davranıyor: ve pratikte ona göre öyleyim,
belki biraz iç çekip somurtsa da. İşte, ona
haksızlık ediyorum; ona haksızlık ettiğimi biliyorum. Beyaz, ölüm gibi yüzünü
ve ölümcül acı dolu bakışını nasıl unutabilirim. Ah, keşke bu genç adamın kasları ve cesareti olsaydı! Parasını umursamıyorum;
onunla tek bir odada yetinirdim. Ama şu anki haliyle korkarım, korkarım;" ve zavallı çocuk yüzünü annesinin kucağına gömdü ve önsezisinin ağırlığının bir kısmını ağlayarak attı.

"Millie, canım," diye kekeledi annesi, "Tanrı bilir ki eğer yapabilseydim
kalbini kendi kalbimle korurdum, ama sana nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum.
Sen bana çok benziyorsun. Aşkın senin hayatın ve sadece bunu yapmak akıllıca ve tutumlu olacağı için
sevmekten vazgeçemezsin.
Seni neredeyse Martin kadar düşünüyorum ve her gün, 'bizim gibi her noktada ayartılan' merhametli Kurtarıcı'ya seni desteklemesi ve rahatlatması için dua ediyorum. Sana başka bir şekilde nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, çünkü kendi kalbim bana senin nasıl acı çektiğini gösteriyor."

"İşte, küçük anne," dedi Mildred, başını kaldırıp gözlerini silerek, "ağladım ve bunun için kendimi daha iyi hissediyorum. Sana ve babama yardım edeceğim ve cesur olacağım. Senin gibi olduğum için mutluyum. Gerçek bir Güneyli kız olduğum ve senin sevdiğin gibi sevebildiğim için mutluyum; ve
kalbimi yatırıp yeniden yatırabilseydim
kendimi hor görürdüm, tıpkı bir hisse senedi gibi. Böyle bir kadın soğukkanlı ve doğal olmayan
ve sen şimdiye kadar nefes almış en sevgili küçük anne ve eşsin."

"Ah, Millie, Millie, keşke bu kötü günü önceden görüp ona karşı dikkatli olsaydım!"

"Gel, sevgili anneciğim, her zaman önceden göremediğin şeyler için kendini suçlama. Şu anda elinden gelenin en iyisini yapmaya heveslisin ve Tanrı'nın veya insanın bizden isteyebileceği tek şey bu. Bu bulutlar bir gün dağılacak
ve sonra güneş daha da parlak olacak."

Sonraki birkaç gün bekleme ve belirsizlik Bayan Jocelyn ve Mildred için her zamankinden daha büyük bir çileydi. Bay Jocelyn, zaman kazanmaya kararlıydı ve onları sürekli erteledi. Yeni görevine girdiğinde,
yazdığına göre, oda arayışı için ona sadece akşam saatlerini bırakmıştı
ve uygun bir oda bulmayı başaramamıştı. Bu yüzden
her postayla kesin bir şey bekliyorlardı, ancak her gün
yenilenen bir hayal kırıklığı getiriyordu. Sonunda Mildred, hemen bir şeye karar vermezse
kendisinin geleceğini yazdı.

Bu mektubun gönderilmesinden sonraki sabah, genç kız işini
sessiz kır yolunun yanında duran geniş dallı köknarların altına götürdü, bu yol boyunca ara sıra bir çiftçi
koşarak ötedeki köye
giderdi, ancak o saatte genellikle
terk edilmişti. Fred ve Minnie de onunla birlikteydi ve etrafa
kuru dalları sık sık
dağıtarak küçük kütük kulübeler inşa ederek eğleniyorlardı.

Yakındaki bir tarlada yulaf tutan Roger'a, o köknar kümesinin yanından her geçtiğinde kendini tekrar edecek bir resim çizdiler; ve, yaz ortası güneşinin altında, uzun yokuştan aşağı doğru yolunu keserken, her vuruştan sonra bir saniye durakladı ve artık nadiren zihninden
uzaklaşan birine hasretle baktı. Kadın, ona bir düşünce vermek veya
öldürücünün kim olduğunu fark etmek için çok üzgün ve meşguldü. Gölgeli sığınağından, onu ve diğer adamları burada ve orada çalışırken görebiliyordu ve sadece onların kesin ve adil bir şekilde ödüllendirilen emeklerini ve basit ama
güvenilir ev hayatlarını kıskanıyordu, oysa kendisi bu kadar körü körüne çalışıyordu ve bu arada, belirsizliklerle dolu bir dünyayla karşı karşıyaydı. Roger, babasının gidişinden beri çok
göze batmamıştı ve kadın, onu düşündüğünde, ki bu nadiren oluyordu, yarı bilinçli olarak, ona bunun için kredi veriyordu. Kadının daha az mesafeli ve çekingen olduğunu hayal etmişti ve bir veya iki kez, çocuklara biraz nezaket gösterdiğinde, ona gülümsemişti. O bölgede hiç de azımsanmayacak bir avcıydı ve utangaç ve nadir av hayvanlarını takip etme becerisiyle ünlüydü. Ahşap işçiliğinin prensiplerini Mildred'e uygulamaya ve gelecekteki yaklaşımlarını onu en ufak bir şekilde korkutmayacak kadar dikkatli yapmaya karar vermişti; bu nedenle çocukların ilgisini her zamankinden daha fazla kazandı, ancak resmi bir şekilde değil. Belle'i babasının gidişinden sonraki akşam somurtkan halde buldu ve ona arabasıyla hızlı bir sürüş yaptırdı, bu küçük ilgi sıcakkanlı kızı tamamen silahsızlandırdı ve hızla olgunlaşan bir dostluğun temeli oldu. Mildred'e "Bu kadar mesafeli davranmana gerek yok," demişti; "Artık senin adını hiç anmıyor." Fakat Bayan Jocelyn'den kendisiyle bir gezintiye çıkmasını istediğinde, Bayan Jocelyn bunu nazikçe reddetmişti, çünkü kızından utandırıcı bir şekilde bahsedebileceğinden korkuyordu. Belle'e gelince, Mildred bu tür konularda pek kontrol sahibi değildi, ancak annesi ve kendisi söz konusu olduğunda, onun hiçbir şekilde teşvik edilmemesi gerektiğine karar verdi; çünkü, onun toplumundan
uzaklaşmak veya onu elde etmek için daha fazla çaba sarf etmemiş olmasına ve kendisi kadar
içe kapanık olmasına rağmen, bilinçsizce ama çok açık bir şekilde, zihin durumunu onun kadınsı sezgilerine
ifşa ediyordu.

"Roger Atwood'da tuhaf bir şey var," dedi Belle, kız kardeşine baldıran otlarının altında katılırken; "şimdilerde neredeyse hiç kendinden bahsetmiyor. Sanırım gidip senin yaptığın gibi her şeyi anlatacak kadar aptal olduğumu düşünüyor."

"O zaman ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Mildred, yarı gülümseyerek.

"Ah, biraz meraklısın, öyle mi? Belki de biraz kıskançsın,
çünkü sana olan hayranlığından bu kadar kolay kurtulmuş.
Eğer bir sır olsaydı, sana söylemezdim. Ne gördüğümüz hakkında konuşuyoruz ve bana öyle geliyor ki o her şeyi görüyor. Eğer bir kuş yolun üzerinden uçarsa,
onun tuhaflıklarını gösteriyor ve ağaçlar, çalılar, yabani çiçekler ve ormandaki küçük yaratıklar,
onların nasıl yaşadıkları ve tüm bunlar hakkında çok şey biliyor. Bir adamın etrafında olup biten her şeyi görmeyen bir aptal olduğunu söylüyor. Bazen
burada yaşayan
tuhaf karakterlerin komik tasvirlerine gülmekten karnım ağrıyor. Ama beni en çok
oteldeki insanlarla ilgili anlattıkları ilgilendiriyor. Ah, keşke annem
bir akşam onunla oraya gitmeme izin verse! Neredeyse
her gece orada ve yapmacık, züppe olanları çıkarmasını duymak bir tiyatro oyunu kadar iyi. İngiliz aksanını ve bazı gençlerin
'biliyor musun'larını mükemmel bir şekilde yakalamış."

"O GERÇEKTEN tuhaf bir adam," diye düşündü Mildred. "Acaba oraya
neden gidiyor?"

"Oh, Roger Atwood aptal değil, sana söyleyebilirim. Kırsal toplumu mükemmel bir şekilde
biliyor ve Beşinci Cadde'deki
uşaklığı da aynı şekilde
anlamakta uzun süre kalmayacaktır. Sahte insanları ve sahte
alayları olabildiğince çabuk tespit eder ve onlarla
alay etmekten zevk alır. Orada bir adamın hayaletinin olduğunu ve bunun onu fazlasıyla ilgilendirdiğini söylüyor,
ama o kadar iyi huylu, iyi huylu bir hayalet ki,
bunun yorum yapılmadan hoş görüldüğünü ve bunun hakkında söyleyeceği tek şeyin bu olduğunu söylüyor,
ama ben ona sık sık soru sordum. Kimden veya
neden bahsettiğini anlayamıyorum."

Mildred aniden ilgiyle baktı ve sonra
sessizleşti ve dalgınlaştı.

"Çocuklar burada sessiz olduğu için," diye devam etti Belle, "eve geri dönüp
kahraman ve kahramanın duygusal kazlar ve yarasalar kadar kör olduğu bir hikayeyi bitireceğim. Birbirlerini o kadar aptalca yanlış anlıyorlar ki, boş kafalarını bir araya getirmek istiyorum" ve o, neşeli bir şarkı mırıldanarak, etrafındaki tarlalardaki kuşlar kadar yarını da düşünmeden uzaklaştı.

Roger, alnındaki teri silmek için bir an duraklarken, tahıl hışırtısı kesildi ve bitişikteki yolda bir atın ayak seslerini duydu. Bir irkilerek, otelde sürekli incelemesinin hedefi olan
yabancının yanından geçtiğini gördü.
Genç adamlar, onun sürdüğü oldukça huzursuz atı yürümeye zorladı ve geniş kenarlı bir Panama şapkasının gölgesinde derin düşüncelere dalmış gibi görünüyorlardı. Roger'a hiç dikkat etmedi ve yavaşça geçerek
köknarların gölgesine girdi, bir ünlem başını kaldırmasına neden oldu. Bir saniye sonra atından atladı, dizginleri bir ağacın dalına
attı ve Mildred'ın elini, onun gerçekten de "onu uyandırma" gücü.

Roger, diğer günlerdeki beklenmedik arkadaşını nasıl karşıladığını görmek için çok uzaktaydı, ancak o kadar şaşırmış gibi göründüğünü düşündü ki
destek almak için bir ağaca yaslandı. Ancak, "bir adamın hayaletinin" artık ciddiyetinde et ve kan olduğunu ve
hızla konuşurken onun elini kendi ellerinin arasında tuttuğunu gördü.
Ancak, çok geçmeden, at o kadar sabırsızlandı ki
aniden dizginini çözdü, döndü ve dörtnala yola
çıktı, Roger'a doğru, bir anlık tereddütten sonra, alçak taş duvarı bir sıçrayışta aştı ve yolda onu bekledi.
Mildred'in arkadaşı, rahatsız edici bir hareket yaptı ve sonra,
omuz silkerek, "Canavarı bırak. Burada kalmaktan gayet memnunum," dedi.
Ancak, Roger'ın amacını gördüklerinde, çabasının sonucunu beklediler.

Arnold (çünkü oydu) atı, kırık ve uçan dizginlerle, hareketsiz bir adamın tam üstüne doğru gürleyerek gelirken gördüğünde, "Aman Tanrım! Ama bu cesur bir adam." diye haykırdı.

Vahşi hayvan, çok geçmeden o pervasız gence o kadar yaklaşmıştı ki
Mildred hafif bir korku çığlığı attı, ama bir saniye sonra onun hafifçe yana sıçradığını, uçan dizginlerden birini yakaladığını, birkaç metre tuttuğunu, yarı sürüklenerek yarı koşarak tuttuğunu ve sonra hayvanın bir efendiye teslim olduğunu gördü. Bir toz bulutu onları bir anlığına kararttı;
sonra kırsalda yetişmiş atlet hafifçe eyerin üzerine atladı ve
bir sentor gibi at sırtında onlara doğru hızla koştu. Kendisine
öfkelenmişti, yüzünün birinden diğerine kısa
bakışları sırasında kızarması onu öfkelendirmişti, ama tek kelime etmeden
hafifçe aşağı atladı ve atı bir ağaca sıkıca bağlamaya başladı--bu pek de gerekli bir hareket değildi, çünkü hayvan tamamen sakinleşmiş görünüyordu.

"Aman Tanrım! Dostum, çok güzel yapılmış," dedi Arnold. "İşte sana
bir banknot. "

"Atınızı yakalamış olmam beni bir seyis olarak kanıtlamaz,"
Roger sertçe cevapladı, konuşan kişiye bakmadan.

Arnold şimdi Bay Jocelyn ile birlikte gördüğü ve daha sonra otelde birkaç kez gördüğü genç adamı tanıdı.
Adını öğrenmişti ve bu nedenle başladı, "Ah, özür dilerim; bu
Bay Atwood;" ama daha fazlasını söyleyemeden, örtülü bir fayton karşı yönden
hızla aşağı indi, yolun açısıyla
döndü ve köknarların gölgesine geçti.
Arnold onu gördüğü anda çok solgunlaşmıştı ve içindekinde
Roger otelde gördüğü ve isteksiz dansçının annesi olduğunu öğrendiği kadını tanıdı. Kısa bir
bakış, Mildred'in de onu tanıdığını gösterdi. Kadın sertçe
arabacısına durmasını emretti ve Mildred'in sıcak yüzüne kısa ama dondurucu bir bakış
attıktan sonra, anlamlı bir tonla, "Vinton, yolculuğumda bana eşlik edersen bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim." dedi.

"Hemen sana katılacağım," dedi kararsızca.

"O zaman görüşmeni bitirene kadar nazikçe bekleyeceğim,"
beyi kadın soğuk bir şekilde, arabasında geriye yaslanarak belirtti.

Bakışları, tonu ve hareketleri Mildred'ı çok çabuk ısırdı. Nazik
ve genellikle çekingen, büyük bir kışkırtma altında çok kararlı ve hatta
saldırgan bir yol izleyebiliyordu. Bir an için sıcak
Güneyli kanı, Bayan Arnold'un zengin oğlunu ele geçirmek için o kadar istekli olduğu ve onları bir an yalnız bırakmanın akıllıca olmadığı
iması karşısında kaynadı. Kararlılıkla ve bilinçli masumiyetin onuruyla, "Günaydın, Bay Arnold" dedi; sonra
küçük Minnie'nin elini tutup Fred'i çağırarak eve doğru yolu gösterdi. Tesadüfen, tek çıkış yolu onu arabadan geçirdi ve arabadaki kişinin varlığını görmezden gelme şekli
adaletsizliğinde o kadar dayanılmazdı ki, durdu ve önündeki kızarmış, gururlu yüze net, öfkeli gözlerini dikerek,
duyanların asla unutamayacağı bir tonla sordu, "Bayan Arnold, size veya sizinkilere ne haksızlık ettim?"

Hanım sessizdi ve biraz utanmıştı.

"Biliyorum ve sen de bilebilirsin," diye devam etti Mildred, "eğer istersen,
beni tek bir kadınsı olmayan eylemle suçlayamazsın, ama bana karşı bakışın ve tavrın hem kadınsı hem de Hıristiyanca değil. Yoksulluğum ve talihsizliğimle bana hakaret ediyorsun. Hak veya mantığın gölgesi olmadan, zaten yaralanmış birini acımasızca yaralıyorsun;" ve o da ölmek üzereydi.

"Anne, sen bir kadın olduğun için, onu tek bir saygı ve nezaket sözcüğü olmadan bırakma," diye bağırdı oğlu, boğuk ve boğuk bir sesle.

"Bayan Jocelyn," diye başladı Bayan Arnold, kısıtlı bir tonla, "Sana saygısızlık etmek istemiyorum. Yine de--"

"Yine de!" diye haykırdı Arnold, çılgına dönmüş bir şekilde. "Aman Tanrım!
Bu gönülsüzce verilen cümleyi nitelendirecek misin?" Elini alnına vurdu, sendeledi ve yere düştü. Bir anda Mildred yanına diz çöktü ve Roger onun onu tüm güçlü, kadınsı ruhuyla sevdiğini gördü.

"Su getir, brendi getir; annen sana verecek," dedi alçak sesle ona ve o da itaat etmek için hızla uzaklaştı.

Bayan Arnold aceleyle arabadan indi ve oğlunun nabzını büyük bir endişeyle
hissetti. "Sadece bayıldı," dedi. "Aşırı gergin olduğunda bu tür ataklar geçirmeye meyilli. Bu, hastalığının bir parçası. Bayan Jocelyn, görüyorsunuz ki o, yaslanılması gereken değil, desteklenmesi gereken bir kamış," diye ekledi, genç kızın sıkıntılı gözlerinin içine bakarak. "Sana karşı duyduğum şefkati, ona karşı duyduğum şefkatle aynı şekilde kastediyorum. Yakında iyileşecek. Çocukluğundan beri sık sık bu durumdaydı. Bu bilgiyle beni daha iyi anlayacaksın. Thomas" -arabacıya- "onu arabaya kaldır. Yakında kendine gelecek," diye devam etti Mildred'a, "ve otelde en iyi bakımı görecek. İnan bana, ikiniz için de üzülüyorum,
ama neyin doğru ve en iyi olduğunu biliyorum."

Arabacı kendisine söylendiği gibi yaptı ve hızla uzaklaştılar. Mildred elini yanına koydu ve sonra, solgun ve asık bir yüzle, şaşkın çocukları eve doğru götürdü. Kısa süre sonra, geri dönen ve bir geyik gibi koşan Roger ile karşılaştı.

"Onu götürdüler," dedi kısaca, başını kaldırmadan.
"Lütfen atına iyi bak ve teşekkürlerimi kabul et," ve sonra
aceleyle odasına gitti ve o gün bir daha görünmedi.

İsteğini yerine getirdi, sonra işine geri döndü ve tahıl, sanki biçerdöver Ölüm'ün kendisiymiş gibi düştü.

Bayan Arnold'un gidişatı göründüğü kadar sert ve kaba değildi ve
kolayca oğluna karşı hislerini ve eylemlerini yönettiği teoriyle açıklanabilir.
Kalp işlevlerindeki belirsiz bir zayıflık, onu erken çocukluğundan itibaren bayılma nöbetlerine maruz bırakmıştı.
Doktorlar her zaman aşırı efor ve aşırı heyecana karşı uyarmışlardı; bu nedenle diğer çocuklar gibi okula gönderilmemişti veya yaşına özgü sporlarla ilgilenmesine izin verilmemişti. Sürekli olarak uyarılmış, dizginlenmiş ve bastırılmış olması nedeniyle, çekingen, kendine güvenmeyen, kararsız bir adama dönüşmüştü ve yine de onu diğer erkeklerden ayıran kusurların farkındaydı. Bağımsızlığı ondan daha fazla arzulayan kimse olmamıştı; bunu başarabilecek çok az kişi vardı. Annesi, onu yıllarca kendisinden ve dışarıdan gelen olumsuz etkilerden korumuş ve gözetleme alışkanlığı edinmişti. Zayıflığını ve bağımlılığını, diğer erkeklerle aktif uğraşlarda rekabet edememesini abartarak, erkekliğini neredeyse görmezden gelmişti. Ailenin geri kalanı doğal olarak tonlarını ondan almış, onu bir sakat olarak görmüş ve ona öyle davranmıştı. Talihsizliği ve anormal durumu yüzünden gizli ve artan bir acıyla 
sıyrılarak, giderek daha sessiz ve içine kapanık hale geldi, en iyi veya en sağlıklı karakterde olmayan bir edebiyattan yaratılmış bir dünyada ayrı bir şekilde yaşıyordu. Doktorların emrettiği ihtiyata uygun, sessiz, tekdüze bir hayat yaşadığı sürece, annesine pek ilgi göstermedi, çünkü dünyadaki kadın, konumunun tüm nezaketini
öğrenmiş olmasına rağmen, fiziksel yapısıyla eşit şekilde bastırılmış hassas ruhun hiçbir anlayışına sahip değildi. Ona karşı soğuk ve zenginlik ve moda dünyasına karşı alaycı olması, ona göre, onun karakterinin de kusurlu olduğunun bir kanıtıydı ve "saçma fikirlerinin" sorun yaratabileceği korkusuna yol açtı. Jocelyn'lerle olan yakınlığı, onun önsezilerini haklı çıkarma tehdidinde bulunuyordu ve Mildred hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmese de, doğal olarak, birçok kişi gibi, yoksulluktan kurtulmak için eski ve zengin bir aileyle ittifak kurmaktan mutluluk duyacağına inanıyordu ve oğlunu hazır bir kurban olabilecek kadar zayıf görüyordu. Yine de, reşitti ve eğer resmi bir ilişkiye girerse, bunu bozmak veya sonuçlarından kaçmak kolay olmayabilirdi. Bu nedenle, böyle bir ilişkiyi önlemek için her türlü riski göze aldı ve şimdiye kadar başarılı olmuştu. Önlemlerine ve emirlerine rağmen, Mildred'le tekrar karşılaşmış olmasına çok öfkelenmişti ve görüşmeyi hemen bitirmeye karar verdi, hatta kaba ve sert olarak düşünülme pahasına bile, çünkü o yaz günü kendi başlarına bırakılırlarsa, tüm korkularını fark edebilirlerdi. Aynı zamanda, genç kadın hala ailesine girmeye çalışırsa, bunun bir tür şiddet yoluyla olacağını, onaylamadığını o kadar kararlı bir şekilde göstermeyi teklif etti; ve ayrıca, görünürdeki bir işçi ve arabacısı hariç, yalnızca ilgili tarafların onun taktiklerinin tanıkları olduğu gerçeğini de göz ardı etmedi. Bu nedenle, Mildred'e yalnızca gururlu bir kadının yapabileceği kadar soğuk ve kibirli bir şekilde bakmıştı ve sonuç zaten anlatılmıştı. Kızın hayal ettiği gibi olmadığını kabul etmek zorunda kalsa da, yine de daha fazla komplikasyonu önlemeye kararlıydı ve yeterince iyileşir iyileşmez oğlunu başka bir yere götürmeye karar verdi. Ertesi sabah Mildred inzivadan çıktı ve görünümü solgun ve kararlıydı, ancak olayların farkında olanların zihninde en üstte yer alan olaylara hiçbir gönderme yapılmadı. Hatta çocuklar ve Belle bile çekingen davranacak kadar uyarılmıştı. Ancak akşam, Roger yabani otların
başlamasını önlemek için çiçek tarhlarını tararken Mildred dışarı çıktı ve yanına gelerek biraz buruk bir şekilde,
"Peki, dün sabah mikroskobik görüşünüz size ne gösterdi?"

"En derin saygıyı duyduğum cesur, gururlu bir kız," diye cevapladı, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır, kesinlikle."

"Başka ne?" diye ısrar etti, her zamanki aksanından oldukça farklı bir tonda.

"Bir adamın en ufak gölgesini ve neredeyse iki yüz kilo ağırlığında bir kadının hayaletini gördüm."

"Keskin algılarınla ​​övünüyorsun ama gerçek şu ki sen körsün," derken kızardı ve öfkeyle arkasını dönerken, "Zaman ne kadar kör olduğumu gösterecek," diye cevap verdi ve sonra sessizce işine devam etti.

"Ah, o adamdan ne kadar nefret ediyorum!" diye mırıldandı, güneye bakan tepedeki en sevdiği mekana doğru yürürken. "Neden
diğerlerinden daha çok o,
iğrenç sahnede meraklı gözleriyle orada bulunmak zorundaydı? Şimdi Vinton Arnold'a karşı ne hissettiğimi biliyor olmalı,
ama o kadar az sağduyu ve inceliğe sahip ki
yüzüme karşı ona karşı küçümseme ifade ediyor. Kaba kuvvet onun erkeklik ideali olabilir,
ama benim değil; ve kadınlar hakkında o kadar az şey biliyor ki
sadece talihsiz olan ve
kendisinin hiçbir suçu olmayan birini hor görmem gerektiğini düşünüyor. Zavallı, zavallı Vinton! Araya girmeden önceki anlar
kısa olmasına rağmen, ayrılığımız yüzünden hayatın bir yük haline geldiğini bana temin etmek için zaman buldu,
ama yine de
beni görmeye hakkı olmadığını, bana bir mesaj göndermeye hakkı olmadığını,
zayıflığını
diğer talihsizliklerime eklemeye hakkı olmadığını söyledi. Zaman en azından bir şeyi gösterecek -- sabırlı ve dürüst olabileceğimi. O gururlu, soğuk kadının
benim üzerimde hiçbir kontrolü yok ve o sadık olduğu sürece ben de öyle olacağım."

BÖLÜM XIV

ESKİ KÖŞK

Mildred'in babasına yazdığı mektupta, hemen yanına gitmesi ve iki oda arasında seçim yapması gerektiği yönünde bir talep vardı, ancak babası
bu isteği reddetti. Gitmekte ısrar etti, çünkü kendisi için nefret
edici hale gelen bir yerden ayrılmak istiyordu. Ayrılmadan önce Arnold'un refahı hakkında çok şey duymak istiyordu, ancak bunu yapmak için hiçbir çaba
göstermeyecekti.

Ancak, Roger ertesi sabah ona bir not uzattı ve bu onu şaşırttı. El yazısını iyi biliyordu ve "Buna
nasıl sahip oldunuz, Bay Atwood?" diye sordu.

"Arkadaşınızdan haber almak isteyeceğinizi tahmin ettim ve bu yüzden
otele çıktım. Bay Arnold beni görür görmez mektubu size vermemi istedi."

Mildred dudağını ısırdı. Bu resmi bir hareket miydi yoksa dostça bir hareket miydi? Genç çiftçinin karakterini tam olarak kavrayıp kavramadığından şüphe etmeye başlamıştı, ancak içgüdüsel olarak kesin olan bir şey vardı: onun amacı kişiseldi ve şimdi her zamankinden daha iğrenç olan ona olan ilgisinden kaynaklanıyordu. Bu olayın işlerine müdahaleci bir müdahale mi, yoksa iyi niyetli ama akrabaları tarafından haklı çıkarılmayan bir eylem mi olduğunu bilemiyordu. Her ne olursa olsun, mektubun onunkinden başka birinin eline geçmesini isterdi. Ciddi bir şekilde teşekkür etti ve ekledi, "Bay Atwood, lütfen benden talep edilmediği sürece benim için daha fazla bir şey yapmaya çağrıldığınızı hissetmeyin." Adam solgunlaştı ve dudakları gerildi, çünkü kadının sözleri ve tavırları onu incitmişti. Aslında yaptığı hareket çok cömert ve kendini geri planda bırakan bir hareketti, ancak o sadece boyun eğerek onaylar gibi yaptı ve arkasını döndü.

Arnold'un mektubu şöyleydi:

"Dünkü sahnenin hatırası beni sonsuza dek ezecek. Hiçbir şey
sizi düşüncenize layık olmadığıma daha açık bir şekilde ikna edemezdi. Ve yine de
değersiz olduğumu bilmek
ömür boyu sürecek bir acı olacak. Sana seni diğer tüm kadınlardan daha çok sevdiğimi ve onurlandırdığımı söylediğimde, korkarım ki,
bu sana çektirdiğim tüm acıların telafisi için yetersiz bir bedel olacak. Annem bana nazikçe (?)
ne kadar zayıf olduğumu söylediğini söyledi ve sözlerinin doğruluğunu kanıtladım.
Size sunabileceğim en iyi hizmetin,
Beni tamamen unutun demek olduğunu hissediyorum; ve yine de bu tür sözlerin bana neye mal olduğunu asla bilemezsiniz.
_Ben_ asla unutmayacağım, ölüm unutmak değilse. Eğer size
yardım edebilecek gücüm olsaydı, hemen
kopar ve sonuçlarına katlanırdım; ama hayatım boyunca
sakat kaldım ve neden hala yaşamaya devam ettiğimi pek bilmiyorum. Ancak,
benim kadar zayıf birinin size
yardım edebileceği bir zaman olursa,
bana gelmeniz için şu karanlık umudu verin. VINTON
ARNOLD."

Mildred'ın cevabı şuydu:

"Unutmak benim doğamda yok, bu yüzden unutamam. Unutmak
isteğim değil, bu yüzden unutmayacağım. Beni hep
aynı
olarak bulacaksınız. MILDRED JOCELYN."

Roger, o gece otele onun cevabını götürebilirdi,
onun üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki, ama hem onun hem de kendi iyiliği için,
onun yollarının ayrı olduğunu bir kez ve herkes için öğretmek istiyordu.
Söylediklerinden dolayı, onu şehre kadar takip edip
hayatının istenmeyen ilişkisini onunkiyle yenilemesinden korkuyordu.
Bu yüzden, notu teslim etmesi için ağırbaşlı, beceriksiz Jotham'ı tuttu ve
ona ödül olarak ince kesesinden bir dolar verdi.
Notu asla bulunamadığı yerde kaybetti ve
doları kaybetmemek için gerçeği
sakince sakladı. Küçük karakteristik mektup,
bir yerde, acımasız bir toprağa düşen ve yok olan bir tohum gibi yere düştü.
Roger, sadece aptal Jotham'ın onun habercisi olarak
tercih edildiğini biliyordu. Gerçeği gizlemedi,
ama ertesi gün öğle vakti geldiğinde notu işçiye verdi. Roger'ın onu ön verandadan izlediğini biliyordu
ve ona doğru döndüğünde onu o kadar derinden yaraladığını gördü
ki bazı pişmanlıklar duydu; ama Roger onunla karşılaşmaktan kaçındı ve
Roger da onunla tekrar konuşma fırsatı bulamadı. Bir saat sonra,
Bay Atwood ile uzaktaki inişe gitmeye hazır olduğunda,
Roger bulunamadı. Vicdanı onu biraz sızladı,
ama bunun onun için gelecekte en iyisi olacağını ve muhtemelen evden ayrılıp dünyada şöhret kazanma saçmalığına
son vereceğini hissetti. Bayan Atwood ve Susan'a ve hatta sık sık merak ettiği, yetersiz,
kırışmış hayatına rağmen zavallı, homurdanan Bay Atwood'a karşı sıcak, gerçek bir iyi niyeti vardı; ve Roger'ın sonunda büyük ve zengin olma ve sonra da ona peri masallarındaki bir prens gibi yoksulluğuyla görünme gibi saçma bir umutla evden ayrılmasının kusursuz sebebi bile olsa, bu onun için çok acı verici olurdu. "Sadece en şiddetli küçümseme onu aklını başına getirir," diye düşündü ve artık onun yakında eski hayatına döneceğine ve yaz
döneminde daha kötü olmayacağına inanıyordu. Bu nedenle, annesini odasında tekrar tekrar kucakladıktan sonra, Bayan Atwood ve Susan'a çok nazikçe veda etti ve onun gerçek bir pişmanlıkla ayrıldığını gördüler. Roger için Bayan Atwood'a yapılan sessiz bir yorumdan başka bir şey yoktu, "Lütfen oğlunuza benim adıma veda edin."

Belle ve çocuklar ona inişe kadar eşlik ettiler ve uzun yolculuktan büyük bir keyif aldılar. Mildred'ın da morali yükseldi. Sevgilisi için ölmediğini en net şekilde öğrenmişti ve sözlerinin, ne kadar kısa olursa olsun, onu neşelendireceğini, destekleyeceğini ve gelecek için umut vereceğini düşünüyordu. Roger için biraz üzülse de, onun karanlık, araştıran gözlerinin artık onu takip etmeyeceğini ve her gün dizginlenmiş ama her zaman mevcut ve istenmeyen bir bakışı fark etmek zorunda kalmayacağını düşünmekten memnundu. Ona karşı hissettiği hisler, bastırılmış ama büyüyen bir şey gibiydi ve bunun patlak vermesinden her zaman korkuyordu. At üzerindeki hakimiyetinde kendini o kadar güçlü ve korkusuz göstermişti ki, kendini nasıl dizginleyeceğinden emin olmadığı için, savunmasız bir anda hararetle sevgisini dilenmesinden korkuyordu. Bunun düşüncesi bile onu ürpertti ve küçülttü ve onu muhtemelen bir daha asla göremeyeceği inancı kesin bir rahatlama sağladı.

Her şeyden önce, yorgun bekleyişinin ve belirsizliğinin
son bulduğu için mutluydu. Artık bağımsızlık ve bir yuva arayışındaydı.
Sonuncusu ne kadar mütevazı olursa olsun, tüm garip ve meraklı bakışların
dışarı atılabileceği bir yer olacaktı. Tekrar birlikte ve yalnızken, üzüntüleri ve zayıflıkları gizlenebilir veya yalnızca
aşkın gözleriyle görülebilirdi.

Bay Jocelyn'in gidişinden bu yana geçen on gün veya daha fazla süre, zayıflığını gizleyebileceğinden veya kolayca üstesinden gelip gelemeyeceğinden şüphe etmesine neden olmuştu. Morfin miktarını azaltabildiği için ilerleme kaydettiğini düşünüyordu, ancak buna ayak uydurmak için uyarıcıyı daha sık kullanmak zorundaydı. Bu yöntemle
asla şüphe uyandıracak kadar özdenetimini kaybetmemeyi ve ayrıca uyuşturucudan tamamen
yavaş yavaş kurtulmayı umuyordu. İkisinden Mildred ile tanışmayı karısından daha çok isterdi; ikincisi cehalet içinde tutulmalıydı, çünkü onun mutlak güvenini yıkmak
yıkmak demekti. Mildred, onun hatasından annesinden daha çabuk şüphelenirdi ve eğer başarısızlığını ondan saklayabiliyorsa, kesinlikle karısından da saklayabilirdi, ta ki tam hakimiyet hiçbir şeyi
gizleyecek şekilde kalmayana kadar. O özgürlük günü her zaman biraz ileride gibi görünüyordu. Kesinlikle basit bir uyuşturucudan vazgeçme iradesine ve gücüne sahipti. Yüzlerce topun dumanı ve gürültüsü arasında hücumlara öncülük eden ve
kaslı, kararlı ellerden gelen kılıç darbelerini savuşturan kişi,
kendi elindeki küçük bir
şırıngayla
öldürülmeyecekti. Alışkanlığa olan esareti, bir sabah dağılacak olan, olasılık dışı, grotesk bir rüya gibi görünüyordu, ancak her sabah deneyimle birlikte, o kadar derin bir çöküş ve "yok olma" getiriyordu ki, irade gücü, arzusunun kavurucu yoğunluğu karşısında bir kağıt barikat gibi büzülüyordu. Ancak uyarıcı etkisini göstermeye başladıktan sonra, her şey mümkün görünüyordu ve hiçbir şey, eyleme tam olarak karar verdiğinde ilacı bırakma gücünden daha da mümkün değildi. Mildred'in geldiği sabah, afyonun kaldıracıyla kronik çöküntüsünden kurtulduktan sonra, onu karşılamaya gitti. Gururlu, sevgi dolu bir babanın gerçek sevinciyle, kendini, zararlı buharların arasında mücadele eden bir Haziran ışığı huzmesi gibi gösteriyordu. Mildred, onu görünüşte bu kadar iyi bulduğu için çok mutluydu. Yürüyüşü ve sıcaklık
yüzüne renk katmıştı, uyuşturucu canlanma ve güven vermişti, kalbi ise hiçbir uyarıcının yardımı olmadan dürüst ve sevgi dolu bir karşılama yapmıştı. Birlikte yukarı şehre doğru, neredeyse boş olan araba kendi arabalarıymış gibi mutlu ve umutlu bir şekilde gittiler ve
Beşinci Cadde'de bir apartman dairesi yerine bir yuva arıyorlardı;
ama birinin umudu ve mutluluğu gençliğe, aşka, inanca, cesarete ve deneyimsizliğe dayanıyordu, diğerininki ise cehennemi bir ışık tarafından yenilenen ışıklar
içinden geçmediği sürece sürekli kararacak korkunç bir bulutun üzerindeydi. Herhangi bir nazik erkek veya kadın, yakışıklı baba ve güzel kızı, gelecekteki yaşamlarının merkezinde olacağı yuvayı arayan genç bir çift gibi birbirlerinin planlarına ve ilgi alanlarına dalmış halde görünce takdirle gülümserdi. Kim bu güneşli sabahta ve sıradan bir tramvayda, hüzünlü, hüzünlü bir trajedinin aktörlerinin beklenmedik sahnelere doğru yolda olduğunu hayal edebilirdi? Mildred ve babasının, diğerlerinin hepsinin aktörleri olduğunu kim hayal edebilirdi?

"Millie," dedi Bay Jocelyn, "ilk önce seni götüreceğim yerin seni biraz şaşırtacağından korkuyorum. Eski bir Devrim malikanesi, gri ve oldukça harap, ama bana Güney'deki bazı evlerimizi hatırlattı; ve belki de daha iyi olmasa da --belki de o kadar iyi olmasa da-- bu şehirde yaygın olan basmakalıp apartman-ev iğrençliğinden oldukça farklı. Sömürge zenginliğinin bu eski meskeni ilgimi çekti. Mevcut kullanımlarına düşmesiyle bizim de değişen talihimizi hatırlattı. Ve yine de kapıların ve pencerelerin etrafındaki ve üstündeki oymalar, çoğu hala duruyor ve yüksek tavanlar, hepsi de yoksul eve asla geri dönemeyecek, ancak mümkün olan en kısa sürede geri getirmemiz gereken geçmiş daha iyi günleri hatırlatıyor.
Sevdiklerimi gerçekten ait oldukları küreye yerleştirene kadar asla mutlu veya memnun olmayacağım, Millie; ancak şu anda eski malikanedeki odalardan daha iyi bir şeyin kirasını nasıl ödeyebileceğimizi göremiyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla,
içinde yaşayan insanlar fakir, ama sessiz ve saygın."

Babasının afyon kokan tasviri Mildred'ın da ilgisini çekti,
ama binayı gördüğünde yüreği bu ihtimal karşısında sızladı.
Ona göre, bir apartman dairesi henüz belirsiz, denenmemiş bir gerçeklikti ve
önündeki ev gerçekten eski ve harap, gri ve bitkindi
bir asırdan fazla bir yaştaydı.

Malikane nehre bakacak şekilde inşa edilmişti, cephesi sokağa değil, batıya doğruydu.
Tabanının etrafındaki harç ufalanıyordu, tuğla ve taştan oluşan temel ortaya çıkıyordu.
Hava koşullarına maruz kalmış zona çatısı hala duruyordu ve
konut sakinlerinin çamaşır kurutmak için kullandığı
geniş korkuluklu ve ahşap bir platformla
üstü örtülmüştü.

"Bu bana, genç ağaçların ortasında duran, yaşlı, ölmekte olan, yosun tutmuş beyaz bir meşe ağacını hatırlatıyor. Bay Jocelyn, Mildred ile birlikte evin üçgen çatısını tararken, "ve farklı bir büyüme," dedi.

Sonra iki veya üç taş basamakla dar bir geçide girdiler,
üstünde uzunlamasına çivilenmiş birkaç tahtayla
kapalı, terk edilmiş bir ahşap merdivenden çıktılar ve böylece bir zamanlar görkemli bir sundurma veya geniş bir verandanın olduğu, şüphesiz geniş bir çimenlik ve parlayan nehre bakan küçük bir sahanlığa ulaştılar. Yüksek kemerli kapı
hala sağlamdı, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ancak artık tahrip olmuş ahşap işçiliğiyle,
her iki taraftaki eşikten yükselen, ikinci kattaki büyük kare bir pencerenin üzerinde doruğa ulaşana kadar çeşitli eski moda tasarımlarla devam ettirildi. Nesiller boyunca o pencereden gün batımlarını izlemişlerdi,
ama şimdi yüksek tuğla duvarlar onu günün çoğunda gölgede bırakıyordu.

Beyefendilerin -uzun zamandır toz içinde- bağcıklı üç köşeli şapkalar, kadife şortlar ve gümüş tokalar takarak yaklaştığı ve sosyal taleplerini duyurmak için tıklattıkları tuhaf bir pirinç kapı tokmağı, kaldırdıkları yerde hâlâ asılıydı. Şu anda pek sık kullanılmıyordu, çünkü insanlar kapıyı çalmadan giriyorlardı ve içerideki geniş hol bir anlamda sokağın devamıydı; ayrıca eski korkuluklu, bir taraftan başlayıp diğer kare koridora kadar uzanan döner merdiven de vardı. Bu açık alanların her birinde çeşitli ailelerin eşit hakları vardı. Alt hol başlangıçta binanın tüm derinliği boyunca uzanıyordu, aynı şekilde eski moda ama daha az süslüydü, ancak şimdi bir bölme tavandaki yükseltilmiş daireyi geçiyordu, bir zamanlar eski bir şamdan asılıydı. Her koridorda her biri iki odadan oluşan dört süit açılıyordu ve böylece eski malikane genellikle bir aile yerine on iki aileye ev sahipliği yapıyordu.
Kapılar yüksekti ve tuhaf ve kurtlu oymalarla kaplıydı.

Bu salonlar, güneş ışığından ve kırsaldan yeni çıkmış olan Mildred'e çok karanlık ve dar görünüyordu, ancak serin ve geniştiler. Kapıcı onları ikinci kattaki yirmi fit kareden büyük bir odaya götürdü, bu odanın eski sakinleri sınırsız toprak hatırası bırakmışlardı. "Bunlar dağılmıştı ve biz bunların binada kalmasına izin vermiyoruz," dedi adam. "Bu, yerin lehine bir şey, baba," diye belirtti zavallı Mildred ve o anda ona tek şey gibi geldi, çünkü eski ev açıkça o kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı gidiyordu ki sanki sakinlerini de beraberinde götürecekmiş gibi görünüyordu. Yine de, daha detaylı bir incelemede, odanın o kadar büyük ve havadar, tavanın o kadar yüksek olduğu görüldü ki, sağlık ve konforun meskeni haline getirilebilirdi. Büyük daireye açılan
bir diğerinde yaklaşık sekiz fit x on iki fit vardı ve hepsi bu kadardı.

Mildred derin bir nefes aldı. Ailenin tüm ev hayatı bu iki odada mı devam ettirilebilirdi? "Binlerce insanın nasıl yaşadığını hiç fark etmemiştim," diye iç çekti.

"Sadece kısa bir süre için olacak, Millie," diye fısıldadı babası.

Genç kız, kalabalık hayatın çilesi karşısında yaz sabahında bile büzülüp titredi, sadece araya giren kapılar ve aralarındaki ince bölmeler ve her türden tanımadığı komşularla.

"Diyelim ki baba, reddettiğin diğer odalara bir bakalım," diye kekeledi.

Sahte neşesiyle bile, Mildred'in her şeyin en iyisini yapma kararlılığına rağmen, bir apartman dairesinin ne olduğunu hayal etmediğini gördüğünde iç çekmesini engelleyemedi. "Bir saat veya daha fazla bir sürede geri döneceğiz," diye fısıldadı kapıcıya, çünkü diğer odaların daha da itici görüneceğine inanıyordu.

Ve öyle de yaptılar, çünkü Mildred beş katlı, dar bir evin üç merdivenini
çıktığında, o saatte bile bir ses karmaşasıyla
doluydu, eski malikane bir sığınak gibi göründü ve
dar odaya ve iki karanlık yatak odası dolabına
baktığında ürperdi ve "Baba, gerçekten daha iyisini
karşılayamaz mıyız?" dedi.

"Dürüst olmak gerekirse, Millie, şu an için karşılayamayız. Gelirim aşırı derecede
az, ancak yakında artacak, şüphesiz. Ama odalara çok fazla para ödersek, daha iyi zamanları beklerken
yaşamak için hiçbir şeyimiz kalmaz. Bu odalar ayda on dört dolar.
Eski malikanedekiler sadece sekiz kişi ve oradaki iki oda
bu üç odadan daha fazla konfor şansı veriyor."

"Ah, evet, evet," diye haykırdı Mildred, "Burada yaşayamam. Hadi
geri dönelim."

Dönerken, babası ona kiraları on ila on altı dolar arasında değişen diğer apartmanlardaki daireleri gösterdi ve o
eski evdeki paranın yarısından daha fazlasına
alan ve ışık elde edemeyeceğini gördü, bu ev adanın o kısmı açık araziyken inşa edilmişti.

"Affet beni, baba," dedi gülümseyerek, "ilk dalışta biraz titrediğim için. Eski eve gidip daha iyisini yapana kadar orada kalacağız. Bir zamanlar açıkça güzel bir evdi,
ve eğer istersek içinde mutlu bir yuva kurabileceğimize inanıyorum.
Diğer apartmanlar asla ev olmadı ve nasıl
olabileceklerini de göremiyorum. Köşeli, açık, insan paketleme kutularıdır,
ki bunlar ev rahatlığı ve mahremiyet fikriyle alay eder.
Asla ev için inşa edilmediler, kiralamak için inşa edildiler. Eski evde
yakınlarda boş bir duvarın insanların pencerelerimize bakmasını engellediğini fark ettim ve alan o kadar da daraltılmamış ki
kendimizi biraz daha izole
edebiliyoruz."

Mildred, para kazanmanın sessiz bir yolunun yanında, her şeyden
çok inzivayı arzuluyordu. Hayatını besleyen derin bir umut vardı. Babası zenginliğe doğru yol alacaktı ve o da Vinton Arnold'u tekrar kendi salonuna kabul edebilirdi. Mutluluk ona daha iyi bir sağlık getirecekti ve kalbinin emrettiği gibi seçim yapıp hareket edebileceği zaman gelecekti. Kadının acınası cesareti ve sabrıyla o günü umut edecek ve bekleyecekti. Ama dünya
gururlu annesinin ne tür sıkıntılara sürüklendiklerini bilmemeliydi ve eski evin bir yuva olduğu kadar bir saklanma yeri de olmasını istiyordu.

Bu nedenle eski malikanedeki odalar tutuldu. Tombul, kırmızı kollarıyla hayat mücadelesini kendisi ve bir yavru yavru için veren tıknaz, neşeli bir İngiliz kadın, mobilyaları temizlemek ve hazırlamak için
tutuldu. Mildred yerleşmek için can atıyordu ve babası, ertesi gün depolarından ihtiyaç duydukları ev eşyalarını göndermelerini emrettikten sonra
iş yerine gitti.

"Şimdi, hanımefendi," dedi aklı başında Bayan Wheaton, "sizin yaptıklarınızdan daha fazlasını yapmak istemiyorum, ama sizin yerinizde olsam şu perdelere bir kat kireç verirdim. Vitevash 'yaşlı, biliyorsun ve
her şeyi tatlandırıyor; sarhoş insanların bıraktığı
kötü tadı bir şekilde alacak."

"Lütfen badana yap ve bol miktarda kireç kullan. Eğer bu odaları tatlandırabiliyorsan, bunu kesinlikle yap, ama korkarım ki bu sonuç senin fırçanın veya başka birinin
ötesinde."

"Daha iyi günler gördün, hanımefendi ve ben de gördüm; ama sen
küçümsememelisin, biliyorsun. Güneşin nasıl içeri girdiğini ve hatta
bir halıya, küçük bir mobilyaya ve insanlarına nasıl düştüğünü gör,
bu odalar yakında ev gibi büyüyecek ve günün işinin bitmesinden sonra
memnuniyetle geri döneceksin. Sanırım
çalışacaksın, çünkü çok
çalışması gereken insanların arasına geldin."

"Evet, kesinlikle, çalışacağız--tek isteğimiz bu."

"Ve dedikodu yapmak yerine benimkini yapmamın zamanı geldi. Yakında her şeyi ne kadar tertemiz yapacağımı göreceksin."

Mildred'a harika görünen bir hızla, ustalıkla ve güçle kireci aldı, çamaşırları yıkadı ve kısa sürede duvar ve tavandaki koyu lekeler ve dumanlı yamalar güçlü, süpürücü darbeleriyle beyazlaştı. Boş bir seyirci olmak kızın doğasında veya şu anki hayat planında yoktu ve seyahat çantasından kısa sürede kendini hayatın ve sağlığın baş düşmanı olan kirle savaşan en çekici ev temizlikçisine dönüştürdü. Neredeyse omuzlarına kadar uzanan yuvarlak, beyaz kolları, boyayı ve ahşap işçiliğini ovaladığı fırçayı kullanmaktan ziyade bir heykeltıraşın modeli olarak tasarlanmış gibiydi; ancak heykeltraşlığı, zihnini işinden uzak tutarak, mütevazı servetlerini en iyi şekilde nasıl şekillendirebileceğini sorgulamanın uzak ve mecazi bir yolu dışında düşünmüyordu. şimdiki ve yakın geleceğin ümitsiz materyalinin.

BÖLÜM XV

"EVİNE HOŞ GELDİN"

Mildred, kirli dolapları temizlerken, nesiller boyu kiracıların rahatsız etmediği köşelere ve çatlaklara
kinle burnunu sokarken, tam anlamıyla bir çalışan kadına dönüştüğünü hissetti ve yaz sıcağının ve alışılmadık çabanın
ürettiği zengin renk, "Vinton Arnold, annesi beni şimdi görselerdi ne düşünürdü? İkincisi, şüphesiz," diye mırıldandı, ruhun acısıyla, "sonunda gerçek alanımı bulduğumu ve uygun görevlerle meşgul olduğumu fark ederdi; ama
onun gözünde kaybetmeli miyim?"

Gerçekten de kaybetmezdi, ne onun gözünde ne de kadınsı zarafeti takdir edebilen başka bir erkeğin gözünde. Gerçek güzellik nadir ve harika bir
armağandır ve tıpkı deha gibi olumsuz koşulların üstesinden gelir ve sıklıkla bu koşullar tarafından güçlendirilir. Sıradan Bayan
Wheaton bile zaman zaman durup, işin doğası gereği gereken eğilme, bükülme ve uzanmayla mükemmel hatları ortaya çıkan ince, esnek formu hayranlıkla izlemek zorunda kalırdı. Ancak, meşgul eller kadar aktif bir zihni ortaya koyan yüzünün değişken ifadeleri daha zengin bir incelemeydi. Fırçasının etkisi güçlüydü ve iğrenme ve nefret dolu bakışlarla
kirli lekeleri, sanki eski sakinlerin hem ahlaki hem de kaba maddi yaşamının temel bir parçasıymış gibi temizlerdi. İnce bir doğaya göre, bir evin yapısında ilişki kurmak önemsiz bir unsur değildir; ve korkunç varsayımlar
Bir zamanlar başkalarının düzgün ve temiz bir şekilde yaşayacağı
yerlerde kulübe kuran kaba insanların iğrenç belirtileri, apartman yaşamının çeşitli
sefaletleri arasındadır. Mildred, tüm irade gücüne rağmen
titriyordu ve kendisine tuhaf bir şekilde iğrenç gelen bir insanlık evresiyle bu uzak temastan bile kaçınıyordu ve doğuştan gelen
zarafetinin protestosu sık sık yüzünde güçlü bir şekilde beliriyordu.

"En kötüsü," diye mırıldandı, "sabun ve su, bizden önce burada olan insanların düşüncelerini
silemez. "

Ama bazıları ona çok değerli olan diğer insanların düşünceleri,
çeşitli ifadeler getirdi ve bir keresinde gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi,
"Roger Atwood şimdi, şüphesiz, bende başka bir 'kadın hayaleti' gördüğünü düşünüyor, 'iki yüz'den biraz daha az ağırlığında.
Benim bu doğadaki tüm küçük işlerim arasında, onunki en saçma
ve absürt olanıydı. Bir insanın diğerinden
verilmesi imkansız olan bir şeyi beklemesi ve araması, tarif edilemez bir şekilde yarı-mizahi bir
rahatsızlık yaratır."

Kalınbaşlı Bayan Wheaton'ın zihni ve hayal gücü elleri kadar meşgul değildi
ve saat on iki olduğunda saatin kaç olduğunu biliyordu, yanında saat olmamasına rağmen. Zaman zaman Mildred'ın düşüncelerini bölmüştü
ama oldukça dalgın cevaplar almıştı, çünkü zahmetli bir yaşamın
gerçek başlangıcı birçok düşünceye sebep olmuştu.

Ancak, pratik kadın, "Birlikte bir şeyler yememizin
zamanı geldiğinde içimde bir his var," dediğinde, Mildred bu öneriyi dürüst ve aç bir şekilde onaylayarak uyandı.

"Size karışmak istemiyorum, Bayan Wheaton," dedi. "Yakınlarda gidebileceğim bir yer yok mu?"

"Gerçekten de orada - tam odama kadar, eğer siz orada değilseniz
Şirketimin üstünde. Sana bir fincan çay demleyebilirim,
bu ülkede hiç kimse yemek yapamaz ve
yanında besleyici bir şeyler bulabiliriz."

"Bayan Wheaton, siz gerçek bir dostsunuz. Burada olmanıza ve bana yardım etmeye istekli olmanıza çok sevindim, çünkü beni daha güvende ve daha umutlu hissettiriyorsunuz. Cesur görünüyorsunuz ve fakir olmaktan korkmuyorsunuz ve ben sizin cesaretinizi öğrenmek istiyorum. Sizin şirketinizin üstünde olmaktan çok
uzağım, bunun için çok
minnettarım ve nezaketinize komşulukla karşılık vermeye çalışacağım,
ama gerçek masraflara gelince, kendi masraflarımı ödememe izin vermelisiniz. Dediğiniz gibi, birkaç çocuğa bakmak zorundayken, nasıl oluyor da bu kadar cesur ve neşeli olabiliyorsunuz?"

"Akşam yemeğini ısıtırken size söyleyeceğim; bu yüzden kapıyı kilitle ve
benimle gel."

Bayan Wheaton'ın odası gerçekten sade ama temiz ve ev gibiydi. Alacalı ve çok yamalı bir halı, geniş pişirme ocağının etrafında çıplak olan zeminin bir kısmını kaplıyordu,
üzerinde sağlıklı bir akşam yemeği
kısa sürede iştah açıcı kokularla tütüyordu. Yaklaşık on iki yaşında genç bir kız olan kızı, hazırlıklara yardım etti ve sonra kaldırımda oynayan
diğer çocukları çağırmaya gitti.

"Nasıl oluyor da bu kadar cesur ve neşeliyim?" diye cevapladı Bayan Wheaton sonunda
güneş gibi bir gülümsemeyle. "Sağlam bir çift yaram var, sağlam bir vücudum var ve Tanrı'nın benim ve benimkilerin yanında olmak istediğine dair kesin bir inancım var. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve gerisini halletmek benim görevim. Şimdiye kadar olduğu gibi. Ben de ara sıra biraz 'hırslı' oldum, ama çocuklar her zaman yeterince 'hırslı' oluyorlar. Bu yüzden çalışıyorum ve güveniyorum ve endişelenmekten zaman ve güç kaybetmiyorum. Her şey bir gün
düzelecek; ve omuzlarımda yükü taşıyarak Tanrı'nın işini yapmaya
vaktim yok, eğer genişlerse.
'Çocuklar geldi; şimdi hemen onun yanına otur ve hoş geldin.
Komşu olduğumuzdan komşuca ve arkadaş canlısı olacağız; ve
birdenbire, kendi odanızda rahat ve sıcacık olacaksınız,
ve hayatınız boyunca sahip olduğunuz kadar mutlu olacaksınız. Fakir olmak ve çalışmak zorunda olmak dünyadaki en büyük dert değil."

İyi kadının güçlü, neşeli ruhu ve sade inancı Mildred'in ihtiyaç duyduğu toniklerdi ve bunlar, canlandırıcı çay ve sağlıklı yiyeceklerle birleştiğinde daha da etkiliydi.
Bu nedenle, bedenin ve ruhun birbirlerine etki edip tepki verdiği, akşamın geceden daha derin gölgeler getirdiği yorucu ve depresif bir gün yerine, onun cesareti ve neşesi, saatlerce süren ve sağlıklı emekle arttı ve babası saat altıda göründüğünde, gülümsemesi kalbini ısıttı. Hiç çaba sarf etmeden, morfin dozlarını o kadar azaltmıştı ki, ne o ne de başka biri onun tavrında doğal olmayan bir şey fark edemezdi. Çalışmalarını cömertçe övdü ve Bayan Wheaton'a, gözleri memnuniyetle nemlenen, sıcak Güneyli samimiyetiyle gösterdiği nezaket için teşekkür etti. Gerçekten de odalar o kadar temiz ve sağlıklı hale gelmişti ki Bay Jocelyn, şimdiden ev gibi göründüklerini söyledi. Bayan Wheaton, Mildred'a eğer memnun kalırsa, geniş oturma odasındaki bir koltukta rahatça oturabileceğine dair güvence verdi ve genç kız, Beşinci Cadde Oteli'ne gitmektense onunla kalmayı tercih edeceğini söyleyerek kalbini tamamen kazandı. Sözleri samimiydi, çünkü doğasına uygun olarak kalbi, bir yuvanın en ufak bir vaadini bile veren yere doğru çoktan çekilmişti ve orada gördüğü içten nezaket, onu dışarıdaki garip, kayıtsız dünyadan uzaklaştırdı. Babası, ona seyahat kıyafetlerini yeniden giymesini söyledi ve sonra bir tramvayla kısa süre sonra Central Park'ın yakınında ağaçlara ve çalılıklara bakan sessiz bir restorana ulaştılar. New York halkı, havanın temiz olduğu ve güzellik duygusunun bolca tatmin bulabileceği birçok yere, az miktarda para ve zaman harcayarak ulaşabilme yetenekleri bakımından eşsiz bir şekilde şanslıdır. Mildred, yalnızca aşırı yoksulluğun yaz aylarında onları birçok basit ama gerçek zevkten mahrum bırakabileceğini düşünüyordu. Tutumlu akşam yemeklerinden sonra, babasıyla birlikte kuğuların yüzdüğü minyatür bir gölün etrafından dolanan bir patikada yürürken, en büyük korkularından birinin yersiz olabileceğine inanıyordu. Güzellik sevgisinin bastırılmasına gerek yoktu, çünkü kalabalık kasabada bile, maliyetsiz görülebilecek çok şey vardı. "Baba," dedi, "hayatlarımız, biz onları öyle yapmadığımız sürece, yetersiz ve renksiz olmayacak. Her ağaç ve çalı -aslında üzerlerindeki her yaprak- ve sudaki her dalga- bu akşam bana güzel görünüyor.
Bu ucuz zevklere sık sık sahip olabiliyorsak, sıkı çalışmaktan korkmuyorum. Yoksullukta beni en çok rahatsız eden şey, kişinin doğasının körelmesi, duygusuzlaşması ve tepkisizleşmesi korkusuydu.
Aç bir ruh ve kalp, bana aç bir vücuttan sonsuz derecede daha kötü görünüyor. Tanrıya şükür, bu güzel yer şimdi her zamanki gibi bizim için özgür ve bence şu vagonlardaki insanların çoğundan daha fazla keyif alıyoruz. Sonra birkaç kuruş pahasına birçok esintili
görüntü elde edebilir ve feribotlarda ciğerlerimizi temiz havayla doldurabiliriz. Bu yüzden daha iyi günleri beklerken moralimizin bozulmasına ve somurtkanlığa kapılmamıza izin verme, baba. Her gün bize "
Dürüstçe bir şevkle tadını çıkar."

"Tanrı seni korusun, Millie," diye cevapladı babası. "Tam da senin önerdiğin gibi yapmaya çalışacağız." Yine de derin bir iç çekti. O özgürdü; o bir köleydi. Sakin gölün derinliklerinde zarif kuğular,
güzel ormanlık kıyılar sadakatle yansıyordu. Mildred'in
berrak mavi gözlerinde sözlerinin doğruluğu, kalbinin iyiliği ve samimiyeti aynı kesinlikle ortaya çıkıyordu. Gözleri
aşağıya bakıyordu ve hiçbir ruhun kavrayamadığı bir uçuruma sabitlenmişti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Kaçmalıyım; kaçacağım--KAÇACAĞIM;"
ama Mildred Bayan Wheaton için çiçek açan bir bitki satın almak üzere bir çiçekçiye girdiğinde, cebinden gizlice küçük bir beyaz görünümlü toz kağıdı çıkardı--deneyimin ona
alabileceğini ve kendine ihanet etmeyeceğini öğrettiği miktar. Sonuç olarak, eski malikanede oldukça geç bir saatte ayrılana kadar onu neşeli ve uyanık bulmaktan memnundu, şaka yollu bir şekilde, ertesi gün bir kırlangıç ​​yuvası gibi yuvalarını yapmayı teklif ettiğini söyledi. Ertesi sabah Bayan Wheaton ile kısa bir görüşmeden sonra Mildred, babasına ailenin geri kalanını hemen çağırmasını ve kendisinin de onları karşılamaya hazır olacağını söyledi. Ev eşyaları depolarından hemen geldi ve çıplak odaları her geçen saat daha da davetkar hale gelen bir eve dönüştürürken kesinlikle mutluydu. İlkbaharda evlerini terk ettiklerinde, şu anda işgal edecekleri sınırlı alan için yeterli olandan daha fazla mobilyayı saklamışlardı ve Mildred, yoksulluk izlenimini neredeyse tamamen iki odalarından uzaklaştıracak kadar malzeme ve zevke sahipti. Ayrıca, görünüş sorununu her zaman konfor sorunundan sonra ikinci planda tutma ve hantal ve gereksiz olanı kesinlikle dışlama konusunda sağduyuluydu. "Kalabalık odaları sevmiyorum," dedi, "ve annemin de mümkün olduğunca bakacak ve gücünü zorlayacak az şeyi olmalı." Büyük odanın bir tarafı babası, annesi ve iki çocuğu için bir yatak odası olarak bölünmüştü ve koyu renkli, ucuz malzemeden yapılmış perdelerle özel hale getirilmişti. Doğuya bakan kalan ve daha büyük kısım mutfak, yemek odası ve oturma odası olacaktı. Bayan Wheaton ağır işi yaptı
ve genç kızın, kendine özgü bir yeteneğiyle, her yere zarafet ve ev rahatlığı havası
vermesini hayranlıkla izledi. Onunki, tartışmasız bir kadınlık alanında gerçek bir kadın dokunuşuydu ve babası, işten döndükten sonra garip iç çekişler ve gülümsemelerle ona yardım etti. Eski eve hiç gaz getirilmemişti ve bu yüzden iki tane güzel abajurlu lamba
alındı. Biri, Mildred'in eğilmeden altından geçebileceği kadar yüksek, eski moda şömine rafının üzerinde duruyordu ve diğeri de birçok amaca hizmet edecek masanın üzerindeydi.

"Şömineye bir vinç koysak," diye düşündü Bay Jocelyn hayalperest bir şekilde, "Güney'deki eski evimde olduğumuzu hayal edebiliyordum;" ama o, bu kadar duygusallığa tahammül edemeyeceklerini söylemişti
ve bu nedenle kurnaz
Mrs. Wheaton'ın çeşitli kullanımlara çok iyi uyum sağladığını bulduğu aynı modelden bir soba edinildi.

İki yoğun günün ardından görevleri neredeyse tamamlanmıştı ve Mildred
kendi küçük odasında uyudu, Belle ile paylaşacaktı
ve yorgunluğu ve dinlenme yerinin dürüstçe kendisinin olduğu hissi
rüyasız ve ferahlatıcı bir uyku getirdi.
"Eski lang syne" uğruna, babası şöminede bir ateş yaktı
ve oturup geçmişe pişmanlıkla,
geleceğe ise güvensiz gözlerle bakarak üzerine düşündü. Karanlık ticari
görüntü o geleceği birçok belirsiz unsurla doldurdu; ve yine de,
ne yazık ki! kendisinin gelecekteki yaşamlarının sorununda başlıca belirsizlik unsuru haline geldiğini hissediyordu. Gerçek beklentileriyle belirsiz afyon hayallerini ayırt edebildiği zamanlar oluyordu, ancak bu doğru yargı gücü ondan
geçiyordu. İlacın etkisi altında olmadığında her şey donuk,
ağır ve umutsuz görünüyordu. Bu yüzden, normal durumunda
olması gereken hiçbir nedeni olmayacak olan mutlak bir umutsuzluk ile daha da
temelsiz olan iyimser umutlar ve beklentiler arasında gidip geliyordu. Ülkeye yaptığı kısa ziyarette niyet ettiği gibi bir doktora gidip durumunu anlatmamıştı;
gururu böyle bir zayıflık itirafına isyan etmişti ve kesinlikle
büyüyü tek başına bozmaya yetecek kadar zihin gücüne sahip olacağını hissediyordu. Ancak, onu bozmak şöyle dursun, her gün
gücünü artırıyordu.

Afyonun etkileri ve alışkanlığın gücü, diğer uyarıcılarda olduğu gibi,
kurbanların mizacına ve yapısına göre değişir. Birkaç kişi bunu nispeten ılımlı bir şekilde ve uzun süre büyük bir zarar vermeden kullanabilir, özellikle de 
şımartma dönemleri arasında önemli aralıklar geçmesine izin verirlerse,
ama sonunda en az temkinli olanları bile aşağılayan korkunç bir esarete
düşerler. Çok daha fazlasında ilaç hemen ölümcül pençesini
tutar ve çoğu zaman tehlikelerinin farkına vardıklarında
kendilerini neredeyse güçsüz bulurlar. Yine de daha sonra bir doktorun tavsiyesini alırlarsa ve zehri herhangi bir şekilde kullanmayı kararlılıkla bırakırlarsa, nispeten kısa bir süre içinde fiziksel ve zihinsel tonlarını yeniden kazanırlar. Bazılarının bu dönemde
durup kaçtıklarına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Bir süre çektikleri acılar
şiddetli olmalı, ancak
eğer uzak durmazlarsa onları bekleyen işkencelerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değiller. Ancak çoğunluk,
zamanı değerlendirip kademeli bir reform girişiminde bulunuyor. Bu aşamada yarı yolda önlemler alanlar için
bir umut ışığı veya en ufak bir iyileşme ihtimali yok. Kısa süre sonra, kararlaştırdıkları
ılımlılığı sürdüremeyeceklerini öğreniyorlar. İyi alışkanlıklara sahip sağlıklı bir adamın eşit olduğu söylenebilir. Afyona bir kez düşkünlük onu eşitin çok üzerine
çıkarır, ancak kaçınılmaz tepkiyle onun altına
düşer ve haksızlığa uğramış doğa hemen toparlanamaz; bu nedenle uyarıcı tarafından
hızlandırılır ve teşvik edilir ve adam tekrar eşitin üzerine
çıkar, ancak eskisi kadar yükseğe
çıkamaz ve tepkide daha da aşağılara
düşer. Bu süreç sık sık tekrarlandığında sistem kısa sürede esnekliğini
kaybetmeye başlar; adam her seferinde daha da aşağı ve daha ağır bir şekilde
düşer; Bir zamanlar hoş bir
coşku yaratan uyuşturucunun miktarı onu hemen hemen eşit seviyeye getiremez ve sonunda ölümcül bir doz bile onu eski coşkusu veya dinginliği gibi bir duruma
getiremeyecek hale gelene kadar ölümcül kaldıracı istikrarlı bir şekilde güçlendirmesi gerekir.

Uyarıcıları asla almaması gereken çok sayıda erkek ve kadın vardır. Onları alışkanlık haline getirmektense ölmeleri daha iyidir ve onlara dokunmak bile tehlikelidir. Doğalarında aşırı kullanımına karşı uyuyan bir yatkınlık vardır ve bu da
hafif bir hoşgörüyle tüketen, gürültülü bir arzuya dönüşebilir.
Afyon, görünüşe göre Bay Jocelyn'in mizacında ve yapısında tuhaf bir şekilde uyumlu bir şey bulmuştu ve ilk başta ona, taraftarlarının çoğunun
tadından daha hoş deneyimler
ödüllendirmişti. Ancak bir hizmetçi olarak kalmaktan çok uzun süre memnun olmaz ve birçok durumda çok hızlı bir şekilde en korkunç efendi haline gelir. Zaten ona bağımlılığın o kadar ileri bir aşamasına ulaşmıştı ki, artık geri çekilmesi onu zayıf, çaresiz ve neredeyse bir süreliğine dikkatsiz bırakacaktı. Muhtemelen durumuna mal olacaktı;
zayıflığı ailesine ve dünyaya ifşa edilecekti ve
bunun bilgisi başka bir yerde iş bulmasını engelleyebilirdi;
bu nedenle kötü alışkanlığını saklaması ve mutlak gizlilik içinde ölümüne kadar onunla savaşması gerektiğini hissetti. Günahının korkunç büyücülüğü altında
önceki yıllarda neredeyse hiç düşünmediği karısı en çok korktuğu kişiydi. Yine de alışkanlık bir günahtı,
çünkü sonuçları ne olursa olsun doğru olanı yapmaya karar verirse, onu yenme gücüne sahipti; ve bunlar daha fazla hoşgörünün sonuçlarıyla karşılaştırıldığında gerçekten önemsiz kalırdı.
Durumunu yüz kere kaybetmesi daha iyi olurdu; Eğer böyle bir çile özgürlük mücadelesinin temel bir parçasıysa, ailesinin haftalarca açlıktan bayılmasını daha iyi görmeliydi, çünkü ancak böylesine kararlı bir çabayla kalıcı mutluluk ve refahın inşa edilebileceği sağlam zemini yeniden kazanabilirdi. Olduğu gibi, alışkanlığının hala ahlaki olarak sorumlu olacağı korkunç ve kontrol edilemez bir hastalığa dönüşeceği bir noktaya hızla yaklaşıyordu - ancak, gerçek adaletin önünde, ilacı ilk kez yeterli dikkat göstermeden veren hekimin de derinden paylaşacağı bir sorumluluk. Ölmekte olan ateşin başında büzülerek otururken tehlikesini hissetti; yaz gecesinin sıcaklığına eklenen ateşin sıcaklığıyla bile kendi tehlikesinden ürperdi, ancak bunu doğru bir şekilde takdir etmedi. Daha önce sık sık yaptığı gibi, her gün artan bir ilerlemeye tanıklık etmeye karar verdi, sonra UYUMASI gerektiğini hissederek kolunu açtı ve afyonun verdiği gibi bir dinlenme sağlamak için sistemine Magendie'nin solüsyonundan yeterince gönderdi.

Mildred, ertesi sabah babasının uyanmasını
zor bir görev olarak gördüğünü şaşırarak fark etti. Karısının ve çocuklarının geleceği tekne muhtemelen
zaten iskeledeydi ve
onların karşısına çıkmak için güneşle birlikte kalkacağını düşünmüştü, ama zamansız bir sersemlikle
ezilmiş görünüyordu. Sonunda ortaya çıktığında,
şöminedeki ateşin geçmiş ve gelecek hakkında bir düşünce krizine yol açtığını ve geç saatlere kadar oturduğunu açıkladı.

"İşte bir fincan kahve, baba," dedi kadın hızla, "ve seni uyandıracak. Sen dönene kadar
hepinize kahvaltı hazırlamış olacağım ve annemi görmek için o kadar hevesliyim ki ona uçabilirim."

Böyle bir zamanda bile temkinli görünmesinden utanarak
aceleyle uzaklaştı, ama kahve gibi hafif bir uyarıcının çok ötesindeydi. Şimdi bile, doğal olarak derin kişisel ilgilerinden beslenecek olaylar yaşanırken, kendini neredeyse tamamen doğal olmayan bir desteğe bağımlı buldu. Uyumadan önce, korkunç efendisine yalvarmıştı ve uyandığı ilk anlar yenilenmiş bir saygı gösterisi getirdi. Afyon onun
tanrısı, dini haline geliyordu. Zaten kendisi ile karısı ve
çocukları arasında duruyordu. Karakterini istikrarlı bir şekilde zayıflatıyordu ve terk edilmese bile yakında sadece boş bir adam görünümü bırakacaktı.

Vapur gece geldiğinde, Bayan Jocelyn
karşılanmadığı için hayal kırıklığı hissetmiyordu ve Mildred'ın ısrarı sayesinde
kocası henüz erken gelmişti. Karşılaması o kadar şefkatliydi ve aceleci yürüyüşünden sonra o kadar iyi görünüyordu ki
gözlerine eski mutlu, umutlu bakış geldi. Belle ve
çocuklar için şehre geri dönmek, eski yıllardaki gibi eve dönmek gibiydi, sadece biraz daha erken. Çiftlik biraz
eski bir hikayeye dönüşmüştü ve Belle çoktan sıkıcı olduğunu düşünmüştü.

"Pekala, Nan, gerçekten iki odaya indik ve bu da Güney'deki en eski evlerden bazılarını hatırlatacak eski, çok eski bir evde," ve gelecekteki meskenlerinin o kadar komik ve hüzünlü bir resmini çizdi ki karısı onun gerçekten de ona inandığını ve başlarını koyacak bir yerleri bile olmayacağını, hatta doğru düzgün bir şekilde yaşayacakları bir yerlerinin bile olmayacağını hissetti; ve ön kapısı olmayan tuhaf ve harap evin önünde durduğunda; kocasını en kasvetli görünümü olan yan girişe kadar ıssız merdivenlerden takip ettiğinde, acı gerçek şu ki, sabretme zamanının geldiğine inandı. Salon, Mildred'ın gözleri için olduğu gibi, onun güneşten kör olmuş gözleri için de karanlıktı; ama o kadar da karanlık değildi; kapılar açıldı ve kendisini, yakın komşuları olan, bakımsız görünümlü kadınlar tarafından utanmaz bir merakla taradığını hissetti ve onların çok yakın oldukları düşüncesi onu ürpertti. Belle'e gelince, iğrenmesini gizlemek için çaba sarf etmedi. Yüreği çöken ve cesareti tökezleyen zavallı kadın, dolambaçlı merdivenleri tırmandı, ancak zirveye ulaşmadan önce açık bir kapıdan bir hücum sesi geldi ve Mildred onu sıkıca kucakladı.

"Hoş geldin eve!" diye haykırdı, berrak, tatlı, kız gibi sesiyle.

"Eve, Millie! Bu garip, tuhaf yerde bu kelime ne kadar da alay konusu!" diye yarı fısıldadı, yarı hıçkırarak kızının kulağına.

"Cesaret, anne. Babamıza karşılayabileceğinden daha iyisini istemeyeceğimize söz verdik," diye mırıldandı Mildred. "Gözyaşlarını görmesine izin verme - Fred'i çoktan bıraktı ve sana sunabileceği en iyi eve hoş geldin demek için dönüyor."

Odalar sadece hücreler olsaydı, zeminde sadece bir saman paleti olsaydı, Bayan Jocelyn bu çağrıya cevap verirdi ve gülümsemeye ve her şeyden memnun görünmeye kararlı bir şekilde öne çıktı,
ne kadar alan, hava ve ışık eksikliğinden bunalmış hissederse hissetsin.

Ama geniş, güneş ışığı alan
odanın eşiğini geçtiğinde ve yüksek tavana ve geniş alanına baktığında;
etrafına baktığında ve her tarafta Mildred'in ev içi büyüsüyle güçlü Bayan Wheaton'a yapılan güçlü büyülerin sonuçlarını ve sağlam işin
tamamlandığı zarif dokunuşları gördüğünde, yüzü tatlı bir sürprizle aydınlandı.

"Ah, AH, bu beni beklediğinden ne kadar da iyi! Bütün bunlar gerçekten bizim mi? Bu kadar büyük bir odayı karşılayabilir miyiz? İşte ilk olarak ev işlerine gittiğimde yanımda götürdüğüm o eski sevgili şeyler. "Sonra
kocasının yardımına giderek kolunu boynuna doladı,
gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi, "Martin, burası ev. Tanrıya şükür, sonuçta ev gibi. Sen ve çocuklar etrafımdayken
çok mutlu olabilirim--burada çok mutlu olabilirim.
Çok kalabalık olabileceğimizden ve çocukların
acı çekebileceğinden korktum."

"Elbette kendini düşünmedin, Nan. Millie tüm bunlar için teşekkür edeceğim iyi peri.
Onun ve diğer bir dişi tanrının
son üç gündür bu odalarda yarattığı şeyler tamamen erkek zihninin ötesinde bir konu."

"Babam da çok şey yaptı ve bunu bir erkekten bekleyebileceğinden çok daha iyi yaptı. Ama gel, kahvaltıdan sonraya kadar bu saygıdeğer malikanenin
bu küçük bölümünün hanımıyım ve sonra, anne,
yönetimi senin ellerine bırakacağım. Parmaklarımı yaktım
ve sobanın üzerinde ten rengimi bozdum ve bunun sonucunda
soğuk bir kahvaltı olmasını istemiyorum."

"Millie," diye bağırdı Belle, kız kardeşini selamlamadan önce şimşek gibi incelediği ikinci odadan koşarak çıkarken,
"odamız çok güzel. Sen bir mücevhersin, bir oniks, kararsız bir yabani gül.
Her şey muhteşem - sürekli piknik yeri, kendi erzakımızı getireceğimiz ve kendi tarzımızda pişireceğimiz. Bu mekanda patron kız yok.
Sen buraya geldikten sonra beklediğimden çok daha iyi; ama ilahide söylendiği gibi, 'Yol ne kadar karanlık ve kasvetli!'"

Çocuklar, her şeyin yeniliği karşısında çılgına dönmüş bir şekilde, masaya sessizce yerleşmek için zorlukla
başladılar. Ailenin bir apartman dairesindeki ilk yemeğiydi. Babanın gözleri, etrafına
bakarak ve kalbinin derinliklerinde, "Bu evdeki bir masayı daha
tatlı, daha
güzel bir grup onurlandırmamıştır, her ne kadar bir asırdan fazla
durmuş olsa da. Eğer onların hatırına bir adam olamazsam--"

"Martin," diye başladı karısı, narin yüz hatları hafifçe kızararak,
"bu ilk yemeğimizi yemeden önce hepinizin
kalplerinizde bana katılmanızı istiyorum, ben de
benimkilerin derinliklerinden Tanrı evimizi korusun."

Bir saat sonra, şehir merkezine inerken, Bay Jocelyn cümlesini
tamamladı. "Böyle bir eş ve böyle çocuklar uğruna duramazsam, lanetliyim."

BÖLÜM XVI

BELLE VE MILDRED

Dairelerde yaşayan kozmopolit bekar, ev kadını olarak adlandırması gereken yeri keşfederken, Sanskritçe'den çok daha fazlasını bilir. Bir saray olabilir veya çürüyen bir apartmanda sadece iki oda olabilir, ancak aynı hüzünlü, dikkatli bakış, doğasının en derin ihtiyaçlarından birini ortaya çıkaracaktır. Eve, Eden'i kaybettiği için değil, evini kaybettiği için ağladı-- tanıdık
yer, en samimi nesneleri çağrışımlarından dolayı değerli hale gelmiştir. Ev açlığı olmayan, kendisi ve sevdikleri için bir sığınak olacak
bir yer yapma konusunda güçlü bir içgüdüsü olmayan huzursuz kadın, Tanrı'nın yarattığı kadın değildir. O, uğursuz bir
evrimin ürünüdür; yuva yapmayan, ancak
daha önce yapılmış olanları ele geçirip, hak sahiplerini
kovan kuşlara benzer.

Bayan Jocelyn ve Mildred sapkın değildi; her zerresiyle kadınsıydılar ve küçük ev ekonomilerinin her ayrıntısını planlama, danışma ve üzerinde durma ilgileri yorumlama
gücümün ötesindedir. Şehrin en görkemli
malikanesini bile ev gibi yapabilirlerdi; iki fakir
odalarına bir evin temel unsurlarını aktardılar. Kimsenin,
sakinlerine karşı istemsiz bir saygı duymadan giremeyeceği bir yerdi, ancak
onlarla ilgili yoksullukları dışında hiçbir şeyin farkında değillerdi.

"Biz gitmek için geldiğimizde Bayan Atwood ve Susan gerçekten ağladılar," dedi Bayan Jocelyn, hepsi birlikte meşgulken, "ve hatta yaşlı Bay Atwood bile onun için harika bir şekilde iyiydi. O ve Roger büyük bir kutuya bir sürü hasat elması ve sebze koydular ve Bayan Atwood da bir kavanoz güzel tereyağı, birkaç yumurta ve bir çift tavuk ekledi. Onlara hayata çok mütevazı bir şekilde yeniden başlamamız gerektiğini söyledim ve onlar sadece sempati ve nezaketle dolup taştılar ve orada olduğumuz son hafta için onları para almaya ikna edemedim. Yaşlı Bay Atwood'u görmek komikti: parayı çok istiyordu - bunu herkes görebilirdi, çünkü bir dolar onun için değerlidir - ama aynı zamanda karısı gibi cömert olmak ve güçlü iyi niyetini göstermek istiyordu. Sana yığınla sevgi gönderdiler, Millie ve bizi gelecek yaz onları ziyaret etmeye içtenlikle davet ettiler; ayrıca karşılayabilecekleri en düşük ücrete tekrar bize pansiyon teklif ettiler. Hatta Jotham'ın bile aklında bir şeyler var gibiydi, çünkü bir fil kadar yardımseverdi ve etrafta dolaşıp durdu ama sonunda kendi kendine mırıldanarak gitti." 

"Millie," dedi Belle öfkeyle, "Sanırım Roger'a
utanç verici davrandın. Seni uğurladıktan sonra, annem ve ben
güney yönündeki tepene doğru aylak aylak baktık, çünkü
sen ve babam o taraftaydınız. Aniden Roger'ı
ellerinin arasına gömmüş bir şekilde otururken gördük. 'Hasta mısın?'
annem sordu, sanki sorunu bir mide ağrısıymış gibi.
Ayağa kalktı ve ay ışığında bembeyaz görünüyordu. 'O zalimdi,'
dedi tutkuyla; 'Ben sadece arkadaşlık istedim.
Onun için hayatımı verirdim, ama o Jotham'a benden daha iyi davrandı ve benim ondan daha iyi olmadığımı düşünüyor --benim çiftlik hayvanlarından biri olduğumu.' 'Bay Atwood,' diye başladı annem, 'o zalim olmak istemedi'--sabırsız bir hareketle sözünü kesti. 'Son
henüz gelmedi,' diye mırıldandı ve uzaklaştı."

Mildred yüzünde hafif şaşkın bir kaş çatmasıyla oturdu.
"Ondan sadece nezaket kastettiğimden eminim," dedi; "Neden bu kadar
saçma olacak?"

"Nezaketini göstermenin tuhaf bir yolunu buldun," diye çıkıştı Belle.

"Benden ne yapmamı istiyorsun? Onu evden ayrılmaya teşvik etmemi ve
her türlü aptallığı mı?"

"Onun evden ayrılmasını engelleyemezsin. Sözlerimi unutma, yakında
bu şehre gelecek ve o da yolunu bulacak. Senin zambak parmaklı Bay Arnold'dan çok daha fazla bir erkek ve eğer bana karşı dostça davranmak ve beni bazen dışarı çıkarmak isterse, onu hor görmeme izin vermem.
Elbette tüm eski arkadaşlarım beni öldürür."

"Ah, eğer bağlılığını sana aktarırsa, Belle, senin istediğin kadar
dostça davranırım.

"Hayır, onu benim veya başkası için şımarttın. Dünyada Mildred Jocelyn'den başka kız olmadığını düşünecek kadar aptal ve eğer dışarı bakmazsan seni yakalayacak, çünkü o, herhangi birinin gözlerinde gördüğüm en kararlı bakışa sahip. Ayrılmamızdan önceki gün, nefesimi kesen bir şey oldu. Bir adam, kimsenin
baş edemeyeceğini söylediği genç bir at getirdi. Roger dışarı çıktı ve
canavarın gözlerinin içine baktı ve vahşi şey onu ısırdı ve ön ayağıyla ona vurdu. Sonra sırtını okşamaya çalışırken, iki arka ayağıyla tekmeledi. Ah, o tam bir Şeytan'dı ve kafasının etrafında bir gemiyi tutabilecek bir ip vardı. Roger gidip bir gem dediği şeyi aldı ve neredeyse
bir anda atın üzerine geçirdi ve bir an bile tereddüt etmeden çıplak sırtına atladı. Sonra at öyle
böylece Roger'ın üzerine arkaya doğru düşeceğini düşündüm. Annem oldukça
baygın görünüyordu--akşam yemeğinden hemen sonraydı--Susan ve çocuklar
ağlıyorlardı, babası ve annesi ve hatta
atın sahibi bile ona inmesi için sesleniyorlardı, ama o sadece bir dizgini
sertçe çekti ve at tekrar dört ayağı üzerinde aşağı indi. Korkmuş gibi görünmek yerine,
yolun önünden çekilmesi için ipi soğukkanlılıkla bağlıyordu. Çirkin hayvanın birkaç dakika dikilip
dalmasına ve yolda tekmelemesine izin verdikten sonra, Roger başını
yolu ineklerle dolu büyük bir meradan ayıran taş duvara doğru çevirdi ve çitin üzerinden uçarak
atladı, hepimiz buna çığlık attık ve tekrar bağırdık. Sonra
o tarlanın etrafında dönüp durdular, inekler, kuyrukları havada,
onlar da bizim kadar heyecanlı bir şekilde oradan oraya koşturuyorlardı. Sonunda, at onu atamayacağını anlayınca, uzandı ve yuvarlandı. Roger bir saniye içinde oradan ayrıldı ve sonra bir süre hayvanın başının üzerinde oturdu, böylece istediği zaman kalkamadı. Sonunda hayvanın tekrar ayağa kalkmasına izin verdi, ama ayağa kalkar kalkmaz Roger sırtüstü yattı ve at tamamen köpük içinde kalana kadar tekrar yola koyuldular ve Roger onu tek eliyle kolayca yönlendirebildi. Sonra evcilleştirilmiş yaratığı tekrar yola attı ve sessizce mutfak kapısına doğru koştu. Hafifçe aşağı atladı ve bir kolunu soluk soluğa kalan atın boynuna koyarak, sessizce, 'Sue, bana iki veya üç parça şeker getir,' dedi. At onları elinden yedi ve sonra bir İspanyol köpeği gibi onu takip etti. Sahibi tamamen kendinden geçmişti; 'Kudüs!' diye haykırdı, 'Böyle bir ritmi hiç görmemiştim. Eğer onu kırarsan sana yirmi beş dolar teklif ettim ve bir ayın sonunda eyer ve koşum takımı kullanmayı öğretirsen otuz dolar yapacağım. Onu eline alana kadar
bir rap bile etmezdi.' 'Bu bir pazarlık,' dedi Roger soğukkanlı bir şekilde ve
sonra bana fısıldadı, 'Bu bana bir yığın kitap satın alır.' 'İnandığım adam türü bu,' diye bitirdi Belle, başını vurgulayarak sallayarak, 've Roger Atwood ile
benim çok iyi arkadaş olduğumuzu anlamanı istiyorum." 

Mildred düşünceli bir şekilde dudağını ısırdı ve yanakları Belle'in hikayesi karşısında heyecanla kızardı, ama bu konuda
sözcüklerle yorum yapmadı. 
"Bu kadar çok kitapla ne istiyor?" diye sordu, bir an sonra. 

"Saçların ağarmadan önce göreceksin." 

"Gerçekten mi! Seni de sırdaşına mı aldı?" 

"Bu benim sorunum. Ona inanıyorum ve bir gün sen de inanacaksın. O zaten senden daha fazla Latince biliyor."

"Bu pek de önemli bir şey değil," diye cevapladı Mildred, kısa ve sinirli bir kahkaha atarak. "Latinceyi nasıl öğrendi?"

"O da senin gibi okulda okudu. Gerçek şu ki, o kadar önyargılısın ki onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. O güçlü ve cesur ve
ne yapmaya çalışırsa yapacaktır."

"Benim de kendi yolumda güçlü olduğumu görecek," dedi Mildred soğuk bir şekilde.
"Ona benden daha fazla acı veren bir şey söyledi ve ondan tek istediğim
beni rahat bırakması. Ona iyi dileklerimi iletiyorum ve tüm bunları, ama biz
anlaşamıyoruz. Onun çılgın hırsında tam bir başarı elde etmesi hiçbir şeyi
değiştirmez. Evde kalıp kendi
insanlarıyla ilgilenmeli."

"New York'a gelmesine sevindim ve umarım benim için
ona nazik davranırsın."

"Elbette senin için, Belle. Hepimiz buna sadık kalalım."

"Belle daha çocuk," dedi Bayan Jocelyn kısık bir kahkaha atarak.

"Teşekkür ederim, on altı yaşındayım; yani yakında olacağım; ve
gerçek bir adamı birinin hayaletinden tanırım."

"Belle," diye bağırdı Mildred, nadiren kullandığı bir tonla, "Bu tür imalara ne izin veririm ne de affederim."

"Hadi kızlar," diye uyardı anneleri, "yuvamız herhangi bir anlaşmazlık için çok küçük ve böyle gereksiz tartışmalar için yapmamız gereken çok fazla şey var. Millie'ye Roger'ın evden ayrılmaya kararlı olması konusunda üzgünüm, çünkü bence ailesinin ona ihtiyacı var ve kırsalda iyi iş çıkarabilir. Şehir zaten çok kalabalık."

"Kalabalığın arasından yolunu bulacaktır," diye ısrar etti Belle.

"Babası veya annesi planlarından haberdar mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, planları hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Kendisi hakkında pek bir şey söylemiyor ama Millie'nin ayrılmasından sonraki gün beni arabayla gezmeye
çıkardığında, New York'a gelip eğitim almaya karar verdiğini ve nerede yaşadığımızı ona söylersem ara sıra gelip beni göreceğini söyledi. "Sen olmadan evde ne yapacaklar?" dedim ve "Evden uzaktayken onlar için burada olduğumdan daha fazlasını yapabilirim." diye cevap verdi. Şimdi, anne, onun beni görmeye
gelmesine izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette, Belle. Bu konuda makul olacağım. Gençlerin arkadaşlığa ve eğlenceye
ihtiyaç duyduğunu biliyorum. Benim tek amacım
sizin ve Millie'nin iyi bir arkadaşlığa sahip olmasını sağlamak oldu ve umarım bana olan sevginiz,
Belle, sizi başkalarından uzak tutmaya yönlendirir. Şu an bulunduğumuz duruma göre
yeni tanışıklıklar kurarken çok, çok dikkatli olmalısınız. Genç Bay Atwood iyi, dürüst kalpli bir adam ve bence Millie ona karşı biraz önyargılı."

"Pekala, anne, Belle'e kendini adadığı sürece hep gülümseyeceğim; ama orada kesinlikle durmalı."

Böylece meşgul diller ve daha meşgul ellerle, eşyalarını yerleştirirken ve yerleştirirken geçmişten ve gelecekten konuştular.
Bayan Wheaton tanıştırıldı ve hemen Bayan Jocelyn'in ve Mildred'in yakın bir müttefiki oldu.

"Umarım her zaman Andy ve Villing adında bir komşun olduğunu hatırlarsın," dedi, kendini dışarı çıkarırken. "Çok kötü," diye mırıldandı, odasına dönerken, "bu kadar aşağı inmek zorunda kalması, çünkü o doğuştan bir hanımefendi; "Bu evi 'yüzyıllar önce' sahiplenen
hany 'oo gibi bir hanımefendisi var."

Böylece hayatları eski malikanede başladı ve mütevazı sığınağından dışarıya, dışarıdaki büyük kayıtsız dünyadan ne elde edebileceklerini görmek için baktılar.

"Belle ve ben yardım edebileceğimizden bir saat daha fazla boş kalmamalıyız," dedi Mildred ertesi gün kararlı bir şekilde; "ve tek şey
ne yapmanın en iyi olacağını bulmak. Ülkede yaptığım işi satmaya ve aynı türden daha fazla sipariş alıp alamayacağıma bakmaya gidiyorum. En büyük umudum evde çalışabilmek. Öğretmen olmak için yeterince şey bilmeyi isterdim ama geri kalan herkes gibi
her şeyden biraz biliyorum ve hiçbir şeyden pek bir şey bilmiyorum. Eğer satabilirsem
havalı işler benim en güçlü yanım olacak. Umarım
tanıdığım hiç kimseyle karşılaşmam" dedi ve ağır bir şekilde örtünerek zarif kumaşlarıyla moda mağazalarının olduğu bölgeye doğru yola koyuldu. Ancak, satın almaya istekli olanlar ona o kadar az şey teklif ettiler ki, cesareti kırıldı ve
sonunda eşyaları komisyonla almaya istekli olan bir mağazaya bıraktı.

"Hızlı satışa güvenmemelisiniz," diye belirtti sorumlu kadın.
"İnsanlar genellikle şehir dışındalar ve bir süre daha kalacaklar. Ancak, çalışmalarınız güzel ve sanırım daha sonra satılacak, ancak bu zor zamanlarda özellikle yararlı eşyalara talep var."

"Lütfen benim için elinizden gelenin en iyisini yapın," dedi Mildred yalvarırcasına, "ve lütfen
ne satılacağını bana bildirin. "İhtiyacımız olan parayı getirecek her türlü işi yapmaya hazırım." Birkaç öneri aldıktan sonra daha fazla malzeme satın aldı ve sonra geri dönen vatandaşların onun ürünlerini o kadar cömertçe satın alacağını umarak çalışmaya başladı. Ailenin geçimine katkıda bulunmak için kendi payına düşeni yapabilirdi. Çalışmaktan kaçınmadı, ancak genel olarak sahip olduğu sahte gururla, geçmişte onu tanıyan kişilerle tanışmaktan ve onların nerede ve nasıl yaşadığını öğrenmekten hastalıklı bir şekilde kaçındı. Tamamen, servetleri büyük ölçüde düzelene kadar inzivaya çekildi, babasının Güneyli tanıdığından böyle bir seçmen kitlesi toplayacağını ve yakında iyi bir maaş alacağını içtenlikle umuyordu. Ve Bay Jocelyn birkaç yıl boyunca ısrarcı bir enerjiyle çalışabilseydi, bu beklenti mantıksız değildi. Güney yoksullaşmıştı ve bundan kazançlı bir ticaret oluşturulabilirdi, ancak böyle bir sonucu güvence altına almak için sabırlı ve aşırı derecede agresif bir emek gerekecekti. Bu lanet Ancak afyonun
enerjiyi felç etmesi ve tüm çabaları düzensiz ve belirsiz hale getirmesi gerekirdi. Her gün onlarca mektup yazmalı ve her bir göreve son derece hızlı ve dikkatli bir şekilde katılmalıydı, ancak tek bir mektubun
yazılmasının bile bir yük olduğu zamanlar vardı ve çoğu zaman
yazıldığı zamanki zihin durumu gibi belirsiz ve anlamsızdı. Mildred bunu hayal bile etmiyordu ve işverenleri
çabasının karşılığını çok fazla beklemeden önce ona zaman vermeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Rutin görevleri oldukça iyi yerine getirdiği için
şikayet edecek bir neden yoktu, ancak tavrındaki bir şey
sık sık onları biraz şaşırtıyordu. Mildred, yenilenen
refahın, Arnold'un ait olduğu toplumda tanınmaya hak kazandıracak şekilde yaşamalarını sağlayacağına inanıyordu. Eğer bu şekilde çok şey başarılabilirse, onun ve sevgilisinin sadakatinin geri kalanını başaracağını hissediyordu. İkisi de gençti ve beklemeyi göze alabilirlerdi.

"Dünya bazen daha iyiye doğru değişimler getirir," diye düşündü, iğnesini 
işaretlerken, "aynı zamanda daha kötüye doğru; ve gururlu annesi ne düşünürse düşünsün, eminim ona ondan daha iyi bakabilirim. Bunu bilsinler ya da bilmesinler, ailesinin ona karşı izlediği yol soğukkanlı bir zulüm ve baskıdır. Özgürlüğün, şefkatin ve saygının olduğu neşeli, güneşli bir atmosferde
yaşayabilseydi, erkekliği kendini gösterirdi, daha güçlü hale gelirdi
ve Roger Atwood'un kendi yolunda yapabileceği kadarını yapabilirdi.
İnce bir zihni ve parlak bir hayal gücü var; ama sürekli olarak zayıflığı ve bağımlılığı hatırlatılarak ürpermiş,
kırgınlaşmış ve zincirlenmiş durumda; ve şimdi diğer talihsizliklerine olumlu bir mutsuzluk ekleniyor, yine de küçük notumun ona zarar vermeyeceğini düşünüyorum"--onun sadakatsiz Jotham'ın düşürdüğü yerde küflenmek yerine kalbinin yanında taşınabileceğini hayal etti. "Onu ailesinin acımasız gururu için cezalandırmayacağım, ki bundan benden bile daha fazla
acı çekiyor. Dön, dön, talih çarkı! Şimdi
aşağıdayız, ama bu sadece yakında tekrar yukarı çıkmamız gerektiğini kanıtlıyor. Fakir olmak ve bir apartmanda yaşamak korktuğum kadar korkunç değil ve
bir süre buna dayanabiliriz. Güçlü Bayan Wheaton'ın dediği gibi, 'Dünyada
çok
büyük sıkıntılar var.' Şimdi en kötüsünü bildiğimize ve yüzleştiğimize göre umutlarımızı ve düşüncelerimizi en iyiye doğru çevirebiliriz."

Zavallı çocuk! Geleceğin örtülü olması iyiydi.

Belle'in faaliyet biçimi bir sorundu, ama o yeni başlayan genç kadın buna neredeyse kendisi karar verdi. Tercihini açıkça söylüyordu.

"Evde hapsolmuş bir şekilde çalışmak istemiyorum," dedi. "Eğer bütün gün oturup dikiş dikmek zorunda kalsaydım
çıldırırdım. Okul beni yarı yarıya öldürürdü, yine de
kuralları çiğnemekte her zaman biraz heyecan vardı."

"Yaramaz Belle!" diye bağırdı annesi.

"Sen kandırdığında asla yaramazlık yapmazsın, anne. Eğer
benimle birlikte taktiklerini uygulasalardı bir aziz olurdum, ama
şansa şükür ki yeterince şey bilmiyorlardı, bu yüzden eğlendim. Eğer bana senin baktığın gibi baksalardı,
ve beni onuruma göre değerlendirselerdi, ve daha iyi duygularıma hitap etselerdi ve
bunlar, ve ara sıra benimle ve bana gülselerdi,
her kurala uyacak kadar aptaldım. Sen her zaman, anne,
kendime rağmen beni nasıl tam olarak
elinin altına alacağını biliyordun."

"Umarım seni her zaman orada tutabilirim, sevgilim, dışarı çıkmak istediğin bu büyük kötü dünyaya rağmen. Seni tutmak istediğim şey
benim
elimde değil, Belle, ama benim koruyucu kanadım altında."

"Sevgili küçük annem," diye kekeledi sıcak kalpli kız, gözleri yaşlarla dolu, "ben senin kanatların altında tutulamayacak kadar büyük bir tavuk oldum görmüyor musun? Dışarı çıkıp kendim için bir şeyler seçmeliyim ve ara sıra küçük anne için de eve güzel bir lokma götürmeliyim.
Evet, dünyaya çıkmak istediğimi kabul ediyorum. Her şeyin
parlak ve hareketli olduğu
bir yerde olmak istiyorum. Bu benim doğam ve doğayla savaşmanın ne faydası var? Sen ve Millie burada iki güvercin gibi oturup bütün gün gagalayıp
gürültü yapabilirsiniz. Kanatlarımı kullanmalıyım. Kafeste ölürdüm, kafes ev olsa bile. Ama korkma, her gece geri döneceğim ve onu senin kendi tarzında sevdiğin kadar seveceğim. Beni bir dükkana koymalısın, anne, insanların gidip geldiği
bir yer. Bana sokaklarda karşılaştığım zamandan daha fazla zarar vermeyecekler, ama beni eğlendirecekler.
Gözlerim ve ellerim meşgul olacak ve somurtmaktan ölmeyeceğim.
Bir kedi yavrusundan daha fazla eğitim almadım, ancak mağaza kızlarının
ölü dilleri bilmesi beklenmiyor ve ben kendi dilimi yeterince hızlı konuşabiliyorum."

"Elbette yapabilirsin!" diye haykırdı Mildred. "Ama Belle," dedi, Mildred'in inzivaya çekilme fikrine
güçlü bir şekilde meyilli olan annesi, talihin çarkı dönene kadar,
"sonraki yıllarda bir mağaza kızı olduğunun
öğrenilmesini ister misin?"

"Evet," diye ekledi Mildred, "geçtiğimiz baharda küçük şirketinize davet ettiğiniz
birisine hizmet etmek zorunda kalabilirsiniz. Keşke sessiz ve inzivada yapılacak
bir şey bulabilseydiniz."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Belle sabırsızlıkla. "Ayılar gibi saklanamayız
ve
az çok yarım düzine yıl boyunca
oyuk ağaçlara girip pençelerini emen" - Belle'in zoolojik fikirleri doğru olmaktan çok
şaşırtıcıydı - "Saklanmak ve sinmek istemiyorum. Neden saklanalım ki? Utanılacak
hiçbir şey
yapmadık. Babam talihsizdi; bu zor zamanlarda
yüzlerce ve binlerce başka adam da öyle. Roger
bana bir gazeteden kesilmiş, son iki veya üç yılda kaç kişinin
başarısız olduğunu gösteren bir tahmin gösterdi - neden, bir ordu dolusu adamdı.
Sorunlarımızda yalnız değiliz ve Roger, talihsiz oldukları için eski tanıdıklarını
sona erdirenlerin aşağılık züppeler olduğunu ve ne kadar erken bulunurlarsa o kadar iyi olduğunu söyledi; ve ben
evimizde dondurma
yemiş çok yakın arkadaşlarımın sayısını öğrenmek istiyorum. Umarım onlara hizmet etme şansım olur.
Bunu havayla yapacağım "Bir prensesin," diye sonuca vardı, doğaüstü bir onur takınarak, "ve eğer hava atarlarsa, malların fiyatını yükselteceğim ve onlara, diğer insanlardan çok daha üstün oldukları için her şey için iki katı fiyat ödemeleri gerektiğini söyleyeceğim. "Hepsinin bana burun kıvıracağına inanmıyorum," diye ekledi,
bir an sonra, yüzü hüzünlü ve nazik bir ifadeye büründü
sonra, fısıldayarak güvendikleri ve ebedi dostluk yeminleri olan bazı favorilerini hatırladı
anlamsız ve boş olmak için çok yakındı.

Zavallı çocuk, okul kızlarının yeminlerinin nadiren sahte olmasına rağmen, genellikle
tavşan çiçekleri kadar kırılgan ve geçici olduğunu çok geçmeden öğrenecekti. Farklı bir dünyaya düşmüştü ve eski dünya
kayan bir yıldız gibi
solup gidecekti. Çok geçmeden,
tek seçeneğinin yeni ilişkiler ve dostluklar kurmak ve
yeni zevkler bulmak olduğunu anlayacaktı; ve onun değişken, açık sözlü ve korkusuz doğası onu çok çabuk yapmaya yöneltecekti.

Mildred ile durum farklıydı. Eski hayat onun için neredeyse olmazsa olmazdı
ve kalbinin en çok özlediği her şeyi içeriyordu.

Cesareti, Belle'in doğal ve hesapsız korkusuzluğu değildi.
Görev onu nereye götürürse oraya gidecekti varlığıyla, sevdikleri için kendini feda ederdi ve Bethany'deki kız kardeşlerin onları "seven" Mesih'e olan basit bağlılığı kadar doktrinel soyutlamalardan uzak bir inanç için şehitlik yapmaya muktedirdi. Tüm bunların gerçekliğine rağmen, onun çok insancıl bir kız olduğu çoktan gösterilmişti. Cesur ve kararlı olabilirdi,
ama titrer ve mümkünse kaçardı. Özellikle de kadınsı zarafetini ve hassas Güney gururunun belli bir izini
yaralayacak her şeyden kaçınırdı. Her şeyden önce, sevgisini tehdit eden şeylerden kaçınırdı. Bu artık onun hayatıydı ve onun emici gücü tüm düşüncelerini ve planlarını renklendiriyordu. Ancak hem vicdanı hem de aklı, Belle'in haklı olduğuna ve bu güçlü, büyüyen kız için tek şansın aktif yaşamın bir aşaması olduğuna onu ikna etti. Çok sınırlı yetenekleriyle, bir tezgahın arkasında durmak ailenin düşünebileceği tek açıklık gibi görünüyordu ve sonunda babasının çok isteksiz bir
onayından sonra kabul edildi.

BÖLÜM XVII

BELLE KENDİNİ DENİZE ATTI

Belle'in zorluklarının en küçüğü, bir tezgahın arkasında durmak için
onay aldığında geçmişti. Annesiyle birlikte sıcak sokaklarda birçok
yorucu keşif gezisi yaptı ve yılın en sıkıcı mevsiminde
iş bulunabileceğini hayal ettiği için bazı durumlarda alay konusu oldu. Görevleri bildirilir bildirilmez kısa ve genellikle sert bir olumsuzlukla karşılaştılar. Bayan Jocelyn kısa sürede cesaretini yitirecekti, ancak Belle'in kara gözleri
sadece onların kötü başarılarına öfkeyle parladı. "Vazgeçmek mi?" diye bağırdı. "Hayır, bir şans elde etmek için hiçbir şey için çalışmam gerekiyorsa hayır.
Vazgeçmek benim tarzım değil, en azından bir şeyden bıkana kadar;
ayrıca bu, fakir insanların şımartılamayacağı bir lüks."

Bayan Jocelyn, bu arayışı zorunlu kılan zorunluluğun
acı bir zorunluluk olduğunu hissetti ve kalbi her geçen gün daha da acıdı çünkü kocasının eski müreffeh zamanlarda kazandığı her doların bir kısmını kararlılıkla biriktirmemişti. Zavallı genç yaratıkların uzun yaz günlerinde yorgun, sık sık tembel ve isteksizce ayakta durduklarını gördüğünde, kadınsı gözleri birçok kişinin yüzünde gizlemeye çalıştıkları ama asla unutamadıkları acının izlerini tespit etti, büyük şehirdeki çok az işçinin ekmeğini bu ince kızlardan daha zor kazandığını yarı yarıya tahmin etti, çoğu durumda asla güçlü ve mükemmel bir kadınlığı
tanımaya mahkumdu. "Belle, çocuğum, bu uzun, sıcak günlerde nasıl
dayanabiliyorsun? Hiçbir yer bulamamamız ilahi bir şey."

"Anneciğim, Providence'ın yollarında pek iyi değilim. Korkarım ki sıkıcı
sezon bununla daha çok ilgili. Yine de bir yer bulamazsam bir durum yaratacağım."

Aklında Altıncı Cadde'de, kendi deyimiyle, belli bir "git ve yaşa" görünümüne sahip bir dükkan vardı.

"O kurumun arkasında güçlü iradeli, uyanık bir adam var," diye kendi kendine birden fazla kez söylemişti, "ve eğer ona ulaşabilirsem
sanırım bana iş verirdi, ama o nefret dolu yaşlı ustabaşı bir ejderha gibi
yoluma çıkıyor".

Kendisi ve annesi, saçlarını bir kadın gibi ayıran bu iyi giyimli
"ejderha" tarafından kısaca "sahibi rahatsız etmenin bir anlamı olmadığı; Ağustos'ta yardımına hiç ekleme yapmadığı--bu fikir saçmaydı" şeklinde bilgilendirilmişlerdi.

Bir sabah, Bayan Jocelyn sonbahar ticareti canlanana kadar bir yer edinme umudunu neredeyse kaybetmişken--o durgun yıllarda canlanabildiği kadarıyla--Belle tek başına yola çıktı, ağır bir şekilde örtülüydü ve amacı da annesinden ve Mildred'dan örtülüydü. Altıncı Cadde'deki, hoşuna giden dükkana doğru gitti ve
hiç tereddüt etmeden o iğrenç ustabaşının yanına yürüdü.
"Bay Schriven'ı görmek istiyorum," dedi sakin ve kararlı bir tavırla.

"Çok meşgul, hanımefendi ve rahatsız edilmekten hoşlanmıyor.
İstediğiniz her şeyle ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim; o zaman lütfen beni gecikmeden mal sahibinin ofisine yönlendirin."

Bir anlık tereddütten sonra adam kabul etti. Bu örtülü varlık, bir beyefendinin görünümüne sahipti ve tavırları kararlıydı.
Bu yüzden küçük bir özel ofise doğru yürüdü ve "Sizi görmekte ısrar eden bir hanımefendi," dedi ve sonra kapıyı dikkatlice kapatıp gitti.

İş adamı, ziyaretçisini selamlamak için dönmeden önce kaleminin cümlesinin sonuna kadar kaymasına izin verdi. Bu arada Belle,
doğrudan yüzüne bakabileceği bir noktaya gelmişti, çünkü çocuk olmasına rağmen, önce bir duruşma elde etmenin ve sonra da onun müdahalesine olan öfkesini yatıştırmanın
zor bir görev olduğunu anlamıştı. Ancak, bu macerayla kaybedecek hiçbir şeyinin ve kazanacak çok şeyinin olduğunun farkında olarak, doğal korkusuzluğu ve dil çabukluğu onu
başarmıştı. Zaten, en acınası bile olsa, bir iş başvurusunun
kesin ve anında reddedileceğini tahmin etmişti, bu yüzden farklı taktikler
den birini seçmişti.

Sonunda adam, hızlı ve buyurgan bir şekilde başını kaldırdı ve ona doğru dönerek, "Benimle ne işiniz var, hanımefendi?" diye sordu.

"Mağazanızı çok beğendim," diye sessizce belirtti Belle.

Bay Schriven şimdi ona gerçekten baktı ve onun parlak siyah gözlerini ve açık kızarmış yüzünü o kadar hoş tefekkür nesneleri buldu ki
beklenmedik görüntü üzerinde biraz kafa yorarken bir an bakmakla yetindi. Sonra alaycı bir şekilde gülümsedi ve "Böylesine önemli bir olgudan ne çıkar?" dedi.

"Bundan şu sonuç çıkıyor ki, pek sevmediğim
diğer mağazalarda çalışmaktansa burada çalışmayı tercih ederim. Annem ve ben neredeyse
her birini ziyaret ettik ve sizinkini en çok seviyorum."

"Bu harika. Siz ve anneniz bu sezonda diğerlerinin hepsinde işe alınmadınız mı?"

"Evet, efendim."

"Ve ustabaşım da buradaki hizmetlerinizi reddetti, değil mi?"

"Evet, efendim, ama sizi görürsem dileğimi elde edeceğimden emindim. Bu yerde başka hiçbir yerde görmediğim bir hayat ve canlılık var ve bu yüzden arkasında bir makine değil, canlı bir adam olduğunu biliyordum ve eğer onu görüp konuşabilirsem bana bir şans vereceğini biliyordum."

"Çok iltifat ediyorsunuz," dedi adam, yine alaycı bir
gülümsemeyle. "Yolunuzun
güvenle renklendirildiği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Bir hanımefendiye yakışmayan bir şey söyledim mi veya yaptım mı?" diye sordu Belle öfkeyle.

Bay Schriven iyi huylu bir şekilde güldü, çünkü Belle'in
çarpıcı gözleri ve
kaba tavırları onu ilgilendirmeye başlamıştı. "Ah, sizin
Amerikalı çalışan kadınların hepsinin hanımefendi olduğunu unutmuşum. Bana, sizin
bazılarınızdan 'temizlikçi kadınlar' ve 'çamaşırcı kadınlar' olarak bahsettiğiniz söylendi."

"Çalışmaya başlar başlamaz bana tezgâhtar kız diyebilirsiniz, efendim."

"Ve şimdi neden olmasın?"

"Çünkü henüz bir mağaza kızı değilim ve hiç olmadım. Annemle birlikte bu mağazadan sık sık alışveriş yaptım ve Güney'deki kadar iyi kandan geliyorum. Birkaç ay önce sosyal konumum sizinki kadar iyiydi ve şimdi talihsiz olduğumuza ve çalışmam gerektiğine göre, sizden dürüst iş için yüzünüzü istemekte hiçbir küstahlık görmüyorum."

"Kesinlikle hayır, sevgili genç hanım," diye devam etti Bay Schriven, yarı eğlenceli, yarı alaycı tavrını hâlâ koruyarak, "ama size şunu bildirmeliyim ki, sosyal olarak eşit olduğum kişileri mağaza kızı olarak işe almaya gücüm yetmez."

"Kendi özgür irademle işe girdiğimde," diye cevapladı Belle hemen, "kuruluşunuzun tüm kurallarına ve yönetmeliklerine uymaya söz veriyorum ve bunu da yapacağım. Dahası, sıkıcı zamanlarda ve her zaman o kadar çok mal satacağım ki, eğer hiç yoksa
benim için bir yer açmaya gücünüz yeter. Kesin olan bir şey var ki,
bir iş bulacağım ve işim beni işe alanlara yüz katını geri ödeyecek."

"Eh, sen tuhaf bir balıksın," diye bağırdı Bay Schriven; "Özür dilerim, henüz işe alınmadın - eksantrik bir genç hanımsın ve bu karşı konulamaz tarzda dünyada yolunu bulmaya çalışırken çok gençsin. Söylediklerini kastediyorsun, eğer işe alınırsan
hiç hava atmayacak ve kurallara uyacaksın?"

"Söylediklerimi kastediyorum."

Bay Schriven tilki gibi bir düşünceye daldı ve zihninin önünde
şu anda kurdele tezgahında duran bir kızın solgun yüzü ve yorgun, isteksiz bakışı belirdi. "Zorlu işler tekrar başladığında yıkılacak," diye düşündü; "şimdi yapacak pek bir şeyi olmadan pes ediyor. Elbette uzun zamandır burada ve elinden gelenin en iyisini yaptı ve tüm bunları yaptı, ama günü geçti ve yerini dolduracak bol miktarda genç et ve kan var. Bu kız oldukça genç, ama bir kırbaç kadar zeki - cesaret dolu, taze ve sağlıklı görünümlü. Etrafta soluk kızlar olması iyi olmaz, çünkü bu lanet olası meraklılara bütün gün ayakta duran kadınlar hakkında
söylenme fırsatı verir. (Göz ucuyla Belle'i baştan ayağa ölçtü.) Ayakta durabilir ve uzun süre dayanabilir. Kompakt ve tıknaz. İş için tam olarak yapılmış." Sonunda yüksek sesle şöyle dedi: "Her zamanki alışkanlıklarımdan bu kadar uzaklaşırsam ve sizin önerdiğiniz gibi size bir yer açarsam, bu kadar yüksek puan verdiğiniz hizmetler için ne kadar ücret talep etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Ne vermeyi seçiyorsunuz?"

"Eh," diye güldü cevap, "deliliğinizde bir yöntem var.
Şu kalemi alın ve dikte ettiklerimi yazın."

Belle, gösterişli ama yeterince okunaklı bir el yazısıyla birkaç cümle yazdı.

"Biraz pratik yapmanız ve belirginlik ve netlik hedeflemeniz gerekecek. Bu, iş dünyasında stilden daha fazlasıdır," Bay Schriven, kasıtlı olarak devam etti, çünkü genç yaratık o kadar hoş bir şekilde
taze ve orijinaldi ki, onu sıkıcı Ağustos gününde hoş bir
olay olarak görmeye başladı. "Söylediğin gibi, eğer haftada üç dolara gelip kurallara uyarsan, senin için bir yer
yapacağım. Departmanının sorumluluğunu taşıyanların sana emrettiği gibi yapacaksın ve onların sağ tarafında kalman daha iyi olacak. Unutma, seni çağırmazsam bir daha bana gelmeyeceksin," diye bitirdi, kendine özgü gülümsemesiyle; "bunu dört gözle beklememelisin, çünkü sana temin ederim ki bu tür görüşmeler benim deneyimime göre nadirdir. Bu koşulları kabul edersen gelecek Pazartesi saat yedide gel." "Katılıyorum ve teşekkür ederim," diye hemen cevapladı kız,
parlak gözleri zaferle parlıyordu, çünkü aklında şu düşünceler vardı: "Annem ve Millie'ye nasıl övünebilirim, bunu sabah denemeye
yardımcı olmadıklarını söyleyenler!
Babama bir aylık kirayı ödeyecek kadar para vermek
le harika olmaz mıydı!" Çocuğun yüzünün
parlak olmasına şaşmamalı.

İşvereninin düşünceleri oldukça farklı bir karakterdeydi.
Ona cesur bir hayranlık ifadesiyle baktı ve samimi bir şekilde, "Jüpiter adına, ama sen bir papatyasın!" dedi.

Belle'in tavrı anında değişti. Kızın koyu renk gözlerinde hızlı, öfkeli bir parıltı yakaladı ve sonra elini kapı koluna koydu ve son derece saygılı ve mesafeli bir tavırla, "Görevimin görevlerini hiçbir şikayete
neden olmayacak şekilde yerine getirmeye çalışacağım. Günaydın, efendim." dedi.

"Bir dakika," Bay Schriven bir zile dokundu ve hemen
ustabaşı belirdi.

"Bu kıza gelecek pazartesi kurdele tezgahında bir yer ver," dedi,
kesin ve sözcükleri söylerken bile zamandan tasarruf eden birinin hızlı ve kesik tonlarıyla. "Ben de seni iki saat sonra görmek istiyorum."

Adam sanki her şey olağanmış gibi eğildi, ama Belle ile yalnız kaldığında sertçe, "Benden önce davrandığını mı düşünüyorsun?" dedi.

Belle'in gülümseyen yüzü ve açık sözlü sözleri onu silahsızlandırmasaydı, gerçekten de en kötü niyetli ejderhalardan biri olurdu.

"Senden önce davrandım ve bunu biliyorsun, ama ekmeğini kazanmak zorunda olan zavallı bir kıza kin besleyemeyecek kadar büyük bir adamsın. Şimdi senin sorumluluğun altında olduğuma göre seni memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum."

"Pekala, o zaman; göreceğiz. Gözüm senin üzerinde olacak ve bunu
unutma."

Bayan Jocelyn ve Mildred güldüler, iç çektiler ve Belle'in sabahki macerasını anlatan
mizah dolu anlatımına başlarını salladılar. Onun amacını övdüler, başarısından dolayı onu tebrik ettiler, ancak annesi
ciddi bir şekilde, "Sevgili küçük kızım, cüretkar ve kadınsı olma.
Hepimiz o noktaya gelmektense aç kalsak daha iyi olur. Eğer senin tavırların
birinin seni saf kalpli, masum bir kızdan başka bir şekilde düşünmesine sebep olursa bu beni
yürekten yaralar. Ama
ne yazık ki! Belle, dünya kötü düşünmeye fazlasıyla hazır. Sen henüz
hiç bilmiyorsun."

Bunu onların düşündüğünden daha iyi biliyordu. Bay Schriven ile yaptığı görüşmenin bir aşamasını açıklamamıştı, nazik annesinin
dükkanın bir daha asla girilmemesi yönündeki kararında
acımasız olacağını gayet iyi biliyordu. Kız hızla belirli bir
kurnazlık kazanıyordu. Duygusal değildi ve
geçmişin pişmanlığından derin bir şekilde acı çekmek için çok gençti. Gerçekten de
geleceğe doğru neşeyle döndü, aynı zamanda
hayatın artık benzer durumdaki
diğerleri arasında keskin bir mücadeleye dönüştüğünü fark etti.

"Açlıktan ölmeyi düşünmüyorum," dedi kendi kendine, "ne de kendi burnumu ısırmayı, çünkü dünya sadece annemin ve Millie'nin
olması gerektiğini düşündüğü gibi değil. Babam ona ne dediğini ve nasıl göründüğünü söylersem
kafasını kırmaya meyilli olurdu. Ama
sonuç ne olurdu? Babam hapse girerdi ve biz de sokağa düşerdik. Eğer
babam dünyaya çok hızlı bir şekilde geri dönemezse, Millie ve ben kendimize bakmamız ve dilimizi tutmamız gerektiğini göreceğiz. Annemle bir gün bile birlikte olmamıştım ki bunu öğrenmiştim. Mamma ve Millie asla çalışan kadınlar olarak yaratılmadılar. Onlar
aşırı rafine ve yüksek tonlular, ama ben haftada üç dolarla
bu tür şeylerin çoğunu karşılayamam. Ben bir 'dükkan hanımıyım'--benim olmam gereken hanımefendi türü bu--ve saçma sapan
olmadan başarıyı güvence altına alan şeye inmeliyim."

Adaletli olmak gerekirse, Belle'in durumu pratik olarak kabul etmesinin kötülükle uzlaşmaya varmayacağını söylemek gerekir; ancak o,
dünyayla olduğu gibi temas kurması gerektiğini ve
kendi kaderine bağlı olan ayartmalarla kararlılıkla yüzleşmesi gerektiğini,
onlardan boş yere kaçmaya çalışmaması gerektiğini görmüştü. Ne yazık ki!
genç
gözleri, eğitimsiz, yarı gelişmiş ahlaki yapısına
saldıracak etkilerin sadece belli belirsiz bir anını yakalamıştı.
Bedeni ve ruhu,
girdiği hayatta en fazla
zorlanacaktı.

Ertesi pazar günü Bay Jocelyn o kadar geç yattı ki
aileden hiçbiri kiliseye gitmedi. Gerçekten de, eski ilişkileri
bozulduğu için nereye gideceklerini bilemiyorlardı ve Mildred artık
o şık tapınağa geri dönebileceğini hissetmiyordu Bayan Arnold, Beşinci Cadde'deki zarif malikanede kendini göstermektense tapınıyordu. Aile, günün geri kalan kısmını Central Park'ta bulabildikleri en tenha köşelerden birinde geçirdi ve Mildred, o saatlere genellikle örtülü geçmişin en parlak saatleri olarak baktı. Bay Jocelyn, temel uyarıcısını o kadar iyi ölçüyordu ki, o, cana yakınlığın ta kendisiydi; Belle her zamankinden daha coşkuluydu; Fred ve Minnie bir kez daha çiçeklere, ağaçlara ve koşacak alana sevindiler. Bayan Jocelyn'in alçak, tatlı kahkahası tekrar tekrar duyuldu, çünkü hayatını yapanlar her yerdeydi ve uzun, yorucu bir
günden beri olduklarından daha mutlu görünüyorlardı. En azından kısa bir süre için güneş, etraflarında toplanan bulutların arasından parlak bir şekilde parladı. Belle'in bir yer bulmuş olmasının ötesinde, Bay Jocelyn'e pek bir şey söylenmedi, çünkü konu ona çok acı verici geliyordu ve genç kız pazartesi sabahı neşeli bir şekilde başladı. Ustabaşı onu kısa ve iş odaklı bir şekilde karşıladı ve mallardan sorumlu kızın ona
markalar, fiyatlar vb. hakkında bilgi vereceğini söyleyerek onu yerine atadı. Bu kız ve arkadaşları Belle'i çok soğuk karşıladılar ve güneş doğmadan önce buzları çözülmedi. Hem görev hem de ilgi gereği, görevin devredildiği genç kadın, sert ve kısıtlayıcı bir sesle gerekli olan her şeyi açıkladı ve diğerleri iş saatleri boyunca yeni geleni görmezden geldi. Belle onlara hiç dikkat etmedi, bunun yerine tüm zihnini işinin ayrıntılarına verdi ve hızla ilerledi. "Yavaş yavaş onlara ayıracak vaktim olacak," diye mırıldandı, "ve onlar kadar çok şey bildiğimde onları daha iyi idare edebilirim." Ustabaşının kendisine ve arkadaşlarına göz koyduğunu da gördü,
bu yüzden son derece alçakgönüllülük ve uysallık gösterdi, ancak bilmek istediği her şeyin kendisine söylenip tekrar tekrar anlatılmasında ısrar etti. Soğuk, duygusuz talimatların kısıtlayıcısının iyi niyet değil, ustabaşının gözü olduğunu fark ettiğinden, vereni en fazla şekilde zorlamaktan çekinmedi.

Sonunda öğle yemeğini yedikleri odaya gittiklerinde,
kızlar ona cüzzamlıymış gibi davrandılar; ancak onlara inat olsun diye
Mayıs sabahı kadar sakin bir şekilde devam etti, ya onları görmüyormuş gibi davranıyordu ya da onlara şimdiye kadar tanıştığı en çekici
genç kadınlarmış gibi davranıyordu. Davranışının onları
sinirlendirdiğini ve yine de şikayet edecek bir neden olmadığını memnuniyetle gördü.

İzin verilir verilmez hemen eve koştu ve tüm akşamı yorgunluktan yatarak geçirmekten mutluluk duydu, ancak yorgunluğunu hafife aldı, kızlardan gördüğü muameleyi ve cesaretine rağmen bu muamelenin onda yaratmaya başladığı üzüntüyü gizledi; hatta küçük ev grubunu günün komik hikayeleriyle güldürdü. Sonra hepsi onu okşadılar, övdüler ve ona o kadar çok değer verdiler ki
ruhları her zamanki yüksekliğine ulaştı ve o, uzun bir gece uykusuna yatarken, kendinden emin bir şekilde, "Endişelenme, küçük annem;
işe sırt ağrısı çekmeden başlayacağımı beklemiyordum." dedi.

Ertesi gün de aynıydı, ama Belle artık kurdeleler için ne kadar ücret alacağını biliyordu, ya da emin değilse, diğerleri, amansız ustabaşının gözü önünde -ki bu tezgaha nedense çok dikkat ediyordu- ona doğruyu söylemek zorundaydı, bu yüzden
müşterileri beklemeye başladı. Bazıları kendiliğinden yanına geldi ve onlar da onun hevesli, gülümseyen yüzüne gülümsediler.

İki ya da üç durumda, kararlı siyah gözleri ve tavırları, durmaya hiç niyeti olmayanların dikkatini çekip adımlarını durduruyor gibiydi. Bir vaka o kadar belirgindi ki, uyanık ustabaşı
sonucu görmek için yaklaştı. Belle'in gözüne o kadar canlı ve ilgi dolu bir bakış
çekmiş gibi görünen yaşlı bir kadın, sanki
kendisiyle konuşulduğunu
hissettirmişti, kızın yanına gelip, "Peki, çocuğum, bugün güzel olan ne var?" dedi.

"Seni ne mutlu edecekse, hanımefendi."

"Kurdelelerin olsun ya da olmasın, SİZ beni mutlu ediyorsunuz.
Bir müşterinin rahatsız edici biriymiş gibi
bakılması hoş bir şey," diye ekledi anlamlı bir şekilde ve Belle'in soğuk, duygusuz yüzleriyle arkadaşlarının duymamazlıktan gelemeyeceği bir tonla. "Küçük torunlarımdan biri için
güzel bir şey seçebilirsiniz."

Gülümseme ve zevkle gamzelenen Belle itaat etti. Kaderlerinin hakeminin gözünün üzerlerinde olduğunu hisseden yakınlardaki genç kadınlar, katı tavırlarıyla
birer heykel gibiydiler. Sadece yüzlerine
yükselen sıcak kan, öfkelerini ele veriyordu. Kurdele tezgahında açıkça bir sorun vardı - bastırılmış bir şey, için için yanan ve artan bir öfke, bir isyan önerisi. Ustabaşı sık sık ortaya çıkmasından böyle düşünmüş olmalı;
kat görevlisi açıkça böyle tahmin etmişti, çünkü buyurgan bakışlarla
ve sözlerle her birini görevine katı bir şekilde bağlı tutuyordu. Belle gülümsüyordu
ve yaklaşan bir fırtınanın ortasında çalışıyordu ve bunun farkına varıyordu. Korkmaktan çok uzak, öfkesi hızla artıyordu ve koyu gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı.
Görünüşte haksız düşmanlıkları ve kıskançlıkları onu kızdırmaya başlamıştı. Orada onlar kadar hakkı olduğuna inanıyordu ve hakkını korumaya karar verdi. Tezgahtan sorumlu kızdan öfkeli bir bakış yakaladığında, ilgiyle karşılık verdi. Bu kıvılcım bile bastırılmış
ateşleri, sonuçları ne olursa olsun, açık bir aleve dönüştürmeye çok yaklaştı. Bu kızların ekmeği tehlikedeydi, ama kadınlar duyguları
derinden rahatsız olduğunda hesap yapmazlar.

Sonunda, tam o berbat öğleden sonra sona ererken ve kapanış hazırlıkları devam ederken, garip ve oldukça pervasız bir bakışa sahip soluk, zayıf bir kız içeri girdi ve Belle'in önüne oturarak,
çökük gözlerini ona dikti.

"Yani yerimi benden alacak kadar kalpsiz miydin?" diye sordu, bir an sonra yavaşça.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Belle öfkeyle.

"Evet, ne demek istediğini biliyorsun, çimenlerdeki küçük kara yılan," diye fısıldadı kızlardan biri, rafa bir kutu koyuyormuş gibi yaparken.

Belle, o kadar canlı ve ani bir öfkeyle ona doğru döndü ki, kız hızla geri çekildi ve kutuyu
düşürdü.

Tam bu sırada Bay Schriven, ayrılmak üzereyken ofisinden çıktı ve tüm sahneyi gördü. Durdu ve genişçe gülümsedi. Ustabaşı ona zaman zaman kurdele tezgahında ilerleyen küçük
"komedi"den bahsetmişti ve iki hükümdar, özellikle kızın davranışlarının tamamen kendi istekleri, düzenlemeleri ve çıkarlarıyla uyumlu olduğu
sıkıcı mevsimlerde Belle'e karşı bir his için oldukça minnettar hissediyorlardı. "Bir teriyer kadar cesur," demişti şefinin yankısı, "ve mağazadaki herhangi iki kızdan daha fazla mal satacağı zaman gelecek. O alışverişi yaparken on vuruş yaptın." 

Onun ateşli ruhunun uyandığını ve yine de arkadaşlarının yoğun ve iyi gizlenmemiş düşmanlığına meydan okuduğunu görmek onlar için zengin bir spordu - bu düşmanlık kurdele tezgahının ötesine uzanıyordu ve tüm öğleden sonra fısıldayarak, anlamlı baş sallamalarla ve zavallı çocuğa doğru kara bakışlarla kendini gösteriyordu; ancak Belle bu kötü niyet yoğunluğu karşısında küçülmekten çok uzaktı, daha da öfkeli, daha açıkça küskün ve kararlı ve baştan çıkarıcı dinginliğini koruyamaz hale gelmişti. 

Bay Schriven, ileride ne olacağını fark etmiş gibi görünmenin bile onurunu ve otoritesini tehlikeye atacağını hissederek, kendi büyüklüğüne büründü ve dükkândan aşağı doğru yürüdü, o an varlığıyla sınırlanmış heyecanlı grubu soğuk, kayıtsız bir bakışla süzdü, ancak hiçbir şey kaçmadı. Sokaktayken, karakteristik gülümsemesi tekrar belirdi.

"Aman Tanrım Harry!" diye mırıldandı, "uzun zamandır gördüğüm en etli ve kanlı canlı değil mi! Ona bakmaya değer."

Ancak, onun gözü ve sınırlayıcı varlığı artık dükkândan uzak olduğundan, Belle açık sözlü, korkusuz tavrıyla işleri hızla sonuca bağlamasaydı, kurdele tezgahında küçük bir kargaşa yaşanmazdı. Artık dükkanda müşteri yoktu ve
günün disiplini neredeyse bitmişti, bu nedenle
Belle'in tutkuyla döndüğü kız, güvenli bir mesafeye
ulaşmışken, açıkça şöyle dedi, "Şimdi söyleyeceğim, böylece herkes duyabilir,
yerimi kaybetsem bile. Sen kötü, p'ismis
çimlerin içindeki küçük kara yılansın. Hepimiz bu kızı yıllardır bulunduğu yerden nasıl çıkardığını biliyoruz ve şunu anlamanı istiyorum
eğer kalırsan çok eğleneceksin."

"Ve şunu anlamanı istiyorum ki eğer kalma hakkım varsa, KALACAĞIM," diye bağırdı Belle, çınlayan bir sesle. "Senden korkmuyorum, senin gibi binlercesinden de. Ya hepiniz genç bir kıza son iki gündür bana davrandığınız gibi
davranıyorsunuz ya da anlamadığım
bir şey var. Ama bunu burada ve şimdi anlayacağım. Dilini tut ve yerini aldığımı söyleyen bu kızın konuşmasına izin ver. Benim ilgilenmem gereken kişi o. Ama önce burayı nasıl aldığımı söyleyeyim - ben istedim. Bütün hikaye bu,
ve bunu başkasından aldığımı bilmiyordum."

Belle'in cesur ve gerçekleri söyleyen tavrı onun lehine bir
dikkat dağıtmaya başladı ve neredeyse herkes onunla birlikte kovulan kızın ne söyleyebileceğini dinliyordu. İkincisi, Belle'in enerjisine en ufak bir tepki vermedi, ancak uzun ve yorgun bir iç çekişten sonra, tezgaha yaslanmış bir şekilde otururken başını elinden kaldırmadan, "Haklı veya haksız olmanız fark etmez, sizinle kavga etmek veya böyle barutvari bir şekilde cevap vermek için çok yorgunum. Ben bitkinim, ancak içeri girip hepinizi bir kez daha görmek istediğimi düşündüm, eski yerimi ve orada kimlerin durduğunu. Sen başlangıçtasın, benim küstahım. Senin kadar genç ve güçlü olsaydım gelip burada durmazdım."

"Annen nasıl?" diye sordu tezgahtan sorumlu kız.

"Ölüyor, açlıktan ölüyor," aynı kasvetli, ilgisiz tonda cevap verdi ve karanlık bakışlar yine Belle'e yöneldi.

Ancak, onlara aldırmadı. Bir an için gözleri dehşetle
büyüdü, sonra kızın yanına atıldı ve ellerini tutarak haykırdı,
"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun? Seninle eve gelmeme izin ver."

Kız kararlı bir şekilde ona baktı ve sonra, "Evet, benimle
eve gel. Her şeyi anlamanın en iyi yolu bu." dedi.

"Annene bir şeyler getireceğiz," dedi kızlardan ikisi veya üçü, zavallı yaratık Belle'i takip etmek için yavaşça ayağa kalkarken, Belle hemen hazırdı ve onun gidişatı, ona karşı en önyargılı olanların bile yargılarını askıya almalarını gerektirdi. BÖLÜM XVIII

"SANA İNANIYORUM"

"Gel," diye bağırdı Belle sabırsızlıkla, o saatte kalabalık olan Altıncı Cadde'den aşağı doğru ilerlerken; "neden bu kadar yavaş yürüyorsun?
Eğer annem seninki kadar kötü durumda olsaydı, ona uçardım."

"Hayır, iki gündür neredeyse hiçbir şey yememiş olsaydın, uçmazdın."

"Ne!" diye haykırdı Belle, aniden durup arkadaşına ciddi olup olmadığını görmek için baktı.
Yüz ifadesindeki bir şey, dürtüsel çocuğun elini tutup onu yakındaki bir fırına sürüklemesine neden oldu.
Sonra küçük çantasını kaptığı gibi kızın eline
verdi ve "Al, sahip olduğum her şeyi al ve en çok
beğendiğin şeyi al."

Fakat yabancı bir şey satın almak yerine, heyecanlı ve derinden sempatik
yüzüne hüzünle baktı ve yavaşça, "Sonuçta
kötü biri olduğuna inanmıyorum." dedi.

"Ah, yeterince kötüyüm--yaşıtımdaki çoğu kız kadar kötüyüm," dedi masum kız pervasızca, "ama eğer birinin aç olduğunu bilseydim bir kuruş bile saklayacak kadar kötü değilim. Bana bakmayı bırak ve istediğini al,
ya da bırak ben yapayım. Bu jöleli pastadan birazını eve götür
annene. Eğer bir gün iştahımı açmaya ihtiyacı olursa.
Bütün bunları taklit ettiğine inanıyorum, çok tuhaf davranıyorsun."

"Benimle gel," dedi kız, çünkü dükkandaki insanlar onlara merakla bakıyorlardı. Sokağa çıktığında devam etti, "Sen
kötü değilsin. Adın ne?"

"Belle Jocelyn."

"Adım Clara Bute. AÇIM. Yemek için bayılıyorum ama
anneme bir şey götürmeden önce yersem boğulayım!
İkimizin de ihtiyacı olan şey kek değil, ama onu görmek beni
aç bıraktı. Burada çok paran yok, Belle ve miktar ne kadar küçük olursa olsun, ne zaman geri ödeyebileceğimi bilmiyorum."

"Ah, bu tür konuşmaları bırak," diye bağırdı Belle; "beni çılgına çevireceksin.
Annenin İSTEDİĞİNİ alalım ve tek kelime etmeden ona götürelim."

Ekmek ve süt, biraz çay, biraz dana eti, bir
deste yakacak odun satın aldılar ve sonra Belle'in kısıtlı parası tükendi.
Bunlarla bir yan sokağa saptılar ve kısa süre sonra yüksek bir apartmana ulaştılar.

"Ah," diye iç çekti Clara, "o korkunç merdivenleri nasıl tırmanabilirim! Biz
tepede yaşıyoruz."

"Sütün birazını iç," dedi Belle nazikçe, "sonra her şeyi
ben taşıyayım."

"Sanırım bunu yapmam gerekecek yoksa hiç kalkamayacağım." Yavaşça ve acı içinde uçuştan uçuşa tırmandı, sonunda oturdu
ve her tırmanıştan sonra dinlendi. "Çok güçsüz olduğumu fark etmedim,"
nefes nefese söyledi.

"Bana odanı söyle," dedi Belle, "geri gelip sana yardım edeyim."

"En üst kattaki son oda. Pes ettim."

Belle onu merdivenlerde otururken bıraktı ve kısa süre sonra hava almak için
hafifçe aralık bırakılmış kapıya ulaştı, çünkü akşam hava
sıcaktı. Elleri çok dolu olduğu için ayağıyla iterek açtı ve hiçbir şey
düşürmemek için taşıdığı eşyalara odaklanarak, küçük odayı geçip bir masaya gitti ve etrafa bakmadan önce
onları yere koydu.

"Bir hata var," dedi çok alçak, boş bir sesle.

Belle, mağaramsı yuvalardan ve gördüğü en zayıf
yüzden parlayan, kendi gözleri kadar siyah gözlerle neredeyse büyülenmişti. Sanki ölüler onunla konuşuyormuş gibiydi. Her neyse, kadın ölmediyse yakında ölecekti ve Belle'in aklından, kızının yerini alıp onları
besinlerinden mahrum bıraktığı için, onun ölümüne kendisinin sebep olacağı düşüncesi geçti. Bir dükkan dolusu düşman insanla yılmadan yüzleşmeye hazır olan Belle, pişmanlık dolu bir paniğe kapıldı ve hıçkırarak Clara'ya doğru koştu, "Ah, gel--seni
taşıyayım" diye bağırdı; ve bunu heyecanıyla yarı yarıya yaptı. "Annene hemen daha iyi olması için bir şey ver. Sana yardım edeyim--ne yapmam gerektiğini söyle."

Clara annesinin yanına gitti ve onu şefkatle öptü, fısıldayarak,
"Cesaret, anneciğim, senin için güzel bir şeyim var." Sonra döndü
ve dedi ki, "Çok heyecanlısın, Belle. Her şeyi yapacağım ve sahip olduğumuz
az şeyi çok iyi değerlendireceğim. Sen her şeyi israf edersin. Ne yapacağımı
biliyorum, sadece bana zaman ver," dedi ve ekmeğin bir kısmını
sütle ıslatıp annesine yedirmeye başladı, annesi büyük bir zorlukla
yutuyordu.

"Daha fazlasını almayacağım--ta ki--seni--bir şeyler yiyene kadar," diye soludu zavallı kadın. "Bütün bunları sana kim verdi? O kim?" Belle'i güçsüzce
işaret ederek.

"Ben Clara'nın yerini alan kızım," diye başladı Belle, taze bir hıçkırık
patlamasıyla. "Bunu yaptığımı bilmiyordum ve şimdi kendimi asla affetmeyeceğim."

Clara ona şaşkınlıkla bakarken: "Ustabaşı
Bay Schriven'dan senin için bir yer yapmasını istediğini söyledi, ama
bunu yapmam için beni 'kovması' gerektiğini kastettiğine inanmıyorum. Sen
sadece harika, sıcakkanlı bir çocuksun. Kızlar senin
'bildiğini' ve 'bir sonraki kadar derin bir oyun oynayabildiğini' ve
ustabaşının da bunu kendilerine ait olduğunu söylediler. Hepsi onun ve efendisinin işi. İkisi de bir metre kurdeleye, bir kızdan daha çok değer veriyor, beden ve ruh."

"Pekala," dedi Belle, acı bir vurguyla, "bir daha asla onlar için çalışmayacağım--asla, asla."

"Böyle söyleme," diye devam etti Clara, annesini biraz daha beslenmeye ikna ettikten sonra ve sonra kendisi de bir şeyler yemek için oturduktan sonra. "Eğer fakirsen elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Şimdi seni tanıdığıma göre, benim yerimi başkalarından daha çok senin almanı tercih ederim, çünkü"--annesinin kapalı gözlerine hızlıca bir bakış attı ve sonra Belle'in kulağına fısıldadı--"Daha fazla dayanamazdım. Son iki haftadır sanki bugün durduğun yere düşecekmişim gibi geliyor ve her gece bu merdivenleri tırmanmak için daha çok çaba sarf ediyorum. Aman Tanrım! Keşke annem ve ben birlikte aşağı inene kadar burada kalabilseydik.

"Öyle konuşma," diye yalvardı Belle, tekrar ağlamaya başlayarak.
"Hepimiz senin için şimdi bir şeyler yapacağız ve ikiniz de iyileşeceksiniz."

"Hepimiz" kim? Bana kim olduğunu ve benim yerimi nasıl aldığını biraz anlatabilir misin?"

Belle'in kendisi, geçmişi ve son olayların nasıl gerçekleştiğine dair kısa taslağı çok basitti, ancak güçlü ve orijinaldi ve dinleyicisinin aklında hiçbir şüphe bırakmadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Clara, oda kararırken, "ailen senin için çılgına dönecek. Sana kendininkinden başka sunabileceğim hiçbir şeyim yok ve yorgun ve aç olman
gerektiğinde seni konuşturdum, ama sen
o kadar hayat dolusun ki bana biraz hayat verdin. Senin gibi hissetmeyeli
çok uzun zaman oldu ve bir daha asla böyle hissetmeyeceğim. Şimdi
kafanı rahat bir şekilde eve koş. Bize zarardan çok
iyilik yaptın ve bize hiçbir zaman zarar vermek istemedin."

"Gerçekten yapmadım," diye haykırdı Belle, "ama seninle
işim henüz bitmedi. Millie'yi ve bir sürü şeyi yanımda getireceğim" dedi ve
fırlayıp gitti.

Eski Konak'taki iki odanın sakinleri, Belle'in uzun süreli yokluğundan dolayı gerçekten de
endişeliydi. Babası
dükkana gitmişti; Bayan Wheaton, önlüğünü başına geçirmiş, Mildred ile kaldırımdaydı, alacakaranlıkta yukarı aşağı bakıyordu, o sırada yarı nefessiz kız belirdi.

Kızın hikayesi kısa sürede anlatıldı ve Bayan Wheaton onların güvenine
kabul edildi. Belle adına titreyen endişeden, nazik Bayan Jocelyn kısa sürede zavallı kadına ve kızına karşı derin bir sempati duydu ve gidip onlara bakmayı teklif etti, ancak Mildred
ve Bayan Wheaton meseleyi kendi ellerine aldılar ve Belle,
aceleyle bir akşam yemeğini mideye indirdikten sonra, rehber olarak geri dönmek için can atıyordu.
Kapalı dükkandan bir koş,
çocuğuyla ilgili paniğinden o kadar kurtulmuştu ki
dispanserden bir doktor getireceğini söyledi ve numarayı alarak
kendilerine "komşu" olanlara yardım etmek için gitti. Aynı kattaki bir kadın, Bayan Wheaton'ın çocuklarına bir veya iki saat bakmayı teklif etti ve iki kız kardeş ve şişman İngiliz kadın, zavallı yaratıkları rahat ettirmek için akıllarına gelen her şeyi ve
saklayamayacakları kadarını taşıyarak merhamet görevlerine koyuldular. Hiçbir zaman bir hayır işiyle meşgul oldukları veya iyi bir iş yaptıkları akıllarına gelmedi. Onlar
sadece kalplerinin dürtülerini takip ediyorlardı, acı ihtiyaçlarını yeni öğrendikleri kişilere yardım etmek için. Mildred, o uzun, karanlık merdivenlerin tepesine ulaşmadan önce biraz soluk soluğa kaldı.
"Bu şekilde asla cennete gidemem," diye mırıldandı Belle, yorgunluk ve heyecan dolu günün etkisini göstermeye başladığı. "Yukarı, yukarı, yukarı, ta ki bu basamakları yapan adamı baştan aşağı aşağı fırlatmak isteyene kadar. Ben Belle, Clara," dedi, kapıyı kısa bir
vuruştan sonra; sonra içeri girerken, "Sana yakında yardımla geri döneceğimi söylemiştim." diye ekledi.

"Işık yakacak hiçbir şeyim olmadığı için üzgünüm," diye cevapladı Clara; "Ay son zamanlarda o kadar parlaktı ki ışıksız kaldık ve sonra
tüm param bitti. Ya kirayı ödemek ya da sokağa çıkmak zorundaydık, ta ki biri bizi içeri almadığı sürece. Ayrıca annem taşınamayacak kadar hastaydı."

"İki mum getirdim," dedi Bayan Wheaton. "Onlar gecenin bir vaktinde daha ağır oluyorlar," ve kısa süre sonra masada bir tane, şöminenin üzerinde bir tane daha yaktı. "Kutuların bitmesini istiyorum," diye devam etti, "çünkü sana bir an önce onu kaldırıp
çocuklarımın yanına dönmeliyim." Sonra hasta kadının yanına giderek elini tuttu ve nabzını yokladı. "Kendini nasıl hissediyorsun, anne?" diye sordu.

"Ah, çok daha iyiyim, şimdi iyileşeceğim," diye soludu zavallı ruh,
tedavisi mümkün olmasa da, kurbanlarına her zaman hızlı bir iyileşme vaat eden
o hastalığın garip halüsinasyonu altında.

"Bu harika; konuşmanın yolu bu," diye haykırdı Belle, kadının öleceği ve bir şekilde kendisinin suçlanacağı korkusuyla ezilmişti. "Clara, sana bahsettiğim kızkardeş Millie bu," ve iki kızın tanışması bundan ibaretti.

"Anneni bir 'hastaneye' göndermedin mi?" diye sordu Bayan Wheaton, masada kızlara katılarak.

"Annenin seni duyabilmesi için 'hastane' deme. Bu kelime bile onu şimdi öldürürdü, çünkü dünyada bizi ayırıp onu bir hastaneye göndermelerinden daha çok korktuğu hiçbir şey yok. Bazen bunun en iyisi olacağını düşündüm, sonra da bunun onu hemen öldüreceğini düşündüm, buna o kadar karşıydı ki. Birlikte kalabilmek ve ona lezzetli yiyecekler alabilmek için odadaki hemen hemen her şeyden ayrıldım, gördüğün gibi," ve gerçekten de çok sadeydi. Rahatlık unsurunun çoktan kaybolduğu bir yatak, iki sallantılı sandalye, bir çam masa, paslı bir soba ve birkaç tabak ve pişirme gereci, geriye kalan tek şeydi. Gözleri yavaşça büyüyen Mildred, kasvetli gerçeği kavradı, ancak yalnızca birkaç nazik söz söyledi ve çok meşguldü. Bayan Bute'un başını kaldırdı, Clara ona şarapla ıslatılmış küçük bir ekmek verdi ve sonra Bayan Wheaton'a getirdikleri eşyalarla odayı ve yatağı olması gerektiği gibi yapmasında yardım etti. Clara, küçük dolabının önümüzdeki günler için gerekli malzemelerle dolu olduğunu hayretle gördü. Annesinin doğaüstü parlak gözleri, her hareketi, aynı şekilde, aptalca ama istekli bir sorgulamayla takip etti. Bu arada yorgun Belle, masaya bir sandalye çekti ve başını kollarının üzerine koyarak bir anda uykuya daldı. "Eğer fakir değilsen, kız kardeşin neden bir mağazada çalışsın?" Clara
Mildred'e sordu. "Fakir olup da tüm bu şeyleri esirgeyemezsin."

"Evet, fakiriz ama senin kadar fakir değiliz," dedi Mildred basitçe.
"Belle senin adına yüreğimize dokundu ve senin biraz komşuluk yardımına ihtiyacın olduğunu görüyoruz."

"Hayatımda hiç kimsede bu kadar yanılmamıştım," diye haykırdı Clara, uyuyan kıza pişmanlık dolu bir şekilde gözyaşları
ağlayarak bakarak. "Onda kötü bir çizgi yok."

Bu anda kapı açıldı ve Clara'nın dükkândaki arkadaşları olan iki kız, birkaç yetersiz paketle belirdi. Onları içeri davet etmeden önce onları tekrar koridora çekti ve birkaç dakika hevesle fısıldaştılar. Sonra hepsi içeri girip Belle'e baktılar ve Clara eğilip onu hafifçe öptü, bunun üzerine kız gülümsedi ve mırıldandı, "Sevgili küçük annem--her zaman civcivlerinin üzerinde
düşünür. "

"Kendini evde sanıyor," diye açıkladı Mildred, nemli gözlerle.

"Bu onun kız kardeşi," dedi Clara, "ve bu hanım onların bir
arkadaşı. Kendilerini soyduklarını biliyorum, çok şey getirdiler."

"Vun, Hameriker'e hanımefendi olmak için geldi," diye kıkırdadı Bayan Wheaton.

"Kız kardeşini uyandırmayacağız," dedi kızlardan biri. "Yorgun,
ve şaşılacak bir şey yok. Mağazada ona iyi davranmadık, ama
biz suçlu değildik, çünkü onu hiç tanımıyorduk. Lütfen ona yarın farklı bir karşılama yapacağımızı söyleyin," dedi ve salonda fısıldaşma mevsiminin ardından ayrıldılar, yoksulluklarından topladıkları
basit armağanları bırakarak.

Bay Jocelyn ve doktor kısa bir süre sonra geldiler ve doktor kısa bir muayeneden sonra Bay Jocelyn'i bir kenara çekip, "Nabzı her an ölebileceğini gösteriyor. Hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası yok, çünkü son geldi. Muhtemelen uygun
yiyecek eksikliğinden dolayı hızlanmıştır, ancak fazla vermek için artık çok geç, çünkü
özümseme gücü yoktur."

"O zaman zavallı kıza gerçeği söylesen iyi olur," dedi Bay.
Jocelyn.

Clara çağrıldı ve kararı kısa, kasılan bir hıçkırıkla duydu, sonra yine yorgun, sessiz hali, "Öyle olduğundan korkuyordum,"
dediği tek şey buydu. Şimdi Mildred'in onu saran ve destekleyen bir kolla yanında durduğunun farkına vardı. "Yapma," diye fısıldadı;
"çok nazik olma yoksa tamamen yıkılırım ve bunu
annemin önünde yapmak istemiyorum. O bilmiyor - asla ölebileceğine inanmayacak,
ve ben de onun bilmesini istemiyorum. O gittikten sonra ağlayacak kadar zamanım olacak."

"Bu gece seninle kalmam gerektiğini hissediyorum," diye başladı sıcakkanlı Bayan Wheaton; "ve eğer Bayan Jocelyn çocuklarıma bakmak isterse ben de bakarım."

"Hayır, Bayan Wheaton," dedi Mildred kararlı bir şekilde, "Kalacağım.
Çocuklarının yanında olmalısın. Belle'e söyleme, baba ve
zavallı çocuğu eve götür. Clara ve ben artık yapılabilecek her şeyi yapabiliriz. Lütfen buna karşı bir şey söyleme, çünkü haklı olduğumu biliyorum," diye yalvardı babasının itiraz dolu bakışlarına karşılık olarak.

"Pekala, o zaman geri dönüp seninle kalacağım," dedi.

Doktorun gözleri Mildred'ın solgun yüzünde güçlü bir hayranlıkla durdu
ve ona birkaç talimat verdi. "Haklısın, Millie, onu iyileştir
ya da dehşete düşeceğim," diye fısıldadı Belle kız kardeşine iyi geceler öpücüğü verirken.

Yakında Clara ve Mildred soluk soluğa, huzursuz uyuyanı izlemekle baş başa kaldılar. "Yapılan her şeyden sonra -benim için- bu gece kesinlikle iyileşeceğim," diye mırıldandı ve iyileşme konusunda belirgin bir şüphe duymadan gözlerini kapattı.

Mildred şimdi loş bir şekilde aydınlanan odayı gizlice keşfetti. "Merhametli
Cennet," dedi iç çekti, "hiç buna varacak mıyız?" Clara'nın gözleri
acıklı bir yoğunlukla annesinin yüzüne sabitlenmişti, hayat dediğimiz o gizemli şeyin
gittikçe daha da belirsizleşen
parıltısını izliyordu. Zayıf canlılığıyla
hareketsiz kalmış form ile yakında olması gereken şey arasındaki fark
küçük görünecekti, ama kızı için gerçekten de geniş olacaktı. Aşk
sadece bir işaretle, bir bakışla, bir fısıltıyla
olsa bile, hala aşka cevap verebilirdi; ama zavallı kıza annesi için,
"Gitti," dendiğinde, varlığın belirsiz ve soluk olduğu,
başlıca getirdiği yüklerle kendini gösterdiğinde,
yokluğu ıssızlık ve kederin derinliklerini getirecekti.

Zavallı yaratık açıkça gidiyordu ve nereye?
Geride bıraktığı çocuk, bu dünyada neyin parlak ve hoş olduğunu çok az biliyordu ve
öteki dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. "Bayan Jocelyn," diye başladı tereddütle.

"Bana Bayan Jocelyn deme; ben de senin gibi çalışan bir kızım."

"Millie, o zaman Belle'in dediği gibi?"

"Evet."

"Millie, cennete inanıyor musun?"

"Evet."

"Nasıl bir yer?"

"Çok iyi bilmiyorum. Dünyanın sunduğu her büyük
ve güzel imgenin altında bize anlatılıyor. Sanırım onu ​​mutlu olmak için
ihtiyacımız olan en iyi şey olarak bulacağız."

"Ah, o zaman annem ve benim için dinlenme olur," diye iç çekti kız yorgunca. "Kesinlikle dinlenmedir," diye hemen cevapladı Mildred, "Çünkü İncil'de 'Tanrı halkı için dinlenme kalır' diyen bir yer hatırlıyorum."

"İşte bu," dedi Clara biraz buruklukla; "her zaman Tanrı halkıdır. Bizim gibiler için, her zaman kurtla savaşmakla o kadar meşgul olduk ki Tanrı'yı ​​veya kiliseyi önemsemedik?"

"Sen, Clara, Mesih'in tüm hayatı boyunca olduğundan daha fakir olmadın ve bir zamanlar olduğu gibi şimdi yeryüzünde olsaydı, O'nu buraya, odana getirirdim. O da gelirdi, çünkü bizim gibi insanların arasında yaşadı ve onlara dertlerinde veya günahlarında yardım etmeyi hiçbir zaman reddetmedi."

"Bir kere, bir kere," diye haykırdı Clara, gözyaşlarıyla. "Şimdi nerede?"

"Burada bizimle. Biliyorum, çünkü O'na ihtiyacımız var. İhtiyacımız en güçlü iddiamızdır - O'nun asla reddetmediği bir şey. O'na sizin ve annenizin adına yalvardım ve siz de O'ndan bu karanlık ve çoğumuzun bu dünyada yürümek zorunda olduğu dikenli yolun sonuna cenneti koymasını mı istiyorsunuz."

"Ah, Millie, Millie, bir putperest kadar cahilim. Bir İncil'im vardı,
ama annemin hayatını kurtarmak için şarap almak için onu bile sattım.
Onun ruhunu kurtarmayı düşünmüş olabilirim. Şimdi konuşulamayacak kadar hasta,
ama kesinlikle en azından bir huzur cenneti bulmalı. Onun yaşadığı hayatı asla anlayamazsın.
Yaşamadı--sadece dünyada sürüklendi. Bir apartman dairesinde
doğdu. Küçük oyunları kaldırımlarda ve
oluklardaydı; kırsalı neredeyse hiç görmedi.
Neredeyse
oynamayı öğrenmeden önce çalışmaya başladı. Daha on yedi yaşındayken kaba, kötü bir adam onunla evlendi. Nasıl oldu da
hiçbir zaman anlayamadım. Bir domuzdan daha fazla aşk bildiğine inanmıyorum; çünkü bir domuz gibi yaşadı ve bir domuz gibi öldü, sadece
yeterince erken ölmedi. Bu konuda konuşmam korkunç görünüyor babamın yolundan gidiyordu ve yine de neden olmasın ki, o benim için hatırladığımdan beri bir
korkuydu? Annemle ilgilenmek yerine, annem ona bakmak zorundaydı. Çamaşır leğeninden sıktığı bir avuç parayı içmek için alırdı ve sonra gelip ona
dövüş ve küfürlerle karşılık verirdi. Sanırım elli apartman dairesinde yaşıyorduk, çünkü kirayı hep ödeyemiyorduk ve bu yüzden
buraya buraya, kafamızı sokacak bir yer bulabildiğimiz her yere taşınmak zorundaydık. Bazılarının garip yerler olduğunu söyleyebilirim--sadece
fare delikleriydi. Ama tek bir amaca hizmet ediyorlardı--çocukları bitiriyorlardı. Annelerin tüm sefaletlerine ve bitmeyen işlerine çocuk doğurmanın
acısı da eklenmişti. Onlar zavallı, cılız, huysuz küçük cinlerdi, yaşadığımız kötü hava ve kötü
yemeklerimiz yüzünden zehirlendiler -yani, eğer varsa-- onlar ellerinden geleni yaptıktan sonra. Çoğunun bakımını ben üstlendim ve hayatım
yedi yaşıma gelmeden önce bir yük haline geldi. Eskiden o kadar
yorgun ve bitkin olurdum ki, onlar öldüğünde yarı mutlu olurdum. Sonunda,
annem o kadar bitkin düştüğünde ki artık gerçekten çalışamaz hale geldiğinde,
babam bizim için bildiğim tek iyi eylemi yaptı - onu
bitiren büyük bir çılgınlığa
gitti. Annem ve ben o zamandan beri birbirimize
sımsıkı sarıldık. Sık sık açtık ama hiç
bir gece bile ayrılmadık. Şimdi ne kadar uzun bir gece geliyor, doktorun ayrılacağımızı söylediği!" ve zavallı kız annesinin gözlerini açması halinde onu göremeyeceği
zemine çömeldi ve kasılarak hıçkırdı.

Mildred onu sözlerle teselli etmeye çalışmadı, sadece okşadı.
Mesih yüzyıllar önce sempatik dokunuşun iyileştirici olduğunu kanıtladı.

"Ah, Millie, elinin nazik dokunuşunu alnımda olduğu kadar kalbimde de hissediyorum ve bu acıyı daha kolay katlanılabilir hale getiriyor.
İçinden geçtiğim kaba, vahşi hayatın beni senin gibi iyi ve farklı birinden ayırmadığını hissettiriyor;
çünkü fakir olsan da, mağazada hizmet ettiğim herhangi bir hanımefendi kadar iyisin. Ve sonra babana bakmak ve
benimkini düşünmek. Çocukken bile erkeklerden nefret etmeyi öğrendim, çünkü tanıdığım hemen hemen her şey bana ya kötü davrandı ya da beni baştan çıkardı; ama Millie, bana
dokunmaktan korkmana gerek yok. Kendimi asla satmadım, açlıktan baygınlık
geçirmeme rağmen. Cahil ve kalbim acıyla dolu,
ama dürüst bir kızım."

"Zavallı, zavallı Clara!" dedi Mildred kırık bir şekilde, "yüreğim senin için acıyor
çünkü çektiğin her şeyi düşünüyorum."

Kız ayağa fırladı, mumu aldı ve Mildred'ın
yüzüne tuttu. "Aman Tanrım," diye fısıldadı, "benim sıkıntılarım için ağlıyorsun."

Sonra bir anlığına yeni arkadaşının gözyaşlarıyla dolu mavi gözlerine ve güzel yüzüne kararlılıkla baktı ve "Millie, bana
öğreteceğin her inanca inanacağım, çünkü _BEN_ SİZE İNANIYORUM." dedi.

BÖLÜM XIX

BELLE "SİSTEMİ" ÇÖPÜYOR

Bazı ortodoks ilahiyatçılar Clara'ya Mildred'dan aldığından oldukça farklı bir hayat hikayesi versiyonu vermiş olurdu.
Ortodoks olmayan birçok ilahiyatçı, ayrışmayı çok daha
genişletirdi. Ruhu incinmiş ve kalbi kırılmış zavallı kız, teoloji sistemine veya evrim doktrinine hazır değildi; ve eğer birileri insanlığın içsel asaletini ve kendini düzeltme gücünü öğretmeye başlasaydı, o da güçsüz olduğu için ona kapıyı gösterirdi. Fakat Mildred, eğer Mesih şehirde olsaydı, tıpkı Kefarnahum'da olduğu gibi, dik, karanlık merdivenleri tırmanıp çatı katı odasına çıkacağını ve ona "Kızım, rahat ol" diyeceğini söylediğinde - Kutsal Yazı'nın O'nun "dün, bugün ve sonsuza dek aynı" olduğunu ilan ettiğini öğrendiğinde - kalbi yumuşadı ve pişman oldu ve bu nedenle hala "kaybolanı arayan" bir Varlığa hazır oldu. İnsanlar felsefeler yaratabilir, İncil'in kendisini soğuk bir soyutlamaya dönüştürebilirler, ancak pratik gerçek şu ki kurtaran, rahatlatan ve dayanılmaz üzüntü veya günah yükünü kaldıran Mesih, eskiden olduğu gibi şimdi de geliyor - yaşayan, sevgi dolu, kişisel bir varlık olarak, sempatide insan, güçte ilahi olarak geliyor. Mildred'in dediği gibi,
ihtiyacımız ve bunun bilincinde olmamız, O'na olan en güçlü iddiamızı ve O'na en iyi hazırlığımızı oluşturur.

Clara sözlerinin doğruluğunu kanıtlıyordu. Hayat onun için bir daha asla sadece acı, somurtkan bir ekmek mücadelesi olamazdı. Büyük bir umut
doğuyordu ve karanlığın içinden sadece birkaç ışık titrese de, daha yoğun bir ışığın
sahiciydiler.

Gece yarısından önce Bay Jocelyn izleyicilere katıldı ve odanın loş bir köşesine göze çarpmadan oturdu. Clara annesinin yanında yere çömeldi, başı yatağa yaslandı ve eli ölmekte olan kadının ince parmaklarını kavradı. Zavallı yaratığın ihtiyaç duyduğu her şeyi yapmakta ısrar etti, ki bu da çok azdı,
çünkü hayat neredeyse fark edilmeyecek kadar sallantıda kalacak gibi görünüyordu. Mildred
yatağın ayağına oturdu, babasının karanlıkta saf profilini görebildiği yere. Afyonla tutuşmuş hayal gücüne göre
kendi başına bir ışıltısı varmış ve giderek daha da parlaklaşıyormuş gibi görünüyordu
ta ki güzelliği ve ışığıyla suçlayan bir meleğin
yüzüne benzeyene kadar; sonra geri çekilmeye başladı ve sonsuz derecede uzakta belirdi. "Millie," diye seslendi derin bir endişeyle.

"Ne oldu, baba?" diye sordu, yanına sıçrayıp elini omzuna koyarak.

"Ah!" dedi titreyerek. "Çok kötü bir rüya gördüm!
Sanki
benden kayboluyordun, ta ki yüzünü göremeyecek hale gelene kadar.
Çok
korkunç derecede gerçekti!"

Gelip yanına oturdu ve iki elinin arasına aldı.
"Doğru," dedi; "şimdi rüyalarım hoş olacak."

"Uyuyormuş gibi görünmüyordun, baba," dedi kız, biraz
şaşırarak; "aslında, bana dik dik bakıyormuşsun gibi."

"O zaman gözlerim açık bir şekilde uyuyor olmalıyım," diye cevapladı, biraz utanarak.

"Zavallı baba, yorgunsun ve gelip benimle kalman çok ama çok nazik bir davranış, ama ben korkmadım. Clara, saygın bir ev olduğunu ve insanların çok fakir olmalarına rağmen sessiz ve iyi huylu olduklarını söylüyor. Artık güvende olduğumuzu gördüğüne göre, lütfen eve git ve dinlen,"
ve o, başka bir sebepten çok, kendisine ihanet edeceğinden korktuğu için, onu ikna etmeye çalıştı.

Ertesi günün erken yaşamı başlamadan önce büyük bir şehre bile çöken derin sessizlikte, Bayan Bute gözlerini açtı ve seslendi,
"Clara!"

"Tam burada, anneciğim, canım, elini tutuyorum."

"Garip - seni göremiyorum - kendimi de çok daha iyi hissediyorum - bir nevi dinlenmiş gibi. Şimdi - sanki - biraz - dinlenebilirim. Beni uyandırma - çocuğum - bana hiçbir şey vermek için - ve dinlen."

Gözlerini kapatırken hafifçe gülümsedi ve çok geçmeden Clara onu
bir daha asla uyandıramadı. Mildred yetim çocuğun başını kucağına aldı ve zavallı kız sonunda hıçkırarak uykuya daldı.

Mildred'ın uzun saatler boyunca ayak uydurmaya çalışırken düşüncelerini takip etmeye çalışmayacağız. "Vinton Arnold'a daha sabırla bakardım, gururlu annesi aramızda durmasaydı," diye mırıldanan sözler, bazılarının karakterini ima ediyor. Sonunda, yorgunluktan baygın düştüğünde, merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu ve annesi içeri girdi, ardından Bayan Wheaton geldi.

"Sevgili, cesur çocuğum, bu senin için çok fazla. "Binlerce kez kendim olmayı tercih ederdim," diye haykırdı Bayan Jocelyn.

"Her şey yolunda, anne, ama seni ve iyi Bayan Wheaton'ı görmek
anlatabileceğimden daha hoş, çünkü çok yalnız ve yorgun oluyordum."

"Şimdi her şeyle ilgileneceğim," dedi Bayan Wheaton, fısıltıyla bile gizlenemeyen
kalıcı, neşeli bir nezaketle; ama Clara irkilerek uyandı ve "Ne oldu, anneciğim?" dedi.

Sonra ayağa fırladı ve annesine kısa bir bakış attıktan sonra cansız bedene
uzun, alçak bir çığlıkla kendini attı.

"Salondan bana ayrıl," dedi Bayan Wheaton kararlı bir şekilde, "elini Bayan
Jocelyn'e götür, çünkü bu onun için çok fazla olacak."

"Ah, canım anne," diye hıçkırdı Mildred, "eğer o sendin."

"Millie, eğer beni seviyorsan hemen eve gel," diye ısrar etti Bayan Jocelyn.
Sokağa vardıklarında hava oldukça aydınlıktı ve eve vardıklarında Mildred'a
sıcak bir fincan çay verildi ve günün geç saatlerine kadar uyuması için bırakıldı. Ancak o uyurken,
biraz heyecan verici sahneler yaşandı.

Belle de oldukça geç uyudu, ancak Bayan Bute'un öldüğü söylendiğinde gözlerine uğursuz bir kasvet geldi.
Çok fazla bir şey söylemedi,
ama genç yüzü yaşlandı ve aceleyle kahvaltısını
yerken çok kararlıydı. Sonra Clara'ya güzel bir şey götürdü ve
Bayan Wheaton'ın gittiğini gördü, yüksek apartmandan bir komşusu onun yerini almıştı.

Belle, sanki sitem bekliyormuş gibi yarı korkulu gözlerle yaslı kıza baktı ve Clara onu selamlayarak öptüğünde,
"Yapma" dedi, bu da şaşkınlığa yol açacaktı.

"Belle," dedi Clara nazikçe, "annem huzur içinde."

"Benden daha fazlası," diye mırıldandı kız. "Ah, Clara, sana bütün bu belayı
getirmek istememiştim. O adam beni bir
tuzağa
attı."

"Belle, Belle! Bütün bunlar için neden kendini suçluyorsun? Aynı şekilde, hatta muhtemelen aynı anda gelecekti ve sen olmasaydın, tek başımaydım, arkadaşım ve umudum yoktu."

"Ah, benimle konuşma!" diye haykırdı Belle; "Ben senin yerini almasaydım, annen hayatta olabilirdi. Onu görmek istiyorum."

Clara örtüyü geri çekti ve genç kız sert, çatık kaşlarıyla ölü yüze baktı.

"Açlıktan ölüyorum!" diye mırıldandı. "Şimdi hepsinin bana neden bu kadar karanlık baktığını anlıyorum; ama neden biri bana söyleyemedi? Bir kereliğine gerçeği öğrenecek; benden daha suçlu," ve aniden
gitti.

Çok geçmeden Altıncı Cadde'deki dükkanın ustabaşı, her taraftan ona doğru çevrilen şaşkınlık ve ilgi dolu bakışlara aldırmadan, özel ofise doğru aceleyle geçtiğini görünce
şaşırdı, çünkü gecenin olayları genel olarak
fısıldanmıştı.

"Bay Schriven meşgul," dedi sertçe. "Ne istiyorsun? Neden
yerinde değilsin?"

"Ben yerimdeyim, ama sen değilsin. Kenara çekil, çünkü hemen
Bay Schriven'ı göreceğim."

"Sana birisinin onunla olduğunu söylüyorum."

"Kralın onunla olması umurumda değil," ve bir taraftan fırlayıp
ofis kapısına ulaştı ve öyle sert vurdu ki içerideki öfkeli
güçlü kişi, düşüncesiz davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için
kendisi ayağa fırladı.

"Ah, sen misin," dedi, öfkesine rağmen yarı yarıya gülmeye meyilli bir şekilde. "Sanırım seni işe alırsam, seni
çağırmadığım sürece bir daha ofisime gelmeyeceğini söylemiştim?"

"Ben senin hizmetinde değilim."

"Gerçekten de! Nasıl?" diye sordu çok sert bir şekilde.

"Açıklamak için geldiğim şey tam da bu," diye kararlı bir cevap verdi.

"Bu arada," dedi Bay Schriven'in ziyaretçisi kötü niyetli bir şekilde; "Görüyorum ki
görüşme yapılacak."

"Çok kısa, sizi temin ederim. Günaydın. Şimdi, hanımefendi,
işinizi benimle görüşmeniz için size yaklaşık bir dakika veriyorum, sonra kasiyer
iki günlük çalışmanız için size ödeme yapacak."

"Hayır, efendim, yapmayacak. Kanla lekelenmiş parayı
alacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz? Siz nasıl bir kızsınız zaten?"

"Ben dürüst bir kızım; Tanrı'ya ve şeytana inanıyorum--ikisine de o kadar inanıyorum ki,
sizinle daha fazla bir şey
yapmam mümkün değil, eğer siz benden daha fazla şey bilmediğinizi
kanıtlayamazsanız. Beni karanlık bakışlarla korkutmayı düşünüyorsun, ama ben senin varlığından
daha büyük bir varlıktan geldim - yakında senin efendin olacak birinin varlığından - Ölüm, ve senin sorumlu olduğun ölüm."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Yıllarca senin için elinden gelenin en iyisini yapmış zavallı bir kızı tek kelime etmeden kapatmakla ne demek istedin? Bana o şekilde bir yer açmakla ne demek istedin? Annesi dün gece açlıktan öldü ve
şu an bildiklerimi bilseydim, onun yerini almadan önce açlıktan ölürdüm. Bir apartmanın tepesindeki işine
git! Kolunda o ölü kadının vücudundan daha fazla et var ve zavallı kız dün gece buraya geldiğinde iki gündür hiçbir şey yememişti. Dün gece kız kardeşi Millie yanında kalmasaydı o da ölmüş olurdu. Umarım sen de benden daha fazla şey
bilmiyordun. Eğer yaptıysan, bu tür işleri bitirmeden önce Tanrı ve şeytanla hesaplaşman gerekir."

Adam korkmuştu, çünkü kasıtlı bir zulüm kastetmemişti. O sadece en azıyla en fazlasını elde etmenin sağlam politik ekonomisini uyguluyordu, ancak çocuğun sözlerinde ve sert yüzünde, eyleminin çıkarla çarpıtılmamış ve bencil yıllarla
sertleştirilmemiş bir zihne nasıl göründüğünü gördü. Dahası, ölümün varlığında böbürlenemezdi ve açgözlülüğünün buna sebep olduğu düşüncesi, kalbini aniden bir korkuyla
dondurdu. Sözlerinin ima ettiği hafifletici nedeni yakaladı ve ciddi bir şekilde, "Haklısın; bilmiyordum. Kimsenin aç kalmasındansa kendi masamdan yemek gönderirdim. Bu kız hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bu ana kadar kimse bana onun ihtiyacından bahsetmedi. Büyük bir işletmenin başındaki bir adam
detaylarla ilgilenemez. Yapabileceği en iyi şey, işini iş prensiplerine göre yönetmektir. Samimi olduğumu kanıtlamak için, kızı eski ücretinden geri alacağım, ama ona ihtiyacım yok."

Adam yanlış bir izlenim vererek yalan söyledi. Bireyleri kasıtlı zulmün nesneleri olarak seçmediği doğruydu, ancak
sistemi sert ve acımasızdı ve Juggernaut'un tekerlekleri gibi ezilmişti ve gözlerini bilerek tüm sorulara
ve sonuçlara kapattı, kar ve zarar hariç. Belle'in gözünden, sisteminin pratik sonucunun bir örneğiyle yüzleşmek zorunda kaldığında, bir an için ürperdi ve titredi ve özellikle davadaki gerçekler bilinmeye başladığında, biraz gösterişli nezaketle vicdanını rahatlatmaya meyilliydi. Belle'in aksine, Tanrı'dan veya şeytandan pek korkmayan erkekler, kamuoyundan korkarlar. Ancak kız onu kendi sıcak, saf kalbine göre yorumladı ve güçlü bir duygu tiksintisi içinde dedi,
gözyaşlarıyla, "Lütfen beni affedin efendim, böyle konuştuğum için. Sana
yanlış yaptım ve bunu açıkça kabul ediyorum, ama neredeyse
kendimden geçmiştim. İkimiz de onlara zarar vermek istemedik."

Adam, Belle'in kendisiyle ilişki kurmasına gülümsemesini bastıramadı.
Aslında, bu fikri oldukça beğenmişti, çünkü sonuçta kendi payı oldukça önemsiz görünüyordu - çocuğunki gibi bir cehalet hatasıydı - bu yüzden nazikçe şöyle dedi, "Gerçekten de,
yanlış yapmadık ve şimdi telafi edeceğiz. Sen gidip neyin gerekli olduğunu gör ve bana bildir, yarın istersen kendi yerini alabilirsin, başkasının değil. Sen akıllı, iyi kalpli bir kızsın,
ve yakında sana daha iyi ücretler verebilirim."

"Sana yanlış yaptım, efendim," diye tekrarladı Belle pişmanlıkla, "ve şimdi Clara'yı geri alacağına göre, senin için neredeyse bedavaya çalışırım. Ne zaman ve nereye geleceğim?" diye alçakgönüllülükle ekledi; "Artık
kaba görünmek istemiyorum."

"Bu akşam evime gel," dedi ve ona numarasını verdi.

"Söylediklerim için özür dilerim. Hoşça kalın, efendim," ve gözyaşlarıyla
gözleri ve asık bir yüzle, hiçbir tarafa bakmadan sokağa çıktı.

Adam birkaç dakika kaşlarını çatarak oturdu.
Sonunda elini uzattı ve iç çekti, "Kalbim o kızınki gibi olsaydı bu mağazadaki her şeyi verirdim,
ama işte buradayım, bu saatte şeytanın kendi pazarlığı olan bir alışverişin içindeyim,
ve bu benim elimde olduğu için kendini tutamayan bir şirketle.
Her şeyi boş ver! iş iştir; "Başladığım gibi devam ettirmezsem
bir bin dolar kaybedeceğim." Kalemini aldı ve devam ettirdi.

Babasının refakatinde olan Belle, Bay Schriven'ın salonunun zarafetinden hiç de utanmamıştı, daha çok da utanmasını ummuştu ama Bay Jocelyn'in zarif görünüşünden ve kibar tavırlarından çok etkilenmişti. "Kızın gidişatının tuhaf olmasına şaşmamalı," diye düşündü. "Hiçbir sıradan soydan gelmiyor. Eğer bir Güney beyefendisi gördüysem, babasının beyiydi ve tombul küçük vücudu sıcak Güney kanıyla dolu. Safkan bir at ve bu da onun zekasını ve korkusuzluğunu açıklıyor. Diğer kızlar sızlanırken
ve yüzünüze yalakalık yaparken ve arkanızdan sinsi ve kedi gibi davranırken, o gözlerinizin içine bakar ve söylemek istediği her şeyi açıkça söylerdi. Gerçekten de
işlerin şu anki gidişatına sevindim, çünkü bu insanlar
herhangi bir erkeği rahatsız edebilirdi" ve misafirlerine çok nazik davrandı.

Belle kısa süre sonra hikayesini açık sözlü bir şekilde anlattı. Cömert projelerinden biri, dükkândaki tüm kızların bir alayda katıldığı oldukça görkemli bir cenaze töreni düzenlemekti. "Ne çocuk!" diye düşündü Bay Schriven, kahkahasını bastırmakta zorluk çekerek, ama
çok ciddi bir şekilde kızı kendi pratik görüşünü benimsemeye ikna etmeye devam etti.

"Öncelikle, çocuğum," dedi, "o kadın veremden öldü - hiç açlıktan ölmedi."

"Sanırım o daha erken öldü," diye kekeledi Belle.

"Olabilir. Eğer öyleyse, sefaletinden daha erken kurtuldu. Her neyse,
biz suçlanmıyoruz, çünkü dediğin gibi, bilmiyorduk. Şimdi
önerdiğiniz gibi bir cenaze çok masraflı olur ve kimseye bir faydası olmaz. Bu pek de zevkli olmazdı, çünkü zavallı kadının
durumunu göz önünde bulundurduğumuzda gösterişli olurdu."

"Belle, Bay Schriven haklı," dedi babası, sessiz bir otoriter tonla.

"Bunun yerine kızın ihtiyacını düşünelim," diye devam etti Bay Schriven. "Siz onun nöbet tutmaktan ve çalışmaktan yıpranmış ve güçsüz olduğunu söylüyorsunuz. Bir cenazenin maliyetinin dörtte biri ona iki veya üç hafta kırsalda kalma olanağı sağlar. Ve şimdi," diye etkileyici bir şekilde bitirdi - vicdanının biraz rahatlamaya ihtiyacı vardı ve kesesi, onun elinde olma talihsizliğine sahip olanlardan zorla koparılan bin dolarla doluydu - "Üç hafta boyunca sessiz bir çiftlik evinde ona pansiyon ücreti ödeyeceğim ve sonra eski yerine taze ve güçlü bir şekilde geri dönecek." Belle'in gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu. "Haklısınız, efendim, ve siz çok nazik ve cömertsiniz. Onun için tam da gitmesi gereken yeri biliyorum - bütün yaz birlikte olduğumuz insanlar. Onlar naziktir ve
onun için her şeyi yaparlar ve garip hissini anında giderirler. Ah, her şeyin korktuğumdan çok daha iyi bitmesine çok sevindim!
Bu sabah bir daha asla mutlu olamayacağımı düşünmüştüm ama
her şeyi çok farklı ve umutlu gösterdin. Tekrar tekrar teşekkür ediyorum, beyefendi, ve şimdi mağazada elimden gelenin en iyisini yapacağım ve herkese saygılı olacağım."

Adam duygulanmıştı. Kızın yüreğinin sıcak, yansıyan parıltısı
bir anlığına kendi buz gibi organını yumuşattı ve gözleri bir anlığına nemlendi. "Sen iyi bir çocuksun," dedi. "Arkadaşın için otuz beş dolar, çünkü sen onun gerçekten arkadaşıydın.
Çoğu kız, umursadıkları için onları aç bırakırdı. Şimdi kızı
kırsal alana gönder ve en kısa sürede maaşını beş dolara çıkaracağım. Şimdi bunu yapardım, sadece diğerleri konuşur ve
yeni başlayanlara bu kadar yüksek ücret ödemenin alışılmış olmadığını söylerdi. Bay Jocelyn,
Böyle bir kıza sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum ve içtenlikle servetinizi yakında geri kazanmanızı ve ikinizin de doğal olarak ait olduğunuzu gördüğüm
pozisyonu yeniden kazanmanızı umuyorum" ve onları hiçbir şekilde varsayılmayan bir nezaket ve saygıyla selamladı.

Belle, depresif duygularının
geri dönüşü o kadar büyüktü ki, neredeyse babasının yanında dans ederek eve gidiyordu. Otuz beş dolar! Zavallı Clara için ne kadar da iyi olurdu! Millie, yasını
telafi etmesine yardım edecekti ve ödeyeceği tek şey malzeme olacaktı.
O gece Bayan Atwood'a ve Roger'a mektup yazıp, Clara'ya karşı nazik olması gerektiğini ve onu arabayla gezmeye çıkarması gerektiğini söyleyecekti.
Yüreği, "yerini aldığı" kız için planlar ve projelerle dolup taşıyordu.

Zavallı çocuk, Bayan Atwood'a yazdığı mektuba daha yeni başlamıştı ki
başı düştü ve Mildred, "Bana ne söyleyeceğimi söyle, Belle,
ve hepsini yazacağım. Bugün üzerine düşeni yaptın ve iyi yaptın."

"Bu çok iyi, Millie. Uykum geldiğinde
bir şey yapmaya çalışmanın faydası yok. Ev yanıyor olsa uyurdum. Ama sen
Roger'a yazmayacaksın, korkarım."

"Hayır. Eğer ona yazılması gerekiyorsa, bunu yapmalısın."

"Yarın yazacağım. Clara'ya geri kalanlardan daha çok iyilik edecek."

Hikayemiz, takip eden sahneleri aceleyle geçiyor. Bayan Wheaton'ın tanıdığı, Bayan Jocelyn, Belle ve Mildred ile birlikte orada bulunan bir şehir misyoneri tarafından Bayan Bute'un kalıntıları üzerinde kısa bir tören düzenlendi. Apartmandan üç veya dört komşu sandalye ödünç verdi
ve onlar da geldi. Kurdele tezgahındaki kızlar bir araya geldi
ve beyaz çiçeklerden bir çapa gönderdiler ve cenaze saatinde
ciddi görünüyorlardı ve tavırları sessizdi, böylece
sadece yapabilecekleri şekilde törene katılıyorlardı. Zamanı gelince, görevin devredildiği şehir departmanı "ölü arabasını" gönderdi; insan kili parçası, Hart Adası'ndaki "Potter's Field" adlı halka açık bir mezarlığa geri döndü, burada şehirde ölen ve arkadaşları bir mezar veya defin yeri için ödeme yapamayan herkesin gömüldüğü yer. Ancak Clara, Annesinin, bakanlık tarafından sağlanan iğrenç kırmızı kutuya konduğunu görmenin acısını yaşamamıştı, çünkü Bay Jocelyn sade ama zevkli bir tabut göndermişti, üzerine kadının yaşı ve adı yazılmıştı.

Bayan Wheaton kızla birlikte mezara gitti ve sonra onu eski malikanedeki kendi küçük köşesine götürdü, çünkü Clara babasının tarafındaki birkaç kişi dışında hiçbir akrabası olmadığını ve onlara gitmektense karakola gitmeyi tercih ettiğini söylemişti. "Karakollardan bahsetme, ta ki senin için ne yapabileceğimi görene kadar," demişti iyi kadın içten bir şekilde ve iyi Samiriyeli'yi o kadar iyi oynadı ki, zavallı yaratığın yaralarına o kadar etkili bir şekilde "yağ ve şarap" döktü ki, her gün daha iyiye gitmeye başladı.

Mildred, Belle'in sözünü yerine getirdi ve hepsi birlikte Clara'yı kırsala yapacağı seyahate hazırladılar. Bayan Atwood'un cevabı Mildred'e ulaştığında ve Roger'ın içten cevabı Belle'in karakteristik notuna karşılık geldiğinde, gitmeye hazırdı. "İşte sana bir erkek eli," diye haykırdı Belle, Roger'ın cesur el
yazısını sergilerken. "Güvenilebilecek, güçlü ve hazır bir el."

Mildred, "Hoş geldin, Belle." diye cevap verirken gülümsedi.

"Bu kadar sakin bir şekilde gülümsemene gerek yok," diye karşılık verdi, uğursuz bir baş hareketiyle.
"Roger Atwood'la işimiz henüz bitmedi."

Belki de Clara'nın Mildred ve Belle'e yazdığı ve bir hafta sonra aldığı iki mektuptan alıntılar bu bölümün tatmin edici bir sonunu oluşturur. Clara, şehrin devlet okullarında okuma ve yazma öğrenmişti ve daha fazlası da yoktu. Sonraki yıllarda, tek boş zamanları yoğun gün bittikten sonra olanlar için kurulan gece okullarından bazılarını ziyaret etme fırsatı bulmuştu ve böylece kalemini makul bir doğrulukla kullanmayı öğrenmişti. Mağazaya sık sık gelen eğitimli insanları beklerken, bir Amerikan kızının ustalığıyla, kendini konuşmada ifade etme konusunda oldukça
iyi bir güç yakalamıştı. Ancak, bir mektup yazmak, neredeyse hiç deneyimi olmadığı
zorlu bir işti. Bu nedenle, mektupları çok basitti ve dış görünüşte biraz
kusurluydu, ancak bazı ilginç gerçekleri ima ediyordu.

"SEVGİLİ MILLIE (ilkini koştu): Çok üzgünüm ve mutluyum. Ülke
cennet gibi. Herkes çok nazik. Köpek bile bana homurdanmıyor ve
Bay Roger herkese homurdandığı için bunun garip olduğunu söylüyor. Kendimi çok daha iyi hissediyorum, kendimi bilmiyorum. Sürekli derin nefesler
almak istiyorum ve hiç böyle süt tatmamıştım. Her bardak bana hayat veriyor. Burada iş bulabilirsem bir daha asla şehre geri dönüp
bütün gün ayakta durmam. Buradaki kızların yaşama şansı var--bir mağazada hiç şansları yok. En güçlüleri pes edecek
ve sonra hiçbir işe yaramayacaklar. Keşke Belle başka bir şey yapabilseydi. Keşke binlercesi kırsala gidip Susan gibi görünmemizi sağlayacak
işler yapsa. Bayan Atwood bana nazik insanların olduğu bir yer
bulabileceğini düşünüyor, neredeyse aileden biriymişim gibi muamele göreceğim. Neyse Ayakta durmaktan, kötü havadan ve açlıktan bıktım ve bir çiftlik evinde çalışmanın, bir köle sürücüsü gibi sizi izleyen bir
kat görevlisiyle insanları beklemekten daha
hanımefendice olmadığını anlamıyorum. Bütün gün ayakta durmak çoğu kız için ölümdür ve ölebilecekleri en
zor ölümdür. Burada yüz yaşına kadar yaşayabilirmişim gibi hissediyorum.

"Millie, canım, bana verdiğin İncil'i okudum ve her gece ve sabah senin ve Belle için dua ediyorum ve O bana cevap veriyor. Biliyorum. Seni çok seviyorum ve bunun için iyi bir nedenim var. Hoşça kalın. CLARA BUTE."

Belle'e yazdığı mektup, günlük hayatını, her taraftan gördüğü nezaketi daha çok anlatıyordu. Mektubundan kısa bir alıntı yeterli olacaktır:

"Roger'la iyi tanıştım," diye yazmıştı. "Onunla
tanışmak kolay. Şimdi düşünüyorum da, kendisi hakkında çok az şey söylüyor ya da hiç söylemiyor ama beni konuşmaya ve hepinizi anlatmaya yönlendiriyor
ve bu beni şaşırtıyor. Eğer ilgisi meraklı olsaydı, eminim ki ona hiçbir şey söylemezdim. Şimdi bunun olmadığını çok iyi biliyorum.
Millie onun kendisine karşı neler hissettiğini biliyor mu? Dün gece hepsini gördüm.
Ona geçmiş hayatımdan ve ne kadar fakir ve perişan olduğumuzdan ve Millie'ye her şeyi nasıl anlattığımdan ve sonra Millie'nin bana
kendisi kadar iyiymişim gibi nasıl davrandığından bahsediyordum. Konuşurken
o kadar bembeyaz oldu ki bayılacağını düşündüm. Birdenbire umutsuzca patladı, 'Umarım gururludur ama gururlu değil--gururu yenebilirim. Ama sadece nefret ediliyorsam ne yapabilirim? İşte, kendimi
aptal durumuna düşürdüm,' dedi vahşice bir an sonra ve aceleyle
uzaklaştı. Son iki gündür çok sessiz ve çok sert
ve üzgün görünüyor, ailesinin onunla ne yapacağını bilememesinden, ama ben
sorunun ne olduğunu biliyorum ve onun için üzülüyorum, çünkü bana
kasabada gördüğüm gençlerden daha çok bir adam gibi görünüyor.
Millie'ye söyleme, çünkü karışmak bile istemiyorum. "

Ancak Belle'in çekingenlik yeteneği yoktu ve sadece kız kardeşine mektubu göstermekle kalmadı, aynı zamanda onu Roger'a karşı "acımasız davranışı" nedeniyle sitemlerle boğdu. Bunun doğal bir sonucu olarak Mildred genç adama karşı her zamankinden daha fazla sinirlendi ve önyargılı oldu.

"Hepiniz saçma sapan mantıksızsınız," diye haykırdı. "Onu beyazlatmak veya kızarmasını sağlamak veya 'umutsuzca patlamasını' sağlamak için
ve tüm bu duygusal saçmalıklar için
ne yaptım? O ilgisiz olduğu ve garip, belirsiz duygular yaşadığı için ben de aynı şekilde etkilenmeli miyim? Sevdiğim birine olan sadakatimi bozup
sadece bu çiftçi istediği için kendi duygularıma şiddet mi uygulamalıyım? Onun
nesi olduğunu biliyor musun--Clara bir bakışta anladı--ve benim izlediğim yol onu iyileştirmenin tek yolu. Arkadaşlık hakkındaki tüm konuşmaları
açık bir delilik. Eğer senin tavsiyeni dinleseydim bu onu daha da
çok aşık ederdi; ve şimdi vicdanımda
ona biraz olsun cesaret verdiğim için bir şey yok. Elbette onun için üzgünüm. Eğer evden ayrılma aptallığından
suçluysa annesi ve kız kardeşi için daha çok üzüleceğim. Görevini
yapmak yerine,
buraya gelip bana doğru yürürse, bunun
bir faydası olmadığını bildiğinde, ona olan saygımı tamamen kaybederim." Bu meseleye bakış açısında o kadar çok düpedüz sağduyu varmış gibi görünüyordu ki
Belle bile karşılık verecek söz bulamadı. Mantığı Mildred'ın tarafını tutuyordu, ancak
sıcak küçük kalbi onu kız kardeşine doğru uğursuzca başını sallamaya yöneltti ve sonra uykulu bir şekilde uzun, yorucu gününün gerektirdiği dinlenmeyi aradı.

BÖLÜM XX

İŞ BAŞINDAKİ BİRÇOK SESSİZ GÜÇ.

Hızlı inişler ve çıkışlar hayat yolculuğunun büyük bir kısmını oluşturmaz. Çok sayıda kişinin deneyiminde bunlar az veya çok sık gerçekleşir, ancak yolun nispeten düz olduğu uzun aralıklara kadar gider, ancak çakmak taşı, engebeli ve dikenlerle çevrili olabilir. Daha sıklıkla, yollarımızın yükseliş eğilimi veya düşüşü, geçerken fark edilemeyecek kadar hafiftir, ancak yılların
sonunda kazanıp kazanmadığımızı veya kaybettiğimizi gayet iyi bilebiliriz.

Jocelyn'ler, binlerce kişiyle birlikte, nispeten zengin bir konumdan gerçek, ancak itici olmayan bir yoksulluğa doğru hızlı bir düşüş yaşadılar. Ancak, onların düşüşünde, dünyanın gözünde üzerlerine gölge düşüren hiçbir şey yoktu, ancak talihsizler, refahın
güneş ışığının
kaybolduğu yerde sürü halinde hareket eden
ortak sürünün her zaman "bir bulutun altında" olması gibi. Bay Jocelyn eski konumunu veya daha iyi bir konumu yeniden kazanabilseydi, karısının ve kızlarının tüm ayrıcalıkları ve fırsatlarıyla
eski sosyal konumlarına geri dönmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Ancak okuyucu, onun beklentilerinin giderek daha da şüpheli hale geldiğini bilir; her gün, kötü bir alışkanlığın
kurduğu zincire bir perçin daha ekleniyor. Ailesi bundan şüphelenmiyordu bile,
ancak sağlığının bozulduğu izlenimi üzerlerine
alışıyordu. Kendilerini şu anki yaşam seviyesine
uyumlandırmaya başlıyorlardı ve gariplik hissi
yavaş yavaş kayboluyordu. Bu özellikle Belle ve
çocukları için geçerliydi, geçmişin onlar üzerinde nispeten hafif bir etkisi vardı.
Mildred, doğası ve zevkleri gereği, değişimi diğerlerinden daha keskin bir şekilde
hissetti ve bunun en değerli umutlarına karşı
çok zorlu bir bariyer oluşturduğunu asla unutamazdı. Bayan Jocelyn de
şu anki durumunun yoksunluklarından çok çekti ve onun hassas organizasyonu, bunun getirdiği görev ve
yüklerle neredeyse eşit değildi. Mümkün olduğunca, bu tür işlere alışkın olanların
güçlü, kırmızı kollarına daha uygun olan ev işlerini yapmaya çalıştı. Mildred ve Belle'in, en azından bir süreliğine, babalarının küçük gelirini desteklemek için güçlerini harcamaları elzem görünüyordu, ancak hepsi bu zorunluluğun yakında ortadan kalkacağı umuduyla yaşıyorlardı. Aile Amerikalıydı ve Güneyliydi, ekmek kazanmanın kadının doğal yetki alanı olmadığı, aşırı yoksulluğun korkunç cezalarından biri olduğu fikrinde. Güney'in çalışan kadınları, Bay ve Bayan Jocelyn'in kökenlerinin olduğu sınıftan tamamen farklı bir sınıfa aitti ve önyargılar, zeki ve çoğu açıdan takdire şayan insanlar arasında bile zor ölür. Bayan Jocelyn ve kızları için iş, bağımlılığa göre sonsuz derecede daha iyiydi, ancak yine de köle ırkıyla neredeyse istemsiz ve kalıtsal bağlantısı nedeniyle basit ve onursuzdu. İnsanların, özellikle nesiller boyunca biriken kast gururu zihne farklı bir eğilim verdikten sonra, emeğin temel onurunun kısa bir gösterimine yanıt olarak görüşlerini ve duygularını değiştirebileceğini düşünen kişi, karakter değerlendirmesinde gerçekten yüzeyseldir. Üstelik, Güney kökenli bu aile New York şehrinde Kuzey'in övündüğü emek fikirlerinin pek de doğrulandığını görmemişti. Sosyal statü, insanların tuttuğu hizmetçi sayısına ve yaşam tarzlarına fazlasıyla bağlıydı. Yoksulluk, onlara Güney'de mümkün olabilecek olandan daha ani ve tam bir tanınma kaybı getirmişti; şehirdeki zengin bağlantıları olsaydı, en azından kısmen kendi konumlarındaki insanlarla eski ilişkilerini koruyabilecekleri bu kadar büyük bir kayıp hissetmezlerdi.

Bu durumda, kendilerini neredeyse tamamen izole olmuş halde buldular. Bayan Jocelyn, ailesi özlediği tüm toplum olduğu için, kendisi için bundan pek de pişmanlık duymadı; ayrıca, gençliğinde, toplumdan uzun süre uzak kaldığı, oldukça uzak bir plantasyon hayatına alışmıştı. Bay Jocelyn'in işi, onu yalnızlığa ve sessizliğe yatkın gizli şımartması için, erkekler arasında, istediğinden daha fazla dışarı çıkardı. Çoğu zaman
gerçek dışı bir dünyada yaşıyordu ve gerçek hayatıyla
ve çevresiyle kaçınılmaz temas ona giderek artan bir sıkıntı getiriyordu.

Belle ve Mildred için durum farklıydı. Onların yaşlarında toplum ve
eğlence hava ve ışık kadar önemliydi. Birçoğu çalışan kızlara karşı aşırı derecede merhametsizdir çünkü
şüphesiz ki sakıncalı ve
tehlikeli olan tatil yerlerinde sıklıkla bulunurlar. Bu yerlerin
doğal ve tamamen sağlıklı bir değişim ve eğlence arzusundan
arzulandığı gerçeği göz ardı edilir,
ki bunlar fiziksel ve ruhsal sağlık için güneş ışığının bir bitki için
ihtiyaç duyduğu kadar gereklidir. Kendi ailelerindeki gençlerin bu normal isteklerinin, apartman nüfusuna pratik olarak reddedilen birçok ve güvenli tatmin yolu bulduğunu unuturlar. Eğer sert yargılar yerine, ucuz ve masum tatil yerlerinin yoksul yerlerini sağlasalardı; Eğer, doğuştan gelen ahlaksızlık için iç çekmek yerine, hayatları kaçınılmaz koşullar tarafından derinden gölgelenenlerin deneyimlerine güneş ışığı getirmek için düşünce ve çaba harcasalardı, dünyayı ışık, çiçekler ve müzikle doldurmak için çok şey yapmış olan O'nun ruhunu örneklendirmek için çok daha fazlasını yaparlardı. Mildred, tekdüze işinde ve inzivasında kara kara düşünmeye ve hastalanmaya başladı; ve dükkan hayatının kendisi için eski, yorucu bir hikaye haline geldiği bastırılamaz Belle, "yeni otlaklar" arıyordu. Onun doğası, durgunluk gibi bir şey için fazlasıyla güçlüydü. Dünya, bu tür doğalarla dolu ve etraflarına "yapmayacaksın"lardan oluşan bir set inşa edemeyiz; çünkü er ya da geç engelleri aşacaklar ve bunun doğru tarafta olduğu kadar yanlış tarafta da olması muhtemel. Dünyayı kurtarmak ve kutsamak isteyenler, setler inşa etmektense güvenli kanallar yaparak çok daha fazlasını başarabilirler, çünkü neredeyse aynı sayıda kişi, yersiz ve akılsızca baskılar yüzünden olduğu kadar akılsızca ve aptalca hoşgörüler yüzünden de mahvolmaktadır.

Eğer Bay Jocelyn kendisi olsaydı ailesine çok masum ve sağlıklı eğlence sağlayabilirdi; ama genelde akşamları o kadar hayalperest ve aptaldı ki
sandalyesinde sessizce
uyumaya bırakılırdı. Ailesi onun durumunu yorgunluğa ve
uzun süreli kaygı gerginliğinden kaynaklanan tepkiye bağladı; ve afyon meşru sonuçlarını çoktan
o kadar üretmişti ki,
gerçek bir iddiayla doğrulamadığı sürece onların
yanılgılarına göz yumdu. Bu alışkanlığın şeytani özelliklerinden biri de,
kısa sürede zayıflaması ve
sonunda ruhtaki tüm hakikati ve onuru yok etmesi,
açıklanması zor bir aşındırıcı güçle onları yemesidir.

İlk bir iki hafta boyunca Belle,
tüm gün ayakta durmanın neden olduğu dayanılmaz yorgunluktan akşamları dinlenmekten memnundu, ama
insan vücudunun uyum yeteneği harikadır ve sonunda çoğu kişi
alışıyor ve bir anlamda, ilk başta işkence olan şeye
alışıyor. Belle doğal olarak güçlü ve dinçti ve onun
kompakt, sağlıklı organizması, kendisine yöneltilen acımasız talebe, arkadaşlarının çoğundan çok daha iyi dayanıyordu. Doğa ona
çok büyük bir eğlence iştahı bahşetmişti. Bir süre,
yenilikleriyle, yeni çağrışımlarıyla ve küçük heyecanlarıyla
işi bunu sağlıyordu, ancak şimdi görevleri sıradan bir işe dönüşüyordu,
ve çocuk canlandırıcı bir şeyler arıyordu. Bunu
büyük şehirde nerede bulabilirdi? Yoksullukları gelmeden önce,
kendisininki gibi, okul arkadaşlarını ziyaret edebileceği bir sürü güzel ev vardı; kilisesi ve Sebt okulu bağları onu kendi yaşındaki birçok kişiyle ilişkiye soktu; ve ya kendi evinde ya da arkadaşlarının evlerinde, neşeli doğasına tam ve sağlıklı bir kapsam kazandıran
esintili küçük şenliklere katılıyordu. Artık
aşırı titiz değildi, ancak ara sıra dükkandaki arkadaşlarından bazılarıyla
eve gittiğinde, tatmin olmamış bir şekilde geri dönüyordu. Kızların yaşadığı küçük mahalleler, kızlar için çok değerli olan küçük gizli sohbetleri imkansız hale getiriyordu ve hemen
yabancı ve genellikle itici insanlarla yakın temasa geçti. Sokak, kızları kendi evine getirmediği sürece mümkün olan tek mahremiyeti sağlıyor gibiydi. Annesi ve kız kardeşi bu konuda çok düşünceliydi ve iyi niyetli, iyi niyetli kızlar gibi görünen tüm tanıdıklarını memnuniyetle karşıladılar; Mildred ise ya küçük odalarındaki payını bir süreliğine terk ederdi ya da sohbetlerine o kadar cana yakın bir şekilde katılırdı ki ziyaretçileri, kendilerini üstün gördükleri biriyle olabildiğince evlerinde hissettirirdi. Hafif sohbetleri ve dükkan dedikoduları Mildred için genellikle aşırı derecede yorucu olurdu, ancak Belle'in ellerinden gelen her türlü güvenceye ihtiyacı olduğunu
hissediyordu. Ve şartlarının izin verdiği
en iyi arkadaşları karşılama ayrıcalığı Belle için büyük bir yardımdı ve bir süreliğine huzursuz ruhunun eğlence konusunda daha kararlı bir şeye özlem duymasını engelledi. Ancak, zorunlu olarak, bu kadar sessiz bir şey uzun süre devam edemezdi; ama kız bundan daha renkli zevkleri nerede bulabilirdi? Bazen babasını onu bir yere götürmesi için ikna eder veya azarlardı, ama bu daha az sıklıkta oluyordu, çünkü işi izin verdiğinde babasının sağlığının mutlak dinlenmeyi gerektirdiğini hissettiriyordu. Eğer iyi kalpli kardeşleri olsaydı, durum büyük ölçüde basitleştirilebilirdi, ama binlerce çalışan kızın erkek kardeşi, erkek arkadaşı yok, iyi veya daha sıklıkla kötü talihlerinin yarattığı tanıdıklar dışında. Bir erkek kardeşi, bir akrabası veya adını hak eden bir arkadaşı olmadan, bir pansiyona veya bir apartman dairesine kısıtlanmış genç bir kız güvenli eğlenceyi nasıl bulabilir? Yılın akşamlarının büyük çoğunluğunda bunun için nereye gidebilir? Kitaplar ve kağıtlar
birçok kişiye kaynak sunar ve Mildred bunlardan
zararına karşı yararlandı. Günün çoğunda hareketsiz oturduktan sonra akşamları daha fazla aktiviteye ihtiyacı vardı. Belle, moda caddelerindeki kalabalıklar gibi
okumayı sevmezdi. Zenginlerin başka birçok
kaynağı var - onun ne şansı vardı ki? Çalışan kızların boş zamanlarında karlı okuma ve tam olarak gereken miktarda hijyenik
egzersiz yapma ve daha fazlasını istememesi gerektiğini iddia etmek, bir nehrin yarı genişliğinde olması gerektiğini ve sonra üzerine bir köprü inşa edebileceğini söyleyen mühendis gibi olmaktır. Sorun
olduğu gibi çözülmelidir.

Bu değişim ve neşeli eğlence ihtiyacı bir dereceye kadar bazı misyon şapelleriyle bağlantılı olarak karşılanır ve
çaba iyi ve şu ana kadar oldukça takdire şayandır; ancak
henüz aile hiçbir kilise ilişkisi kurmamıştı. Mildred, Belle ve ara sıra Bayan Jocelyn mahallede Şabat ayinine katılmışlardı. Ancak, tanınmaktan o kadar hastalıklı bir şekilde
kaçmışlardı ki hiçbir tanıdıkları ve bağları yoktu. Misyon kiliselerine karşı önyargıları vardı ve henüz kendilerini
zavallı komşularıyla açıkça özdeşleştirmeye istekli değillerdi. Henüz
bu nedenle hiçbir düşmanlıkla karşılaşmamışlardı, çünkü zavallı Clara'ya karşı nazik tavırları ve samimiyetleri eski malikanedeki herkesin iyi niyetini ve sempatisini
kazanmıştı. Ancak Jocelyn'ler ile komşuları arasındaki farklar gerçek bir asimilasyon için çok büyüktü ve bu nedenle, daha önce de söylediğimiz gibi,
esas olarak kendi kaynaklarına yöneldiler. Bayan Wheaton, bir arkadaşa en yakın yaklaşımlarıydı ve
özellikle Bayan Jocelyn'i çok küçük bir tazminat karşılığında daha ağır görevlerinden kurtarmada olmak üzere birçok yönden onlara çok yardımcı oldu.
Ancak iyi kadın, onların yakınlık için
çok az ortak noktaları olduğunu onlardan daha da doğru hissediyordu.

Çalışan kızlar için her zaman açık olan bir eğlence vardır, eğer biraz olsun çekicilerse - sokak flörtü. Onların şerefine, tüm sayının nispeten az bir kısmının uygunsuz bir sebepten dolayı bu tehlikeli eğlenceye daldığı söylenebilir, çoğunluk, iyi döşenmiş salonlarda genç erkeklerle birlikte olmanın tadını çıkarabilen daha şanslı kız kardeşlerinden daha fazla zarar veya kötülük kastetmiyor. Çoğu durumda, bu sokak tanışıklığı, güvenli kısıtlamalarla korunmamış olsa da, kesinlikle ayrım gözetmez. Genç erkekler, arkadaşlarının kardeşleri veya arkadaşlarıdır veya aynı kurumda çalışırlar veya mahallede ikamet ederler, böylece genellikle karakterleri ve geçmişleri hakkında bir şeyler bilinir ve arkadaş canlısı olma arzusu, kırsal mahallelerdeki gençleri etkileyen arzuya benzer. Kural olarak, bu gençlerin, sokaklarda ve kamusal dinlenme yerlerinde buluşmak dışında çok az fırsatı vardır. Ancak, büyük bir şehirdeki yaşam koşulları, herkesin iyi tanındığı ve kamuoyunun kısıtlamalarında hızlı ve güçlü olduğu bir köy veya kasabadaki koşullardan çok farklıdır. Şehirdeki sosyal çevreler çok gevşek bir şekilde organize edilmiştir; üyeleri
zorunluluktan dolayı genellikle birbirlerini pek tanımazlar; her iki cinsten de çok fazla sayıda masum ve dikkatsizden faydalanmaya hazır kişi vardır ve tüm cezalardan kurtulma fırsatları kötü doğalarının ima ettiği suçları davet eder. Belle sık sık uyarılmıştı ve annesine karşı o kadar çok sevgi ve o kadar çok gurur duyuyordu ki kolayca dikkatsizliklere düşmezdi; gelecekte de, ne kadar uzak görünürse görünsün, asla fark etmediği sık sık yapılan ilerlemelere, önemli bir özdenetim olmadan karşılık vermezdi ve hayran bakışlarına ve onunla memnuniyetle tanışacak olanların tekliflerine kayıtsız kalsaydı bir kadının doğasına sahip olmazdı. Yine de, iyi kararlarının bu yönde hızla zayıfladığı kabul edilmelidir.

Mildred'ın tehlikeleri, Belle'i vuranlardan oldukça farklıydı ve yine de çok ciddi tehlikelerdi. Zihni ve kalbi meşguldü. Doğasının hassasiyeti ve inceliği ve Hıristiyan ilkesi sayesinde, tehlikeli birlikteliklerin ve zevklerin arzusundan bile korunuyordu. Artık etrafını saran
daha kaba dünyayla sosyal temastan kaçınıyordu; sürgündeymiş gibi hissediyor ve yaşıyordu ve umudu memleketine geri dönmekti. Bu arada, uygun egzersiz ve değişiklik eksikliğinden dolayı solgun, uyuşuk, hastalıklı ve hatta ara sıra sinirli oluyordu. Henüz cesareti kırılmamıştı, ancak kurtuluş günü
daha da uzaklaşmış gibiydi. Babasının enerjisi ve sağlığı görünüşe göre
geriliyor ve geliri çok azdı. Süslü işi için uzun saatler çalışıyordu, ancak dükkânlarda ödenen ücretler
o kadar düşüktü ki giderek artan bir umutsuzlukla bunun sadece güvencesiz bir geçim kaynağı olduğunu hissediyordu. Eski malikanedeki ilk ayları
sona eriyordu ve yazlık pansiyonlarını ödedikten sonra kalan küçük miktardaki hazır paradan biraz çekmek zorunda kalmışlardı. Hala depolarında birkaç eşya vardı,
yakında daha rahat bir yere taşınma umuduyla saklamışlardı.

Ekonomik olma arzularında, besleyici olmaktan ziyade ucuz ve kolay hazırlanan tuzlu balık ve et ve diğer yiyecek maddelerini satın alma gibi çok yaygın bir hataya da düştüler ve Belle öğle yemeğini yiyecek yerine pasta ve kekle yapmaya meyilliydi.
Bayan Wheaton onlara daha iyi bir yol öğreterek kendisinin çok faydalı bir arkadaş olduğunu kanıtladı. "Vant'ın kan yapan ve kanın yanında duran bir şeydir," demişti; "ve bu tuz, kuru şeyler ve hafif fırın ekmeği ve çay ve kahve bu salonda işe yaramıyor.
Bunlar sos, budama ve yuvarlama olarak yeterince iyiler, ama
çalışan insanların istediği besleyiciliğe sahip değiller.
Yulaf unu ve mısır unu satın al - ekmeğini iyi yap. İyi ama ucuz dana eti, koyun eti ve sebze parçaları satın al ve güveçler, etli börekler ve zengin çorbalar yap ve ısıtmaya değmeyen bu çirkin şeylere karşı dua et. Heggs, ayrıca, bol miktarda olsa bile, tavşan eti birinci sınıf ve süt, bu kadar çok çay ve kahveden daha iyidir, sütçü dereye döküp biz almadan önce tekrar toplasa bile. Vorkin' hon çay
ve kahve, 'at hagoin'ini bir vip hin'de tutmak gibi, 
toylar yerine."

Bayan Jocelyn ve Mildred onun tavsiyesini alacak kadar akıllıydılar,
ve Belle ilk başta daha basit ve
sağlıklı diyetten şikayet etse de, kısa süre sonra bunun kendisini çok daha iyi hissettirdiğini hissetti ve
başka bir sorun çıkarmadı.

Çiftlik evinde olduğu gibi, Mildred sonunda depresif ve hareketsiz bir hayatın kötülüklerinin farkına vardı ve
ilgi çekici nesneler için etrafına bakması gerektiğini hissetti.
Bayan Wheaton ile daha fazla zaman geçirmeye başladı ve onun sade sağduyusunda önemli bir eğlence buldu. İyi kadın,
asla kaba bir yakınlığa girmediği veya meraklı bir ilgiye kapılmadığı için
çok daha arkadaş canlısıydı. Mildred ayrıca Wheaton
çocuklarına derslerinde yardımcı oldu ve kendi küçük
kardeşine daha fazla zaman ayırdı, onları günün serinliğinde yürüyüşe çıkardı ve iğnesini 
çalarken, onları sokaktan ve eski evi gürültülü bir oyunla
çoğaltan kaba çocuklardan uzak tutmak için çeşitli küçük çareler üzerinde çokça düşündü. Bayan Wheaton'ın çocukları
genel olarak iyi huyluydu ve iki ailenin küçük insanları arasında çok fazla gidip gelme oluyordu, ancak burada çizgi çekilmişti ve genellikle çok iyi bir nedene dayanıyordu. Sonuçta, belki de, Jocelyn'ler gibi bir aile için apartman hayatının en büyük korkusu, kapılarının hemen dışında, medeniyetten
çoğunlukla habersiz, ancak ahlaksızlıkları konusunda
erken aydınlanmış, bir sürü küçük vahşinin bulunmasıydı. Ayrım gözetmeyen birliktelikten kaynaklanacak kaçınılmaz kirlenmeyi önlemek ve Fred ile Minnie'yi günlük derslerine ilgilendirmek, hem Mildred'in hem de Bayan Jocelyn'in sürekli çabasıydı. Ve yine de, çiftlik evinde Mildred'ın vicdanı, eski malikanede kendisiyle birlikte yaşayan insanlardan çok fazla uzak durduğu için onu suçlamaya başladı. Onlara iyilik yapmak için onlara yoldaşlık etmek gerekmiyordu ve yüklerini taşımalarına yardımcı olarak kendi yükünü kısmen unutabilirdi. Bayan Wheaton'ın içten nezaketi, eve bir atmosfer gibi nüfuz etti ve Mildred, ondan her ailenin karakterini ve koşullarını oldukça doğru bir şekilde öğrendi. "Onlarla
sohbet edebilirim, en üst katta aptal bir Alman tutmadan, biraz çılgınca, ama
onlara ipucu
alma şansım pek yok. Onu sık sık
yıldızlara ve çatıdaki şeylere bakarken
görmüşsünüzdür. Ailesi kitap, harita ve teleskop almak için
yarı aç. Bana kızıyor çünkü ona din hakkında konuşmaya
çalıştım ama hastaydı ve ona
kış gecelerinde çatıda soğukta ölmesini
gerektirecek bir işi olmadığını söyledim;
ama o sana asla izin vermediği için kin besliyor."

Mildred, Bayan Wheaton hariç diğer komşularından daha fazla bu yaşlı adamla ilgilenmeye başlamıştı bile, ama onu tamamen yaklaşılmaz bulmuştu. Sıcak akşamların bir kısmını eski kalça çatısının üzerine inşa edilmiş platformda geçirmesi nadir değildi ve onu bulutsuz gecelerde, hiçbir şekilde oyuncak bir alet gibi görünmeyen bir teleskopla gökyüzünü incelerken görmüştü; ama o her zaman platformun en uzak ucunu ele geçirirdi ve o kadar vahşi olurdu ki, Belle bile ondan korkardı. Karısı, şaşırtıcı bir şekilde, pasaklı bir Alman'dı ve İngilizceyi çok
kusurlu konuşuyordu. Birkaç küçük çocuğuyla birlikte kaotik bir şekilde yaşıyordu, sürekli sızlanıyor ve kusur buluyordu, öfkeli kocasından duyduğu korkudan yarı yarıya alçak sesle, "çok yağmurlu bir günde sürekli bir damla" gibiydi. Bayan Wheaton, ara sıra, soyutluğundan aniden çıkıp, "von'un havasını riz'e çevirmeye yetecek" sert, gırtlaktan gelen Alman küfürleriyle ona saldırdığını söyledi. Bu nedenle, Mildred'in Bay veya Bayan Ulph ile konuşmadan önce diğer tüm ailelerle tanışması çok doğaldı. Konağın diğer sakinleri üzerinde etkisi kısa sürede hissedilmeye başlandı; çünkü neredeyse bilinçsizce, pis ve maddi olanların hayatlarına daha ince bir unsur sokma konusundaki nadir ve incelikli gücünü kullanıyordu. Birkaç aileye küçük bir ev bitkisi vermişti ve kendi penceresinde özenle baktığı
başkalarından kaymalar geliştirmelerini önermişti. İki veya üç örnekte, düzensiz ve cesaret kırıcı kadınların odalarını daha çekici hale getirmelerine yardımcı olmuştu. Ayrıca, Jocelyn'lerin diğerlerinden pek de iyi olmayan iki dairelerini çok davetkar hale getirmiş olmaları da çok önemliydi ve bazı basit insanlar arasında sınırlı kaynaklarından en iyi şekilde yararlanma konusunda epeyce bir rekabet başladı. "Dışarı çıkıp belki de bir kadeh fazla içtikleri için kocalarınızı azarlamak yerine, oturma odasını ev gibi yaparak onları evde tutmaya çalışın," dedi birkaç kez, gizli mırıldanmalarıyla yol açan şikayetçi eşlerine. "Akşam yemeğinde sevdikleri
biraz ekstra yemek yapın - dışarı çıkarlarsa daha fazla harcayacaklardır - sonra biraz gülümseyin ve gevezelik edin ve onlara pipolarını yakmalarını ve sizinle kalmalarını söyleyin, çünkü biraz yalnızsınız. Eğer bira kupaları varsa, onları buraya, eve götürmeye ikna edin. Her hafta tasarruf
bankasına birkaç şilin koymaya çalışın ve daha fazla tasarruf etmek için küçük
planlar hakkında konuşun. Kocalarınıza sadece biraz daha ilerlediklerini hissettirebilirseniz, bu onları sakinleştirmede ve kötü arkadaşlıklardan uzak tutmada büyük bir etkiye sahip olacaktır."

Mildred, ev hayatıyla ilgili her şeyde bir dehaya ve iyi ev etkilerine neredeyse sınırsız bir inanca sahipti. Her ne kadar dini konulardan, faydalanmaya çalıştığı insanlara nadiren doğrudan bahsetse de - bunun için çok çekingen ve kendini küçümseyiciydi - Şabat'ta bir ibadethaneye düzenli olarak gitmesi ve zavallı Bayan Bute ve kızına karşı tutumu, onun çok dindar bir kız olduğu ve motivasyonlarının Hristiyan karakterinde olduğu izlenimini vermişti. İnsanların içgüdüleri, eylemin gizli kaynaklarını ayırt etmede hızlıdır; ve etkisi, onlara öğütlerin veya kendi meyvelerini
geliştirmeleri gerekenlerin köklerinden ziyade, inancın meyvelerini verdiği için daha da etkiliydi. Sonunda çok iyi meyveler elde edildi, ancak daha çok onun örneği, bahar benzeri etkisi sayesinde, herhangi bir resmi talimattan daha fazla.

XXI. BÖLÜM

"O BİR ADAM"

Bayan Wheaton, az soru soracak kadar iyi bir zevke sahip olmasına rağmen,
Jocelyn'ler konusunda çok şaşkındı. Bay Jocelyn'in sağlık durumu ona çok tuhaf geliyordu ve kurnaz, önyargısız zihni Roger'ın sonucuna yaklaşıyordu, biraz "tutarsızdı." Sağlam, tutumlu insanlara özgü bir anlayışla, bu ailenin geleceğinin şüpheli olduğunu gördü. Babanın giderek daha az güvenilecek biri haline geleceğine, Bayan Jocelyn'in daha düşük ve daha kasvetli bir yoksulluk dönemiyle başa çıkamayacak kadar hassas olduğuna inanıyordu, bundan kaçamayacaklarından korkuyordu. Yalnızken, Belle'in parlak siyah gözleri karşısında sık sık başını sallıyordu, çünkü yoksullar arasında uzun süreli deneyimlerinden dolayı, böylesi çekimlerin ne kadar tehlikeli olduğunun farkındaydı, özellikle de dürtüsel ve dengesiz bir çocuk tarafından ele geçirildiğinde. O, Mildred için daha derin ve sık iç çekti, çünkü biliyordu ki, penceredeki ev bitkilerinden herhangi birinden daha doğru bir şekilde, onlara bakan genç kız, şu anki ve gelecekteki hayatının değişen ve elverişsiz koşullarında solup ölebilecek bir egzotikti. Küçük çocuklar da Atwood çiftliğinde edindikleri kahverengi ve kırmızımsı renklerini kaybediyorlardı ve çok doğal olarak birçok ve alışılmadık kısıtlamalarından rahatsız oluyorlardı.

Bayan Bute'un cenazesine katılmak üzere çağırdığı şehir misyoneri de Jocelyn sorununu iyi kadın için aydınlatmıyordu.
Mükemmel bir adamdı, ama ne yazık ki nezaketten yoksundu, din konusunda zamanında ve özellikle de zamansız ve her fırsatta aynı şekilde öğüt vermeye meyilliydi. Cenaze töreninden beri iki veya üç kez çağırmıştı ve Bayan Jocelyn ve Mildred'a hafifçe ve oldukça belirsiz bir şekilde nutuk çekmişti. Dindar basmakalıp sözlerini onay ve tasdik mırıltılarıyla tekrarlamak yerine, çok nazik ve aynı zamanda çok çekingen ve mesafeli davranmışlardı; ve Bay Woolling -adı buydu- Bayan Wheaton'a gizlice "iyi insanlar olabilirler, ancak henüz tamamen 'aydınlanma' içinde olmadıklarından korkuyordu" demişti. İyi davaya karşı biraz soğuk görünüyorlardı ve ruhsal deneyimleri ve ilişkileri hakkında serbestçe konuşmaya meyilli değillerdi. Muhtemelen bunun nedeni görüşlerinde tamamen ortodoks olmamalarıydı."

Görünüşe göre bu değerli kişi Efendisinin "Sizi insan balıkçıları yapacağım" vaadini kelimesi kelimesine almıştı, çünkü balıkçı olmaktan oldukça memnundu. Umalım ki ara sıra, bir mucizeyle, hoşgörülü Efendisi ona iyi niyetli bir günahkârı yakalamasını sağlamıştır; ancak bir kural olarak tavırları, sabit ifadeleri, manyetizma eksikliği ve uğraştığı karakterin çeşitli tonlarını takdir etmemesi, onun amacına ve misyonuna saygı duyanları bile itiyordu. Bayan Jocelyn ve Mildred gibi hassas, üzgün kalpli kadınlar, yeşil bir
baize masanın etrafında oturan hayırsever ve tarafsız bir mütevelli heyetine açtıkları kalplerinden daha fazlasını ona açamazlardı. Ancak, kalplerini
açmak ve ruhsal deneyimlerini genişletmek konusunda gelişen o iğrenç sınıf, onun deyimiyle, onunla "en öğretici ve ilahi bir şekilde" konuşabilir ve sonuç olarak onun aracılığıyla, onun bahşetme gücü dahilindeki tüm maddi avantajları elde edebilirlerdi. Acı çekenler apaçık ve makul yoksullar değil, yoksulluklarını gizleyen ve inançları üzerinden ticaret yapmaktansa açlıktan ölmeyi tercih edenlerdir; ve çok sık olarak Hıristiyan ve hayır kurumları, işe uygun olmayan acenteleri işe alarak "bu dünyanın çocukları" olmadıklarını kanıtlıyorlar; bu yüzden benzer bir politika izleyen ticari bir firma kısa sürede kendi başarısızlığını telafi edecektir. Kilise, en iyi ve en yetenekli erkek ve kadınlarını yoksullar ve kötü niyetliler arasına gönderemezse, hafif bir ilerlemeyi hak ediyor. Bay Woolling samimi ve iyi niyetli bir adamdı; ancak Mesih benzeri bir manyetizma ve kurnazlıkla insanları nasıl yakalayacağını, Beethoven'ın senfonilerinden birini nasıl çalacağını bilmediği gibi; ve öyle bir yapıya sahipti ki asla öğrenemedi. Onun iyi olmaktan çok zarar verip vermediği açık bir soruydu; ve onu işe alanlar gerçeği bilmeliydi ve bilmeliydi.

Neyse ki Jocelyn'ler için, bağın o kısmında başka işçiler vardı ve Bayan Wheaton kendi kendine bir kereden fazla, "Genç hanımım eve geldiğinde bu insanlardan uzaklaşacak ve onlar için her şeyi daha iyi hale getirecek," demişti. Bir gün, Eylül ayının ortalarında, davetkar hale getirilmiş büyük oturma odasının kapısı hafifçe çalındı. Mildred kapıyı açtı ve içeriye kendisinden çok daha büyük görünmeyen ve ilk bakışta incelik ve kültür açısından kendi sınıfından olduğunu gördüğü genç bir kadın girdi. Tamamen yabancı olmalarına rağmen, iki kızın gözleri bir kadının sezgisel tanımasıyla buluştu.

"Sanırım bu Bayan Jocelyn," dedi ziyaretçi, zavallı kıza uzun zamandır duymadığı ana dili gibi gelen bir aksanla.

"Haklısın," diye cevapladı Mildred, keşfeden gözlerle ve sessiz ve mesafeli bir tavırla. "Lütfen oturun," diye ekledi, genç hanımın içeri girmek istediği belliyken.

Öğleden sonraydı ve oda o saatte her zamanki gibi düzenliydi.
Fred ve Minnie, onlara resimli bir temel kitaptan günlük derslerini veren Bayan Jocelyn'in yanına oturmuşlardı; ve
anneleriyle birlikte, neredeyse anında güneşli bir gülümsemeyle iyi niyetlerini kazanan beklenmedik misafire soru dolu bakışlar
tuttular. Sonra Mildred'a dönerek, ziyaretini tamamen doğal gösteren sessiz, iyi huylu bir rahatlıkla başladı, "Artık
yabancıyız, ama çok uzun süre kalmayacağımıza inanıyorum. Gerçekten de,
bana çok yardımcı olabileceğinizden şimdiden eminim." (Yardım teklif etmek yerine yardım istemek kesinlikle akıllıca bir politikaydı.) "Bu bölgede bir Hristiyan işçiyim. Benim adım Alice Wetheridge. Bayan Wheaton'ı iyi tanıyorum ve bana sizin hakkınızda anlattığı azıcık şey bile sizi iyi tanıma isteği uyandırdı; ve bana geldiğim ruh haliyle, yani dürüst bir dostluk ve saygıyla yaklaşacağınıza inanıyorum. Sizinle istediğiniz kadar açık sözlü olacağım ve sizin de hislerinize ve görüşlerinize benimkiler kadar hakkınız olduğunu biliyorum. Her birinizden kendi yerini ve çaba türünü seçmesini isteyerek, içtenlikle birlikte çalışmak bizim çalışma planımız. Bu evdeki ailelerimden bazılarının yanında bulundum ve söylememe izin verirseniz, sizin etkinizi gördüm ve bunun çok Hristiyan ve kadınsı olduğunu düşünüyorum. O zaman, sizde uyumlu bir iş arkadaşı bulmayı umuyorsam beni suçlayamazsınız."

Bu sözler yoksulluk veya aşağılık duygusuna dair hiçbir ipucu içermiyordu ve Mildred'e eski evinde söylenmiş olabilirdi. Konuşurken kullandığı tatlı, alçak ses rahatlatıcı ve ikna ediciydi, ziyaretçisinin bakışı ise doğrudan ve samimiydi. Mildred, "Lütfen benden çok fazla şey beklemeyin. Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum." derken biraz dostça bir şekilde gülümsedi. "Kendi duygularınızın ve vicdanınızın gerektirdiğinden fazlasını beklemeyeceğim. Ben ve birkaç arkadaşım buradan çok uzak olmayan bir misyon kilisesinde ders alıyoruz ve ilk başta tek isteğim, sizin ve Bayan Jocelyn'in kilisedeki ayine katılmanız ve bizi ve rahibimizi ne kadar sevdiğinizi görmeniz." Mildred, "Adı Bay Woolling mi?" diye kekeledi. Ziyaretçinin yüzünde hafif, geçici bir gülümseme belirdi. "Hayır," dedi, "adı bu değil. Rahibimiz Avrupa'dan yeni döndü, orada hak ettiği tatili yaptı. Ben de,
son birkaç gün içinde şehre geldim, aksi takdirde sizden bu kadar uzun süre kaçamayacağınızı düşünüyorum," diye bitirdi, parlak bir gülümsemeyle, ancak bir an sonra içtenlikle ekledi, "Lütfen
sizin hoş olmayabilecek çağrışımları zorlamaya çalışacağımızı düşünmeyin. Sadece gelip kendiniz karar vermenizi istiyoruz."

"İstediğiniz kesinlikle makul," dedi Mildred düşünceli bir şekilde ve annesine meraklı bir bakış atarak.

"Sana katılıyorum, Millie," diye ekledi annesi nazikçe vurgulayarak,
ziyaretçilerini yakından gözlemlemişti; "ve bence ikimiz de Bayan Wetheridge'in bizi ziyaret etmesindeki amacını takdir ediyoruz ve
aynı ruh haliyle karşılık verebiliriz."

"Teşekkür ederim," içten bir cevaptı. "Bu kartta adresim ve şapelimizin nerede olduğu, ibadet saatleri vb. yazıyor. Lütfen gelecek Sebt öğleden sonra beni sorun, sizi oturtayım, böylece
kendinizi yabancı hissetmezsiniz, biliyorsunuz. Ayin bittikten sonra birkaç dakika daha kalacağız ve sizi papazımızla tanıştıracağım.
Başta söylediğim gibi, eğer bizi veya davranışlarımızı sevmiyorsanız,
en ufak bir şekilde bile olsa kendinizi kısıtlanmış hissetmemelisiniz. Her ne olursa olsun,
bazen gelip sizi görmeme izin vereceğinize güveniyorum. Sizi ziyaret etmek benim görevimdi
çünkü benim bölgemdeydiniz; ama şimdi bunu dört gözle beklememe
izin vereceğinizi umuyorum."

"Hoş geldiniz," dedi Mildred gülümseyerek. "En azından bu kadarını vaat edebilirim."

Bayan Wetheridge konuşurken eldivenini çıkarmıştı ve ayrılırken
kazanmak istediklerine sıcak, dostça bir avuç içi uzattı. Çocukları sadece gülümseyerek uğurlamayı planlamıştı, ama
o kadar güzel görünüyorlardı ve ona öyle utangaç, memnun bir ilgi ifadesiyle bakıyorlardı ki, dürtüsüne göre hareket etti ve ikisini de öptü. "Bu kadar öpülesi çocuklarla pek sık karşılaşmıyorum," dedi, parlak bir kızarmayla, "ve bu cazibeye karşı koyamadım."

Ziyaretinin geri kalanında oda daha aydınlık görünüyordu. Eğer çocukları politika gereği öpmüş olsaydı, Bayan Jocelyn bunun farkında olurdu; ama onlar "öpülesi" çocuklardı,
ve bunu en iyi bilen şefkatli anneydi, ki bu eylemin kendiliğindenliği onu tamamen kazanmıştı.

"Millie, sanırım kilisesine giderdim, Bay Woolling papaz olsa bile," dedi, tatlı kahkahasıyla.

"Yumuşak kalpli küçük anne!" diye haykırdı Mildred neşeyle; "İnsanlar bunu
bir bilselerdi, çok savunmasız bir tarafın var. Bu, Bayan Wetheridge'in
bir ustalık darbesiydi."

"Bunu öyle demek istemedi ve eğer bazı iyi insanlar çocukları öpmüş olsaydı,
gittikleri anda yüzlerini yıkardım.
Ziyaret sana da iyi geldi, Millie."

"Eh, itiraf ediyorum öyle oldu. Kendi insanlarımızdan birini görmek ve duymak ve geçilmez bir uçurumla ayrılmadığımızı hissetmek güzeldi. Gerçeği söylemek gerekirse, bu eski evin dışında bir şeye ihtiyaç duyuyorum. Somurtmaya ve kara kara düşünmeye başlıyorum. Korkarım ki eski hayatımıza geri dönmenin biraz zaman alacağından ve gölgede çok uzun süre yaşarsanız hastalanacaksınız. Böyle bir kızla çalışabilirdim, çünkü beni küçük düşürmezdi. Bakın, kartı Beşinci Cadde'de yaşadığını gösteriyor. Eğer O bir misyonerlik kilisesinde çalışabiliyorsa, ben de çalışabilirim, özellikle de eldivenini çıkarmış halde bana dokunmaya istekli olduğu için," diye anlamlı bir gülümsemeyle sözlerini tamamladı.

Akşam karanlığı çökerken Mildred çocukları yürüyüşe çıkardı ve büyük bir merakla Beşinci Cadde'ye doğru yol aldı ve Bayan Wetheridge'in kartında yazılı numaranın yazılı olduğu kapının önünden geçti. Malikane, Bayan Arnold'un evi kadar görkemliydi ve zenginliğin kanıtıydı. Tam bu sırada kaldırıma yakışıklı bir araba yanaştı ve Mildred,
dönerek, modaya uygun giyinmiş genç bir adam eşliğinde, belli ki araba kullanmaya çıkmış olan yeni tanıdığının gözleriyle karşılaştığında canlı bir şekilde kızardı. Mildred, "bölgesinde" görev ziyaretleri yapan genç bir kadın ve mali işleri olan Beşinci Cadde'deki aynı genç hanımın, çok büyük olasılıkla, iki çok farklı kişi olabileceğini ve sıklıkla da öyle olduğunu düşünerek, tanınmayı talep etme hakkının olmadığını hissetti. Kız, merakının iyi cezalandırıldığını hissederek, yere bakan gözleri ve sıcak yüzüyle geçmek üzereydi. Ama henüz üç adım bile atmadan, yanından hoş bir ses, "Bayan Jocelyn,
ne yaptım da benimle konuşmuyorsunuz? Burası benim evim ve
umarım bir ara gelip beni görürsünüz." dedi.

Mildred bir an için konuşan kişiye dikkatle baktı ve sonra alçak bir sesle ve gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Böyle bir evi asla benimki gibi bir evle değiştirmeyin, Bayan Wetheridge."

"Bunu yapma şansım olursa - ve neden olmasın? - Umarım sizin cesaretinizle kaderimi kabul ederim, Bayan Jocelyn ve benim daha mütevazı evime de sizinkine verdiğiniz kadınsı zarafetin aynısını veririm. İnanın bana, eşikten geçtiğim andan itibaren size ve annenize derin bir saygı duydum."

"Ne yapmamı isterseniz onu yapacağım," dedi onun alakalı ama alakasız görünen cevabı.

"Bu çok büyük bir söz," dedi Bayan Wetheridge canlı bir şekilde; "sözleşmeyi imzalamak için el sıkışacağız," ve hizmetçisi şapkasını, arkadaşının herhangi bir arkadaşına yaptığı gibi nazikçe kaldırdı.

Mildred, hayatının kurşun gibi monotonluğunun kırıldığı hissiyle evine gitti. Gerçek Hristiyan sempatisinin eli, hayırseverlik veya himaye değil, yoksulluğunun uçurumuna uzanmıştı ve bunun sayesinde gölgeli deneyimine ışık ve renk getirecek yeni ilişkilere yönlendirilebileceğini haklı olarak umuyordu. Ertesi pazar öğleden sonra annesi ve Belle ile birlikte şapele gitti ve yeni arkadaşının onları beklediğini gördü. Bina sade ama önemliydi ve izleyici odası büyük ve neşeli görünüyordu. Bay Woolling, aslında, platform kürsüsünde oturan uzun boylu, sert hatlı adamın tipi değildi ve Mildred, ilk başta onun lehine önyargılı değildi, ancak ayağa kalkıp konuşmaya başladığında büyük bir kalbin ve beynin çekiciliğini hissetti; ve vaaz vermeye başladığında, kendini erkeksi Hıristiyan düşüncesinin gücüne teslim olmuş buldu, bu düşünce, yapmacıklıktan, skolastiklikten ve kalıplaşmış ifadelerden uzak, dürüst Sakson
kelimeleriyle ifade edilmişti. Tamamen inandığı ve derinden ilgilendiği bir konu hakkında, aklı başında, pratik bir adamın konuşacağı gibi konuştu ve o saatte verilmesi önceden belirlenmiş bir "vaaz veriyormuş" gibi bir izlenim yaratmadı. Bu bir vaazdan ziyade bir mesajdı, insanların Tanrı'nın onların bilmesini istediği şeyi anlamalarını sağlamak için samimi bir çabaydı, özellikle de bu gerçekle ilgili olarak ne yapmaları gerektiğiyle ilgili. Genç kız kısa sürede bu şapelde öğretilen dinin dünyaya uyacak şekilde biçimlendirilmiş bir şey olmadığı, zengin ve fakirleri, mükemmel yaşamı her zaman Hıristiyan Kilisesi'nin yasası olacak olan O'na itaatlerinde bir araya getiren bir kontrol ilkesi olduğu sonucuna vardı. Dikkat

çevik Belle'in bile dikkatini çekti ve tuttu ve konuşmanın sonunda fısıldadı, "Millie, o adam bir kişiye doğru konuşuyor,
ve senin başının elli mil yukarısında değil. Eğer istersen her Pazar buraya gelirim."

Kutsamadan sonra Rahip Bay Wentworth kürsüden indi--koşuşturan, iyilik ukala bir tarzda değil, ciddi,
nazik bir tavırla--onu görmek isteyenlerle konuşmak için. Sonunda Mildred'e ulaştığında, ona bir avuç madeni paranın
fakirlere gelişigüzel atılması gibi dostça sözlerini
dağınıklaştırmadığını kanıtlayan bir şekilde baktığını hissetti. Onun karakteri ve ihtiyacı üzerine düşünüyordu; bu "yeni insanlara" nasıl hitap etmesi gerektiğini değerlendirirken paha biçilmez ama üzücü bir şekilde nadir olan incelik yeteneğini kullanıyordu. Sözleri az ve basitti, ancak Bayan Jocelyn ve Mildred'e onlara olan ilgisinin resmi olmadığını, samimi, Hıristiyan ve takdir edici olduğunu hissettirdi. Belle çok doğal bir şekilde arka plana çekildi. Din adamlarıyla olan tanışıklığı kapsamlı değildi ve korkarım ki kendi çabalarıyla da artmayacaktı; bu nedenle Bay Wentworth'ün annesiyle konuşurken ara sıra ona yan bakış attığını gördüğünde biraz tedirgin oldu. Tanıtıldığında çok resmi bir şekilde eğilmek üzereydi, ancak adamın sert yüz hatlarında bir gülümseme belirdi, elini uzatıp "Bayan Belle, eğer bir şansımız olsaydı sizin ve benim iyi arkadaş olacağımızı biliyorum." dedi. Kızın dürtüsel doğası sanki bir elektrik kıvılcımı tarafından dokunulmuş gibi tepki verdi ve her zamanki doğrudanlığıyla zihnindeki kelimeler söylendi. "Senden şimdiden hoşlanıyorum," dedi.

"O zaman hoşlantı karşılıklı," dedi Bay Wentworth gülerek; "Seni görmeye geliyorum."

"Ama efendim," diye kekeledi dürüst çocuk, "ben kızkardeşim kadar iyi değilim."

Rahip şimdi içtenlikle gülüyordu. "Gelmem için daha da fazla sebep var," dedi.

"Peki, o zaman lütfen akşam gel, çünkü senin ziyaretini dünyada kaçırmam."

"Elbette gelirim," dedi ve haftanın başında bir akşam vakti söyledi; "ve şimdi," diye devam etti, "buradaki arkadaşım Bayan Wetheridge, şapelimizi ziyaret ettiğiniz
koşulları bana bildirdi. Bunları iyi niyetle yerine getirmeyi ve sizinle birlikte kaderinizi paylaşmanız için samimi bir davetin ötesinde hiçbir kısıtlama koymamayı öneriyoruz. Bir kilise evine sahip olmak harika bir şey. Hemen karar vermeniz gerektiğini hissetmenize gerek yok, tekrar tekrar gelin ve belki de zamanla
burada bir yuva hissi yaşarsınız."

"Geri kalanlar gelsin ya da gelmesin, ben geliyorum," diye vurguladı Belle vurgulayarak
ve Bay Wentworth ona kalbinin fethini tamamlayan esprili bir bakış attı.

"Bayan Wetheridge kararımın çoktan verildiğini biliyor," dedi Mildred sessizce, arkadaşına doğru zekice bir bakış atarak; "ve
yapabileceğim çok, çok basit bir iş varsa,
elimden gelenin en iyisini yapmayı bir ayrıcalık olarak hissedeceğim."

"Bu ruhla yaptığınız en basit iş bile kutsanacaktır." diye cevap verdiğinde, dürüst ve dostça yanıt veren bakışını asla unutmadı.
Bayan Wetheridge, umarım yakında Bayan Jocelyn ve kızları gibi daha fazla insan bulursunuz. Şimdilik kısa bir süreliğine hoşça kalın,"
ve bir an sonra Mildred onu çok bakımsız görünümlü bir adamla aynı şekilde ama farklı bir şekilde konuşurken gördü.

Bay Wentworth da bir "insan balıkçısıydı" ama akıllıca balık tutuyordu
ve onları yakalıyordu.

Belle sokağa çıkana kadar bekleyemedi,
"Bizim eski papazımıza hiç benzemiyor. Neden--neden--o bir erkek."

BÖLÜM XXII

NİTELİKLİ İŞ

Bayan Wetheridge'in ziyareti, Mildred'in beklentilerinde önemli değişikliklere yol açtı. Bayan Wheaton'dan genç hanım, himayesindeki kişinin uzun saatler süren, karşılığını alamadığı emeğini öğrenmişti. Mildred'ın güvenini, iyi bir tavsiyeyi hak edecek ölçüde kazanmak istiyordu ve haftanın başlarında başka bir aramadan sonra kızı gelip kendisini görmeye ve kalbini bu şekilde güvence altına alınan
gizlilikte tamamen açmaya ikna etti. Elbette kıskançlıkla saklanan bir sır vardı ve okuyucu Vinton Arnold'ın adının anılmadığını ve Roger Atwood'un tatsız olayının konuşmaya değmediğini gayet iyi anlayabilir. Artık sadece hızla kaybolan bir anıydı, çünkü Belle bile onu nadiren anıyordu.

Jocelyn'lerin sıradan yoksullardan olmadığı ve Mildred'in sıradan bir kız olmadığı, Bayan Wetheridge için en başından beri açıktı; ve amacı arkadaşını aşırı kalabalık ve düşük ücretli iş bölümlerini terk edip kendi gelişimine ve yeteneğine daha uygun bir şeyle değiştirmeye ikna etmekti. Mildred, eğitiminin ilköğretim bölümleri dışında bir yerde ders vermeye izin vermeyecek kadar genel ve yüzeysel olduğunu kısa sürede kanıtladı ve okullar artık açık olduğu için herhangi bir açılışın gerçekleşmesi aylar alabilirdi. İç çekiş ve kahkaha karışımı bir şekilde, "Bildiğim tek şeyi muhtemelen asla yapamam - bir yuva kurabilir ve onunla ilgilenmekten
mutlu olabilirim." dedi.

"Affedersiniz!" diye bağırdı Bayan Wetheridge haylazca, "Bu bana er ya da geç kaçınılmaz kaderiniz gibi geliyor. Sadece birlikte arayı nasıl dolduracağımızı konuşuyoruz. Arkadaşım geçen akşam sizden bahsederken beni neredeyse kıskandırdı."

Mildred'in yüzüne hafif bir renk geldi. "Korkarım ki bunların hepsi geçmişte kaldı," dedi alçak, hüzünlü bir vurguyla, "ve asla sadece
bir yuva uğruna evlenmem. Babam eski gelirlerine kavuşmazsa
geleceğim çalışan bir kadın olacak. O zaman bile
boş bir hayat yaşamak istemem. Dolayısıyla soru şu, Ne tür bir iş yapacağım? Aile için en fazlasını nasıl yapabilirim, çünkü babamın
sağlığı konusunda endişeliyim ve annem güçlü değil."

Sıcak kalpli arkadaşının gözleri, bulutlu ve güzel yüze dikkatle ve anlayışla bakarken nemlendi. Sık sık nazik kısıtlamasını
delen güzel dürtülerinden biriyle, "Millie, sen gerçek bir kadınsın. Lütfen aşinalığımı mazur gör ama sana ne kadar ilgi duyduğumu, sana ne kadar saygı duyduğumu ve--ve--seni ne kadar sevdiğimi anlatamam."

"Sana," diye cevap verdi Mildred içtenlikle, "bana ne kadar umut ve teselli getirdiğini de söyleyemem."

"Gel," dedi Bayan Wetheridge neşeyle, "hemen Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin odalarına inelim. Orada
ışık bulabiliriz. Senin yapman gereken şey, henüz kalabalık olmayan
bir veya daha fazla yüksek emek biçimini iyice öğrenmek.
Ben de bunu yapardım."

Sokağa hazırlanırken Mildred'in gözlerinin, özel kutsal alanının güzel mobilyalarının bir parçası olan dik piyanoya hasretle baktığını gördü. "Eski bir dostu
tanıyorsun ve tanışıklığımızı yenilemek istiyorsun," dedi gülümseyerek. "Elbisem değişirken çalmaz mısın?"

"Belki de sana en iyi şekilde bu şekilde teşekkür edebilirim," diye cevapladı Mildred,
gizleyemediği bir zevkle izinden yararlanarak. "Piyanomu kaybetmenin en büyük yoksunluklarımdan biri olduğunu kabul ediyorum."

Bayan Wetheridge'in yatak odası oturma odasına açılıyordu
ve kapı açıkken, sanki hala birlikteymişler gibiydi. Mendelssohn'un "Hope" ve "Consolation" adlı eserlerinin zarif notaları odaları iyi bir kalbin gerçek hissi kadar basit ve kalıcı müzikle doldururken, teşekkür vaadi iyi bir şekilde yerine getirildi.

"Şimdi piyanonuzda bir dost ve yoldaşı ne kadar gerçekten kaybettiğinizi anlıyorum," dedi Bayan Wetheridge, "ve ne zaman isterseniz gelip çalmanızı istiyorum, evde olsam da olmasam da."

Mildred gülümsedi ama cevap vermedi. Bayan Wetheridge gibi, onlara yardım eden birinden nezaket ve yardım kabul edebilirdi, ancak o, lütuf ve avantajları açısından zorunlu olarak tek taraflı olması gereken bir yakınlığa girmek için fazla gururlu ve hassastı ve içgüdüsel olarak, koşullardaki bu kadar büyük farklılıkların, coşkulu arkadaşının önceden göremediği karşılıklı utançlara yol açacağını hissetti. Kaderini, içerdiği her şeyle birlikte, kabul etme konusunda kararlı hale geliyordu ve hiçbir teşvik, şu anda yalnızca belirli bir hayırseverlik aşamasıyla, gerçek ne kadar gizlenirse gizlensin, tadını çıkarabileceği ilişkileri yenilemesini sağlayamazdı. Ancak amacını, duygularının herhangi bir açıklamasından ziyade, geri çekilerek ve hatta yolunun gidişatıyla ortaya koymayı tercih ederdi. Böylece, gelecekte Bayan Wetheridge, aldığı birine en azından üç kez telefon etti ve Mildred, elinden gelen her şeye rağmen ailesinin diğer üyeleriyle sık sık görüşmekten kaçındı. Ancak genç kızın bu sağlam özsaygısı - en azından himayeden ve varlığından şaşkınlıktan korkacağı bir sosyal çevreye girmeme kararlılığı - kalbinin gizliliğinde arkadaşının saygısını artırdı. Mildred hemen Genç Kadınlar Derneği'nin bir üyesi oldu ve kütüphanesi ve okuma odası sürekli bir zevk ve yardım aracı olmayı vaat ediyordu. Derneğin himayesinde öğretilen çeşitli beceri gerektiren işler arasından, babası birkaç ay boyunca fazla yardım almadan aileyi geçindirebileceğini düşünürse, en yüksek olanı -stenografiyi- seçmeye karar verdi. Zaten el yazısında çok hızlı ve doğruydu ve kısa notlar almada uzmanlaşabilirse, becerisi için bol ve oldukça kazançlı bir alan bulabileceği ve ayrıca hoş olmayan bir tanıtım gerektirmeyecek koşullar altında güvence altına alındı. Ayrıca, muhasebe dersine katılması önerisini de çok olumlu karşıladı. Bayan Wetheridge, iyi zihinsel kapasitesi ve önceki eğitimiyle, Mildred'in bu iki sanatta bağımsızlıktan emin olacak kadar ustalaşabileceğine inanıyordu ve nazik arkadaşı, bunların uygulanması için fırsatlar bulmada hiç de azımsanmayacak bir etki
kullanmayı önerdi.

Mildred, doğal olarak, projelerini babasına açıklamakta hiç zaman kaybetmedi ve öyle oldu ki, babası açısından tuhaf bir
coşku anında konuştu. "Bu iki başarıyı öğrenmek sana zevk verecekse," dedi,
"elbette bunu yapabilirsin, ancak
bunları kullanma olasılığının olduğunu hiç öngörmüyorum. Şimdi
umutlarım var," vb. vb. Kısa bir süre sonra, derin bir uykudaydı.
Ona sıkıntılı gözlerle baktı ve hemen ertesi gün çalışmalarına başladı, bilginin edinilmeden önce gerekli olabileceğini hisseden birinin titizliğiyle çalıştı.

Belle, Bay Wentworth'un ziyareti için adlandırılan akşamda oldukça heyecanlıydı ve cana yakın din adamı, onu karşılamasının sebeplerinden birini duysaydı
tekrar gülerdi.
"Çok hoş ve çirkin," dedi, "Ona bakmayı seviyorum."
Belirlenen saatte geldi ve ziyareti gerçekten "manevi" bir ziyaretti, eğer canlanan ruhlar, daha umutlu kalpler ve İlahi Babalarının hepsine karşı iyi niyetine daha zengin bir inanç, manevi bir ziyaretin meşru sonucuysa. Bay Jocelyn, misafiri beklerken, kendini suçlu bir gizlilik içinde dikkatlice hazırlamıştı ve
olağanüstü iyi görünüyordu, ancak iyi adamın gidişinden sonra derin bir
iç çeken tek kişi oydu. Sahte coşkusuyla ruhunun derinliklerinden yükselen alçak, tehditkar bir ses, "Bu adam gerçek; sen bir sahtekarsın ve boşluğun
bilinecek." diyordu.

Gerçekten de, Bay Wentworth, Bay Jocelyn'de gerçek dışı veya sağlıksız bir şeyler olduğu yönünde belirsiz bir izlenimle ayrıldı ve Bayan Wheaton'ın aile için acı dolu önsezilerini paylaşmaya başladı. Belle, ziyaretten büyük keyif aldı, çünkü papaz çok güneşli bir müjdenin havarisiydi ve o zamanlar başka hiçbir şeye hazır değildi. Dahası, sağlıklı, bozulmamış adam kızın neşeli gençliğinden zevk alıyordu ve bir pınarın köpürmesini ve kıvılcımını bastırmaya çalışmadığı gibi onun canlılığını da bastırmaya çalışmıyordu. Gerçekten de, pınarın akıp ışığa doğru parlayarak saflığını koruduğu gibi, onun doğasının da bol ama masum bir alan verildiğinde bozulmadan kalma şansının çok daha yüksek olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı. Onun cana yakın sözleri
onun üzerinde bir ağırlık taşıyordu, ancak onun sempatisini çabucak sezmesi,
kendisininki kadar gerçek olan mizah anlayışı çok daha fazla ağırlık taşıyordu ve gözleri nadiren karşılık veren gülümsemeler olmadan buluşuyordu.
Ancak, neşe dolu etkileşimlerinde önemsiz hiçbir şey yoktu -
çocuğun kalbi günah veya üzüntüyle yüklendiğinde ona gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Bayan Wetheridge'in sınıfına atandı ve kısa sürede öğretmenine sıcak bir şekilde bağlandı. Mildred, büyük bir şaşkınlıkla, kaba görünümlü, yarı yetişkin çocuklardan oluşan bir sınıfa girmesi istendi. Bay Wentworth, onun dehşet dolu bakışlarına karşılık olarak, sadece gülümseyerek, "Dene; yargıma güven; sen o çocuklarla benden daha fazlasını yapabilirsin." dedi.

"Bayan Wetheridge'e verdiğim söz olmasaydı, böyle bir şeyi düşünmeye bile cesaret edemezdim," diye cevapladı; "ama şimdi bunu denemek zorunda hissediyorum, yine de umarım yakında bana çok, çok küçük kızlar verirsin."

"Uymanızla yüksek bir onur duygusu gösteriyorsunuz, Bayan Jocelyn. Eğer isterseniz, bir süre sonra sizi görevden alırım," ve insan doğasının öğrencisi tuhaf bir gülümsemeyle uzaklaştı. "Ben bir harum-scarum çocuğuyken," diye mırıldandı, "böyle bir yüze sahip bir kız beni neredeyse ona tapındırırdı. Erkeklerin değiştiğine inanmıyorum."

Sınıfın korktuğunu görmesine izin vermeyecek kadar kurnazdı; ve sadece erkek oldukları için, sadece görüneni gördüler: sınıftaki en güzel öğretmene sahip olduklarını. Güzelliği ve zarafeti onları belirsiz ama güçlü bir şekilde etkiledi; içlerindeki yeni doğan adam, istemsizce ona saygı gösterdi ve yalnızca incelikli bir kadının yapabileceği gibi, erkeksi özelliklerine hitap etti ve onlara, kendisinden faydalanmanın sadece yanlış değil, aynı zamanda kaba ve görgüsüzce olacağını hissettirdi. Hepsi hızla yenik düştü, biri hariç; onun kaba ev ilişkileri ve düzeltilemez mizacı, itirazlarını boşa çıkardı. İki veya üç Şabat'tan sonra diğer çocuklar, sınıfa rezil olması gerektiği için o kadar öfkelendiler ki, okuldan sonra onu bir ara sokağa çektiler ve hak ettiği bir cezayı uyguladılar, o sırada yoldan geçen Mildred onu kurtardı. Korkusu, onu evine kadar eşlik etme davetine boyun eğmeye yöneltti; ve
hak etmediğini bildiği nezaketi,
çocuklardan aldığı dayağın sağlıklı etkisiyle birleşince,
bir zamanlar "Düzelmezler" olarak bilinen
sınıfı okulun en iyi davranışlı sınıfı yapmak için birleşmeye yöneltti.

Görünüşe göre artık her şey Jocelyn'ler için iyi gidiyordu.
Yoksullukları sırasında inzivaya çekilme ve dünyayla temastan kaçınma
yanlış politikaları, şefkatli Hristiyan etkilerine
yer vermişti ve kaderlerinin izin verdiği en iyi ilişkileri
kuruyorlardı.
Okuyucunun çok iyi bildiği ama ailenin henüz şüphelenmediği gizli zayıflık unsuru olmasaydı, her şey nihai avantajlarına gidebilirdi.

Bay Jocelyn sağlam ve mantıklı bir adamın çabalarını ortaya koyabilseydi, kızlarının yardımıyla, o depresyon zamanlarında bile, ani yoksulluğun zorluklarından güvenle geçebilir ve sonunda -geçmiş deneyimlerden bilgelik öğrenmiş olarak- kaybettiğinden daha iyi ve daha istikrarlı bir mali duruma kavuşabilirdi. Şimdiye kadar önemli ölçüde özdenetim sağlayabilmişti ve günlük deneyimlerle, kendisine ihanet etmeden ne kadar morfin alabileceğini biliyordu. Ailesi, morfin etkilerine alışmıştı ve bunları onun sağlık durumunun tuhaflığına bağlıyordu. Sevgi dolu gözler genellikle en kör olanlardır ve günlük olarak görülenler garip görünmeyi bırakır. Azalan iştahı, sağlıksız teni ve kilo kaybı konusundaki doğal endişelerinin ötesinde, hiçbir endişeleri yoktu. Gerilemesi o kadar yavaştı ki, onları ürkütecek hiçbir şey yoktu. Her gün daha iyiye doğru bir değişiklik görmeyi umuyorlardı ve kaprisli iştahını yakalamak için
ellerinden gelen
zarif yemekleri hazırlayarak ve tüm
küçük şaşkınlıklarını ve endişelerini kendilerine saklayarak bunu gerçekleştirmeye çalışıyorlardı, böylece
işten
uzaklaştığında kesintisiz bir dinlenmeye sahip olabilirdi. Onların özverili ve düşünceli bağlılıklarını fark etti ve bu, ölümcül ilacın etkisinden
çıktığı anda daha da derinlere gömüldüğü
korkunç depresyona eklendi. Bir
uçurumun üzerinde yaşıyordu ve onu bu derinliklerden
uzaklaştıran şey her gün daha da derinleşiyor ve genişliyordu. Hala belli belirsiz bir umudu vardı
bir gün ve bir şekilde kaçabileceğine dair; ama günler ve haftalar geçiyordu, daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmuyordu, sağlam bir güvenlik zeminine geri dönmek için dürüst, sabırlı bir çaba yoktu. Aşağı doğru sürükleniyordu ve zaman zaman gerçeğin farkına vardığında, daha büyük bir
doz morfin, ölümcül soğuk bir elle kalbini yoklayan dehşeti uyuşturmanın tek yöntemiydi.

Mildred kısa sürede çalışmalarında hızla ilerlemeye başladı ve bu gerçek karşısında umutlandı.
Babası ona bir şans verirse
bir yıl içinde vasıflı işçiler arasında kendine bir yer edinebilir ve ihtiyaç varsa tüm aileyi geçindirebilirdi. Kalabalık bir şehirde bile, çok fazla hastalık veya yıkıcı bir
kötü alışkanlık olmadıkça, büyük ve uzun süreli yoksulluk nadiren görülür. Akıllıca bir ekonomi, sabırlı ve iyi yönlendirilmiş bir çaba, kural olarak,
zenginlik değilse bile, rahatlık ve bağımsızlığı güvence altına alır; ancak devam eden
hastalık, felaket ve özellikle günah, sıklıkla
tarif edilmesi zor bir kötülükler zincirini beraberinde getirir.

Mildred dersleri arasında annesine yardım etmek ve ayrıca
küçük süslü işler yapmak için zaman buldu ve bunun için Bayan
Wetheridge'in yardımıyla
değerini ödemeye istekli özel müşteriler buldu.

Böylece Ekim ayı hızla ve oldukça umutlu bir şekilde
geçiyordu. Clara Bute'tan ara sıra mektuplar alıyorlardı ve bu mektuplarda
Bayan Atwood'un kendisi için elde ettiği ülkeden ve durumdan
çok memnun olduğunu ifade ediyordu. "Susan kadar tombul ve pembe oluyorum," diye yazdı, "ve şehre geri dönmeyeceğim. O apartmanın merdivenlerinden inip çıkmak
burada yaptığım tüm işlerden daha çok yoruyor beni. Yine de çok çalışıyorum, söyleyebilirim; ama her türden iş, bol bol temiz hava ve iyi yemek var. Daha önce hiç olmadığım kadar iyi muamele görüyorum - tıpkı aileden biri gibi,
ve beni bazen ata binmeye çıkaran genç bir çiftçi var ve
bir erkek gibi davranıyor ve konuşuyor."

Bu dikkatli arkadaşın Roger mı yoksa yeni bir tanıdık mı olduğunu söylemedi. Nedense mektuplarında ilkine karşı bir çekingenlik vardı.

XXIII. BÖLÜM

YAŞLI ASTRONOM

Mildred bir cumartesi gecesi ara sıra bir çocuğun ağlamasıyla uyanıyordu. Sesler, tam tepede bulunan Ulph'ların odalarından geliyordu ve sabah olduğunda Alman ailesinde ciddi bir hastalık vakası olduğuna ikna olmuştu. Sempatisi ve ayrıca eksantrik yaşlı astronomun çekingenliğini eritme umuduyla, gidip yardım edip edemeyeceğini sormaya karar verdi. Hafifçe vurmasına karşılık, şok olmuş, bakımsız bir çocuk kapıyı açtı ve gök cisimlerinin düzenli yollarını inceleyen herhangi bir öğrenciyi çileden çıkarabilecek bir kaos ortamını ortaya çıkardı. Her şey için tek bir yer varmış gibi görünüyordu -zeminin ortası- ve her şey bu tek yerdeydi. Resim gibi olmayan bir ıssızlığın ortasında, Bayan Ulph kucağında küçük inleyen bir bebekle ateşin önünde oturuyordu.

"Gece çocuğunuzun ağladığını duydum," dedi Mildred nazikçe, "ve komşu olduğumuz için gelip size yardım edip edemeyeceğimi görmek istedim."

Kadın bir an baktı ve sonra sordu, "Bayan Schoslin?"

"Evet, ve umarım bir şey yapmama izin verirsiniz, çünkü korkarım
bütün gece ayaktaydınız ve çok yorgun olmalısınız."

"Ben kesinlikle öldüm; bütün gece boyunca uyuduğumdan daha fazla uyuyamadım.
Ağlayıp ağlayacak ve ne yapacağımı bilmiyorum. Ölmesinden korkuyorum.
Doktora gitti ama buraya gelmeden önce öldü. Bak, şimdi altın alıyor."

Gerçekten de, çocuğun uzuvları gerçekten üşümeye başlamıştı,
ve ölümün habercisi olan tuhaf, sıkışmış bakış ve kül rengi belirgindi.

"Annemi arayayım," diye bağırdı Mildred, büyük bir endişeyle. "Çocuklar
hakkında bilgi sahibi."

Bayan Jocelyn kısa sürede annenin anlattıklarından çocuğun hastalığının kolera infantum olduğuna ikna oldu ve kendi çocuklarıyla yaşadığı bazı önceki deneyimler ona ne yapması gerektiğini öğretti. Çok geçmeden küçük çocuk daha iyiye doğru bir değişimin belirtilerini gösterdi. Tehlike krizi geçtikten sonra ve annesi ve Bayan Ulph bebekle ilgilenirken Mildred sessizce odayı bir nevi düzene sokmaya ve paçavralar ile çıplaklık arasında çeşitli geçiş aşamalarında olan diğer çocukları giydirmeye başladı. Alman kadın çocuğu için yarı felçli bir endişe durumundan çıktığında her zamanki gibi konuşmaya ve şikayet etmeye başladı.

"Bu, Fader'daki von shudgment'tı," dedi mızmız bir şekilde. "O,
güneşteki domuzlara, çocuğundan daha çok değer veriyor. Son
haftadır, hepsi güneşteki domuzlara, domuzları koymaya değil. Ne yapıyorlar? Çalışmaya cesaret ediyor, her dakika
çatıya koşup domuzları görmeye gidiyor, diyor ki
güneşte. Diyor ki, ona ne derseniz deyin, domuz bir domuz,
yeryüzünde tüm hayvanları vinkte süpürüp atabilirmiş,
ve
ben ona onun domuz bir domuz olduğunu, koşup durduğunu,
çalışmalarını durdurduğunu, domuzların
üzerine
çıktığını ve sanırım kafamı kırdığını söylüyor."

Sonra tekrar başladı: "Eğer o değilse, başka bir şeydir. O yıl, eğer ben ölürsem, bir gömlekten bahsedersen, gideceğini söylediği halde, kendini kötü hisseder. Neredeyse gözlerini ona dikti ve sabahın erken saatlerinde, o gömlekten kurtulmak için
der bapers'a gitti. Hepimizin o gömlekten
bitmeden önce beklediğimizi düşündüm ve ondan
tüm umudunu
kaybettiğinde, o çocuk ölürse, kendini kötü hisseder. Bana o kadar kötü davrandı ki, sanki ben gömlekten bir şey yiyormuşum ve gömlekten emin olana kadar başka bir şey yiyemeyecekmişiz gibi. Eğer gömlekten bir şey gelseydi, kötü olabilirdi; Tanrı bilir ya, eğer isterse, onunla
gitti. Bir gömleğin yanında oturmayı düşünmüyordu, geceleyin çocuğuma bakmamı istersem ona
sütleri getirsin."

Bayan Jocelyn ve Mildred onun şikayetlerine pek aldırış etmediler; ve
ilki elinden geleni yaptıktan sonra kendi aile endişelerine geri döndü. Mildred küçük hasta çocuğu kollarına aldı ve Bayan Ulph kahvaltıyı hazırlarken onu tutacağını söyledi.

İşlerin bu aşamasında kapı açıldı ve Bay Ulph'un
sıkışmış ve kırlaşmış yüzü belirdi, ardından
bulmakta ısrar ettiği Alman bir doktorun iriyarı vücudu geldi.
İlk kadın aniden durdu ve Mildred'e sert bir tereddütle baktı,
bir müdahaleye içerlemeli mi yoksa bir nezaketi kabul etmeli mi diye.
Karısı Almanca olarak, saygılı bir tavırla,
ama hafif ekşi bir tonda, hızlıca açıkladı.

"Rahatsız etmek istemiyorum, sadece bir komşunun yapması gerektiği gibi yardım etmek istiyorum," diye başladı Mildred, Bayan Ulph'un tiz notaları arasındaki bir sessizlik sırasında.
"Korkarım ki küçük oğlunuz ilk geldiğimde çok hastaydı - aslında
annem onun ölmekte olduğunu düşünüyordu. Sanırım biliyor, çünkü küçük
kardeşim böyle bir saldırıdan neredeyse ölüyordu."

Mildred'ın varlığına dair açıklamasının ötesinde, görünüşe göre karısının sözlerine hiç aldırış etmemişti, ama şimdi irkildi ve haykırdı,
"Mein Gott! Vat mı dedin? Ölmek mi?" ve yoğun bir endişeyle doktora döndü, doktor da törensizce vakayı araştırmaya başladı,
anneye sorular sordu ve Mildred'ın
anlamadığı cevaplar aldı. Kadın, gece hastaya gösterdiği bakım için hak ettiği tüm övgüyü açıkça iddia etti ve Bay Ulph'un çocuk batmaya başlayana kadar çok duyarsız olduğunu, çünkü yaşlı adamın sorgulamalar sırasında aşırı sabırsızlandığını öne sürdü. Mildred'in dilleri konusundaki cehaletinin farkında değilmiş gibi, ona içtenlikle, "Bilmiyordum - hayatımı der schild - der boor leedle poy için feda ederdim - onun bu kadar hasta olduğunu sanmıyorum," dedi ve hevesli sözleri ve tavırları Mildred'i karısının onu yanlış tanıttığı ve kuyrukluyıldızın kaderi gizemine olan ilgisinin oğluna odaklanan ilgiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalacağı konusunda ikna etti. Balgamlı doktor araştırmalarına gerçek bir Alman titizliği ve dikkatliliğiyle devam etti. Çocuğun
en kötü semptomlarının gelmeden önce hafifletilmiş olması iyi oldu, çünkü doğanın yardımına ağır elini uzatmadan önce
vakanın tüm geçmişini en son ana kadar öğrenmekte kararlı görünüyordu ve
Mildred'ı Bayan Ulph'a yaptığı gibi ayrıntılı bir şekilde sorguladı, oysa o,
ilkinin aksine,
kendisine hiçbir paye vermedi.

Doktor biraz yavaş olsa da, bundan emindi, çünkü babaya bir şeyler söyledi,
baba da Mildred'ın elini tuttu ve patlayıcı bir enerjiyle, "Tanrı seni kutsasın! Tanrı seni kutsasın!" diye haykırdı.

"Ama her şeyi yapan anneydi," diye itiraz etti genç kız.

"Evet, biliyorum, biliyorum; anneciği kim doğurdu? Geceleyin küçük kız çocuğunu kim dinledi? Sabahleyin kim gitti? Eğer gitmeseydin, babam ölmüş olurdu. Seni kutsasın; anneni kutsasın. Onun otu içini içmek istiyorum."

Minnettar baba Tanrı'nın nimetlerini o kadar cömertçe dile getirmişti ki
Mildred çok doğal bir şekilde, "Herkesten daha çok Tanrı'ya şükretmeniz için sebebiniz var, Bay Ulph, çünkü şüphesiz ki çocuğunuzu daha iyi hale getiren
çabalarımız için O'nun nimetiydi. Hastalık o kadar tehlikeli ki, en iyi insan becerisi bile çoğu zaman boşa gidiyor."

Doktor omuzlarını silkti ve yüzü tuhaf bir şekilde buruşmuş olan Bay Ulph'a anlamlı bir şekilde baktı.

"İstediğinizi içebilir ve istediğinizi söyleyebilirsiniz, Bayan Schoslin.
Erkekler bu şeyleri kadınlardan farklı düşünürler. Bir ara
Onlara karşı iyi hissettiğimden, ama onlara zarar vermek istemediğimden lütfen beoples'a dua edin, dedim. Siz Amerikalı beoples'lar bazen ne diyorsunuz--teşekkürler mi?
Bu benim için çok iyi olacak. Bu yol: der schild vas
seek; siz ve modern gome'unuz, ve gazlı bezler yapıyorsunuz ve orada der
evvects var. Gazlı bezlere ve evvect'e inanıyorum ve siz çok
iyi bir gazlı bezdiniz."

"Gelip elimizden geleni yapmasaydık kesinlikle çok kötü komşular olurduk ve izninizle annem ve ben bugün karınıza biraz dinlenmesi için yardım edeceğiz."

"Seni kalbimden selamlıyorum. Beni cennetin
ayaklarından 
aldırıyorsun - gürültü yapmamamı sağlıyorsun. Senin için vatefer sana
vish ve pe honest yapacağım."

Mildred artık yaşlı Alman'ın karakterinin anahtarını ve onun duygularına öyle bir hakimiyeti ele geçirdiğine inanıyordu ki sonunda
çatıda yıldızlara bakarken ona eşlik etmesine izin verecekti.
Yeryüzünde özlediği güzelliğin çoğundan mahrum bırakıldığı için
gökyüzünü akıllıca incelemekte, kaderinin
depresif koşullarına bir panzehir olacak bir zevk bulabileceğine inanıyordu. Sık sık yoğun bir merakla onun teleskopundan bakmayı ve böyle baştan çıkarıcı bir öneriyle
yukarıda parıldayan parlak gizemlerden bazılarını keşfetmeyi arzulamıştı. Ancak o becerikliydi ve davetin kendisinden istenmeden gelmesi konusunda kararlıydı, böylece şüpheleri ve alaycı doğası onun nezaketine kötü bir yorum getiremezdi.

Doktor, Bay Ulph'un çocuğun annesi hakkındaki tahminini açıkça paylaşıyordu, çünkü Mildred'a bıraktığı ilaçların nasıl kullanılması gerektiğini açıkladı. Bayan Jocelyn ve o, günün çoğunda hemşirelik yaptılar ve hasta giderek iyileşti. Öğleden sonra şapelden döndükten sonra Mildred, yaşlı Alman'ı oldukça sakin bir ruh hali içinde piposunu içerken buldu ve onu en sevdiği tema hakkında konuşmaya ustaca yönlendirdi. Kısa sürede o kadar ilgilenmiş ve o kadar gizli bir hale geldi ki küçük, dolap benzeri bir odanın kilidini açtı ve ona hazinelerini gösterdi: teleskop ve diğer aletler, Argelander'ın haritaları ve en seçkin otoriteler tarafından yazılmış birçok kitap.

"Akşam yemeğimi dışarıda çok ve çok gün boyunca bunu yapmak için dışarı çıktım.
Benimkiler o eski evdeki deliğe giriyor, bu kapları
gençliğimden beri topluyor, her gece cennete gidiyorum. Hah, hah,
hah! dot Engleesh kadın ilk önce cennete gitmek için yola çıkan bir hayvanı tanıyordu; ve bana
çok iğrenç bir şekilde bağırıyordu, ama göğüslerini hiç koymadığını biliyordu. Eğer
onlara domuz yeşili peynirden ayını verirlerse, o öyle olduğunu söyler;
bu sözleri
duvara koyun ve büyük yasalar
ne olursa olsun
işler. Her şey yasa ve kanundur ve
eğer her şey
der briests'in söylediği gibiyse, cennette domuz karmaşası olurdu."

Mildred bir ikilemdeydi, çünkü onun açık sözlü şüpheciliği altında sessiz kalamayacağını hissediyordu, ancak yine de fikrini
açarsa, dostluğunu
sağlamaya kararlı olduğu adamın yabancılaşmasından başka bir sonuç olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bir anlık tereddütten sonra tek bir onurlu yol gördü ve bu yüzden kararlı bir şekilde, "Bay Ulph, sizin dürüst bir adam olduğunuza inanıyorum, ancak
sizin de beni dürüst bir kız olarak düşünmenizi istiyorum. Eğer
astronomi hakkında bilgi edinmek isteseydim -ve gerçekten çok istiyorum- size gelirdim.
Başka şeyler hakkında bilgi edinmek isteseydim papazıma giderdim.
Ben de sizin kadar yasalara inanıyorum, ancak Tanrı'nın yasaları koyduğuna inanıyorum -bunlar sadece O'nun iradesidir. Eğer sizin inançsızlığınıza saygı duyuyorsam,
siz de benim inancıma saygı göstermelisiniz -bu adildir; ve bence siz
adil davranacak ve herkese adaletli davranacak birisiniz. Bayan Wheaton
astronomi ve şüphesiz başka birçok şey hakkında çok az şey biliyor, ancak bize karşı
çok nazik, iyi bir komşu olmayı bildi ve dini
benim dinimdir."

Yaşlı Alman bir an ona baktı, sonra kafasını kaşıyarak yarı özür dilercesine yarı acıyarak cevap verdi, "Sen
küçük bir çocuk
koymadın, iyi bir kalbin var. Dürüsttün,
ve arkadaşlarına
çok iyi davranıyorsun, ve ben de noktayı seviyorum.
İstersen
tüm kelimeleri anlayabilirsin; ve ben de sana
bu kadar iyi ve eski olan şeyleri daha çok anlatacağım."

"Ama onlar hakkında da bana gerçeği söyleyeceksin, değil mi?" diye yalvardı Mildred, Bay Ulph'unkinden daha soğuk bir doğayı
çözebilecek bir gülümsemeyle. "Bildiğin şeylerden birazını öğrenmek istiyorum. Hayatımda şu an o kadar az parlak ve güzel şey var ki,
senin gökyüzünde gördüklerinin birkaç anını yakalamak istiyorum. Belki de gözlemlerini yazarak sana
yardım edebilirim. Sadece
söyleyebileceğimi söylediğinde sorular sorarım."

"Peçe, şimdi, nokta iyi bir fikir. Gözlerim yaşlandı ve sen gençtin, uzun sürmedi; genç bir çınladın ve kızlar hafif ve gösterişliydi - ona ne diyorsun? - sevimli ve neşeliydi ve geceleri iyi ve parlaktı."

"Dene beni," dedi Mildred, hafifçe başını sallayarak.

"Peçe, aptal bir kıza benzemiyorsun ve seni kurutacağım; çok sakin ve dikkatli olmalısın ve söylediklerimi yerine getirmelisin. Yavaşça, ve ben de hayatlarımda hep yanlıştım. Saçlarımı burada aşağı doğru uzattım, oh--bu yüzden vide oop dere. Ve şimdi, gome,
sana apout der schpots--der sun schpots" diyorum ve tuhaf yüzünün birçok garip jest ve çarpıtmasıyla o sırada güneşin yüzeyini süpüren ve astronomun zihnindeki karşılık gelen rahatsızlıkların karısını çok çileden çıkardığı korkunç kasırgaları anlattı. O ve hasta çocuk şimdi uyuyorlardı ve babanın tehditkar parmağıyla uyarılan diğer çocuklar bir köşede sessizce oynuyorlardı.
Bu, içine büyük toprak atılsa, yüksek fırındaki bir cevher parçası gibi anında eriyecek kadar korkunç derecede geniş, dönen ateş fırtınalarının görüntülerini canlandırmak için garip bir yerdi; ama
grotesk küçük adam, kollarını döndürerek akıl almaz güçlerin karşı konulamaz, engin süpürüşünü işaret ederken önerilerinde çok ciddi, çok kaba ama yine de güçlüydü vahşi iradelerini milyonlarca mil ötede çalıştırarak, onların gerçeği ve gerçekliği genç kız için acı verici bir şekilde
canlı hale geldi ve titredi ve ürperdi. Ona, en vahşi fırtınanın kükremesinin ve
dağ dalgalarının kükremesinin bir araya gelmesinin, bir yeryüzü kasırgasının bulutları sürüklediğinden yüzlerce kat daha hızlı
sürünen bir güneş kasırganın uzaklara ulaşan gök gürültüsüyle karşılaştırıldığında sadece bir mırıltı olacağını söyledi. Doğasında, onun uzaktaki karışıklıklara duyduğu neredeyse vahşi zevki paylaşmasına yol açan hiçbir şey yoktu ve o aniden durdu ve nazikçe şöyle dedi, "Seni bu kadar domuz hareketleriyle nasıl aydınlatabilirim?
Sen bir kadından mı hoşlanıyorsun; ve seni
pegause'dan
seviyorum, böylece ne dediğimi görüp anlıyorsun. Onu da aylak olarak görüyorsun,
ve öyle görünüyorsun. Nokta iyi. Eğer aptalsan kıkırdayabilirsin.
Bunlar çok sık oluyor ve seni asla uzaklaştırmayacak;
ve bir sonraki kuruşta sana biraz yumuşak ve kırılgan bir şey söyleyeceğim."

Mildred, yaklaşan alacakaranlıkta kendi doğal ve ev gibi meskenine doğru hızla ilerlemekten memnundu, çünkü yaşlı adamın güçlü tasvirleri ve canlı tavırları onu belirsiz bir korkuyla bastırmıştı ve onun sözlerinin büyüsünden kurtulması uzun zaman aldı. Gerçekten de onu rüyalarına kadar takip ettiler ve bu korkunç vizyonlardan birinde yaşlı astronomun kendisini teleskopuyla doğrudan bir "güneş schpot"unun merkezine fırlattığını hayal etti. Sınırlandırılmamış hayal gücünde Roger Atwood'dan başka kimi bulabilirdi ki? O hareketsiz duruyor gibiydi ve soğukkanlı bir şekilde "bir adamın evrendeki herhangi bir güç tarafından savrulmaya hakkı olmadığını" söyledi. Ancak o, milyonlarca mil uzağa taşınmıştı; rüyasında bile pişman olmadığı bir gerçekti, çünkü adam geride kalmıştı. BÖLÜM XXIV

ROGER TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

Roger Atwood, Mildred'ın zihnine grotesk bir rüyanın parçası olarak girmişti, ancak uyanıkkenki düşüncelerinde yeri yoktu. Ancak Vinton Arnold'la durum çok farklıydı ve neredeyse bir saat
geçmiyordu ki onun nerede olduğunu merak etmiyor ve tekrar uzun süren sessizliğini sorguluyordu. Sokakta onu bir anlığına gördüğünü hayal ettiğinde kalbi sık sık hızlı atıyordu; ve itiraf etmek gerekir ki, ikametgahının önünden asla geçmemeye özen gösterse de, onu sürekli arıyordu. Hasta mıydı yoksa kendisi gibi sabırla mı bekliyordu, onun iyi niyetine mi güveniyordu? Onu görmeyi özlemişti,
kendisi görünmese bile ve Kasım ayının başlarında bir Pazar günü, zihninde kalıcı bir varlık haline gelmiş olan birine gerçekte bakma arzusuna yenik düştü. Kilisedeki galerinin belirli bir bölümünden ikisinin de daha önce gittiği Arnold sırasına bakabildiğine inanıyordu. Eğer hasta olmasaydı eski yerinde olacağından oldukça emindi.

Eski kilise evinin eşiğini geçip az kişiyle dolu galeriye gizlice girdiğinde neredeyse suçluluk duygusuyla bir müdahalede bulunmuştu. Tanıdık yüzler gördü ama neredeyse titrek bir endişeyle tanımaktan çekindi, kalın peçesinin arkasında kendini güvende hissetmiyordu. Bir zamanlar çok tanıdık olan yer şimdi sanki başka bir dünyaya aitmiş gibi garip görünüyordu; ve bir anlamda bir daha asla isteyerek özdeşleşmeyeceği bir dünyanın parçası olduğunu hissediyordu. Modanın en üstte olduğu bir yerdi, Mesih'in ruhu değil, hatta geniş, dürüst ve samimi bir insanlığın ruhu bile değildi. Gösterişli mimari, pahalı ve zarif döşemeli sıralar, hiçbir koşulda kalabalık olmak istemeyen ve birbirlerine uzak ve geleneksel bir şekilde dokunmayı tercih etmeyen insanlarla seyrek olarak işgal edilmiş, ayrıntılı ritüelistik ayin ve öğretilen soğuk, yüzeysel din felsefesi, hepsi Meryem'in ilahi Oğlu'ndan, bir sahnenin simli dekorunun doğal bir manzaradan farklı olduğu kadar uzaktı. Mildred'in derin ve hüzünlü deneyimi, gerçek dışılığını acı bir şekilde belirgin ve tatmin edici olmayan hale getirdi. Ancak, söylenecek kutsal sözcüklere gerçek anlamlarını vermeye karar verdi; ve aslında, samimi bağlılığı bir buzulun kenarında açan basit bir çiçek gibiydi. Oraya getirdiği ve tatmin etmeye çalıştığı insan sevgisinin saf ve özverili olduğunu ve hiçbir şekilde yerin ve saatin bir saygısızlığı olamayacağını hissetti. Onun gibi bir doğaya sahip biri için, Vinton Arnold gibi talihsiz birine duyduğu yarı acıyan aşk, inancı kadar kutsaldı
ve bu nedenle onun ortaya çıkmasını beklemekte hiç tereddüt etmedi.

Ancak arayışı karşılıksız kaldı çünkü kilise sırasına Bay Arnold ve kızlarından biri dışında kimse girmedi. Bayan Arnold'un ve sakat oğlunun yokluğu onu önsezilerle ve geçmişin anılarıyla doldurdu; yerin etkisi korkularıyla birleşince o kadar bunaltıcıydı ki ayin sona erdiğinde gözyaşları peçesinin arkasına hızla akıyordu. Duygularının fark edilebileceğinden duyduğu doğal endişeyle aceleyle etrafına baktı ve bir
irkilmeyle Roger Atwood'un gözleriyle karşılaştı. Gözyaşları yanaklarında donmuş gibiydi ve güçlü bir tiksinti
duygusu içinde yarı titredi. Sevdiği adamı görmeye gelmişti; Aylarca süren sabırlı bekleyişten sonra sonunda kalbinin isteklerine teslim olmuştu, en sevdiği dünyevi umudunu besleyen birini ancak bir anlığına görebilmek için; ama onun yeri boştu. Onun yerine, neredeyse yanında, bir daha asla görmeyi ummadığı birini buldu; ve onun karanlık gözleriyle, en derin ruhunda nefret
edilen bir bakış sunduğunu biliyordu. Aniden, batıl inançlı bir korkuyla ezildi, ondan kaçamayacağına dair - onun öylesine acımasız bir irade ve ısrarla donatılmış olduğuna dair - garip bir zorunlulukla, kendi isteğine rağmen teslim olabileceğine dair. Belle'in "Seni yine de kazanacak," sözleri korkunç bir kehanet gibi görünüyordu. Bunun nasıl gerçekleşebileceğini hayal bile edemiyordu; ama onun varlığı bile bir korku dalgasına sebep oldu
ve onu, önündeki engellerin çoğunun yıkıldığı o ince güçle
üstün bir şekilde donatılmış bir adam tarafından takip edildiği bilinci, tanımlanamayan bir korkuyla titretti.

Peçesinin bir koruma sağlamadığına inanıyordu - onun duygularını görüp nedenini tahmin ettiğine, hatta hiçbir şeyin onun gözlerinden kaçamayacağına inanıyordu. Ayrıca, onun şehre, kendisine belirsizce çizdiği projeleri
gerçekleştirmek için geldiğinden ve bundan sonra, evden uzaktayken, onun araştıran gözlerinin üzerinde olmadığından asla emin olamayacağından emindi. Niyeti ne kadar iyi olursa olsun, ona göre bu iğrenç bir casusluk sistemi olurdu. Ona kızabileceği tek bir yol vardı - soğuk ve istikrarlı bir şekilde sürdürülen bir kayıtsızlık ve kiliseden hiçbir tanıma belirtisi göstermeden ayrıldı, indirdiği peçenin ona gözlemden kaçındığını ve onu izlemeye hakkı olmadığını öğretmesi gerektiğini hissediyordu. Eve sadece çok depresif değil, aynı zamanda öfkeli bir şekilde gitti, çünkü bu onun için kutsal bir mahremiyet anında rahatsız edilmiş ve tüm dünyadan saklayacağı duygulara yenik düşerken soğuk bir şekilde incelenmiş gibi bir şeydi. Bunu onun bilmemesi ve genç bir adamın tanıdığı bir hanımla aynı kilisede oturmasının ve hatta ona sempatiyle bakmasının büyük bir nezaket ihlali olmadığını düşünmüyordu. Ona adaletli davranmak için hiç de istekli değildi ve koşullar zihnini yoğun bir önyargıyla doldurmuştu. Hiçbir şekilde
mükemmel değildi ve Roger Atwood'unki gibi istenmeyen bir ilgiyle
baştan çıkarıldığında çok haksız önyargılara boyun eğmekten de çekinmiyordu.

"Ne oldu, Millie?" diye sordu annesi, Belle'in Clara Bute'a bir mektup yazdığı
odasına onu takip ederek. Mildred
her şeyi anlatmaya karar verdi, çünkü Roger'ın yakında gelip garip açıklamalar yapmasından korkuyordu, bu yüzden şöyle dedi, "Bu sabah, eski kilisemize ve hayatımıza bir göz atmış gibi hissettim. Sanırım çok zayıf ve aptalcaydı ve iyi cezalandırıldım, çünkü ayinin
sonlarına doğru eski zamanları düşünüyordum ve bu çok doğal olarak biraz gözyaşı getirdi. Etrafıma baktım ve diğerlerinin arasında beni Roger Atwood'dan başka kim izliyor olabilirdi ki!"

Belle ayağa fırladı ve çınlayan bir kahkahayla ellerini çırptı. "Bu
harika," diye haykırdı. "Sana söylemedim mi, Millie, ondan kaçamazsın
? İlk önce pes etsen de, sonuncu da olsan aynı şey. "

"Belle," dedi Mildred, güçlü bir öfkeyle, "bu tür konuşmalar affedilemez. Buna katlanamam ve eğer böyle saçmalıklara izin verilecekse Roger Atwood buraya gelemez. En azından bir sığınağım olacak ve kendi evimde zulüm görmeyeceğim."

"Belle," diye ekledi Bayan Jocelyn ciddi bir şekilde, "Mildred böyle hissettiği için, onun duygularına saygı göstermelisin. Aksi halde kaba ve kadınsı olmaz."

"İşte Millie, hiçbir şey demek istemedim," dedi Belle yatıştırıcı bir şekilde.
"Ayrıca Roger'ın gelip bizi görmesini istiyorum, çünkü isterse çok iyi bir arkadaş olabilir; ve bu öğleden sonra veya akşam geleceğine inanıyorum. Benim için hepiniz ona iyi davranmalısınız, çünkü arada sırada konuşabileceğim birini istiyorum - annemin 'iyi, iyi niyetli genç bir adam' diyeceği birini. Atwood'lar bize karşı o kadar nazikti ki ona iyi davranmalıyız. Bunu yapmamak kabalık olurdu. Şüphesiz o da şehirde tek başına ve yalnız kalacak."

"Şehirde olmasına hiç gerek yok," diye itiraz etti Mildred. "Ona bu kadar ihtiyacı olan insanları terk etmesine tahammülüm yok. Onları düşünüyorum ve eminim ki bu konuda kötü hissediyorlardır,
ve muhtemelen beni suçluyorlardır, eğer benim istediğim olsaydı, kendi bacasından çıkan dumanın önünde yaşayıp ölürdü."

"Millie, mantıksızsın," diye karşılık verdi Belle. "Roger
Atwood'un neden diğer genç erkekler kadar dünyada servetini arama hakkı yok?
Papa eski plantasyonda kalmadı, gerçi hepsi kalmasını istiyordu. Dahası, senin ondan hoşlanmaman
hakkı kadar seni sevme hakkı da var. Bunu düşünmektense söylemem de daha iyi." 

Belle'in katı sağduyusunu çürütmek zordu ve kız kardeşi sadece itiraz edebildi, "Eh, onun beni gizlice izlemeye veya bana istenmeyen ilgiyle zulmetmeye hakkı yok." 

"Her şeyi bana bırak, Millie," dedi annesi nazikçe. "Belle'in ara sıra arkadaşlığını sürdürebilmesi ve bize karşı nazik olanlara iyi niyetimizi gösterebilmemiz için bunu başaracağım. Aynı
zamanda seni tatsız şeylerden koruyabileceğimi düşünüyorum. O bir ipucunu hemen anlıyor; ve sen de ona iyi dileklerini davranışınla gösterebilirsin, hepsi bu. O da yarı çocukça tercihinin üstesinden gelecek veya en azından bunu saklamayı öğrenecek. Duygularına hak ettiklerinden daha fazla önem veriyorsun."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mildred düşünceli bir şekilde, "ama bana asla beni yalnız bırakmayacağı, onu asla tamamen
üzemeyeceğim ve en az beklediğim anda bir hayalet gibi
görüneceği gibi garip bir izlenim veriyor."

Belle anlamlı bir şekilde gülümsedi. "İşte, o şekilde bakmaktansa
açıkça konuşabilirsin," diye sinirli bir şekilde sonuca vardı Mildred. "Nasıl olacağını önceden görüyorum, ama
sanırım elimden geldiğince boyun eğip katlanmalıyım."

Belle'in beklentisi doğru çıktı, çünkü tam şapele doğru yola çıkmaya
hazır oldukları sırada Eoger belirdi ve kabulüyle ilgili çekingenlik ve şüpheden dolayı biraz garipti. Bayan Jocelyn'in nezaketi ve Belle'in sıcak karşılaması onu biraz rahatlattı ve
Mildred'in oldukça kısıtlı nezaketini telafi etti. Forestville'de bırakıldıktan sonra, kendine hakim oldu ve Belle'in
saldırılarına karşı kendini koruyabildi. "Şehre kalmaya mı geldin?" diye sordu Belle, doğrudan.

"Evet," dedi kısaca ve bu, kendisine yaptığı tek göndermeydi.

Kısa bir süre sonra neşeli bir şekilde başladı, "Bizimle kiliseye ve
Pazar okuluna gelmelisin. İşte, bu büyük ve kötü şehirde
masum ve korunmasız bir gençsin ve seni hemen iyi bir etki altına almalıyız."

"Bu benim dileğim," diye cevapladı, onun yüzüne gülerek bakarak,
"ve bu yüzden seni görmeye geldim. Eğer bir dersin varsa ve beni
dahil edersen, bana öğrettiğin tüm teolojiyi kabul ederim."

"Bay Wentworth'un saçları teoloji öğretmem fikrine
ya da herhangi bir şeye; ama ben sana bakacağım ve eğer hızlı bir yol bulursan
seni pişman edeceğim. Hayır, ben sadece bir bilginim. Millie'nin okulun en
kötü çocuklarından oluşan bir sınıfı var ve eğer--" Burada bir uyarı bakışı onu kontrol etti.

"Peki, o zaman, senin sınıfına katılamaz mıyım?"

"Ah, hayır, hepimiz kızız ve sen bizi o kadar utandıracaksın ki
bir şey söylemeye
cesaret edemeyiz."

"Sanırım Bay Atwood bizimle şapele gelmeli, ilk katıldığımız
koşulları kabul etmeli," diye önerdi Bayan Jocelyn.
"Eğer o da bizim gibi memnunsa, o zaman buna göre hareket edebilir."

"Evet, gel," diye bağırdı Belle, Roger'la olan eski dost canlısı
ve neşeli ilişkisine hemen geri dönmüştü. "Ben de seninle gelirim, böylece
kendini garip veya korkmuş hissetmezsin. Anlamanı istiyorum," diye devam etti,
eski koridordan geçerken, "bizim aristokrasiye ait olduğumuzu. Bu kasabadaki en eski ev olduğundan, kesinlikle eski ailelerden biri olarak kabul edilmemiz gerekir."

"Böyle bir yerde bu kadar davetkar bir yuvayı nasıl yapabildin?" diye sordu.

"Ah, bu Millie'nin işi," diye yanıtladı.

"Bunu tahmin edebilirdim," dedi ve aniden bir gölge yüzünü geçti.
Hızla geçtiği gibi, onu gördü.

"Evet," diye devam etti alçak, ciddi bir tonda -çünkü aşkının ateşini körüklemekte hiç tereddüt etmiyordu, ki bunun hala ödüllendirilebileceğine yarıdan fazla inanıyordu- "Millie milyonlarca kişiden biri. Korkarım ki o bizim en büyük bağımlılığımız olacak. Çok güçlü ve mantıklı."

"Bay Jocelyn iyi mi, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Korkarım ki hiç iyi değil," diye yanıtladı biraz umutsuzlukla.
"Şu anda uyuyor; Pazar öğleden sonraları her zaman dinlenir ve biz de
onu olabildiğince dinlendirmeye çalışırız. Çok fazla uyur, daha doğrusu uyuklar ve gücünü ve enerjisini kaybediyor gibi görünür," ve planları, projeleri ve umutları hakkında
oldukça açık sözlü konuştu. Roger'a inanıyordu ve onun samimi bir arkadaş olduğunu biliyordu ve
kendisine güvendiği yerde çok açık sözlü olmak onun doğasıydı. "Millie şu anda
çalıştığı şeyi iyice öğrenebilirse," diye sonlandırdı,
"Sanırım anlaşabiliriz."

"Evet," dedi Roger, alçak, hüzünlü bir vurguyla, "kız kardeşin gerçekten de milyonlarca kişiden biri ve ondan tek bir dostça düşünce
alma şansım da milyonda bir gibi görünüyor. Belle, en baştan birbirimizi anlayalım. Şehre kalmaya geldim ve
başarmayı düşünüyorum. Şehirde bana bir şans veren bir amcam var ve sanırım o benim için daha fazlasını yapacak. O tuhaf biri, ama kurnaz ve mantıklı ve benim belirli planları
yapmaya niyetli olduğuma ikna olduğunda bana yardım edecek. Şu anda beni izliyor ve
sadece dünyayı görmek için huzursuz bir dürtüyle burada olduğumu düşünüyor; yakında
daha iyisini
öğrenecek. İnatçı Atwood kanı var ve eğer
bana birinci sınıf bir eğitim alma şansı verme fikrine kapılırsa,
beni sonuna kadar götürecek. Her neyse, bir tane alacağım, ama tabii ki
beş veya altı yılda alabilmeyi, kendi yolumu bulmak zorunda kalsaydım olacağı gibi, sekiz veya on yılda elde etmekten daha çok tercih ederim. Şu anda
şehir merkezindeki komisyon mağazasında çalışıyorum, ama
elde edebildiğim her boş anımı inceliyorum ve o da bunu biliyor, sadece bunun
uzun sürmeyeceğini
düşünüyor. Ama sürecek ve en azından bu şehrin ilk avukatlarından biri olmaya çalışacağım. Dahası, çok az genç
adamın çalışmaya istekli olduğu veya çalışabildiği için çalışacağım, çünkü güçlüyüm ve--yani,
Belki de çalışmak için olağandışı nedenlerim var. Görüyorsun ya,
ben seninle
açık sözlüyüm, tıpkı senin benimle olduğun gibi. Sık sık
eşcinsel bir çocuk gibi konuşuyorsun, ama seni yeterince iyi anlıyorum, senin
ruhunun bütünüyle yerinde küçük bir kadın olduğunu ve tamamen güvenilmeye değer olduğunu biliyorum; ve
sana kendim ve mevcut planlarım hakkında herkesten daha fazla şey anlattım.
Clara Bute bana mağazadaki cesaretin hakkında her şeyi anlattı,
ve seni tanıdığım için gurur duydum ve senin
benden asla utanmanı istemiyorum.
Lütfen tüm bunları annene anlat, çünkü onun ne tür bir genç adam olduğumu,
bağlantılarımın ve beklentilerimin ne olduğunu bilmesini istiyorum. Seni görmeye gelmek ve ara sıra seninle dışarı çıkmak isterdim; ve eğer sen ve senin--ailen benim gücüm dahilinde olan herhangi bir hizmete ihtiyaç duyarsa, hepinizin bunu yapmaya
veya senin arkadaşın olmaya
tamamen uygun olmadığımı hissetmenizi isterim."

"Böyle konuşmana gerek yok," dedi Belle; "bizimle
karşılaştırıldığında dünyanın en iyisisin."

"Söylediğim her kelimeyi kastediyorum. Annene kendi anneme duyduğum kadar saygı duyuyorum,
çünkü haftalardır ve aylardır onun güzel hayatını ve güzel yüzünü gördüm. Daha mükemmel ve samimi bir kadın görmeyi asla beklemiyorum.
Toplumun yollarını pek iyi bilmiyorum, ama seni temin ederim ki onun genç bir adamın davranması gerektiğini düşündüğü gibi davranmak için
gücümün yettiği her türlü çabayı gösteririm. Onu kızdırmaktansa bir ejderhayla dövüşmeyi tercih ederim."

Belle'in gözlerinde memnuniyet gözyaşları vardı, ama sertçe, "Toplumun yollarını pek bilmiyorum! O zaman giydiğin
şu şık
takım elbiseyi hesaba kat."

"Forestville'de kesilmemişler," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Roger," dedi dürtüsel bir şekilde, "New York'a yaşamaya geldiğin için çok mutluyum, çünkü annem ve Millie'nin onaylamayacağı
biraz toplum ve eğlence için can atıyordum. O kadar titizler ki, bilirsin, onlar için çok kolay olan dar ve sıkkın yolda yürümeye çalışırken epeyce ağrım oluyor. Bir şaka istiyorum. Çok geçmeden bir şakam olmalı, yoksa patlayacağım. Gerçekten eğlenceli olacak ne yapabiliriz? Sana da iyi gelecek, yoksa
çalışmaktan, çalışıp, çalışıp, çalışmak dışında hiçbir şeyi olmayan
sıkıcı bir çocuk olacaksın. Bana dünyanın sadece çalışmak için yaratıldığını söylemene gerek yok. Eğer öyleyse, burada işim yok. Baharatlı bir şeyler düşünmelisin, hayal gücünden uzak. Tüm kalbimle gülebileceğim
bir yere gitmek istiyorum. Bu eski sıkıcı, tekdüze koşuya daha fazla devam edemem, tıpkı çiftlikteki taylarınızın saban atları gibi etrafta dolaşamayacağı gibi ve bunu benden beklemenin doğru olmadığını biliyorum. Ve yine de durum ne? Sabahın erken saatlerinde işe gitmek, vücudum sakat ve ruhum delirinceye kadar bütün gün ayakta durmak - aptal baykuşlar bizi ayakta tutmak için - o kadar keyifsiz hale gelene kadar - müşterilerin kafalarını ısırmaya hazır hale gelene kadar - onlara hoş bir şekilde hizmet etmek yerine. Eve geldiğimde, annem genellikle yorgun ve üzgün görünüyor, çünkü bu hayat onu yıpratıyor ve gizlice babasının sağlığı için endişeleniyor. Millie de, saklamaya çalışmasına rağmen yorgun ve moralsiz. Hiçbir yere
çıkmıyor çünkü genç kızların bizim bütçemize uygun, gözetimsiz gidebilecekleri hiçbir yer olmadığını söylüyor. Diğer
dükkan kızlarından bıktım. Birkaçı iyi; ama çoğu
aptal veya kaba, bu yüzden sadece etrafta oturup somurtuyorum ve zaman geçirmek için erken yatıyorum. Çocuklarla birazcık bile
oynamaya çalışsam, annem sıkıntılı görünüyor, babamı rahatsız edeceğimden korkuyor, oysa ki
son zamanlarda, uyku halinden çıktığında garip bir şekilde
huysuzlaşıyor. Bir yıl önce benimle
yüreğimin istediği kadar
oynayıp saçma sapan konuşurdu; ama bunların hepsi geçti. Şimdi, on altı yaşından biraz büyük genç bir kızın böyle bir hayat yaşaması doğal mı?"

"Hayır, Belle, değil, ama yine de burada olduğum hafta boyunca şehri yeterince gördüm ve annenle kız kardeşinin kısıtlamaları
hak ettiğini biliyorum."

"Peki, o zaman, Christian adında bir şehirde
zavallı bir kızın kendi kapısının dışında, bir ormanda olduğundan daha güvende olmaması yakıcı bir utanç. Millie ve benim gibi kızların yıl boyunca işimiz bittiğinde küçük odalarda hapsolması gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Sokak, gecenin karanlığından sonra eğlenebileceğin bir yer değil; ve gözetimsiz başka nereye gidebilirsin bilmiyorum. Eğer bir yer varsa, onu bulurum, çünkü bu şehri tepeden tırnağa incelemeyi düşünüyorum. Bir avukat, her şeyden önce hayatı olduğu gibi bilmelidir. Ama artık bu soru hakkında soyut olarak endişelenmene gerek yok. Ara sıra iyi vakit geçirmeni sağlayacağım.
Kız kardeşin benimle gelmeyecek, en azından henüz değil - belki de asla - ama bu benim hatam değil. Senden tek bir iyilik isteyeceğim, Belle, ve
karşılığında birçok iyilik yapacağım. Lütfen asla, sözle veya bakışla
benim varlığımı Bayan Mildred'a karşı saldırgan veya rahatsız edici kılma. Dikkatli olursan, onun korktuğu kadar büyük bir belaya dönüşmeyeceğim."

"Roger Atwood, insanların düşüncelerini okur musun?"

"Ah, hayır, ben sadece görülmesi gerekeni görürüm ve sonuçlarımı çıkarırım,"
dedi biraz üzgün bir şekilde.

"Peki, o zaman, eğer bu kadar iyi bir görüşü takip edecek inceliğe ve hassasiyete sahipsen, beklediğinden daha iyi durumda olabilirsin," diye fısıldadı şapel kapısına.

Hızlı bir bakışla ona doğru döndü, ama o, antreden geçen kalabalığın içine doğru
ilerlemişti. Ancak o andan itibaren,
yüreğine bir umut ışığı girdi ve sessiz bir kararlılıkla, taktiklerini az önce aldığı ipucuna uydurmaya karar verdi.

Bayan Jocelyn ve Mildred yarım blok ötede onu takip ettiler ve ilki
kızıma şöyle dedi: "İşte gidiyorlar, Millie, iki çocuk gibi
çene çalıyorlar. Bu işi kesinlikle çok ciddiye alıyorsun. Sana olan
ani ve çocuksu hayranlığı dünyadaki en doğal şeydi. Daha önce hiç senin gibi bir kız görmemişti ve sen onu
erkekliğe benzer bir şeye uyandırdın. Çok genç erkekler kendilerinden
yaşlı kadınlara veya daha yaşlı görünenlere aşık olmaya ve hızla tekrar ayrılmaya eğilimlidir. Martin sık sık ilk aşkı olan
kadının artık gri saçlı bir kadın olduğunu söylemiştir ve yine de bir zamanlar onsuz hayatı asla kaldıramayacağından emindi. Onu
oldukça başarılı bir şekilde teselli ettiğimi biliyorsun," ve Mildred son zamanlarda çok nadir olmaya başlayan o eski,
tatlı kahkahayı duyduğuna memnun oldu. Şimdi bile bir iç çekişle
son buldu. Bay Jocelyn, artık çok uzun zaman önce gibi görünen o parlak günlerde kabul ettiği adama olan benzerliğini kaybediyordu.

"Umarım haklısındır, anne. Sanki bütün bu olaya gülmem ve ona iyi huylu bir şekilde aptallığını göstermem gerekiyormuş gibi görünüyor, ama
nedense yapamıyorum. Beni çok garip etkiliyor. Güçlü bir 
tiksinti
hissederken, ondan korkmaya başlıyorum - onun yoğunluğunun ve iradesinin inatçılığının ve gücünün farkına varıyorum. İlk başta onu anlamadım ve şimdi de anlamıyorum, ama sıradan, dürtüsel bir genç olsaydı beni bu kadar etkilemezdi."

"Onu gerçek ve iyi kalpli bulmuyor musun?"

"Onu başka türlü düşünmek için hiçbir nedenim yok. Sana ne hissettiğimi açıklayamam, kendim de anlayamıyorum. O, belirli bir
tür gücün vücut bulmuş hali gibi görünüyor ve ben her zaman, ister doğada ister insanlarda olsun, salt güçten
kaçındım."

"Sana nasıl olduğunu anlatabilirim, Millie. Sessiz ve nazik görünsen de, senin kendine ait muazzam bir
iraden var ve çok güçlü iradeli insanlar
birbirleriyle iyi geçinemezler."

"Uyanık küçük anne! Peki, bunu istediğin şekilde açıkla, sadece onun hayatımın belası olmasına izin vermeyeceğine dair sözünü tut."

"Hiç emin değilim ama Belle yakında senin yerini gasp edecek ve itiraz da etmem, çünkü çocuk konusunda çok endişeliyim.
Şu anki hayatının ona sıkıcı geldiğini ve şehrin onun gibi bir doğaya sahip bir kız için cazibesinin çok olduğunu biliyorum.
Ona çok faydalı bir arkadaş olabilir ve bana erkeksi ve güvenilir görünüyor.
İnsanlar hakkındaki izlenimlerimde sık sık yanılmam ve o bana güven veriyor ve en başından beri de öyle. Çiftlikte onda hiçbir
şey görmedim."

"Ah, hayır, yeterince dürüst, şüphesiz."

"İşte Millie," diye devam etti annesi gülerek, "duyguların için bir kadının
nedeni var--ondan hoşlanmıyorsun ve konu bu. Ancak, harika bir şekilde geliştiğini kabul etmelisiniz.
Daha önce bu kadar değişen, bu kadar uyanmış bir genç görmedim. Küçük şeylerde de
aklı var. Giysilerinden,
şehirde doğup büyüdüğünü düşünürdünüz.
Köylüyse, ona eski moda bir takım elbise
vermezlerdi.

"Anneciğim, Belle'e övgüler yağdırın, o da bu üstünlüğünün
son kanıtını çok takdir edecektir. Bana göre, giysileri biraz fazla yeni gibi görünüyor. Yine de onun Belle'e çok büyük bir hizmette bulunabileceğini kabul ediyorum; ve eğer dikkatini ona yöneltecek olursa, ikinizden birinin isteyebileceği kadar nazik olacağım. Ben de Belle'e karşı çok derin bir sempati duyuyorum. O daha bir çocuk ve yine de hayatı ona orta yaşlı bir kadının monoton işini dayatıyor ve sonuçlarından korkuyorum. Bu doğaya aykırı ve bunu ondan daha iyi kimse bilemez. Eğer ona bakmamıza yardım ederse, gerçekten minnettar olacağım; ama eğer duygusallaşırsa ve
bu sabah yaptığı gibi beni takip ederse, buna dayanamam -- gerçekten
dayanamam."

"Eh, Millie canım, onlara varana kadar hiçbir köprüyü geçmeyeceğiz."

BÖLÜM XXV

YAKLAŞAN OLAYLARIN KARANLIK GÖLGESİ

Vaaz sırasında Belle'in düşüncelerinin metinden ve Bay Wentworth'un yetenekli gelişiminden uzaklaştığını kabul etmek gerekir. Aslında,
kendi küçük bir plan geliştiriyordu ve sonuç olarak, ayinin sonunda fısıldadı, "Anne, Roger ve ben Park'ta yürüyüşe çıkacağız. Onu akşam yemeğine eve çağıramaz mıyım? Bu
şehrin ilk Pazar günü ve çok kasvetli olacak--"

"Evet, çocuğum, git ve iyi vakit geçir."

Sonraki beş dakika içinde, ışıl ışıl Belle, Roger için bilinçsiz bir
önceden belirlenmişlik örneğiydi. Parka gitmek gibi bir fikri yoktu ama Belle onun gitmesi gerektiğini söylemişti ve o gülümseyerek ona eşlik ederken kesinlikle çok memnun bir serbest oyuncu olarak kaldı.

Açık, canlandırıcı bir öğleden sonra ve akşamdı, sonbaharın ve kışın özelliklerinin harmanlandığı ve gençlerin yanakları ve nabızlarının hızlandığı bir şekilde geri döndüler.

"Ah, Millie!" diye haykırdı Belle, "benim yaptığım gibi bir yürüyüş seni
tamamen yeniler. Bu sabah kendimi yüz yaşında gibi hissediyordum ama şimdi
sadece on altı yaşında hissediyorum - son doğum günümdü, değil mi,
anne?"

Hem annem hem de kız kardeşim onun parlayan gözlerini ve köpüren
mutluluğunu görünce gülümsediler; ve kız kardeşim şöyle düşündü, "Onun hatırı için kesinlikle
o genç adama olan nefretimi ya bastırmalı ya da gizlemeliyim."

Gerçekten de kendisi buz gibi havada biraz yoğun egzersize ihtiyaç duyuyor gibi görünüyordu. Günün olayları aşırı derecede
moral bozucuydu; sabah saatlerinde değişen
sinirliliğin, umutların ve korkuların yerini umutsuzluk almıştı; ama o bencil olmayan bir şekilde bunu gizlemeye ve annesine Belle ve konuğu için davetkar bir akşam yemeği hazırlamasında yardım etmeye çalıştı.

Mildred, Roger'ın kaba bir köylünün görünüşüne ve tavrına pek sahip olmadığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Her bir bakışında annesine karşı ince, yarı bilinçli bir saygı vardı. bakış ve
söz, ve kendisi için neredeyse kendi kadar mesafeli ve göze batmayan bir nezaket. Bir keresinde, odada meşgulken bir iç çekiş kaçtığında, ona tedirginlikle baktı ve korktuğu gibi, hiçbir şeyin kaçamayacağı bir bakışla karşılaştı. Şimdi, varsayılan neşesinin onu o kadar az aldattığını hissediyordu ki, Belle olmasaydı, bu çabayı tamamen terk edecek ve uzun, sefil günü kendi odasında sonlandıracaktı.

Birdenbire aklına şu düşünce geldi: "Onun mikroskobik gözlerinden, babanın başkalarına bizim gibi aşkla kör olmamış gibi göründüğünü öğreneceğim; çünkü, tüm olumlu tarafa bakma çabalarıma rağmen, onun hakkında aşırı derecede huzursuzum. Korkarım ki, onu her gün gören bizlerden daha hızlı
başarısız oluyor. Bay Atwood onu aylardır
görmedi ve en ufak bir değişiklik bile ona belli olurdu."

İşten muafiyet Bay Jocelyn'i Pazar günleri isteklerini daha cömertçe tatmin etmeye yöneltti; ve fazladan bir şımartmanın etkilerini atlatmak için
uyurken rahatsız edildiğinde genellikle aşırı derecede sinirli olduğundan,
genellikle kendi isteğiyle uyanmasına izin veriyorlardı. Ne yazık ki
dairesinin duvarları sadece perdeydi ve yüksek sesli nefes alışları
onu uyandırmayı gerekli kılıyordu. Bayan Jocelyn bunu
biraz zorlukla başardı, ancak Roger'ın varlığından bahsetmedi,
yarı uyanık haliyle genç adamın duygularını incitecek bir yorumda bulunabileceğinden korkuyordu. Sadece ona
dağınık saçını ve elbisesini düzeltmesinde yardım etti ve sonra onu akşam yemeği masasına doğru götürdü, bu arada o da huysuzca
akşam yemeği istemediğini, uyumayı tercih ettiğini söyledi.

Perdeli kapıdan çıktığında, Mildred'ın gözleri Roger'ın yüzüne dikilmişti, ifadesindeki hiçbir şeyin ondan kaçmaması gerektiğine kararlıydı. O anda Belle'in komik konuşmalarından birine gülerek cevap veriyordu, ama aniden durdu ve
gözleri babasının yüzüne değdiğinde solgunlaştı. O
yüz o zaman bu kadar mı değişmişti? Hastalık o kadar büyük bir tahribat yaratmıştı ki
bu nispeten yabancı dehşete düşmüştü ve şokta olduğu gerçeğini
saklayamıyordu?

Bu sorular Mildred'ın zihninde keskin bir acıyla çaktı ve kendi algıları keskinleşip hızlandığında, babasının gerçekten çok değiştiğini gördü; çok daha zayıflamıştı; ten rengi doğal olmayan, soluk bir görünüme sahipti; eski dingin, açık sözlü bakışı yoktu ve göz bebeklerindeki belirgin bir daralma ifadesine tuhaf, uğursuz bir görünüm veriyordu.

Tanık olunması daha da acı veren başka değişiklikler de vardı.
Eskiden, Güney'in misafirperverliğinin timsaliydi;
ama şimdi, kendini kontrol etmek için gözle görülür bir çaba sarf etmesine rağmen,
bütün vücudu tek bir hasta, asabi sinir gibiydi.

Roger acı dolu şaşkınlığını neredeyse anında yendi, ama o kadar da çabuk değildi ama herkes tarafından ve hatta buna sebep olan kişi tarafından bile fark edildi. "Sağlıklı olmadığınızı öğrendiğim için çok üzgünüm,"
elini uzatarak selamlaşırken söyleyecek kadar ihtiyatsızdı.

"Bunu kimden öğrendin?" diye sordu Bay Jocelyn, öfkeyle ve şüpheyle etrafına bakarak. "Size temin ederim ki
yanılıyorsun. Hiçbir zaman bu kadar sağlıklı olmamıştım ve
birisinin benim hakkımda dedikodu yapmasından hoşlanmıyorum."

Acıklı bir kısıtlama altında oturdular - Belle kızardı ve
öfkelendi, Mildred üzüntüsünü artık gizleyemiyordu ve zavallı Bayan Jocelyn nemli gözleriyle Belle'in mutlu günü gölgelenmesin diye
huzurunu geri getirmek için acınası bir girişimde bulunuyordu. Roger
Park'ın izlenimlerini Bayan Jocelyn'e vererek
kötü büyüyü bozmaya çalıştı, ancak genç adamı şaşkın, şüpheli bir bakışla izleyen,
yüzünün yeterince tanıdık olduğu birinin adını boş yere
hatırlamaya çalışan ve sonunda çok alaycı bir şekilde "İnsanları, özellikle de kendi masamızda tanıştırmak moda olmaktan çıktı mı?
Adını bilseydim bu beyefendinin sohbetini daha iyi takdir edebilirdim." diyen kocası tarafından
kesildi.

Hepsi birdenbire dehşete kapılmış bir şekilde birbirlerine baktılar, çünkü afyonun hafızayı, sağlığı ve erkekliği bozduğunu bilmiyorlardı.
"Martin," diye bağırdı karısı, keskin bir sıkıntıyla, "gerçekten HASTASIN. Gerçeği daha fazla gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Ne! Yaz tatilimizi geçirdiğimiz iyi kalpli dostlarımızın oğlu Roger Atwood'u hatırlamıyor musun?" ve tüm çabalara rağmen
gözyaşları gözlerini kör etti.

Zavallı adamın kendini koruma içgüdüsü uyanmıştı.
Etrafındaki herkesin bakışlarından kendine ihanet ettiğini gördü -- tamamen dengesini kaybetmişti. Tehlikesinin canlı ve acı bir şekilde farkında olmasına rağmen, zayıflamış iradesi ve afyonla bulanıklaşmış zihni onu sabitleyip desteklemek veya yolunu belirlemek için yetersizdi. Derin suda yüzen ve kendini
bulamayan bir adamın dehşetinin ve çaresizlik hissinin çoğunu yaşıyordu. Titredi, terleme
alnından başladı ve şimdi tek dürtüsü
korkunç efendisiyle yalnız kalmaktı, bu hem güç
görüntüsünün hem de gerçek ve ölümcül zayıflığının tek kaynağı olmuştu.
"Korkarım ki hastayım," diye kekeledi. "Dışarı çıkıp biraz hava alacağım," ve neredeyse aceleyle odadan ayrılmak üzereydi.

"Ah, Martin," diye uyardı karısı, "dışarı çıkma--en azından
yalnız değil."

Tekrar kendini kaybetti ve vahşice, "Çıkacağım. Kimse beni takip etmeye
cesaret etmesin," dedi ve neredeyse koşarak uzaklaştı.

Bir an için Bayan Jocelyn içgüdüsel nezaketle ayağa kalkmaya çalıştı, ama dudakları bir çocuğunki gibi titredi; sonra hislerinin dalgası onu alıp götürdü ve bitişikteki daireye kaçtı. Mildred hemen onu takip etti ve Belle, beyaz, korkmuş bir yüzle Roger'ın gözlerinin içine baktı. Roger ayağa kalktı ve doğrudan ona doğru geldi ve "Belle, bana her zaman güvenebileceğini biliyorsun. Baban o kadar hasta ki onu takip etsem iyi olur. Bunu
gözlemlenmeden yapabilirim." dedi.

"Ah, Roger--babam neden--aklını mı kaçırıyor?"

Hızlı bakışları şimdi Fred ve Minnie'nin korkunç bir şey
olduğundan o kadar etkilendiklerini fark etti ki, çığlıklarıyla olayı daha da acı verici hale getirmek üzereydiler ve gülümseyerek onlara döndü ve birkaç güven verici söz ve vaatle kısa sürede korkularını yatıştırdı. "Cesur bir küçük kadın ol, Belle," dedi sonunda ona. "Adresim burada ve lütfen senin ve Bayan Jocelyn için
bir şey yapabilirsem bana haber vereceğine söz ver."

"Gitme--lütfen henüz gitme," diye yalvardı Belle. "Babanın bu geceki bakışları ve sözleri, korkunç bir şey olacakmış gibi garip bir korkuyla dolduruyor beni."

"Belki babanı takip edersem önleyebilirim--"

"Ah, evet, hemen git."

Kapıda, geçen birkaç kısa dakikada sistemini ince uyarıcıyla doldurmak için bolca zamanı olan Bay Jocelyn tarafından durduruldu. Roger'ı elinden tuttu ve "Affedersiniz Bay Atwood. Sağlığım son zamanlarda biraz bozuldu ve korkarım ki biraz kötüleştim; ama hava beni kendine getirdi ve sorun artık geçti. Kalmanız ve akşamı bizimle geçirmeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Ah, baba," diye bağırdı Belle, kollarına atılarak, "bizi ne kadar da korkuttun! Lütfen odama git ve anneme iyi olduğunu söyleyerek teselli et."

Bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, onu gözyaşları arasında gülümseyerek dışarı çıkardı, çünkü ona olan güveni yılların getirdiği bir alışkanlıktı ve ona söylediği her şey o an için doğru görünüyordu.
Ve gerçekten de adam o kadar değişmişti ki iyi olmadığını fark etmek zordu. Yüzü, birkaç dakika önceki görünümüyle karşılaştırıldığında, doğal tonuna ve ifadesine kavuşmuş gibiydi;
sinirliliğin her izi kaybolmuştu ve eskiden olduğu gibi rahat nezaketi ve açık sözlülüğüyle bundan o kadar makul bir şekilde bahsediyordu ki Belle ve karısı ve hatta Roger bile geçici bir rahatsızlığa gereksiz bir önem verdiklerini hissediyorlardı. Mildred babası için neşeli olmak için büyük çaba sarf etti, ancak solgunluk yüzünden geçmedi, derin endişe ifadesi de gözlerinden. Yaklaşan belanın gölgesi üzerine çok
ağır düşmüştü ve babasının zayıflayan güçlerinin belirgin şekilde bu zamanda ortaya çıkması, Roger Atwood'un onların kötü dehası olduğu izlenimini artırıyordu. Babasının doğal olmayan davranışının ilk heyecan verici nedeninin o olduğu gerçeğini hatırladı ve şimdi yeniden ortaya çıkması, hepsinin güvendiği kişinin hem zihninde hem de bedeninde zayıfladığına dair şimdiye kadar aldıkları en ikna edici kanıtın fırsatıydı. Şimdi bile, ailesini rahatlatmak ve mutlu etmek için elinden geleni yaparken, onun sözlerinde ve tavırlarında gerçek dışı bir algı vardı. Neredeyse onun göz göze gelmekten korktuğunu ve bundan kaçındığını da hayal ediyordu. Ancak, aniden değişen ruh hallerinin ve değişen görünümünün nedenini en ufak bir şekilde bile tahmin etmiyordu, ancak her şeyi talihsizliklerinin sonucu olarak görüyordu; ve zavallı önsezisi
yakında -ne yazık ki çok yakında- hepsinin yaslanacağı ince kamış olacağı yönünde güçlendi. Sadece altı ay dikkatli bir
hazırlığa sahip olabilseydi, bu yükten bu kadar korkmazdı; ancak şimdi veya yakında, ailenin geçiminin tüm sorumluluğu onun ve Belle'in üzerine gelirse, ne yaparlardı? Yüreği sıkıştı ve ruhu bu olasılık karşısında sindi. Belle gibi şimdiki zamanda yaşayamazdı, ama çok keskin bir öngörüyle geleceğin ne kadar karanlık ve tehdit edici olduğunu fark etti.

Gece berrak ve güzeldi ve Roger ile Belle çatının üzerine inşa edilmiş
platforma çıktılar. Çok geçmeden kapı çalındı ​​ve Bay Ulph belirdi. "Gece iyi geçti," dedi Mildred'a, "ve eğer istersen sana biraz yağ vereceğim."

Zavallı kız kesinlikle parlak ve güven verici bir şeye ihtiyacı olduğunu hissetti ve kendini sıcacık bir şekilde sararak
tuhaf arkadaşını çatıya kadar takip etti.

Roger, onun belirsiz hatlarını ve beyaz, yukarı dönük yüzünü izlerken sessizleşti. Ona baktığı yıldızlar kadar soğuk ve mesafeli görünüyordu ve o, "En
küçükleri bile ona benim asla ilham edemeyeceğim kadar büyük bir ilgi duyuyor." diye düşündü.

Ancak o sırada yıldızlara olan ilgisini abartmıştı,
çünkü yaşlı astronomun sözlerini takip etmek için elinden geleni yapsa da,
kalbi çok üzgün ve meşguldü ve gözleri çok sık
gözyaşlarıyla kör oluyordu, bir zamanlar parlak bir gezegenin ışınlarında o kadar belirgin bir şekilde parlıyordu ki, arkadaşı bir cümlenin ortasında durup ona dikkatle bakıyordu.

"Sen iyi değilsin, küçük çocuğum," dedi nazikçe. "Kalbini
sarsan bir şey var; camımdaki mercek gibi parlayan
gözlerin arasındaki vay'ı görmeni engelliyor."

"Eğer görürsem, çok sık gözyaşlarımı görmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," diye cevapladı Mildred, alçak, bastırılmış bir hıçkırıkla. "Bu gece beni affet. Bana göstermeye istekli olmana minnettarım--ama--ben--ben--bu gece bir şey hakkında sıkıntılıyım ve
kendimi kontrol edemiyorum. Yarın gece daha cesur olacağım ve
sana yardım edeceğim. Şimdi seni terk edersem lütfen incinmiş hissetme."

"Ah, benim küçük kızım, büyük yasaların noktalarını öğren
açıkça görülmeli, ve yardım edemediğin için endişelenme ve endişelenme. Şu anda Shupiter gibi sessizce ve rahatça orada yürüyebilirsin.
Bir sürü şey bu yolu boğa gibi kuruyacak ve doğruca dışarı çıkacak
veya, umursamadan, hemen şuraya git
ve umursama. Sen de çok fazla aylaklık ediyorsun. Şunlar
her zaman sana ait; kendi yoluna ve kendi pisliği hakkında doğruca giderler, eğer yumuşak, küçük noktalar yoksa, tıpkı nokta von dere
noktaları gibi, dünyaya doğru yolundan koşarak dışarı çıkmışlardır."

Ona, bu soğuk ve bencil felsefeye göre hareket etseydi, küçük çocuğunun sıcak beşiğinde değil,
uzak bir mezarlıkta uyuyor olacağını hatırlatabilirdi, ama sadece,
"İyi geceler, Bay Ulph; bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım," dedi ve aceleyle
uzaklaştı. Güneşin ve aile hayatlarının merkezinin garip ve kalıcı bir tutulmanın altından geçtiğini ve sonucun
karanlık--kaos olabileceğini hissetti.

Gözlerini dikkatlice sildi, kederin hiçbir izi kalmasın diye,
ve sonra odalarına girdi. Annesi çocukları yatırıyordu ve babası da pencereden dışarı dalgın dalgın bakıyordu. Onu
öptü ve kısaca, "Yorgunum ve erken yatıp işime hazır olmak istiyorum," dedi. Adam onu ​​alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi.
Annesini bir anlığına tutkuyla kucakladı ve sonra
kendini neredeyse uykusuz bir keder gecesine kapattı.

BÖLÜM XXVI

ARTAN VE AZALYAN ERKEKLİK

Hem Belle hem de Roger, Mildred'ın Bay Jocelyn'in dönüşü ve tavırlarıyla
güven kazanmadığını gördüler; ve bunu düşündüklerinde, onun garip bir şekilde değişen ruh hallerini açıklamakta
zorlandılar.
Neşeyle sohbet etmek için oldukça yetersiz bir çabadan sonra, Roger, Belle'e iyi geceler diledi
ve ona artık her zaman ulaşabileceği bir arkadaşı olduğunu söyledi.

Amcasının mütevazı evi bir yan sokaktaydı ve çok da uzakta değildi,
ama genç adam gece anahtarını kapıya koymadan önce saatlerce yürüdü. O gün gördükleri ve duydukları kalbinin özüne dokundu ve erkekliğini hızla
geliştiren etkiler büyük ölçüde güçlendi. Belle'e karşı artık gerçek bir beğenisi ve azımsanmayacak bir saygısı vardı. Onun zayıflıklarını açıkça gördü ve onun hala bir kadından daha çok bir çocuk olduğunu ve bu yüzden olgun yaştakilere uygun standartlarla yargılanmaması gerektiğini anladı; ama aynı zamanda asil bir kadınlığın inşa edilebileceği temelleri de gördü. O, kolayca kardeşçe bir sevgiye dönüşecek bir yoldaşlık ve dürüst bir dostluk duygusu uyandırdı, ancak Bayan Jocelyn'in bir gün tüm erkeği kontrol eden o en içteki kaynağa dokunabileceği varsayımının gerçek bir temeli yoktu. Mildred'ı hiç görmemiş olsaydı bunun hiçbir olasılığı da olmazdı. Gerçek bir erkek - tutkuyla değil, kalp ve zihinle yönetilen biri - aşırı derecede sevdiği ve hayran olduğu birçok kadınla tanışır, ancak nabzını asla hızlandıramaz. Ancak Mildred'a -bu hediyeyi pek arzulamasa da-
varlığının en gizli ve güçlü ilkelerine dokunma, sahip olduğu her yeteneği uyandırma ve harekete geçirme gücü bahşedildi.
Sözleri ruhunun derinliklerinde yankılandı ve yankılandı; hatta
soğuk, uzak bakışları bile kalbinin karşı koyamadığı tropikal bir güneşin ışınları gibiydi;
ama yine de kesinlikle
yorucu değillerdi. Bazı doğalar, görünüşte bu kadar umutsuz görünen olasılıklar karşısında umutsuzluğa kapılırdı,
ama Roger farklı bir tipti.
Derin ve kabul edilemez hissi ruhuna geri akmadı, onu
üzüntü ve umutsuzlukla söndürmedi, ama en azından onun tanınmasını ve saygısını kazanma amacının ve
kendisini onun dengi olarak kanıtlama kararlılığının karşı konulamaz bir geri dönüşü oldu. Bu kadar güzel ve kadınsı bir kız, herhangi bir bilinçli çaba göstermeden birkaç erkek üzerinde kolayca böyle bir güç kazanabilirdi, bu arada kendisi tamamen kayıtsız veya hatta karşıt kalabilirdi ve Roger'ın gerçekten de umut etmek için pek az nedeni vardı. Her hırslı hayalini gerçekleştirebilir ve onun saygısını ve hayranlığını kazanabilirdi ve kalbi ilk günden beri olduğu gibi tepkisiz kalmaya devam edebilirdi. Birçok erkek boşuna sevmiş ve beklemiştir; ve bazıları bu uzun sıkıntıdan en değerli çıkarlarına dokunan şeyde hayatın en büyük başarılarını ve en yüce ve en saf erkekliği inşa etmişlerdir. Birkaç ay önce, Roger görünüşte iyi huylu, zevk düşkünü bir taşralı gençti, hayatı olduğu gibi kabul ederdi, yarını pek düşünmezdi. Olaylar onun gizli ve gelişmemiş bir güce sahip olduğunu kanıtlamıştı. Maddi dünyada, görünüşte hareketsiz ve güçsüz olan maddeler buluruz, ancak başka bir madde yeterince yakına getirilirse, sihir gibi görünen bir enerji gelişir ve doğanın yasalarının pek anlaşılmadığı zamanlarda doğaüstü olarak kabul edilen dönüşümler gerçekleşir. Eğer bu, kaba ve maddi olan şeyler için doğruysa, düşüncelerini en uzak yıldızlara gönderebilen hızlı, bilgilendirici ruh için ne kadar daha doğru! Güçlü ruhlar -bir zamanlar güçlerinin tamamen farkında değiller- yeterli güdülerin dokunuşuyla harekete geçerler ve dünyanın karakterini çağdan çağa değiştiren kombinasyonlar yaparlar. Ancak ruhsal dünyada olduğu gibi fiziksel dünyada da bu gelişme, doğal yasaya uygun olarak ve her karakterin sınırları dahilinde gerçekleşir. Anlamayanlara ne kadar garip görünürse görünsün, garip bir şey yoktur. Roger Atwood, dünyayı şaşırtıcı ışıltılarla hızla büyüleyecek bir deha değildi. Yıllar geçtikçe sessiz ve çekingen olma eğilimi daha fazla olurdu, ancak eski çocuksu uyanıklığı veya kurnaz, doğru gözlem alışkanlığı azalmazdı. Bu nedenle birkaç yanlış adım atardı ve gücünü eylemlerle kanıtlardı. Bu nedenle neredeyse
başarıya önceden belirlenmişti, çünkü alışılmadık derecede güçlü iradesi onu
öngörülebilir ve önlenebilir
engellere karşı
ya da gereksiz çabalara sürüklemezdi.

Mildred ülkeden ayrıldıktan sonra planlarını kendine özgü bir şekilde gerçekleştirdi. Amcasına şehre geldiğini ve yardım almazsa tek başına mücadele edeceğini açıkça ve kararlı bir şekilde yazdı. Aynı zamanda, çevresinde geniş bir tanıdığı olduğunu ve bu nedenle çiftçiler arasında akıllıca bir araştırma yaparak, beraberinde çok fazla müşteri getirebileceğine inandığını söyledi. Bu, kurnaz komisyoncu tüccarına mantıksız görünmedi ve yeğeni dünyaya bir gezi yapmaya kararlı olduğundan, bunun en güvenli ve en iş gibi koşullar altında yapılması gerektiği sonucuna vardı. Aynı zamanda, hatırladığı kadarıyla, taşralı çocuğun karakterini ve alışkanlıklarını hatırlayarak, Roger'ın yakında vatan hasreti çekeceğini ve eski hayatına dönmekten memnun olacağını tahmin etti. Gözünün önünde tutulursa, genç tehlikeden uzak tutulabilir ve lekesiz ve bir çiftçi olmaktan memnun bir şekilde geri dönebilirdi. Bu nedenle, Roger'a, eğer ebeveynleri isterse, çiftlik ürünleriyle ilgili ticaretini güvence altına alabileceğini ve denemeyi yapabileceğini yazdı. İlk başta Bay ve Bayan Atwood bu planı duymak istemediler ve baba açıkça "çocuğu huzursuz edenlerin Jocelyn kızları" olduğunu söyledi.

"Baba," dedi Roger, biraz meydan okurcasına ve alaycı bir şekilde, "bir erkek çocuğu için oldukça uzun boylu olduğumu düşünmüyor musun? Neredeyse reşit olan küçük bir çocuğun kendi hayat yolunu seçtiğini hiç duymadın mı?"

"Bu şekilde konuşmanın bir yolu yok," dedi annesi azarlayarak. "İkimiz de doğal olarak, yaşlandığımızda ve yaslanacak birine ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda bizi terk etmenin zor ve pek de doğru olmadığını hissediyoruz."

"Anne, bunu düşünmediğime inanma," oldu hevesli cevap; "ve eğer benim istediğim olursa, sen, baba ve Susan da, iyi geçineceksiniz."

"Teşekkür ederim," diye hırladı Bay Atwood küçümseyerek. "Eski çiftlikten alabildiğimi alacağım ve başı iki şehirli kıza dönmüş, onların peşinden sallanmak zorunda kalmış, aşırı büyümüş bir çocuktan hiçbir erzak beklemiyorum."

Roger kızardı ve öfkeli sözler dudaklarına kadar yükseldi, ama bunları gözle görülür bir çabayla engelledi. Bir an sonra sessizce şöyle dedi,
"Sen benim babamsın ve istediğini söyleyebilirsin. Seni bir çocuk mu yoksa bir adam mı olduğuma ikna etmenin tek bir yolu var ve ben bunu kabul edeceğim. İstersen beni yirmi bir yaşıma kadar burada tutabilirsin, ama pişman olacaksın. Benim için çok büyük bir kayıp olacak ve senin için hiçbir kazanç olmayacak. Atwood'ların asla 'iyi sürmediğini' sık sık duydum ve yıllar önce iyi bir sözün benim için 'iyi bir dayak' dediğinden daha etkili olduğunu
öğrendin. Eğer bana istediğimi yaptırırsan, artık
kendim için seçebilecek kadar yaşlı olduğuma göre, yaşlılığını
rahat ve konforlu hale getireceğim. Daha önce de söylediğim gibi, beni engellersen
pişman olacaksın," dedi ve topuklarının üzerinde dönüp onları terk etti.

Politik Bayan Atwood oğlunu haftalardır yakından izliyordu ve bir şeylerin
geldiğini biliyordu, ama bir kadının sabrıyla bekledi ve
nazikti. Onu kimse ondan daha fazla özleyemezdi, ama yine de, bir anne gibi,
şimdi kendi kalbine karşı taraf tuttu. Ama kocasının şu anda onu dinlemeye hiç niyeti olmadığını gördü ve o gün
başka hiçbir şey konuşulmadı.

Akşam Roger arabasıyla yola çıktı ve at sırtında geri döndü.

"İşte fayton için ödediğin para, faiziyle birlikte," dedi babasına.

"Daha gitmedin," diye homurdanan bir cevaptı.

"Önemli değil. Bir daha binmeyeceğim ve sen
kaybeden değilsin."

Roger'ın doğasının, babasının gidişatının sık sık ortaya çıkardığı sert bir yanı vardı ve Bayan Atwood, kocasının, bunu kabul etmekte isteksiz olmasına rağmen, oğluyla
yanlış bir yol izlediğini hissetmesine neden oldu. Ayrıca kasabadaki kardeşinden gelen bir mektup, Roger'ın muhtemelen ilkbaharda evde kalmaktan
çok memnun bir şekilde geri döneceğine inanmasına yol açtı; bu yüzden sonunda gönülsüzce de olsa onay verdi.

Ne kadar kaba olsa da, genç adam onu ​​sonbahar işini enerjik ve eksiksiz bir şekilde tamamlayarak, evi boyayarak ve
daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir şekilde düzenleyerek ödüllendirdi;
bu arada annesi ve kız kardeşine karşı eski halinden çok
değiştiğini kanıtlayan bir ilgi ve nezaket gösterdi. "Mildred Jocelyn'in elini, söylediği ve yaptığı her şeyde görebiliyorum," diye belirtti Susan bir gün uzun bir düşünce krizinden sonra, "ve yine de onun için zerre kadar umursadığına inanmıyorum." Sezgileri doğruydu; Roger'ın tutkusu, Mildred'in kendisine rağmen saygı duyması gereken bir adam olmaktı ve ayrıca sadece kayıtsız olmadığı, daha önce verilen nedenlerden dolayı -nedenleri olduğu sürece- ondan kesinlikle hoşlanmadığı da doğruydu.

Roger, tutumlu amcasının zihninde pişmanlık dolu ikinci düşünceleri önlemek için kırsaldan yeterli miktarda iş getirmişti ve genç adamın işe yarar bir katip olabileceği izlenimi yaratılmıştı; ancak bu ima edildiğinde Roger ona açıkça işi sadece hukuk öğrenimine giden bir basamak olarak gördüğünü söyledi. Yaşlı tüccar ona yan gözle baktı, ancak hiçbir tepki vermedi. Bazen piyasanın emektarı birinci sınıf bir tereyağı parçasına karşı bir coşku parıltısı gösterirdi, ancak genç bir adamın hırslı hayalleri kadar elle tutulamayan her şeye çok alaycı bir gözle bakılırdı. Yine de New York yaşamının bir parçası olamaz ve yetenekli ve çalışma kapasitesi yüksek genç bir adama sunduğu olanaklar konusunda tamamen şüpheci kalamazdı. Çocuksuz bir adamdı ve Roger'ın kendi kendine ifade ettiği gibi "merdiveni tırmanma" yeteneği varsa, "ona bir şans vermek işe yarayabilirdi." Ancak tırmanma gücünün neredeyse bir gösteriye kadar kanıtlanması gerekecekti. Bu arada, iyi izlenen ve çok güvenilmeyen Roger, Washington Market yakınlarındaki mağazasında sadece bir katip ve tüm boş saatlerinde bir öğrenciydi. Yüzeysel bir işe kalkışmak veya servetini sadece zekice bir temele oturtmaya çalışmak için fazla sağduyuluydu. Bir yıl veya daha fazla süre iş hayatına devam edip sonra şehir kolejlerinden birinin junior sınıfına girmek onun planıydı. Her anın tadını çıkararak ve biraz özel ders alarak bunu başarabileceğine inanıyordu, çünkü doğuştan bir matematikçiydi ve klasiklerde en büyük zorluklarını bulacaktı. Her halükarda, zihnini önemli ölçüde genel kültürle genişletene kadar hukuk öğrenimine başlamama konusunda kararlıydı. Sadece hırsı buna yol açmakla kalmadı, aynı zamanda eğer dar bir alanda gelişirse Mildred Jocelyn kadar kimsenin bu gerçeğin farkında olmayacağını hissetti. Kendisi çok eğitimli bir kız olmasa da, onun iyi yetişmiş bir kadının kültürlü bir erkeği neyin oluşturduğuna dair hoş algısına sahip olduğunu biliyordu; ayrıca üstesinden gelmesi gereken çok fazla önyargısı olduğunu ve bunların köküne inmesi gerektiğini de biliyordu. Bu arada zavallı Mildred, istenmeyen ilgisinden başka hiçbir şeyin farkında olmadan, neredeyse umutsuz bir ciddiyetle iki mütevazı sanatın pratik bilgisini edinmeye çalışıyordu, babasının zihninde ve sağlığında o kadar gerileme olabileceği ve onları tamamen başarısızlığa uğratabileceği ve hatta ağır bir yük haline gelebileceği zamana hazırlıklı olmayı umuyordu. Hastalığının bir ilaç olduğunu hayal bile etmiyordu ve bazı ortakları tüm önlemlerine rağmen bundan şüphelenmeye başlasa da, hiçbiri şüphelerini ailesine iletme gereği duymadı. Sürekli işleyen davalar er ya da geç meşru sonuçlarına ulaşacaktır. Afyon ataleti Bay Jocelyn'in üzerinde kaçınılmaz olarak büyüdü. İşverenlerinin beklentilerini o kadar hayal kırıklığına uğrattı ki, bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiler ve görünüşü ve tavırları, alışkanlığının yarattığı tüm kurnazlığa rağmen, zayıflığını gizlemeye çalışmasına rağmen, onları sık sık biraz şaşırttı.

Bir gün, Kasım ayının sonlarında, beklenmedik bir olay
konuları bir krize sürükledi. Deneyimli bir tıp tanıdığı, firmayı ararken Bay Jocelyn'i gördü ve deneyimli gözü sorunu hemen tespit etti.

"Bu adam afyon içiyor," dedi alçak bir sesle ve
ilacın etkilerine dair açıklaması Bay Jocelyn'in semptomlarının ve görünümünün bir teşhisiydi. Şirketin görünüşte sağlıksız bir adama duyduğu sempati, bu zayıflığa içki alışkanlıklarına göre daha az hoşgörü gösterildiğinden, iğrenme ve antipatiye dönüştü. Kötü alışkanlığın dahil olduğu belirsizlik, onu daha da doğal olmayan ve itici hale getiriyor ve kabul edilmelidir ki, en kapsamlı bilgi bile bu dehşeti ve iğrenmeyi artırmaya meyillidir, zavallı kurban için acıma duygusu uyansa bile. Ancak Bay Jocelyn'in işverenleri bu kötü alışkanlık hakkında çok az bilgiye sahipti ve acımaya hiç meyilli değillerdi. Kendilerine dayatıldığını hissediyorlardı ve üstelik tüm iş adamlarının gereksiz harcamalar altında çok huzursuz olduğu bir zamanda. Güney'den ticaret sağlamada bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olması adamın hatasıydı ve talihsizlik değildi ve ona sadece küçük bir maaş ödemiş olsalar da, kötü yönlendirilmiş ve kararsız çabaları onları önemli bir masrafa sokmuştu. Hekimden kalmasını isteyerek, Bay Jocelyn'i özel ofise çağırdılar ve doğrudan onu aşırı ve alışkanlık haline gelmiş afyon kullanımıyla suçladılar. Zavallı adam ilk başta çok şaşırdı ve sanki titredi, çünkü sinir gücü o kadar zayıflamıştı ki, acil bir durumda kendini kontrol edemiyordu. Bu, elbette, onların gözünde suçluluğun teyidiydi. "Beyler, bana büyük bir haksızlık ediyorsunuz," demeyi başardı ve aceleyle ofisten ayrıldı. Gözlemden kendini gizledikten sonra, hipodermik şırıngasını çıkardı ve altı dakika içinde kendini herhangi bir krize hazır hissetti. Cesaretle ofise dönerek
suçlamayı en açık ifadelerle ve biraz da kibirli bir öfkeyle reddetti. Hala orada olan doktor onu yakından izledi ve sol elindeki kelepçenin sanki yakın zamanda geri itilmiş gibi biraz buruşmuş olduğunu fark etti. Tek kelime etmeden
Bay Jocelyn'in kolunu yakaladı ve ceketini ve gömleğinin kolunu geriye doğru çekti, yeni yapılmış parlak kırmızı bir deliği ve daha uzak tarihli birçok deliği ortaya çıkardı.

"Bana bu konularda yalan söylemenin bir faydası yok," dedi doktor. "Bizi terk ettiğinden beri koluna ne kadar morfin enjekte ettin?"

"Ben nevralji hastasıyım," diye başladı Bay Jocelyn, hiç tereddüt etmeden, "ve burada bana yöneltilen acımasız ve mantıksız suçlama akut bir paroksisma yol açtı ve bu yüzden ben--"

"Şu saçmalığı kes," diye sözünü kesti doktor, sertçe. "Yalan söylemenin, yalan söylemenin işe yaramadığı zamanlarda, bir afyon bağımlısının karakteristik özelliklerinden biri olduğunu bilmiyor musun? Ben bir hekimim ve bir an bile aldatılmayacak kadar çok vaka gördüm. Sende kesinleşmiş bir morfin tüketicisinin tüm semptomları var ve eğer zincirlerini kırmak istiyorsan doktorlara gerçeği söylesen ve kendini güvendiğin birinin sorumluluğuna versen iyi olur."

"Lanet olsun sana!" dedi Bay Jocelyn vahşice, "ben senin lanet olası kardeşliklerinden biri sayesinde senin zincirlerim demeye
mem gereken şeyi edindim ve şimdi gelip işverenlerimin zihinlerini bana karşı zehirliyorsun."

"Ah, zehirlenme konusuna gelince," diye alaycı bir şekilde belirtti doktor, "Bin dolar bahse girerim ki
son yirmi dört saat içinde bu ofisteki herkesi öldürmeye yetecek kadar morfin
emmişsindir.
Görüntülerden anladığım kadarıyla, böyle devam edersen,
yakında kendini zehirleyerek yok edeceksin. Hiçbir doktor
uyguladığın yıkıcı kötü alışkanlığı sana tavsiye etmemiştir ve hiçbir doktor
ateşli bir hastanın yarı deli saçması sayıklamalarından daha fazla senin sözlerine alınmaz. Çok kritik bir durumdasın, beyefendi ve gerçeği fark edip çoğu insanın sahip olduğundan daha fazla irade gücü göstermezsen yakında kötüye gideceksin."

"Bu deneyimli doktorun tavsiyesini içtenlikle dikkate alacağını umuyorum," dedi şirketin kıdemli üyesi çok soğuk bir şekilde. "Her neyse, artık sizin aptallığınız ve zayıflığınızla çıkarlarımızı tehlikeye atmanıza izin veremeyiz. Veznedar sizinle anlaşacak ve ilişkimiz burada ve şimdi sona erecek."

"Bu adaletsizlikten acı bir şekilde pişman olacaksınız," Bay. Jocelyn kibirli bir şekilde cevap verdi. "Siz sıra dışı bir iş kapasitesine sahip bir adamı işten çıkarıyorsunuz - Güney'le neredeyse evrensel bir tanışıklığı olan ve kombinasyonları muazzam getiriler elde etme arifesinde olan biri."

"Tüm bu avantajlardan vazgeçeceğiz. Günaydın efendim. Hiç böyle bir küstahlık gördünüz mü?" diye devam etti Bay Jocelyn kibirli ve aşağılayıcı bir tavırla ayrıldıktan sonra.

"Bu küstahlık değil - afyon," dedi doktor üzgün bir şekilde. "İlacın etkileri geçtikten sonra zavallının sefaletini görmelisiniz."

"Onu hiçbir şekilde tekrar görmek istemiyorum ve onu ifşa ettiğiniz için yürekten
teşekkür ediyorum. Hemen işlerimize bakmalı ve ne kadar kötülük yaptığını görmeliyiz. Eğer iyi insanların yardımını ve saygısını istiyorsa, iğrenç işinden vazgeçsin."

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye cevapladı doktor. "Bu adam kadar ileri giden çok az kişi bundan vazgeçer."

BÖLÜM XXVII

BİR KÖLE

Doktor haklıydı. Bay Jocelyn'den daha aşağılık ve acınası bir manzara, çeşitli koşullarda aşırılıklarıyla bilinen bir şehrin sefil talihsizleri arasında zor bulunurdu.
Sahte heyecanında bile, korkunç bir acil durumla karşı karşıya olduğunun belli belirsiz farkındaydı ve kendi durumundakilerin karakteristik özelliği olan içgüdüsel bir yalnızlık arzusunu izleyerek, belirsiz bir otelde bir oda tuttu ve afyonun ilham ettiği doğal olmayan rüyalar giderek daha da acı verici hale geldikçe kendini daha da acı verici düşüncelere bıraktı.

Bir iki ay boyunca, günahının giderek koyulaşan ve derinleşen akıntısına neredeyse hiç direnmeden sürüklenmişti. Ne zaman uyuşturucuya olan
hakkını azaltmak için zayıf, kararsız bir çaba gösterse, o kadar zavallı, sinirli ve doğal olmayan bir tavır takınıyordu ki
ailesi şaşkın bir hayret ve endişeyle doluydu. Zayıflığını karısından saklamak en büyük arzusuydu; ve yine de, eğer
durursa --bu mümkün olsaydı--bütün zavallı gerçek
ortaya çıkacaktı. Her gün bir şeyler yapılması gerektiği hissiyle işkence
çekiyordu ve yine de hiçbir şey yapılmamıştı. Sadece
daha da derine batmıştı, yerçekiminin karşı konulamaz kuvvetiyle.

Belirsiz umudu, bir şeylerin gerçekleşeceğine dair temelsiz hayali
şimdi tamamen dağılmıştı ve her an daha korkunç bir netlikle
erkekliğini kaybettiği gerçeğini ona gösteriyordu. Kötülük
yüzüne ve tavrına çoktan damgasını vurmuştu, böylece deneyimli bir göz bunu hemen fark edebilirdi; Yakında herkes aşağılayıcı
markayı görecekti. Bir zamanlar onur ve hakikatin ruhu olan o, o gün tekrar tekrar yalan söylemişti ve bu düşünce onu bir kılıç gibi delmişti.

Ve şimdi, işe yaramaz yalanlarından sonra, ne yapmalıydı? Artık
durumunu bilmiyordu -çok az afyon kurbanı,
alışkanlığının ileri aşamasında- ve radikal bir tedavinin çilesinin ne kadar uzun ve korkunç olacağını çok iyi biliyordu, bunu deneme iradesi olsa bile. Son zamanlarda, aynı karanlık, kaygan yoldan geçmiş olan diğerlerinin deneyimlerini kendisine bildirmek için çaba sarf etmişti ve morfin dozlarını artırmak yerine azaltmaya çalıştığında, kendisi ile güvenlik arasında oluşan korkunç uçurum hakkında korkutucu uyarılar almıştı.

Birkaç afyon tüketicisi, aşırı miktardan kaçınırlarsa ve günlük dozlarını çok belirgin coşku ve depresyon değişimleri
göstermeyecek şekilde dikkatlice artırırlarsa, nispeten sakin bir şekilde yıllarca devam edebilirler. Ara sıra, özel bir yapıya sahip kişiler, büyük fiziksel veya ahlaki bozulmalar
olmadan uygulamayı uzun süre sürdürebilirler; ancak hiçbir alışkanlık, tarif edilebilecekten daha uzun ve daha acı verici acılar
olmadan sona eremez. Er ya da geç,
zehrin tahribatına
en güçlü direnci gösteren doğalar bile yenik düşer ve umutsuzca aynı yıkıma
geçerler. Bay Jocelyn'in iyimser, dürtüsel mizacı başlangıçta pek direnme kapasitesine sahip değildi ve son yıl boyunca uyuşturucuyu serbestçe ve sürekli olarak kullanmıştı, bu nedenle aylarca aşağı doğru ilerlemeler kaydetmişti ki bazı durumlarda yıllarca ılımlı bir hoşgörü gerektiriyordu. Dahası, alkolde olduğu gibi, birçok doğa bir kez alışkanlık kazandıktan sonra afyona karşı alışılmadık ve hastalıklı bir istek duyar. İştahları, ruhen geri çekilip esaretten nefret etseler bile, reddedilemeyecek bir buyurganlıkla bunu talep eder. Bu özellikle Bay Jocelyn için geçerliydi. Onun durumundaki ahlaksızlık, doğal olarak asil ve en iyi dürtülerle dolu bir zihni ve kalbi mahvediyordu. O da bu moral bozukluğunun farkındaydı ve neredeyse gerçek, saf bir kadının, ölümcül bir zorunluluk nedeniyle bir suç hayatı yaşamaya zorlanması durumunda yaşayacağı kadar acı çekti. Ailesinin arkadaşlığından çoktan uzaklaşmaya başlamıştı.
Küçük çocuklarının oyunları ve sesleri, neredeyse dayanılmaz derecede
parçalanmış sinirlerini sarsıyordu; ve her sevgi dolu bakış ve güven dolu eylem, bir zamanlar evini parfümle dolduran minnettar tütsü yerine,
acı bir tahriş ediciye dönüşüyordu. Acı bir kendini kınamayla,
kızlarına karşı bir koruyucu olmaktan çıktığını ve
karanlık, kendi kendine örülmüş büyüleri kıramazsa onları yoksulluğun derinliklerine sürükleyeceğini ve sonra da onları, büyük bir şehirde, çok genç, güzel ve arkadaşsız kızlara her zaman saldıran
tuhaf cazibelere maruz bırakacağını gördü. Mildred'ın günah işlemektense
öleceğine inanıyordu; ama Belle'i düşündüğünde sık sık ruhunda inliyordu. İşten döndükten sonra rahatsız edilmemesi için gösterdikleri düşünceli özveri ve onların endişeli bakışları,
her gün artan bir işkenceyle onu deliyordu; ve hayatlarının monotonluğuna ve yoksulluklarının can sıkıcılığına
kattığı bilgi, onu ancak tüm sıkıntılarının sebebinin
yatışan bir umutsuzlukla eziyordu.

Ama sevgi dolu, güvenen, sabırlı karısının düşüncesi hepsinden
en dayanılmaz olanıydı. Onu en başından beri kendi ruhu gibi sevmişti ve onun sevgisi ve saygısı onun için kesinlikle elzemdi,
ve yine de ondan garip ve
doğal olmayan bir güçle geri çekilmeye başlıyordu. O bu kadar gerçekken ve kendisi bu kadar sahteyken ona dokunmaya hakkı olmadığını hissediyordu. Onun sevgi dolu bakışlarından, bir dedektifin soğuk, araştıran gözünden daha çok korkuyordu. Zaten onu hipodermik iğnenin izleri konusunda kandırmıştı, bunların kanındaki hafif bir kirlilikten kaynaklandığına
güvendirmişti ve karısı onun
söylediği hiçbir şeyi sorgulamamıştı. Sık sık bitmek bilmeyen geceler boyunca uyanık kalıyordu - ilaç sessiz bir uyku üretme gücünü hızla kaybediyordu - titreyerek ve kocasının artık bir erkek olmadığını, kölelerin en aşağılık olanı olduğunu fark edeceği saatin korkusuyla üşüyordu. Zayıf bir kamışa bile değil, kalbini delecek
zehirli bir silaha yaslandığını öğrenebilirdi. Ona öyle geliyordu ki, keşfin dehşetinin onun nazik gözlerine geleceği o saatle karşılaşmaktansa ölmeyi tercih ederdi ve aslında sık sık tekrarlanan bu düşünce yüzlerce ölümden daha fazla acıya neden olmuştu. Şimdi eve gidip aşağılanmasını açığa vurabilir miydi? Sadece bu düşünce bile onu büyük soğuk ter damlalarıyla sırılsıklam etti. Nehrin buzlu suları, çamuru ve çamuru daha iyi görünüyordu. Ailesinin yanında bu kötü alışkanlığını açıkça sürdüremezdi, ayrıca daha uzun süre saklayamazdı ve ilacı bırakma girişimi, hatta kademeli olarak bile, onu neredeyse sinirlilik ve belki de şiddet iblisine dönüştürebilirdi, fiziksel doğanın nihai bir tedavi için gerekli olan perhizkarlığa karşı isyanı o kadar korkunçtur ki. Sonunda olgunlaştı ve şu planı uyguladı: Kendisini işe alan firmaya geri dönerek, eski tanıdıklarının arasında Güney'e gidip hayata yeniden başlama amacını ve bir deniz yolculuğunun ve sahne değişikliğinin alışkanlığını bırakmasını sağlayacağına olan inancını anlattı; ve onların sempatisini öyle kazandı ki, zayıflığından hiç bahsetmeyeceklerine ve kendini kurtarırsa geçmişin önüne geçmesine izin vermeyeceklerine söz verdiler.

Sonra sinirlerini dikkatlice morfinle güçlendirerek eve gitti ve projeyi karısına ve Mildred'e açtı, bu değişimin bozulan sağlığını geri kazandırabileceği fikrini makul bir şekilde öne sürdü. Rahatlaması için, planına karşı çıkmadılar, çünkü gerçekten de düşüşünü durdurmak için
hızla bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorlardı; ve ayrılık karısı için katlanılması zor olacak ve bir süre için artan bir endişe kaynağı olacak olsa da, onun gözlerinin önünde bu kadar istikrarlı bir şekilde başarısızlığa uğramasını görmekten çok daha iyiydi. Planı, onların talihlerinin düzelmesini ve hayatını yavaş yavaş tüketen gizemli hastalığın tedavisini vaat ediyordu. Bu nedenle, gözyaşlarıyla onun gitmesine
rıza verdi ve eğer yol olumlu açılırsa, ailenin onu takip etmesine karar verildi.

Şimdi tek sorun gereken parayı toplamaktı; ve bunu başarmak için hala depoda duran ev eşyalarını sattılar,
ve Mildred, tek kelime etmeden mücevherlerinin çoğunu elden çıkardı
ve geliri babasına getirdi; çünkü
parlaklıklarıyla uyumlu günlerde giydiği altın ve mücevherler, babasının hayatı ve sağlığıyla
karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeydi.

"Kanımı altına çevirebilirsem, baba," dedi,
gözleri dolmuş bir şekilde, "eğer seni bir zamanlar olduğun kadar iyi ve güçlü yapacaksa."

Adamın eli o kadar titriyordu ki, parayı
zorlukla alabiliyordu. Kendi kendine inlediğinde, "Ah, eğer bu parayı şeytanın demlediği en lanetli zehir için
kullanarak ona karşı çevirirsem Tanrı'nın laneti ne kadar korkunç ve derin olacak!" diye inledi ve titreyerek
ayrı ayrı paketledi.

Birkaç gün sonra, çokça gözyaşı ve sıkı sıkıya sarılmalarla, karısı son anda kulağına fısıldayarak, "Martin,
her nefesim senin güvenliğin ve sağlığın için bir dua olacak."

Bu son röportajdan ilham alan güçlü duyguların etkisi altında,
hiçbir afyon kölesinin anlayabileceği
çaresiz bir kararla, "Bir hafta boyunca bu alışkanlığımı bırakacağım, eğer bunun için ölürsem," diyerek vapurun güvertesinden
düştü ve akıl almaz dehşetler bölgesine doğru yelken açtı, zihninin ve bedeninin tarif edilemez ızdırabı içinde on binlerce kişi öldü. Gemiyi kısa süre sonra ele geçiren kış fırtınası, onun düzensiz
zihni tarafından büyütüldü, ta ki gürültüsü son derece korkunç olana kadar.
Gemideki insanlar onun delirdiğini düşündüler ve birkaç gün boyunca
kaptan onu sürekli gözetim altında tuttu ve davranışının nedenini düşünceli bir şekilde bastırdı, bu da kısa süre sonra
bazen acınası yalvarışlar ve yine sinirli talepler olan afyon talepleriyle ortaya çıktı. Kısa süre sonra çöküşe yaklaşan bir duruma geçti, sürekli kusuyordu ve çılgınca huzursuzluğunda deliriyordu.
Gerçekten de, kaptan çok fazla şüphe ve endişe içinde, deneyimsizliği nedeniyle miktarı korkunç olan afyon dozları vermeseydi ölebilirdi.

Sonunda, canlıdan çok ölü, dayanılmaz ağrılar, titremeler ve uzun süreli uykusuzluktan bitkinlik içinde, Güney'deki bir şehre karaya çıkarıldı ve bir hekim çağrıldı, hekim mesleğin karakteristik bir
hızıyla bir morfin ilacı verdi ve eski ölümcül
büyü hemen yenilendi. Günlerdir büyük ölçüde desteğinden mahrum kalmış olan bozulmuş sistem, ilaca
bir selin aşağı doğru akışı kadar karşı konulamaz bir istekle tekrar sarıldı. Adam iştahını bir Atlantik gelgiti kadar kontrol edemiyordu. Bu, onun bitkin iradesini bir anda alt etti ve artık
morfin elde edilebildiğine göre, her ne pahasına olursa olsun onu almak istiyordu. Elbette, onun etkisi altında hızla iyileşti ve
doktordan kurnazca durumunu gizleyerek,
onu kısa sürede
kovdu ve eski alışkanlıklarına geri döndü.
Toplam perhizin dehşetine dayanmanın imkansız olduğunu hissetti ve artık
ailesinin gözetimi altında olmadığı için,
kendisine, tamamen bırakana kadar
kullanılan miktarı kademeli olarak azaltacağına dair söz vererek vicdanını tekrar tatmin etmeye çalıştı - kendisi gibi binlerce kişiyi alaya alan aldatıcı bir umut.
Bir akıl hastanesine gidebilseydi ve zayıf iradesini
mümkün olan her türlü güvenceyle çevreleyebilseydi, korkunç depresyonun kaçınılmaz döneminden
geçebilirdi; ama o zaman bile alışkanlık
o kadar yerleşmişti ki, şansı sorunlu olurdu,
çünkü deneyim üzücü bir şekilde kanıtlıyor ki, afyon tüketenlerin her zaman
tekrarlama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu.

XXVIII. BÖLÜM

NEW YORK'UN İNSANLIĞI

Bayan Jocelyn, kocasının yokluğunda çöküyordu, çünkü her yıl
bağımlılık hissi artıyordu. Kendini bir
enkazda sürüklenen biri gibi hissediyordu. Deniz sadece sakin kalsa, her şey
iyi olabilirdi; ama deniz asla uzun süre dinlenmez ve fırtınalar,
tehlikeler ve acil durumlar ortaya çıkarsa ne yapardı?

Kocasından haber almadan geçen her gün daha da uzuyordu,
ve sonunda bir mektup geldiğinde belirsiz ve tatmin edici değildi.
Daha iyi olduğunu umuyordu; bir dayanak noktası bulmayı umuyordu; ve sonra
Mildred için neredeyse kendisi kadar
baskıcı olan birkaç günlük sessizlik tekrar geldi.

Bu arada fonları hızla tükeniyordu ve ikisi de
sadece yaşam masrafları için başka hiçbir şey satmamaları gerektiğini hissediyorlardı.
Daha kritik acil durumlar ortaya çıkabilir ve onları yoksul bulabilirdi.
Bay Jocelyn Güney'de ciddi şekilde hastalanırsa,
onun bakımını yaptırıp eve getirebilecekleri bir konumda olmalılardı. Mildred
aşırı isteksizlikle
bir şeyler kazanmak için çalışmalarını
bırakma zorunluluğuyla yüzleşmek zorunda kaldı.
Sorunlarını Bayan Wetheridge'e açıklamaya karar vermişti ki, arkadaşından gelen aceleci bir not, bu yöndeki tüm acil yardım şansını
silip süpürdü. "Yakında evleneceğim beyefendi," diye yazdı, "bir yıldır ve akciğerlerinden kanama geçirdiğinden beri birkaç gündür zayıftı. Doktoru hemen Nassau'ya gitmesini emretti. Ortak isteklerimiz doğrultusunda birkaç akrabamızın huzurunda sessizce evlendik ve bu not size ulaştığında Güney'e doğru yola çıkmış olacağız. Kalbim kaygıyla dolu ve her saat dua ediyorum ki Tanrı benim için çok değerli olan birinin hayatını bağışlasın. Keşke yelken açmadan önce sizi görebilseydim ama bu imkansız. Neredeyse her şeyi yarım bırakmak zorunda kaldım. Bana sık sık yaz."

Bu not Mildred'i kendi kaynaklarına yöneltti. Bay Wentworth'un karakterini onaylamanın ötesinde kendisi için pek bir şey yapamayacağını hissetti, çünkü kendisi kadar fakir olan bir cemaatin papazıydı. Yapacak başka bir şey yoktu, diğerleri gibi
şikayetsiz bir sessizlikle işe gidip ekmeğini kazanmak.

Bir akşam Belle'den, yaklaşan tatil sezonuyla birlikte artan ticaretin daha fazla yardıma ihtiyaç duyduğunu
ve Altıncı Cadde'deki büyük bir mağazanın bu ihtiyacı çoktan bildirdiğini öğrendi. Ertesi sabah kapılar açıldığında, Mildred
başvuran kalabalığının arasındaydı ve görünüşü o kadar
kendi lehineydi ki hemen haftada altı dolar maaşla işe alındı. Sadece acil bir zorunluluk onu bu adımı atmaya
yönlendirebilirdi, çünkü sürekli ayakta durmanın zorluğuna dayanma
yeteneğinden haklı olarak şüphe ediyordu. Ancak mağaza kendisi kadar
zayıf görünümlü kızlarla doluydu ve ulaşabileceği tek destek
kesinliğiydi. Annesi basamakta acı acı ağladı ve
o da, cesur olmaya çalışsa da, birkaç gözyaşını saklayamadı;
ama kararlı bir şekilde, "Ben diğer yüzlercesinden daha iyi değilim,
ve eğer onlar dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim ve dayanacağım, en azından bir süre." dedi.

İlk gün, asla unutamadığı bir gündü. Parlak güneş ve
berrak, canlandırıcı atmosfer, alışveriş yapan kalabalıkları dışarı çıkardı, ancak
mağazanın havası kısa sürede bozuldu, sıcak ve cansız hale geldi.
Bu
sıkışık, boğucu yerde, kendisine yabancı olan ve görevlerini öğrenmek için deneyimsiz çabalarına maddi olarak yardımcı olmak için çok meşgul veya çok kayıtsız olan diğer kızlar tarafından dirseklenerek ayakta durmaya zorlandı.
Azarlandığı hatalar yaptı; şaşkına döndü ve bayıldı ve öğle vakti geldiğinde annesinin hazırladığı öğle yemeğini yiyemedi. Eğer sadece bir fincan sert kahve içebilseydi, günü atlatabilirdi; ancak
işverenleri böyle bir lüksü sağlamak için fazlasıyla cimriydi ve o da çok yorgundu ve ona ayrılan zaman da buna izin vermek için fazlasıyla kısaydı. Bu nedenle, ayakta durmanın dayanılmaz yorgunluğundan ve acısından biraz olsun dinlenmeye ve düşüncelerini toplamaya çalıştı.

Öğleden sonraki müşteri kalabalığı, sabah tezgahları dolduran kalabalıktan bile daha fazlaydı ve o, soruların ve emirlerin
karmaşık ateşi altında giderek daha da şaşkına döndü.
Eğer birinin gözlemlemeye vakti veya yüreği olsaydı, gözlerinde,
tazılar tarafından rahatsız edilip köşeye sıkıştırılmış, ormanın ürkek bir yaratığının zavallı, korkulu bakışı görülürdü.

Birdenbire gözlerinin önünde her şey karardı; yığılmış mallar, gevezelik eden kalabalık kayboldu ve yere yığıldı;
düşecek yeri yoktu.

Kendine geldiğinde, kızların öğle yemeğini yediği vestiyer odasına taşındığını ve bir kadının yanında diz çöküp ona ilaç uyguladığını gördü. Birkaç dakika sonra yöneticilerden biri içeri baktı ve ilgisiz bir şekilde, "Nasıl gidiyor?" diye sordu.

Mildred kendini koruma içgüdüsüyle doğruldu ve yalvardı,
"Gerçekten de efendim, daha iyiyim. Her şey çok garipti - hava kapalıydı.
Beni taburcu etmemenizi rica ediyorum. Yakında öğreneceğim."

"Ah, bu kadar endişelenmeyin," diye cevapladı adam iyi huylu bir şekilde. "Bir kızın ilk gün bayılması yeni bir şey değil. Diğerleri gibi sen de zamanla alışacaksın. Eve yürüyebilecek kadar iyi olacak mısın, yoksa bir araba mı sipariş edeyim?"

"Lütfen araba alma. Annemi çok korkuturdu,
ve geri dönmeme izin vermezdi ve GELMELİYİM, çünkü kazanabileceğim
her kuruşa ihtiyacımız var."

"Şimdi, bu mantıklı ve araba kirasını da biriktir.
Sen güzel görünümlü, cesur bir kızsın ve sana kapının yanındaki dantel tezgahında, havanın daha iyi ve işin daha hafif olduğu (ve güzel yüzünün bize zarar vermeyeceği) bir yer vereceğim," diye ekledi içinden.

"Çok naziksiniz, beyefendi ve size ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam."

"Tamam, eğitime başlayacaksın ve en iyiler kadar başarılı olacaksın, bu yüzden cesaretini kaybetme," ve adam ona bir fincan kahve gönderme nezaketini veya iş tutumunu gösterdi -muhtemelen ikisinin bir karışımı.

Daha sonra dinlenmeye bırakıldı ve canı istediğinde eve gitti. Annesinin şüphelerini uyandırmadan cesaret edebildiği kadar erken, yaralıların savaş alanından yavaşça ve acı içinde ayrılması gibi, o da sessizce uzaklaştı. Şakakları hâlâ zonkluyordu; tüm vücudunda hafif bir kas titremesi veya çarpıntı hissi vardı ve adımları
zayıflıktan dolayı sendeledi. Zaten
endişe, hareketsiz yaşam ve uzun süreli zihinsel çabayla
azalmış olan hassas yapısı için,
o günkü deneyimlerin gerginliği ve sinirsel şoku gerçekten
şiddetli olmuştu.

Gerçeği umutsuz annesinden saklamak artık onun en büyük umudu ve amacıydı. Yorgunluğunu gizlemeye çalışmayacaktı, çünkü bu doğal olmazdı. Odalarına çıkan tek kat merdiveni zorlukla
çıktı, ancak kapıyı iterek açarken ve annesini selamlayarak öperken solgun yüzü gülümsüyordu. Sonra
kendini
koltuğa atarak neşeyle bağırdı, "Gel, küçük
anne, bana hayatın her kötülüğü için bir yaşlı kız ilacı ver - bir fincan
koyu çay."

"Millie," diye bağırdı Bayan Jocelyn, nemli gözlerle onun üzerine eğilerek,
"solgun ve bitmiş görünüyorsun - sanki-"

"Ah hayır, anne, ben buradayım - aşağı yukarı elli kiloyum."

"Ama günü nasıl geçirdin?"

"İnanamazsın," oldu güven verici cevap; "Zor ve kaba bir işten, kapının yakınındaki dantel tezgahına terfi ettim, orada biraz temiz hava soluyabilirsin. Eğer mallar hava kadar ikinci el olsaydı,
müşterileri olmazdı. Ama gel, canım anne, konuşamayacak kadar yorgunum,
ve yemek yemeyi, özellikle de içmeyi tercih ederim. Bunlar kesinlikle iyi
semptomlar."

"Millie, savaş sırasında dediğimiz gibi, sen bir askersin," dedi Bayan Jocelyn, akşam yemeği hazırlıklarını hızlandırarak; "ama
bir annenin gözlerini kandıramazsın. Kendini
fark ettiğinden bile daha bitkinsin. Ah, keşke başka bir yol olsaydı.
Bayan Wheaton'ın güçlü, kırmızı kollarına sahip olsaydım,
dünyayı verirdim, çünkü seni ve Belle'i hayatın erken dönemlerinde bu kadar yük altında görmektense
bütün gün ve yarım gece yıkanmayı tercih ederim."

"Güzel annemin tek bir gri saçının bile değişmesini istemezdim,"
çok doğal bir tepkiydi.

Belle, Mildred'in annesinden en kötüsünü gizleme çabalarının neredeyse boşa gitmesine neden oldu; çünkü görevleri bittikten sonra, kız kardeşini bulmayı umduğu dükkana hevesle gitti. Bayan Jocelyn'in bayıldığını ve öğleden sonra bir ara eve gittiğini öğrendikten sonra, neredeyse nefes nefese peşinden koştu ve odaya "Millie! Millie!" sözleriyle daldı. Neyse ki Bayan Jocelyn o sırada ocağın başında meşguldü ve Mildred'in güçlü uyarı hareketini görmedi; ancak Belle'in algıları neredeyse anında gerçekleşti ve koyu renk gözlerinin tek bir anlamlı bakışıyla sevgi dolu komplonun içine girdi.

"Ne oldu, Belle?" diye sordu Bayan Jocelyn endişeli bir şekilde.

"Millie'nin ilk gün nasıl olduğunu ve
benimki gibi büyük bir mücadele içinde olup olmadığını merak ediyorum. Eğer öyleyse, ben de
tüm güçlere ve prensliklere savaş ilan ediyorum - havadan değil, çünkü bugün mağazamızda zerre kadar yoktu. Birine aşık olduk ve iki günlük işi bir günde yapmaya çalışmaktan yarı ölü gibiyim. Öğle yemeğine on dakika. Hepsi aynı anda hizmet edilmek isteyen bir sürü huysuz müşteri ve
başları kesilmiş tavuklar gibi etrafta uçuşan, sonuçta ikisi için de pek işe yaramayan
kat görevlileri. Her şeye rağmen, işte buradayız, anne, senin güzel çayından bir fincan ve diğer
malzemeler için hazırız. Şimdi, Millie, sıra sende. Akşam yemeğine kadar güvende olmak için yeterince buhar
çıktım. Bugün
zalim düşmanlar mı edindin, onlardan korunmamı mı istiyorsun?"

"Hayır, Belle," dedi Mildred gülerek; "Senin gücün ve
zekanın yok ve sadece sıkıcı bir başlangıç ​​yaptım. Bir tezgahta o kadar aptaldım ki
beni başka birine transfer ettiler ve buna
memnunum, çünkü danteller güzeldir ve onlarla ilgilenmek hiç de zahmetli bir iş gibi görünmez. En güzeli de, kapının yakınında olması ve her
müşterinin bana nefes aldırması."

"Millie yeni başlayan biri için fazlasıyla dayanıyor," diye belirtti Belle,
bir kıdemli havasıyla, Mildred hevesle çayını içerken
ve daha fazlasını isterken. "İlk gece o kadar yorgundum ki
sanki bir lokma bile yutamıyormuşum gibi geldi."

Böylece, abartmamaya dikkat ederek küçük hileyi uyguladılar,
çünkü Bayan Jocelyn'in sezgileri hızlıydı.

O, çocuğuna birçok kuşkuyla bakıyordu, ama onlar için neşeli olmaya çalışıyordu ve her iki kızın da cesaretini ve ruhunu övüyordu, onlara gerçek Güney kanlarını gösterdiklerini ve babalarının, kısa ziyaretleri sırasında uzun ve zorlu seferler hakkında konuştuğunda, onu hatırlattıklarını temin ediyordu. Sonunda kendi odalarının mahremiyetindeydiler ve Mildred, sanki daha zayıf ve daha gençmiş gibi yüzünü kız kardeşinin omzuna gömdü ve umutsuzca hıçkırdı, "Ah, Belle, sen daha güçlüsün. Korkarım buna hiç dayanamıyorum. Bugün hayatım boyunca çektiğimden daha fazla acı çektim ve ayaklarımla sırtım hala ağrıyor - oh, sana anlatamam."

Çocuk onu sakinleştirdi ve teselli etti ve ilk başta kendisinin de aynı acıyı çektiğini söyledi ve hala birkaç dakika oturamazsa düşeceğini hissediyordu; "ama işte, Millie," diye bitirdi, vakanın kabul ettiği en iyi felsefeyle, "yavaş yavaş alışıyorsun - her şeye alışabilirsin."

"Sanırım yapamam," diye üzgün bir cevap verdi, "ama yine de yapmalıyım,
eğer barınağımız ve ekmeğimiz varsa. Ah, keşke babamdan biraz iyi haber duyabilseydik! Neden daha sık yazmıyor? Korkarım ki
bize söyleyecek
cesaret verici hiçbir şeyi olmadığı için."

Ertesi sabah, tüm çabalara rağmen, Mildred kalkamayacak kadar hasta ve
topaldı, ama Belie'ye işverenine ertesi gün geleceğine dair
teminat vermesini söyledi.

Bayan Jocelyn onu hiç geri dönmemeye ikna etmek için çok uğraştı ve
sonunda Mildred biraz daha sertleşti ve kesin bir şekilde, "Lütfen
daha fazla konuşma, anne. Bu zayıf saçmalıkların hiçbirini karşılayamayız. Ben
diğer kızlar gibi
ekmeğimi kazanmalıyım ve kaybedecek zamanım yok."

Neyse ki ertesi gün o kadar fırtınalıydı ki müşteriler dağıldı ve Mildred görevlerinin farkına varma
ve ara sıra biraz dinlenme fırsatı buldu çünkü hasta olduğu ve yeni başlayan biri olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak ara sıra oturmasına
izin verildi. Görünüşü o kadar çekiciydi ve o kadar mükemmel bir karakter sertifikası getirmişti ki,
sahipleri hoşgörülü olmaya ve yeni başlayan birinin
sert ve dikenli yolunu biraz yumuşatmaya meyilliydi.

Ve böylece yorgun günler uzadı ve o da diğerleri gibi
ayakta durma gücünü yavaş yavaş kazandı. Ancak, gecelerin ancak hafif ve geçici bir rahatlama getirdiği, acıya yakın bir şekilde sona eren günlerdi bunlar, çünkü ayaklarındaki ve sırtındaki ağrı o kadar büyüktü ki uykusunda bile inliyordu. Acıları
ilk zamanlardakinden biraz daha azdı, ancak Belle'in dediği gibi, bunlara "alışıyordu".

Engizisyonun tüm işkencelerine rağmen birçok kişinin yaşamaya devam ettiği bilinen bir gerçektir. Acaba eski zaman engizisyoncuları ve onların "yakınları", narin kadınları bütün gün ve bazen gecenin bir kısmında ayakta durup konuşmaya zorlayacak kadar yaratıcı mıydı?

Gerçekte, zavallı kız ekmeğini işkenceyle kazanıyordu ve kısa süre sonra, acıya karşı sabırlı dayanıklılık kapasitesiyle, çoğu zaman şakalar, kahkahalar ve dedikodularla kendilerini unutmaya çalışarak, bu arada, tuhaf anlarda, kısa akşamlarının izin verdiği birkaç zevkten -çok sık Mildred'in katılamayacağı veya katılmayacağı zevklerden- bir şeyler kapmak için plan yapan birçok acı arkadaşı olduğunu keşfetti. Herkese karşı nazikliği ve nezaketi düşmanlık için bir sebep oluşturmazken, sessiz mesafeli tavrı ve tanınan üstünlüğü onun gözde olmasını engelledi ve mağazadaki genç erkeklerden ve ara sıra müşterilerden aldığı birçok hayran bakışı ve hatta açık yaklaşımlar bile popülaritesini artırmadı. Ancak erkek tezgahtarlar, karşılıklı görevlerinin gerektirdiği sınırın ötesinde onun tamamen yaklaşılmaz olduğunu ve birçoğunun kızların "kendini beğenmiş" olduğu görüşünde birleştiğini gördüler; ancak işinin zerre kadar üstünde olmadığı için kimse açıkça şikayet edemezdi. Ancak uzun, aşırı yoğun ve yorucu bir gün sona ererken, sert bir uyarı aldı. Bir beyefendi, Noel için birlikte hazırlık yapmak amacıyla şehre geldiğinde karısıyla dükkânda buluşmayı kabul etmişti. Bayan neredeyse turunu tamamlamış ve cömert bir alıcı olduğunu kanıtlamışken, doğal olarak kapıya doğru çok
sevimli bir ustabaşı eşlik etti, bu ustabaşı teşekkürlerini bol bol dile getiriyordu. Birdenbire dantellere bakacağı aklına geldi ve Mildred'a yaklaştı, o da bir anlık soluklanmanın ardından, gözlerini kapatarak raflara yaslanmıştı, kelimelerle anlatılamayacak kadar yorgundu.

"Lütfen şu genç kadını uyandırır mısınız," diye belirtti bayan, biraz sert bir şekilde.

Ustabaşı bunu yaptı, zavallı kızın kalan azıcık kanını yüzüne sıçratacak şekilde. Alışveriş yapan kadın tezgahın önündeki lüks koltuğa oturdu ve kısa sürede baştan çıkarıcı ürünlere daldı,
kocası da yanında durup satış elemanının yorgun ama güzel yüzüne yan yan baktı.

"Jupiter Ammon," diye kendi kendine mırıldandı, "ama o güzel!
Eğer o kızarıklık devam etseydi, o güzel olurdu; ama bunun için fazla
soluk ve bitkin - dün gece baloya gitmişti sanırım. Bir erkeğin ona hayran olduğunu bile fark etmiyor - bu, sabahın erken saatlerine kadar, hatta daha da kötüsüne kadar dans etmiş olması gerektiğinin kanıtı. Hikayelerin yarısı doğruysa, bu kızlar ne hayatlar yaşıyor! O kızın dinlenmiş, taze ve yakışır şekilde giyinmesini isterdim. Ağzını kapalı tutma ve cehaletini ve terbiyesizliğini göstermeme
akıllılığı olsaydı, Beşinci Cadde'deki bir oturma odasında sansasyon yaratırdı."

Ama sabırsızlanmaya başlamıştı ve sonunda, "Hadi canım,
beni kıracak kadar çok şey satın aldın bile. Akşam yemeğine geç kalacağız." dedi.

Kadın isteksizce ayağa kalktı ve "Sanırım gelip bunlara başka bir gün bakacağım," dedi ve kapıdan dışarı
çıktılar.

"Daha uyanık olmalısın," dedi ustabaşı, Mildred'a buyurgan bir şekilde.
"Bu insanlar kasabanın en iyi ve en zenginleri arasında."

"Deneyeceğim," oldu uysal cevap.

Ancak beyefendi kaldırıma henüz ulaşmıştı ki,
tüm şövalyeliği ve öfkesi uyandı.
Noel zamanlarının baskısı altında, bir arabacı arabasını aşırı yüklemişti ve at
bir santim bile kıpırdamadan
durarak aptalca bir şekilde itiraz ediyordu; bu arada
sahibi, yanından geçtiği hayvanla neredeyse eşit olmadığını kanıtladı,
son zamanlarda içkiye olan düşkünlüğüyle daha da pervasızlaşan
öfkeli darbeler ve küfürler.

Zavallı hayvan kısa sürede birçok şampiyon buldu ve bunların en önemlisi, o gün atın ömrü boyunca çekebileceğinden daha fazla acı çeken yorgun dükkan kızının eleştirmeniydi. Haklı olarak öfkelenen seçkin vatandaş, karısını arabalarıyla eve gönderdi ve hayvanın -at değil, arabacı- tutuklandığını
görmeden ne yemek yiyeceğini ne de uyuyacağını söyledi ve yukarı baktı ve sözünü tuttu.

Çok sonra, kötülük olduğunu tahmin ettiği ve en iyi ihtimalle sadece biraz alaycı hayranlık duyduğu haksızlığa uğramış ve işkence görmüş insan yaratığı, titrek adımlarla eve doğru süründü, ancak dünyanın günahlarını ve üzüntülerini taşıyanın
acıyan gözüyle ölçülebilen bir kalp ağırlığı ve beden yorgunluğuyla yüklendi.

Kurtarılan at yulafını ağırbaşlı bir dinginlikle çiğniyordu, kadın gözlerini göğe kaldırdı, altında koyu, koyu çizgiler vardı,
ve mırıldandı, "Aman Tanrım, ne zamana kadar?"

BÖLÜM XXIX

AFYONUN MUTLULUĞU

Roger, Belle'i haftada en az bir kez akşam eğlencesine götürürdü,
masum olsa da yıllarına uygun, renk, hayat ve ilgi dolu yerler seçerdi. Genç kız, doğal olduğu kadar uygun olan bu arzunun ılımlı bir şekilde tatmin edilmesinin sonucu olarak hemen iyileşti. Sınırlandırılmış olma hissi
ve gençliğine ait zevklerden keyfi olarak uzak tutulma
artık zihninde ince ve kötü bir mayalanma gibi çalışmıyordu.
Bastırılmış ve mutsuz olanlar, hayatın iyiliğinden paylarını aldıklarını hissedenlerden on kat daha fazla günaha girme tehlikesi altındadır. Güneş ışığında akamayan dere yeraltı bir kanal arar ve benzer şekilde koşullar veya başkalarının düşüncesiz iradesi gençliğin coşkulu ruhuna amansız bir kısıtlama getirdiğinde, genellikle ışığa dayanamayan gizli bir çıkış yolu bulur. Roger gelene kadar koşullar Belle'i çok dar ve renksiz bir hayata hapsetmişti ve kaderinden çok hoşnutsuzlaşıyordu - tehlikeli bir eğilim. Tüm bu uzun çile boyunca annesi ve Mildred onun sempatisini korudular, çünkü onların suçlu olmadığını ve tehlike içeren tüm tanıdıklara ve eğlencelere karşı protesto etmekte haklı olduklarını biliyordu. Artık Roger ile ara sıra birlikte neşeli vakit geçiriyor ve pazar günleri gizlice sohbet ediyorlardı, uzun çalışma günlerini şikayet etmeden kabul ediyordu. Yoğun veya sıkıntılı bir yaşamda birkaç saatlik olumlu ve saf eğlencenin sağlıklı ve güçlendirici etkisi çok az kişi tarafından doğru bir şekilde değerlendirilebilir. Kalabalıklar daha iyi vaaz verir, daha iyi yaşar, daha çok
çalışır ve çok daha sonra ölürdü, eğer kendilerini bir çocuğun tüm kalbiyle terk ettiği bir şeyle
sık sık teslim edebilecekleri masum bir eğlence
bulsalardı.

Belle'in artık dört gözle bekleyeceği zevkleri veya tekrar yaşayacağı parlak bir sahnesi vardı ve kız kardeşine duyduğu sempati
ve babası adına duyduğu endişe olmasa, alnı dingin olurdu.

Ancak Mildred için günler daha karanlık ve daha dikenli oluyordu. Sadece dayanıklılık gücü kazanıyordu; farkında olmadan hayatının temel noktası haline gelmesine
olan özelliği geliştiriyordu: sadakat. Belle ve Roger'la birlikte gitme davetlerini kabul etmesini engelleyen şey, uzun zamandır beslediği aşkına olan mutlak sadakatiydi. Tüm kılık değiştirmişliğinin ardından ikincisinin bir sevgili olduğunu ve bir arkadaş olmadığını gördü ve ona daha fazla saygı duymayı
öğrenmiş olsa da, ondan yine de kaçındı. Doğrusu,
bu nedenle, kadınsı içgüdülerine ve acı ve yorgunlukla dolu bir hayata karşı acınası bir şekilde sabırlı olmasına rağmen, giderek daha az şey vaat eden
bir geleceğe doğru sendeledi. Belle'in Roger'a Mildred'in sıkıntılı hayatından bahsetmesine gerek yoktu, ancak genç kız bundan sık sık hüzünlü ve öfkeli bir vurguyla bahsetti. "Şehrin en güzel
evini süsleyecek olan Güzel
Millie," dedi,
"bir ceylanın bir at arabasının işini yapması gibi bu hayatta yersiz. Bu onu öldürüyor."

"Ona zarar veren şey işin kendisi değil, beyaz kadınlara siyah kölelere yapılandan daha fazla zulüm yapılmasına izin veren lanetli vahşet. Eğer dükkan sahipleri tezgahlarına hizmet eden bu kızlara sahip olsaydı, onlara anında yer verirlerdi, aynı prensiple, sizin Güneylilerinizin bazılarının, insanlıktan uzak, insan mallarına iyi bakması gibi; ama bu adamlar, bir kız çöktüğünde ertesi sabah yirmi başvuran arasından seçim yapabileceklerini biliyorlar. Bu kadın katillerinden birkaçının saçını yüzebilseydim, bu gece daha rahat uyurdum. Oh, Belle, Belle, Bayan Mildred'dan böyle bir avantaj elde edildiğini görmek beni ne kadar üzüyor, biliyorsun! Bazen saatlerce sokaklarda dolaşıp bunun için öfkeleniyorum ve yine de sempatimi dile getirmem onun sıkıntısını daha da artıracaktır. Ona benden asla bahsetmemelisin, Belle, sadece sıradan bir şekilde, buna engel olamayacağın zamanlarda, çünkü ben uzak, hatta
düşüncelerinden bile, bana tahammül edebiliyor mu?"

"Sabırlı ol, Roger. Millie birçok kızdan farklıdır ve sadece
bir sevgili ister. Şimdi ben yarım düzine, az ya da çok, genelde daha fazla istiyorum.
Başka kimseyi umursayacak kadar o zayıf Vinton Arnold'a aşık. Ve geçen yazdan beri ona tek bir güven verici kelime
göndermediğini düşünmek! Gölge düşürecek kadar ondan eser yok.
Böylesine belirsiz bir adamın arkasından somurturken beni yakala! Ama bu tıpkı
Millie gibi. Eğer sadece havaya karışsa onu terk edebilirdi ve belki de etmiştir."

"Hayır, Avrupa'da ve Forestville'deki otelden ayrıldığından beri orada. Geçen gün gerçeği öğrendim. O lüks ve aylaklık içinde yaşarken, onu seven kız ekmeğini cehennem azabıyla kazanıyor."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Belle hemen.

"Hiçbir şekilde kötü niyetli veya sinsi bir şekilde olmadı ve soruşturmalarımla ilgili hiçbir bilgi ona
ulaşamayacak. Ancak onun bilmek isteyeceğini düşündüm ve sen
ona söyleyebilirsin, ama bilginin kaynağına dair hiçbir ipucu verme."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Mildred o gece Belle'in haberine verdiği hızlı yanıt, solgun yüzündeki ani çiçeklenme ise haberin onu ne kadar derinden ilgilendirdiğini gösteriyordu.

"Gerçeği nasıl öğrendiğim önemli değil," diye cevapladı Belle biraz sertçe;
"Bu doğru. Seni açlıktan
ölmekten kurtarmak için küçük parmağını bile kıpırdatmaz."

"Ona haksızlık ediyorsun," diye haykırdı Mildred tutkuyla; "ve bir daha ondan
söz etmeni istemiyorum. Sana kimin söylediğini biliyorum: Roger
Atwood'du ve keşke beni ve işlerimi rahat bıraksa. O, böyle bir konuya karışmak için
tek başına aptal ve terbiyesiz."

"Karışmadı," diye karşılık verdi Belle öfkeyle ve tamamen hazırlıksız bir şekilde; "gerçeği bilmek isteyebileceğini düşündü ve bunu hiçbir iz
bırakmayacak şekilde öğrendi. Sokaktayken
her zaman Bay Arnold'u ararsın (o da biraz bakmamış olması üzücü) ve şimdi zihnin rahat olabilir. O hasta veya ölü değil; tamamen güvende ve iyi vakit geçiriyor, her gün
zengin bir şekilde yaşarken, sen ekmek ve bir apartman dairesinde bir köşeden biraz daha fazlası için santim santim ölüyorsun. Ne
söylediğinizin umurumda değil, böyle bir adamdan nefret ediyorum."

Mildred'in aşırı gergin sinirleri, Belle'in sert ve sıradan sözlerine dayanamayıp kendini kanepeye atarak öyle acı bir şekilde hıçkırdı ki
düşüncesiz çocuk, derin bir pişmanlıkla, onu "bu kadar sert almaması" için ikna etmeye ve yalvarmaya
çalıştı ve sonunda neredeyse Mildred kadar yürekten, sempatiyle ağladı. Belle'in duyguları, Belle'in öfkesini tamamen
söndürdü ve aslında, her şeyi
düşündüğünde, Arnold'un terk ettiğine pek de benzemiyordu, çünkü Avrupa'dan yazmış olabilirdi ve mektup ona
ulaşmamış olabilirdi. Tüm bu zaman boyunca New York'ta olması ve onu bulmak için hiçbir çaba sarf etmemesi gerçekten de kalpsizce görünürdü. Her neyse, nadir sadakati ve inancıyla, kesin bir kanıt olmadan ona karşı hiçbir şeye inanmazdı.

Ancak Roger Atwood'a kızgınlıkla düşündü, "Benim
düşüncelerimi okuyor. Sokaklarda Vinton'ı yarı bilinçsizce aradığımı
gördü. Kendini arka planda tutuyor ve şüphesiz
kendini çok uzak ve düşünceli sanıyor; ama neredeyse hiçbir yöne dönemiyorum
gölgesini görmüyorum veya onun izlediğine ve beklediğine dair bir belirtiyle karşılaşmıyorum."

Sözlerinde yarı yarıya şüphelendiğinden daha fazla doğruluk payı vardı. Görevleri sabahın çok erken saatlerinde şehir merkezine inmesini gerektiriyordu,
ama genellikle öğleden sonra serbest bırakılıyordu, çünkü amcası onun çalışma isteğini sessizce karşılıyordu. Genç adamın Mildred'in çalıştığı dükkânın önünden geçip tekrar geçmediği neredeyse bir akşam bile geçmedi, çünkü aydınlık pencerelerden düşüncelerinin nesnesini fark edilmeden görebiliyordu ve sık sık Mildred yorgun bir şekilde eve dönerken onu takip ediyordu ve kalbi onun hayatının yüklerini hafifletme
isteğinin acizliğiyle sızlıyordu. Mildred'in onun dikkatli ilgisini asla kabul etmeyeceğinden veya bunun için ona teşekkür etmeyeceğinden korkuyordu;
ama aşk kendi başına bir ödüldür ve dünyanın sıradan yargısının testinden geçemeyen eylemlere yöneltir. Bu kısa ve gizli tatminin ötesinde tutkusu, iç çekmekte veya duygusallıkta vakit kaybetmedi, ancak zihnini görevlerine öyle iyi yönlendirilmiş
ve ısrarcı bir enerjiyle verdi ki komisyoncu tüccar ara sıra
anlamlı bir şekilde başını salladı; çünkü alışkanlığına uygun olarak
kendisinden başka kimsenin tavsiyesini almadı. Roger, sonunda Mildred'in kendi iyiliği için Belle'e akşam eğlencelerinin bazılarında eşlik etmeye ikna edilebileceğini umuyordu ve ikincisinin onu gitmeye ikna etmek için ısrarla çaba göstermesini önerdi, sağlığının ve gelecekteki başarısının daha fazla değişiklik ve neşe gerektirdiğini söyledi; ancak Mildred her zaman "Hayır" dedi, tartışmaya izin vermeyen sessiz bir vurguyla. Aslında akşam olduğunda onunla veya başka biriyle gitmek için çok yorgundu ve dükkândaki görevleri başladıktan sonraki ilk pazar günü şapelde bulunup sınıfıyla buluşamadı. Bay Wentworth, hasta olduğundan korkarak aradı. Kısmen açıkladı ve hemen anladı. Kaşları öyle bir çatıklıkla karardı ki
zavallı kız korktu ve başladı: "Gerçekten, Bay Wentworth,
beni sert bir şekilde yargılamayın veya bir önemsiz şeyin beni alıkoymasına izin verdiğimi düşünmeyin--"

Sonra onun yanlış anladığını fark etti ve doğrudan yanına gelerek elini tuttu, yüzü o kadar nazik, o kadar derin, güçlü bir sempatiyle doluydu ki gözleri hemen doldu.

"Zavallı çocuğum," dedi, "sana kaşlarımı çattığımı hayal edebiliyor musun? Sen cesur küçük bir askersin, senin yolunda ve yerinde benden daha cesur ve güçlüsün. Tanrı seni korusun, hayır. Bu on dokuzuncu yüzyılda ve kilise kulelerimizin gölgesinde, bu şeytani zulmün yıl be yıl devam etmesine izin verildiğini düşünmek bana vahşice geldi. Ah, her şeyi biliyorum, Bayan Mildred; sen yüzlerce ve yüzlerce kişi arasında ilk değilsin. Keşke sana sempatiden daha fazlasını verebilseydim ve başka bir yol açılsaydı - senin için başka bir yol bulmalıyız - ama bu kötü zamanlarda senden daha kötü durumda olan kaç kişi olduğunu bilmiyorsun - çalışmaya istekli ama iş bulamayan değerli insanlar. Sana çok fazla şey yapamayacağımı düşünüyorsan, o an için hiç kaynakları yokmuş gibi görünen onlarca kişi olduğunu unutma. Umarım yakında böyle haberler duyarsın babandan hem bedene hem de zihne rahatlama getirecek
bir dua. Ve şimdi, çocuğum, hastalıklı bir vicdanın
yüklerine
eklenmesine izin verme. Geçtiğimiz Pazar günü olduğu gibi
çok fazla dinlenmeye ihtiyacın olduğunda, kiliseye gelme. Dersini alacağım
ya da bir yedek bulacağım."

Birkaç dakika içinde gitmişti; ama yalnız değillerdi, çünkü onları
zaaflarımızın hissiyle
dokunan Birinin bilincine varmalarını sağlamıştı.

Giden koca ve baba, her gün kendisine yönelen ama hiçbir ödül bulamayan umutları nasıl yerine getiriyordu? Kelimenin tam anlamıyla
korkudan kıramadığı zincirlerin altında kıvranıyordu. Gemide uyuşturucudan ani ve tamamen uzak durmanın
zihin ve beden için dayanamayacağı bir işkenceye yol açtığını
görmüştü ve
şimdi mide bulandırıcı bir korkuyla, günlük ödeneğini, dayanma gücünün ötesinde acılar çekmeden, kademeli olarak belirli bir noktanın altına düşüremeyeceğini öğreniyordu.

Uzun, keskin dikenlerle kaplı dairesel duvarları, kurbanı yavaş yavaş kapatan ve delen Engizisyon odası,
şu anki durumunda manevi bir karşılık taşıyordu. Her taraftan
kapalıydı. Eğer uyuşturucudan uzak durduğunda, birçok isimsiz acıyla karşılaştı ve geri püskürtüldü. Kaçınılmaz olarak, sanki çelik dikenlerden
geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Bu arada
duvarlar üzerine kapanıyordu. Hayatın sürekli bir yük olmasını önlemek, güç ve erkekliğin en azından bir benzerini korumak, böylece bir iş bulma şansına sahip olabilmek için, morfin miktarını günlük olarak artırmak zorundaydı; ancak
her bir müsamaha, uyuşturucunun acı üreteceği saati -sadece acı ve ölüm- daha da yaklaştırıyordu. Bir veya iki haftalık
boş ve spazmodik çabadan sonra, eski şekilde sürüklendi, ara sıra pişmanlık ve kendinden nefret etmeyle anlatılamaz acılar çekti, ancak
sürekli uyarımla
vicdanını, hafızasını ve aklını mümkün olduğunca bastırdı.

İstihdam arayışı doğal olarak başarısız oldu. Güney
yoksullaşmıştı. Savaşın yaraları ve nesiller boyunca hayatını zehirleyen bir sistemin daha derin yorgunluğu yüzünden zayıflamış bir şekilde, henüz toparlanmaya başlamamıştı. Şehirde vatandaşların yavaş ve sinirsiz elleri için yeterli iş yoktu, bu nedenle durgunluğun ortasında faaliyet yaratmak için sermaye ve enerjiye sahip olmadığı sürece yeni gelen biri için pek fazla olasılık yoktu. Birkaç kişi, Bay Jocelyn'in yüce ruh hallerinden ilk başta biraz etkilendi ve ona şans verilirse büyük şeyler başarabileceğine inandılar; ancak kısa süre sonra onun sağlıksız ve vizyon sahibi olduğunu, her bir sonraki görüşmede büyük ölçüde değişen planlar ve projeler ortaya attığını fark ettiler. Eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğu dağılmış veya ölmüştü ve onu hatırlayanların elleri onun için iyi bir söz söylemekten fazlasını yapamayacak kadar doluydu - ne kadar kırık ve güvenilmez olduğunu gördükçe bunu giderek daha belirsiz bir şekilde söylüyorlardı. Gemideki davranışlarının hikayesi ve tavırlarının ve görünüşünün gerçek sebebine dair doğru tahminler kısa sürede iş çevrelerinde yaygınlaştı ve sonunda temas kurduğu kişilerin yarı acıyan, yarı küçümseyici tavırları, daha fazla çabanın tamamen faydasız olacağını,
bulanık zihnine bile açıkça gösterdi.

Bu arada alışkanlığı artık tahammül edilemeyecek kadar büyük bir ceza vermeye başladı.
Kendini ayakta tutmaya çalıştığı artan miktardaki morfin,
kaygısı, pişmanlığı ve ailesi ve kendi geleceği için duyduğu endişeyle birleşince,
karanlık saatlerini uzun bir korku kabusuyla doldurdu.
Yarı uykulu vizyonları, gündüz sahnelerinden daha canlı ve gerçekti. Yıkıcı bir yanılsamadan dolayı inleyerek
ya da ağlayarak uyanırdı, ancak birkaç dakika sonra daha korkunç ve çaresiz görünen bir duruma
dönüşürdü.

Yer açılır ve onu dipsiz bir karanlığa boğardı; sonra
bir girdaba yakalanmış ve ancak kendisi kadar düzensiz ve hastalıklı bir zihnin hayal edebileceği bir hızla
dönen bir gemideydi.
Soluk soluğa, mücadele ederek, soğuk bir terle sırılsıklam,
kısa ve sefil bir bilince geri dönmek için mücadele ediyordu.
Hiçbir soluklanma olmadan hastalıklı hayal gücü onu tekrar ele geçiriyordu ve şimdi
yırtık yelkenleri ve kırık direkleriyle gemi, bir kasırganın
ortasında durgunlaşmıştı. Etrafında, geminin korkunç bir sessizliğe ve aldatıcı bir
huzur'a geçtiği dönen bir kasırga vardı. Görünmez olmasına rağmen, karşı konulamaz bir hacim etrafında dönüyordu, her an gemiyi bir yöne doğru öyle bir şiddetle
çevirerek varlığını belli edebilecek
dönen bir hava akımı. Korkunç gerilim ne zaman sona erecekti ve kasırga, armalardan gelen bir gök gürültüsüyle,
yine çılgınca pençesini talihsiz gemiye koyacaktı? Anlatılamaz bir
korku içinde, her şeyi bitirme umuduyla güverteden fırladı ve kendini, kötülüğün bir işkence yeri veya dinlenme yeri haline getirdiği
koltukta soluk soluğa buldu.

Ancak ruhunu en çok sarsan vizyonlar
karısı ve çocuklarıyla ilgiliydi. Onların açlıktan öldüğünü gördü; onları sokağa atılmış, her geçenin alay konusu ve alay konusu olduğunu gördü. Onları, yarı vahşi, yarı şeytan olan
gardiyanların sorumluluğu altında, hapishane hücrelerine kilitlenmiş olarak gördü; Fred ve Minnie'nin bir İtalyan padrone tarafından pislik kokan ve küfürler ve müstehcenlikle
yüksek sesle
konulan bir ine götürüldüğünü gördü. Öfkeden boğuk bir haykırışla, küçük bedenlerini
yaralayan darbeleri savuşturmak için ayağa fırladı; karısının umutsuz gözlerini cennetten çevirdiğini ve birleşme saatini lanetlediğini gördü; kıvranan ve direnen Mildred'ı, ellerden ziyade pençeler olan büyük, karanlık eller tarafından evinden sürüklenirken gördü; en kötüsü, kan lekelerinden dokunmuş gibi görünen renklere bürünmüş Belle'i, gecenin karanlığında, kömür gibi gözlerle gizlice dışarı çıkarken gördü. Afyonun kurbanlarını bir zamanlar zincirlediği için verdiği mutluluk dolu vizyonlar bunlardır. Geceleri zehirli bir
askerde geçirdikten sonra, Bay Jocelyn, arkadaşlarıyla buluşup güvenlerini kazanacak durumda değildi.

Birden fazla kez aklından karanlık bir düşünce geçti: Eve asla dönmemesi daha iyi olurdu; erkekliğini kaybettiğinden beri hayatın da gitmesi daha iyi olurdu; ama bu en karanlık ve en çaresiz anlarda karısının yüzü önünde yükselirdi ve beyaz dudaklarından öyle bir acı dolu yoğunlukla "Hayır! hayır! hayır!" diye haykırırdı ki kendini kısıtlardı.

Dahası, umudunu tamamen yitirmemişti ve geri dönmeye karar verdi ve ailesinin haberi olmadan, onu istemeden bu korkunç ikileme sürükleyen eski doktoruna danıştı ve işini geri almasını istedi. Gerçeği, mutsuz adamın utancından
saklayacağı kişilerden gizlemeye yardımcı olabilirdi. Bu onun son şansı gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXX

GİZLİ ŞEYTANIN ORTAYA ÇIKIŞI

Noel'den önceki gün, öğleden sonra geç saatlerde, Roger Atwood
güneydeki bir şehirden yeni gelen bir vapura bindi.
Komisyoncu olan amcası, tropikal meyvelerden oluşan bir sevkiyat bekliyordu ve genç adam, yük memurunu görmek için bekleyen diğerlerinin arasında dururken, geminin subaylarından birinin, "Adı Jocelyn - üzerindeki belgeler bunu gösteriyor - ve en kısa sürede hastaneye gönderilmesi gerekiyor." dediğini duydu.

Hemen konuşmacıya doğru ilerleyen Roger, "Sözünüzü duydum, efendim ve bahsettiğiniz beyefendiyi tanıdığımı düşünüyorum. Eğer haklıysam, onu hemen ailesine götüreceğim." dedi.

Subay, hasta adamı elinden kurtardığı için çok mutlu olduğunu kanıtlayacak kadar çevik davrandı ve Roger bunu fark etti. Bir an sonra Martin Jocelyn'i gördü, üzücü bir şekilde daha da kötüleşmişti
ve bir ranzada baygın yatıyordu.

"Haklıyım, bunu söylemekten çok üzgünüm," dedi Roger, bir an sonra,
uzun ve derin bir nefes alarak. "Bu, ailesi için korkunç bir
şok olacak."

"Ölüyor mu sizce?" diye sordu memur.

"Bilmiyorum. Bir doktor getirip Bay Jocelyn'i eve götüreceğim
tek bir şartla--ürün sevkiyatımız hemen teslim edilecek. Ben yokum ve işverenimin çıkarları bundan
zarar görmemeli. Sana bir iyilik yapıyorum ve sen de onu en kısa sürede geri getirmelisin."

Nakliye memuru çağrıldı ve Roger'a amcasının sevkiyatının mümkün olan en kısa sürede öncelik kazanması gerektiği
teyidi verildi. Genç adam daha sonra en yakın doktoru bulmak için acele etti ve iş yerinde bir an durup seyrini aceleyle açıkladı. Bay Atwood sessizce dinledi
ve sadece başını salladı; ancak Roger aceleyle uzaklaşırken mırıldandı, "Başkalarının dertlerine karışması pek de akıllıca değil,
ama bundan çıkar sağlaması ve böylece tüm gönderimin bu gece teslim edilmesi--yani, eşit diyelim. O aptal değil."

Doktor oldukça genç ve deneyimsizdi ve Bay Jocelyn'in derdinin beyin tıkanıklığı olduğunu söyledi. Roger ile eski malikaneye gidip hasta için elinden geleni yapmayı kabul etti, ancak iyileşme konusunda ufak bir umut besliyordu.

"Beni talihsizlikle ilişkilendirmeyi öğreniyor ve varlığımdan sanki uğursuz bir kuşmuşum gibi korkacak," diye mırıldandı Roger,
Mildred'in zihninde kendisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan birkaç sefil olayı hatırladığında; "ama bir
gün--BİR GÜN, eğer bir ömür boyu çabalamak zorundaysam--o da
sorunu getirenin ben olmadığımı öğrenecek."

Noel yılın en karanlık ve en kasvetli mevsiminde gelir,
kısa, soğuk günleri ve daha uzun, daha soğuk geceleri tatil mevsimi yapar, tıpkı doğum gününün anıldığı O'nun, insan kalplerine
ıssızlığın en karanlık ve en soğuk saatlerinde gelmesi gibi. Büyük
şehirde bile yoksulluk ve kederle gölgelenen çok az ev vardı ki, kutsal zamanın bazı belirtileriyle
aydınlanmamışlardı. Bir zamanlar herdem yeşil ağaçlarla çevrili olabilecek eski malikane, yine ormanın aromatik nefesiyle dolmuştu, çünkü Roger kırsaldaki bir arkadaşına Belle'e o kadar büyük bir miktar göndermesini söylemişti ki, Belle, cömertçe dağıtılmış olsa da, odalarını çardaklar gibi gösterecek kadar bol miktarda baldıran otu, defne ve çam ağacı göndermekten utanıyordu. Oyuncaklara paraları olmadığından, Noel zamanını Fred ve Minnie için bu ucuz yolla bir hayret ve keyif zamanı haline getirebilirlerdi ve herdem yeşil dalların vahşi dağ evinden doğal olarak kaçan Mildred, onları örmeyi ve zevkli süslemelere dönüştürmeyi tek bir düşünceyle harmanlanmış bir zevk olarak buldu: Bunu, sevdiği adamın sessiz ama kararlı rakibi Roger Atwood'a borçluydu. Duygularını böylesine derin bir sessizliğe gömmüş ve tüm tezahürleri o kadar dikkatli bir şekilde saklamış olsa da, onun sezgisi bile tek bir şeyi kavrayıp, "Bu bunu kanıtlıyor," diyemese de, yine de onun sevgisinin varlığını hissetmiş ve bazen güçlü bastırması nedeniyle bunu daha da fazla hissettiğini düşünmüştü. Hiçbir ilerleme kaydetmemesi ve ona kızacak hiçbir şey vermemesi, oysa tüm bu süre boyunca onu tüm iradesiyle aramış olması veya en azından geleceğe dair bir olasılık beklemesi onu neredeyse üzüyordu. Belle, oturma odalarını dekore etmesine yardım etmesini önerdiğinde, çünkü bu mevsimde, sadece akşamların kalıntıları vardı ve ayrıca yorgunlardı, neredeyse fazladan çaba sarf edecek güçlerinin ötesindeydiler, Belle'in iyiliği için itiraz etmemesi gerektiğini ve kendi iyiliği için de itiraz edemeyeceğini hissetti, ona karşı gösterdiği sessiz, mesafeli saygı o kadar titizdi ki. Geldiğinde, onun düşüncelerini önceden tahmin ediyor ve yeşilliklerin düzenlenmesinde onun isteklerine itaat ediyor gibiydi, daha konuşmadan önce bile,
gözlemleri o kadar keskin ve zihnine karşı sempatisi o kadar hızlıydı.

Bu gerçekler onun önyargısını ve hoşnutsuzluğunu artırdı. O çok
zeki, çok
keskin görüşlü ve takdir ediciydi. Ona karşı kayıtsız
olsaydı ve o kadar da dikkatli olmasaydı, onu çok geçmeden sevmeyi ve onun arkadaşlığından zevk almayı öğrenirdi, çünkü parlak, keskin bir konuşma tarzı vardı ve nadiren kelimeleri eksik kalırdı. Aslında, bir sürü
fikri vardı ve hızla daha fazlasını ediniyordu. Mildred'in ondan uzaklaşmasının bir nedeni, onun ilgi çekici ilgisi ve onun düşünce ve hislerini hızlı bir şekilde kavraması nedeniyle,
çok fazla yaklaşmasıydı. Bunu istemeden ve istemeden,
kadınının mahremiyetine müdahale etti; çünkü ne kadar dikkatli olursa olsun, ya da sözlerinde veya tavırlarında ne kadar dikkatli olursa olsun, onun aklından geçenleri anladığını hissediyordu. Bu nedenle, doğal dürtüsü, ondan kaçamadığında onun varlığından kaçınmak ve kendi bireyselliğini bastırmaktı, çünkü ancak onun tarafında karşılık veren bir sevgi, böyle bir anlayışlı takdiri kabul edilebilir kılabilirdi.

Roger, onun düşüncelerinde nasıl durduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin etmekte uzun sürmedi ve sık sık çok depresifti. Clara Bute'a söylediği gibi, mücadele etmesi gereken düpedüz bir hoşnutsuzluğu vardı ve bu,
başarısıyla değişmeyebilirdi. Ve şimdi, onun zihninde başka bir acı verici olayla -belki de ölümcül bir olayla- ilişkilendirilmek onun talihsizliğiydi. Ona nezaketi ve onlar adına katlandığı zahmet için içtenlikle teşekkür edebilirdi, ama yine de,
kalbinin derinliklerinde, eski nefret güçlenirdi.

"O omurgasız, Arnold," diye mırıldandı, "ona
eski, mutlu hayatı temsil ediyor; ben, onun şimdiki hayatı ve benim şansım her zaman
işler en kötü haldeyken ortaya çıkmaktır. Bu geceden sonra beni
her gördüğünde korkuyla titreyecek. Bay Jocelyn ölürse
onlara ne olacak!"

Kendisine bu kadar derinden ilgi duyduğu kişilerin başına gelecek şok ve üzüntünün verdiği endişe ve endişeyle, o ve doktor Bay Jocelyn'i doğaçlama yapılmış, üstü kapalı bir ekspres vagonuna
yerleştirdiler ve cesaret edebildikleri kadar hızlı bir şekilde şehre doğru sürdüler. Bayan Jocelyn kapıyı hafifçe tıklatarak açtı ve Roger'ın beyaz, sıkıntılı yüzü tek bir kelime söylenmeden önce kötü haberi duyurdu.

"Kocam!" diye soludu, bir sandalyeye gömüldü.

Genç adam onun yanına diz çöktü ve "Bayan Jocelyn, hayatı
sizin cesaretinize ve metanetinize bağlı olabilir." dedi.

Doğru notaya dokunmuştu ve bir anlık ve yarı kasılmalarla dolu bir hıçkırıktan sonra sessizce ayağa kalktı ve "Bana ne yapacağımı söyle - bana en kötüsünü söyle." dedi.

"Onu yanımda getirdim ve bir de doktorum var. Onu bir vapurda, kazara buldum. Onu bir hastaneye göndermek üzereydiler ama eminim ki onu eve getirmek isteyeceksiniz."

"Ah, evet - Tanrı sizi korusun - onu getirin, hemen getirin."

"Cesaret. İyi bir bakım en kötüsünü önleyecektir."

Roger hastaya doğru hızla geri döndü, yolda sadece Bayan Wheaton'dan Bayan Jocelyn'in odasına gitmesini isteyecek kadar durdu,
ve sonra, doktorun yardımıyla, baygın adamı odasına taşıdı ve yatağına yatırdı.

"Ah, Martin! Martin!" diye inledi karısı, "ne kadar değişti, ne kadar değişti!
Aman Tanrım! ölüyor."

"Umarım öyle olmaz, hanımefendi," dedi doktor; "her neyse, hepimiz kendimizi
korumalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Hayat olduğu sürece
umut vardır."

Gözleri kocaman açılmış ve diğer ellerden gelen her türlü yardımı neredeyse şiddetle bastırarak, cansız ve bitkin vücudun üzerindeki giysileri aldı.

"ÖLÜYOR," diye inledi; "gözlerinin ne kadar doğal olmadığına bakın;
gözbebekleri neredeyse yok oldu. Aman Tanrım! Neden bu kadar hastayken
beni terk etmesine izin verdim!"

"Belle ve Bayan Mildred'in hemen çağrılmasını istemez misiniz?" diye sordu Roger.

"Evet, evet, şimdi burada olmalılar; her an değerli olabilir ve o kendine gelebilir."

"Aynı zamanda Yirmi Üçüncü Sokak'taki Dr. Benton'ı ziyaret etmenizi istiyorum," diye ekledi doktor. "O benim bir arkadaşım ve
çok deneyimi var. Bu kadar ciddi bir vakada ona danışmak istiyorum."

Roger, Dr. Benton'ın ofisine giderken, kapının hemen içinde duran bir faytonla birlikte bir ahırın yanından geçti ve hemen, yorgun kızların korku dolu bir telaşla eve uçarak bitkin düşmemeleri gerektiğine karar verdi. Arabaya bindi, doktoru çağırdı
ve Belle'in çalıştığı dükkâna giderken neler olduğunu anlattı. Noel arifesiydi ve mağaza hala son dakika alıcılarıyla doluydu, yorgun çocuk onları yorgun ve mekanik bir şekilde bekliyordu. Boş bakışları ve gözlerinin altındaki koyu çizgiler ne kadar bitkin olduğunu kanıtlıyordu; ama Roger'ı görünce yüzünde bir ışık ve zevk belirdi ve sonra onun ifadesi aşırı solgunluğa dönüştü.

"Ne oldu?" diye sordu geveze bir müşteriden uzaklaşarak.

"Telaşlanma; eşyalarını al ve benimle gel. İşvereniyle her şeyi yoluna koyacağım."

"Belle," dedi, araba kapısına vardıklarında, "bu gece cesur bir kadın olmalısın. Baban evde ve çok hasta.
Belki de hayatı sessizliğe ve tüm heyecanlardan uzak olmaya bağlı.
Deneyimli bir doktor olan Dr. Benton arabada ve bizimle gelecek. Kız kardeşine söylemelisin, ben gevezelik edemem."

Belle kendisi olsaydı onu hayal kırıklığına uğratmazdı; fakat,
günün uzun gerginliğinden sonra, onun haberleriyle tamamen
tedirgin oldu ve neredeyse histerik bir şekilde hıçkırdı. Mildred'in yaklaşmakta olan gölgenin farkında olmadan durduğu dükkana girmek için kendini yeterince kontrol edemedi ve böylece haberi verme
zor görevi Roger'ın üzerine düştü. "Eğer Belle, doğal olarak çok güçlüyse, uzun, zahmetli günden dolayı
beyaz ve baygınsa, zavallı Mildred ne kadar solgun ve hayalet gibi görünecek!" diye düşündü kaldırıma atlarken.

Kapanıyorlardı ve dükkanın disiplini sona ermişti.
Mildred'in yanaklarında solgunluk yerine öfkeli bir kızıllık ve
gözlerinde öfkeli bir ateş vardı. Açıkça çok öfkelenmişti ve
arkadaşları da görünüşe göre çok eğleniyorlardı. Roger'ı gördüğünde yüzünde koyu kırmızılık belirdi, kaşları güçlü bir
üzüntüyle çatıldı ve sanki onu görmemiş gibi, sorumluluğu altındaki malları düzene koyma işine devam etti; ama aklından şu düşünce geçti: "Ah, keşke bana Belle'e ne ise o olsaydı! O zaman küstah zulmedicimi cezalandırabilirdi ama dünyada başvurabileceğim
son kişi o. Ah, babam nerede?"

"Bayan Jocelyn--"

"Başka bir sevgilin olduğunu görmüyor musun?" diye fısıldadı arkadaşlarından biri bayılırken. "Buna tokat gibi söz ve tavırlarla davranmayacaksın, çünkü çok yakışıklı."

Genç adamın tonu anlamlı olduğundan ve merakla soru sorarak gözlerini ona doğru kaldırdığından, alaycı sözlere aldırmadı. Ciddi, üzgün yüzü anında onun yüzündeki kızarıklığı yok etti.

"Bayan Jocelyn," diye başladı Roger alçak bir sesle, "beni acı dolu deneyimlerle ilişkilendirmeyi çoktan öğrendiniz. Elimde değil. Ama bu, benim talihsizliğim, hiçbir şey değil; gücünüzü bile sınayacak
endişe için kendinizi cesaretlendirmelisiniz. Babanız evde ve hasta. Yabancıların önünde daha fazla açıklama yapmayacağım. Belle ve bir doktor sizi arabada bekliyor."

Sözleri ne kadar da sessiz ve ölçülüydü; ama sıkıntısı içinde bile, sesindeki hafif titremenin, bastırılmış yoğunluğu er ya da geç patlayacak bir hissin düşük titreşimi olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Ona iyi kontrol edilmiş bir şiddet gibi görünen şeyden bir anlığına çekinmenin ötesinde, bunaltıcı endişesinde onu hiç düşünmedi.

Kapıda ona katılmadan önce neredeyse bir an bile geçmedi. Onu arabaya
bırakırken, "Dr. Benton size neler olduğunu
açıklayacak," dedi.

"Roger--" diye hıçkırdı Belle, ama şoförle birlikte kutuya atladı ve birkaç dakika içinde eski malikanenin kapısındaydılar.

"Dr. Benton," dedi genç adam, "lütfen Bayan Jocelyn'e eşlik eder misiniz? Günün yorgunluğundan ve bu akşamın şokundan sonra
sizin desteğinize ihtiyacı olacak," ve onun doktorun koluna
ağır ağır yaslandığını gördü.

Arabayı indirdikten sonra, Belle'i evin
yanına yaslanmış, baygın ve titrek buldu. Genç atlet onu
kollarına aldı ve onu kararlı ve kolay bir şekilde kapıya kadar taşıdı,
sonra tekrar kıvrımlı merdivenlerden yukarı. "Belle," diye fısıldadı, "babanı
kaybedersen en azından bir erkek kardeşin olur."

Kolunu onun boynuna doladı ve ilişkiyi sessizce kabullendi. Her nefesi alçak bir hıçkırıktı ve ona, sözlerinin kendisini nasıl rahatlattığını, kısmen de olsa, dünyada korunmasız bırakılmanın neredeyse ezici dehşetini nasıl ortadan kaldırdığını anlatamadı.

Bay Jocelyn'in yokluğunda ailesi, onun zayıflığının anısını zihinlerinden silmeye çalışmıştı ve böylece onu, hayatları boyunca tanıdıkları güçlü, neşeli, cana yakın adam olarak yeniden düşünmeye başlamışlardı. Ayrılışından önceki aylar, nefret dolu bir rüya gibiydi. Birkaç hafta memleketinin havasını soluduktan sonra, savaşın enkazından ve yıkımından sonra, yabancılar arasında bile, yolunu kazanan aynı açık sözlü, berrak gözlü, berrak beyinli adam olarak geri döneceği çok değerli bir umuttu. Ona göre, düşünceleri, genellikle işkence olan zahmetten ve her uyanık saati kötü bir önsezi ile dolduran endişelerden kurtulma umuduyla, her gün değişiyordu.

O zaman ne kadar acı bir hayal kırıklığı ve ne kadar korkunç bir şok,
şimdi onun yere serilmiş, zayıf, küçülmüş ve
neredeyse cansız bedenine baktıklarında! Uzun yıllar neşeyle ve sevgiyle
parlayan o dolu, koyu gözler yerine, göz bebeklerinde neredeyse görünmez hale getiren doğal olmayan bir
daralma vardı.
Bir zamanlar sağlıklı olan ten rengi şimdi soluktu, daha doğrusu kurşuni,
mavimsi bir renkti; nefes alışları hırıltılı ve tuhaf bir şekilde kasıtlıydı.

"Ölüyor," diye inledi Mildred; "şimdi bile bizden çok çok uzakta. Ah, keşke tek bir bakışımız, tek bir veda işaretimiz olsaydı!"

Belle ve Bayan Jocelyn kederden neredeyse çaresiz kaldı, çünkü
onlara toparlanması mümkün görünmüyordu. "Ah, neden onu bıraktım--neden onu bıraktım!" karısının pişmanlık dolu ve sık sık tekrarladığı soruydu.

Roger'ın getirdiği yaşlı ve deneyimli doktor, kederli ev halkını profesyonel kayıtsızlıkla görmezden geldi ve
tüm zihnini vakayı incelemeye verdi. Bay Jocelyn'in göz bebeklerini inceledikten, ateşini ölçtükten ve nabzını saydıktan sonra, ortağına baktı ve başını anlamlı bir şekilde salladı. Arka planda duran Roger, Dr.
Benton'ın genç doktorun teşhisini kabul etmediğini gördü. Bir an sonra Dr. Benton hastanın kolunu açtı ve bazıları eski ve zar zor görülebilen, diğerleri ise yeni ve hafifçe iltihaplanmış birçok küçük yaraya işaret etti. Genç uygulayıcı daha sonra onu anlamış gibi görünüyordu,
çünkü "Bu korktuğumdan hem daha kötü hem de daha iyi." dedi.

"Daha kötü, daha kötü," diye homurdandı Dr. Benton.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Jocelyn, diri olmaktan çok ölü gibiydi.

"Hanımefendi," diye başladı Dr. Benton çok ciddi bir şekilde, "kocanızın böyle küçük bir alet kullandığını hiç görmediniz mi?" ve cebinden bir
hiçbir zaman iğne çıkardı.

"Asla," diye şaşkın ve sıkıntılı bir cevap verdi.

Doktor biraz alaycı bir şekilde gülümsedi ve alçak bir sesle, "Umarım ilaç tüm aileyi etkilememiştir. Bu vakalarda gerçeğe ulaşmak neredeyse imkansızdır." dedi.

"Öleceğini mi düşünüyorsunuz?" diye acı dolu bir soru sordu.

"Hayır, hanımefendi, onu yakında ikna edebiliriz, sanırım ve aslında
muhtemelen bu aşırılıktan yardımsız kurtulurdu; ama
morfin aşırı kullanımına devam etmektense ölmesi daha iyi olurdu. Alışkanlıktan
nasıl habersiz kalabildiğinizi anlayamıyorum."

Mildred başını ellerinin arasına alıp alçak, umutsuz bir çığlık attı, çünkü
şimdi korkunç bir ışık parıltısı ortaya çıktı ve o kadar garip ve açıklanamaz olan her şeyi açıkladı.
Korkunç sır şimdi ortaya çıktı,
anlayabildiği kadarıyla--babası afyon sarhoşuydu ve bu sadece bir sefahatin sersemliğiydi!
Ölümü düşüncesi korkunçtu, ama bu daha kötü değil miydi?
Yüzünü hızla Roger'a doğru kaldırdı ve ona
en güçlü sempatiyle dolu bir ifadeyle ve daha fazlasıyla baktığını gördü. Soğuk bir şekilde gözlerini kaçırdı ve yüzünde yavaş, derin bir utanç kızarması belirdi, "Hiçbir zaman bir aşağılanmaya katlanamam, ancak o buna tanık olur ve bunun bir parçası olur," diye acı bir düşünce vardı.

Bu arada doktorlar tedavilerini değiştirdiler ve profesyonel kayıtsızlıkla meşguldüler. Bayan Jocelyn ilk başta onların sözlerinden ve tavırlarından o kadar şaşkındı ki, elleri gergin bir endişeyle açılıp kapanıyordu ve gözleri derin ve sıkıntılı bir şaşkınlıkla doluydu. Sonra, gerçek daha da netleştikçe,
kendisinin ve kocasının gerçeği üzerine bir düşünce yapılmıştı, sendeleyerek ayağa kalktı ve zavallı bir onur çabasıyla şöyle dedi, "Sizi pek anlamıyorum ve korkarım siz de
kocamın durumunu pek anlayamıyorsunuz. O benden hiçbir şeyi
saklamadı. Aylardır talihsiz ve sağlıksızdı, hepsi bu. Zalimce ve haksız varsayımlarınızdan dolayı, ne yaptığınızı bilmediğinizden ve onun yaşam için zayıf şanslarını
yok ettiğinizden korkuyorum."

"O zaman bizi taburcu etmek mi istiyorsunuz?" diye sert bir yanıt verdi Dr. Benton. Sıra dışı becerilere sahip bir adamdı, ancak kaba ve anlayışsızdı,
özellikle de aldatmadan şüphelendiği durumlarda - ki bu, morfin alışkanlığından
neredeyse ayrılmaz bir unsurdu. Kurban neredeyse her zaman yalancıdır ve aile utanç verici zayıflığı gizleme arzusuyla tüm gerçeği sıklıkla gizler. Dr. Benton bu gerçeklere o kadar aşinaydı ki kolayca etkilenmiyordu, ancak üzgün kalpli karısı ellerini kavuşturup en soğuk kalbe dokunacak tonlarda "Onun yaşamasını istiyorum, çünkü onun ölümü hepimiz için ölümden çok daha kötü olurdu," diye bağırdığında, doktor nazikçe "Hadi, hadi, Bayan Jocelyn, buna benzer birçok vaka gördüm. Kocanız yaşayacak ve yakında sizinle konuşabilecek.
Eğer onu morfin'i bırakmaya ikna edebilirseniz,
her zamanki kadar sağlıklı bir adam olabilir."

Mildred kolunu annesinin omzuna attı ve onu odasına çekti,
kapıyı kapattı.

Birkaç dakika sonra Roger, karısının tutkulu itirazını duydu, "Buna
inanmıyorum - asla inanmayacağım." Sonra Dr. Benton ona, "Hadi genç adam, evime gidip bir elektrik pili al," dedi.

Döndüğünde Bay Jocelyn derin komasından yavaşça çıkıyordu ve
görünüşü hızla iyiye doğru değişiyordu.
Bayan Jocelyn'in yüzünde derin, öfkeli bir kızarıklık vardı ve Roger'ı bir kenara çekip,
ciddi bir şekilde, "Bu gece burada duyduğun
yalanlara asla inanma. Bunları asla tekrarlamayacağını biliyorum."

"Asla, Bayan Jocelyn."

Ama Mildred soğuk, sakin görünümünde solgun ve neredeyse taş gibiydi;
çaresizliğinden dolayı kalbi herkese karşı sertti. Belle gerçeği hiç kavrayamamıştı,
duyguları tarafından çok fazla bunalmıştı
ve doktorların önceki sözlerini dikkate almamıştı ve
Mildred onlara anlamlı ve neredeyse sert bir şekilde, "Teşhisinizi daha fazla duyurmaya gerek yok." demişti.

Dr. Benton daha sonra ona daha dikkatli bakmış ve mırıldanmıştı,
"Alışılmadık bir kız; yazık."

"Bay Atwood," diye başladı Mildred, içeri girmesinden birkaç dakika sonra,
"bu acı verici acil durumda yardımınız için teşekkür ederiz, ancak sizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok. Papa hızla toparlanıyor. "En kısa sürede bizim adımıza yaptığınız tüm masrafları bana bildirirseniz size teşekkür ederim."

"Mildred," diye araya girdi Bayan Jocelyn, kocasının koltuğunun yanından aniden belirerek, normalde nazik olan gözlerinde alışılmadık bir ateş hala yanarak, "Bay Atwood'un bu kadar soğukkanlılıkla kovulmasına izin veremem.
Hayatımızın en korkunç acil anında gerçek bir dost oldu. Şimdi, kocam, hayatım, kendi evinde çirkin bir şekilde iftiraya uğradığına göre, beni ayakta tutacak güçlü ve nazik bir ele ihtiyacım var."

Yalnız kalmaktan daha da büyük bir korku duyan Belle, koluna sarıldı ve "Bizi terk edemez - bu gece bana onu burada tutacak bir söz verdi." dedi.

Mildred'a sıkıntılı ve küçümseyici bir bakış atan Roger, "Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım, Bayan Jocelyn, sizi de, Belle; ancak mahremiyetinize daha fazla müdahale etmeme gerek yok. Bütün gece
çağrıda olacağım."

"Odamda kalabilir," dedi Bayan Wheaton, doktorlara yardım etmesine rağmen, konuşmayı duymadan edemedi.

"Hayır, burada kalacak," diye haykırdı Belle tutkuyla; "O kadar gerginim ki
neredeyse kendimden geçmiş durumdayım ve o beni sakinleştiriyor ve
daha güvende hissettiriyor. Millie'nin böyle bir zamanda önyargısını göstermeye hakkı yok."

Bembeyaz ve baygın Mildred, masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve yüzünü kollarının arasına gömdü, genç adamı ne yapması gerektiği konusunda
çok büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı. Doktorların haklı olduğuna inanıyordu, ancak Bayan Jocelyn onun kocasının gerçeğine olan inancını paylaştığını kabul etmişti ve eğer görüşünün doğruluğu konusunda bir şüpheye
uğrarsa onu anında huzurundan kovacağını biliyordu. Aynı zamanda yüzündeki ifade, Mildred'e babasının durumunu kendisinden bile daha iyi anladığını gösteriyordu. Kendisinden beklenen zor ve hassas kısmı yerine getirmesi imkansız gibi görünüyordu, ancak sevginin sadakatiyle genç kızın isteyeceğini
düşündüğü şeyi yapmaya karar verdi ve kararlı bir şekilde, "Belle, sana tekrar güvence veriyorum ki
sözüme sonuna kadar güvenebilirsin. Bayan Jocelyn, size olan saygım
sınırsızdır ve size hizmet etme ayrıcalığı
özlediğim en iyi ödüldür. Aynı zamanda, bu kadar kutsal olan üzüntülere tanıklık etmenin
ne doğru ne de hassas olduğunu hissediyorum. Benim görevim yardım etmektir,
izlemek değil ve her zaman çağrıda bulunursam
aynı şekilde yardım edebilirim. Belle," diye fısıldadı, "sevgili Belle, haftalardır süren aşırı çalışmaktan ve bu büyük sıkıntıdan dolayı sinirlerinin bozulduğunu biliyorum, ama bir kez daha cesur bir küçük kadın ol ve her şey yakında yoluna girsin," ve tam geri çekilmek üzereyken Dr. Benton belirdi ve şöyle dedi:

"Bayan Jocelyn, kocanız artık tüm acil tehlikelerden kurtuldu,
ama her şey gelecekteki tedavisine bağlı. Bu genç adamın biraz daha kalmasını istiyorum, çünkü şimdi hangi yolu izleyeceğinize karar vermelisiniz. Acil bir durum için çağrıldık. Daha fazla kalmama gerek yok, çünkü ona eşlik eden doktor artık vakayla ilgilenmek için yeterince yetenekli.
Ancak, bize güvenmediğinizi ifade ettiniz ve kendi doktorunuzu çağırmak isteyebilirsiniz. Eğer öyleyse, bu genç adam hemen yanına gidebilir. İki dakika içinde size haklı olduğumu kanıtlayabilirim,
ve bunu yapmayı düşünüyorum; sonra sorumluluğum sona erer. Her şey, davanın sorumluluğunu üstlenen doktorla akıllı ve kararlı işbirliğinize bağlıdır ve sizi, kafanızdan veya gözlerinizden daha çok kalbinize değer veren bir yanılsamaya bırakmak nezaketsizliktir."

Perdeli kapıdan geri çekildi ve kocasının yeleğiyle geri döndü, iç cebinden bir iğne, bir şişe Magendie solüsyonu ve ayrıca bir şişe morfin sülfatı çıkardı.

"Ben eski bir doktorum," diye devam etti, "ve kocanızın semptomlarını, yüzünü tanıdığınız kadar iyi biliyorum. Bu
makalelere sahip olması, sözlerimi doğrulamalı. Kollarındaki ve diğer yerlerdeki hafif yaralar bu küçük alet tarafından yapılmıştı, gelip gözlemlerseniz size gösterebilirim--"

Tıbbi mantığı, yaralı karısının alçak bir çığlığıyla kesildi ve sonra bayıldı.

Tam tersine Mildred, solgun, sert bir
yüzle öne çıktı ve "Bunların sorumluluğunu ben üstleneceğim," dedi ve yıkımlarının
amillerini kendi odasına taşıdı. Hemen geri döndü ve
Bayan Wheaton'a annesinin iyileşmesi için yardım etti.

Sersemlemiş, titreyen ve şaşkın bir şekilde bakan Belle'e Roger, "Bütün gece görüş mesafesinde olacağım," diye fısıldadı.

BÖLÜM XXXI

BİR AFYON DALGASININ NOELİ

Dr. Benton, sert tavrının altında, bir kez sempati duyduğunda nazik bir kalbi gizliyordu. Kısa süre sonra Bay Jocelyn'in ailesinin hastasını korumak için, aksine,
onlara açıkça söylediği
gerçek karşısında dehşet ve utançla boğulmuşlardı. Bu nedenle, kendi sıradan ama etkili
yoluyla onlara yardım etmeye koyuldu ve
durumun korkunç koşullarının izin verdiği kadar iyi ve sakin olana kadar onları yalnız bırakmadı. Afyon köleleri, Bay Jocelyn'in başına gelen kazalara benzer kazalara maruz kalırlar; Bay Jocelyn, dikkatsizlikten veya yarı baygınken aşırı doz almış veya
şırıngasıyla bir damarını delmişti. Sık sık, alışkanlık haline gelirler
dikkatsizce, pervasızca ve bazen de kasıtlı olarak sefil hayatlarına bu şekilde son verirler. Dr. Benton, hastasının radikal bir tedavi
tedavisine girecek durumda olmadığını gayet iyi biliyordu ve
planı, birkaç gün boyunca ilacın kullanımına izin vermek, bu arada
hastasının parçalanmış
sistemini mümkün olduğunca eski haline getirmeye çalışmak ve sonra da adamın sağlık ve özgürlük için elzem olan
korkunç çilede
dürüst ve içten işbirliğini kazanmaktı. Eğer Bay Jocelyn
tedavisini
yürütecek cesarete ve iradeye sahip değilse -ki bundan çok şüphe ediyordu-
başkalarının iradesinin gerekli
perhizi
sağlayabileceği bir kuruma gitmesi için ikna edilmesini tavsiye ederdi. Bay Jocelyn'in, kendi gücüyle
bu çileye
dayanamayacağına ikna olduğunda buna razı olacağına inanıyordu.
Niyetlerini ve umutlarını Bayan Jocelyn ve Mildred'e açıkladıktan sonra, onları gerçekten de hayal kırıklığına uğrattı, ancak tamamen
umutsuz bırakmadı.

Kocanın ve babanın, onların ricaları üzerine, bu ölümcül alışkanlıktan derhal vazgeçmeleri gerektiği onlara göründü. Zincirlerini kırmanın onun gücünün ötesinde olduğunu, eğer kırılırlarsa başka eller tarafından kırılmaları gerektiğini anlayamıyorlardı.

Noel gününün ışığının eski malikanede barınanlardan daha hüzünlü bir haneye
doğduğundan şüphe edilebilir.
Son derece yıpranmış ve bitkin, ama yine de endişe, keder ve utançtan uykusuz, iki kadın huzursuz, yarı baygın adamın yanından izliyordu. Sonunda uyuşukluğunu üzerinden atıp karısını tanıyabilecek kadar
yeterince atmış gibi görünüyordu; ama bu tuhaf bir bakıştı, içinde korku, şüphe ve utanç vardı. Soğuk bir terleme tüm vücudunu kapladı, çünkü ifadesindeki bir şey, özellikle de Mildred'ın yüzündeki görünüm, her şeyi bildiklerini gösteriyordu ve kendi suçlu korkuları ve vicdanı, o an için bu varsayımı doğru kılıyordu; ancak karısının alnını silip onu öptüğü şefkatli tavır güven vericiydi ve toparlanma güçleriyle birlikte zayıflığının henüz bilinmeyebileceği ve doktorunun yardımıyla laneti atana kadar başarılı bir şekilde gizlenebileceği umudu büyüdü. Her şeyden öte karısının aşağılanmasını öğreneceğinden korkarak yavaş yavaş ve düzensiz bir şekilde aldatma planlarını olgunlaştırmaya çalıştı; ancak zayıflamış zihni o kadar yavaş toparlandı ki bir süre sessizliğin ve gözlemin en iyi müttefikleri olduğunu hissetti. Dikkatli ve şüpheci bir şekilde yolunu yokladı ve vapurda olduğunu hatırladığından beri olup biten her şeyi öğrendikten sonra rotasını nasıl şekillendireceğine daha net karar verebilirdi. Bu nedenle durumunu ciddi bir hastalığın sonucu olarak görüyormuş gibi yaptı ve "sessiz ve ev hayatı onu yakında kendine getirecek" diye mırıldandı. Mildred de onu öptü ve cevap verdi, "Başka türlü düşünemeyiz, baba, çünkü aşkımız, hayatlarımız ve her şey seninle bağlantılı."

Sabah ağır ağır geçti, çünkü küçükler hariç herkes
karanlık ve kederli günlerin onları beklediği izlenimindeydi. Bay Benton gerçeği gizlememişti - uğraşmaları gereken
sorunun büyük zorluk ve çok fazla şüphe olduğu.
Bu ihtimal iç karartıcıydı, ancak kalplerine kurşun gibi
basan eden şey, onur ve hakikat idealleri olan birinin onları aylarca aldatmış olması ve ailesinin onurunu yok edeceğini ve onları arkadaşsız, parasız ve rezil bırakacağını bildiği bir alışkanlığa sürekli olarak boyun eğmiş olmasıydı. Mildred'in katlandığı
haftalarca süren acı, zor bir zorunluluğun sonucu değil, sapkın bir iştahın kötü bir şekilde şımartılmasının sonucuydu. Hastalık değil, günah hayatlarını bu kadar karartmış ve onları
gelecek için günlük ekmek ve barınağın bile
şüpheli sorular olduğu bir duruma getirmişti.

Mildred binlerce kez kendine, "Adım bu büyük utanç bulutuyla kararmışken
dışarı çıkıp dünyayla nasıl yüzleşebilirim?" diye sordu.
Bir daha asla gün ışığına çıkmak
istemediğini hissetti ve Vinton Arnold düşüncesi onu ürpertti. "Artık aramızda
büyük bir uçurum var," diye inledi. "Babamın bir afyon kölesi olduğu gerçeği asla saklanamaz ve Vinton sadık olmaya
meyilliydi bile, ailesi beni bir cüzzamlı olarak görürdü ve o da onların nefretine boyun eğecekti."

Hem kendi kalbindeki hem de annesinin kalbindeki yara gerçekten derindi.
Kendilerine olan güvenleri paramparça olmuştu, insan iyiliğine ve
onuruna olan inançları yok olmuştu. Hala çok şey umuyor olsalar da, yine de umutsuz bir korkuya sahiptiler ve en iyi ihtimalle eski dingin güven
asla geri dönmeyecekti. Bay Jocelyn toparlanıp kendini düzeltebilse bile,
bir zamanlar zayıf ve
sahte olduğu ve tekrar olabileceği bilgisi her zaman kalacaktı. O, izlenmesi,
korunması ve desteklenmesi gereken biri olacaktı ve sessiz bir inançla yaslanabilecekleri biri olmayacaktı. Maddi evi harabeye çeviren titrek toprak,
bir kocaya ve babaya ömür boyu süren güveni
yok eden kötü alışkanlıkla karşılaştırıldığında ancak hafif bir felaket getirir.

Bay Jocelyn'in sinirleri çocuklarının seslerine dayanamayacak kadar zayıf ve sinirliydi ve masumiyetleri ve tehlikeden habersiz olmaları onu dayanılmaz bir pişmanlıkla vuruyordu; bu nedenle,
Bayan Wheaton'ın odasına gönderildiler. Belle orada da Roger'la tanıştı ve onun umut dolu sözleriyle çok rahatladı. Babasıyla ilgili gerçeği ancak yarı yarıya anlayabiliyordu ve şimdi, en kötüsünün geçtiğini hissederek,
değişken doğası hızla neşesini geri kazanıyordu.
Bir gün umutsuzluğa kapılan ve ertesi gün neşeli olabilecek biriydi.
Babası gibi, onun da sınırsız bir cesareti ve pek az sabrı vardı.
Bunu bilmese de, onun için görünüm diğerlerinden daha tehdit ediciydi, çünkü yoksulluk ve yoksunluğun yavaş, artan baskısına sabırla boyun eğemezdi.
Babasının korktuğu gibi, pervasız bir yaşamın itirazını araya sokmaya zorlanabilirdi.

Bay Jocelyn, Dr. Benton aradığında büyük bir rahatlama hissetti ve ona büyük saygıyla davrandı; koluna cömertçe morfin enjekte edildiğinde ise oldukça neşeli oldu, sadece ailesinin değil, doktorun bile henüz zayıflığından habersiz olduğuna inanıyordu. Dr. Benton ne bir işaretle ne de bir sözle bilgisini belli etmedi, çünkü amacı hastasını mümkün olan en iyi duruma getirmek ve sonra onu tamamen tıbbi beceriye teslim etmeye ikna etmekti, doğal olarak da şu anki zayıf durumunda gerekli olan kararlı ve kahramanca tedaviye girmekten kaçınacağına inanıyordu. Akşam ziyaret edeceğine söz vererek Bay Jocelyn'i görünüşe göre çok daha iyi bir şekilde bıraktı.

Öğleden sonra Mildred biraz dinlenmek için odasına gitti. Doktor, hastasını geri dönene kadar tatmin edecek kadar ilaç verdiğini düşünüyordu, ancak başa çıkmaya çalıştığı hastalıklı isteği doğru bir şekilde ölçmemişti ve gün ilerledikçe Bay Jocelyn çok huzursuz oldu. Sonunda, kendini o kadar iyi hissettiğini söyledi ki kalkıp giyindi ve karısının itirazlarına rağmen bunu yapmaya devam etti. Zayıflıktan sendeleyerek de olsa, sinirli bir şekilde ve neredeyse buyurgan bir şekilde, yardıma ihtiyacı olmadığını ve yalnız kalmak istediğini söyledi. Karısı, hüzünlü bir önseziyle, pes etti ve titreyerek bir sonraki adımını bekledi, çünkü karısı için korkunç bir gizem olmuştu. Korkuları gerçekleşti, çünkü kısa süre sonra perde kapıyı açtı ve ona garip, şüpheli bir şekilde baktı. "Yeleğimin cebinden biraz ilaç
kaçırdım," dedi tereddütle.

Yüzü kıpkırmızı oldu ve cevap verecek kelime bulamadı.

"Çıkardın mı?" diye sertçe sordu.

"Hayır," diye kekeledi.

Tavırları heyecanlanmaya başladı ve eski halinin çarpıtılmış bir
görüntüsü gibi görünüyordu. Öfke, şüphe, korku ve kurnazlık yüzünde harmanlanmıştı, ama o kadar kendini kontrol etti ki, ona doğru yaklaşırken yalvaran bir ton ve tavır takındı ve "Nan,
Güney'deyken faydalı bulduğum küçük bir tonikti. Nerede olduğunu bilmelisin. Lütfen bana ver." dedi.

Zavallı kadın, kocasının görünüşü ve yalanları karşısında o kadar bunalmıştı ki, kendini hasta ve bitkin hissediyordu ve ne diyeceğini bilemiyordu.

"Nerede?" diye sordu öfkeyle, çünkü ilacın desteğini hemen almazsa, öz kontrolünü tamamen kaybedeceğini hissediyordu.

"Ah, Martin," diye yalvardı karısı, "Dr. Benton gelene kadar bekle; o
bu akşam burada olacak."

"Neden bu boş yere bu kadar gürültü yapıyorsun? Sadece biraz tonik almak istiyorum,
ve sen sanki intihar etmeyi teklif etmişim gibi görünüyorsun."

"Martin, Martin, bu beden ve ruhun intiharı.
Beni ve masum çocuklarını öldürmekten daha kötü. Ah, Martin, kalbimin gerçek
aşkı, bana isminin verildiği O'ndan sonra
değer vereceğim bir Noel hediyesi ver. Bana bir daha asla o iğrenç
zehire dokunmayacağına dair söz ver," ve onun önünde diz çöktü ve elini tutmaya çalıştı.

Bir an için bunaldı. Kadın her şeyi biliyordu! Bir sandalyeye
çöktü ve neredeyse kasılmalarla titredi. Sonra, uyuşturucunun ahlaki doğa üzerindeki neredeyse kaçınılmaz etkisi olan alışkanlık hakkında yalan söyleme ve aldatmanın imkansız olduğunu
gördükten sonra bile bunu gizlemeye çalışma dürtüsü geldi.

"Nan," diye başladı, biraz daha sessizleşirken, "zayıf sinirlerimden acımasızca
yararlanıyorsun. Hastalık yüzünden çok
zayıfladığımı görmelisin ve her aklı başında insanın yapacağı gibi sadece biraz tonik almak istiyorum ve sen bana büyük bir trajedi sahnesi yaşatıyorsun. Bana
ilaçlarımı ver ve çok yakında çok daha iyi olacağımı biliyorum."

"Ah, kocam, gerçekten bu noktaya mı geldi?" ve zavallı karısı
yüzünü kollarına gömdü ve masaya sertçe yaslandı.

Umutsuzluğa kapılıyordu. Aşırılık yüzünden, sıradan hayatın uyarıcı olmadan dayanılmaz bir yük haline geldiği bir noktaya
gelmişti; ancak böyle yürek parçalayıcı bir sahneyle karşılaşmak imkansızdı. İştahının, zayıflayan ve gevşeyen bir kavrayışla tuttuğu vahşi bir hayvan gibi olduğunu hissetti. Afyon manyağının garip, çifte bilinciyle, karısını tüm derin sıkıntısı içinde gördü ve
acısına bakarken kayıp bir ruhun pişmanlığını yaşadı; karısının ona ve çocuklarına nasıl haksızlık ettiğini bildiğinden neredeyse emindi ve
gururlu, hassas bir adamın tüm utancı ve kendinden nefreti vardı;
kocanın ve babanın kutsal emanetlerine ihanet ettiğini biliyordu ve suçluluk duygusu dediğimiz o korkunç şey
derin depresyonuna eklendi. Afyonun zavallı kölesine dayattığı onun alçalmasını, tehlikesini, erkekliğinin tamamen kaybını kavrayamama değil, her ne pahasına olursa olsun karşı konulamaz özlemi tatmin etmekten başka bir şey yapamama durumudur. Tüm irade gücü gitti,
tüm ahlaki direnç gitti ve onun yerine kemiren,
gürültülü, açgözlü bir arzu geldi. Bozulmuş beden, tarif edilemez ve gizemli bir acıyla dolu, daha da işkence görmüş zihin, pişmanlık, suçluluk, korku ve korkunç imgelerin
yükü altında çöken, ikisi de tek bir umutsuz, durmak bilmeyen afyon talebinde birleşiyor.

Karısı masaya yaslanmış bir şekilde otururken, yüzü gizlenmişti, o
umutsuzluğun resmiydi; ve gerçekte, neredeyse
taşa dönüşüyormuş gibi hissediyordu. Eğer kocası, savaş yıllarında sık sık korktuğu gibi,
parçalanmış, sakatlanmış bir adam olarak eve getirilmiş olsaydı,
onun üzerinde, ancak onda merkezlerini bulmuş olan gurur ve inançla eşit bir şefkatle eğilirdi; ama garip, uğursuz bakışlı gözlere sahip, dönüşümlü olarak tehdit eden ve önünde korkan bu garip hayalet - bu adam, gerçeği ve sevgiyi kaybetmenin verdiği korkunçlukla sakatlanmış, böyle açıkça ve utanmazca yalan söylüyordu - oh, o şövalye ruhlu, asil bir arkadaştı, uzun yıllar boyunca sevgili ve koca olmuştu! Karşıtlık dayanılmazdı ve onun sahteliği onu neredeyse delirtecek kadar
saptırdı. Henüz bilmiyordu ki
afyon, mezarın bozulması gibi, en güzel ve en beyaz olanı karartır.

Bay Jocelyn birkaç dakika kendi kendine tartıştı. En yakın eczaneye gidecek kadar
güçlü müydü? Odada bir iki tur
attıktan sonra olmadığını gördü. Yolda giderken tamamen çökebilirdi, ancak son zamanlardaki aşırılığıyla
tükenen sistemi, daha fazla
tutamayacağı ve vahşi ve pervasız hale gelmeden uyuşturucuyu yoğun bir şekilde talep ediyordu. Bu nedenle karısına inatçı bir tavırla, "Nan, o ilacı almalıyım," dedi.

Nazik yaratık sonunda öyle bir öfke patlamasına sürüklendi ki birkaç an dehşete düştü ve onun önünde titredi. Mavi gözlerindeki ateş gözyaşlarını
yakıp kavurmuş gibiydi ve onun önünde durarak tutkuyla, "Sen bir erkek ve Güneyli bir beyefendi olduğun için bana gerçeği söyle. Senden hiçbir düşünceyi
saklamadım; sen haftalardır ve aylardır bizden ne saklıyorsun? Sana haksızlık ettim, gece gündüz nasıl tasarruf edeceğimi düşünmedim ve planlamadım, bunun yerine nasıl harcayacağımı düşünmedim ve kendimi asla affedemem, ama hatam kasıtlı değildi, kasıtlı değildi. Seni
hiçbir zaman aldatmaya çalışmadım - senin ve çocukların
ısıtılıp beslenebilmesi için
açlık ve soğuk çekmediğim
bir an olmadı. Sağlığını, onurunu ve bizim onurumuzu, çocuklarının ekmeğini ve kanını
takas ettiğin bu tonik nedir? Mildred, kızlık yıllarının hediyelerini, eski mutlu günlerin birkaç değerli hatırasını, özlediğin şansı elde edebilmen için sattı.
O para, Tanrı'nın merhameti kadar kutsaldı. Zavallı çocuk haftalardır ekmeğini, yüzünün teriyle değil,
bedeninin acısıyla ve kalbinin mutsuzluğuyla kazandı. Eğer bizi
bu kadar aşağı çeken ve hayatlarımızı korku, acı ve yoksullukla gölgeleyen bir hastalık olsaydı, Tanrı'nın iradesine boyun eğer ve asla sendelemeyecek veya
mırıldanmayacak sabırlı bir şefkatle seni izlerdik; ama bu hastalık değil, Tanrı'nın gönderdiği bir şey değil. Yüzümüzü utançla kızaran şey budur."

Ellerinin arasına gömülü bir şekilde, korkuyla ve titreyerek onun önünde oturdu.

Birdenbire gelen şefkat tiksintisiyle, tekrar dizlerinin üzerine çöktü
ve en şefkatli acıma tonlarıyla yalvardı: "Martin, her şeyi biliyorum; ama bundan sonra doğruyu söylersen her şeyi affetmeye hazırım. Şimdi tüm garip ruh hallerinin nedenini biliyorum
ki bunları kötü sağlık durumuna bağladık; en kötüsünü biliyorum; ama eğer Tanrı'ya alçakgönüllülükle güvenerek erkekliğini geri kazanırsan, geçmişteki kötü günler silinecek, tıpkı Tanrı'nın günahlarımızı silip onları bize karşı bir daha hatırlamaması gibi. Her çabanı sempati ve sevgi dolu bir inançla destekleyeceğiz. Soğuk ve açlığa gülümseyeceğiz ki zamanın olsun - Ulu Tanrım!" ve ayağa fırladı, bembeyaz, baygın ve soluk soluğa.

Kocası ellerini yüzünden çekmiş ve ona
aç bir kurt gibi dik dik bakıyordu. Çaresiz, doğal olmayan yüzünde
erkeklikten eser kalmamıştı.

"Cebimden aldığın morfin şişesini bana ver," diye tehditkar bir şekilde ayağa kalktı. "Söz yok; zincirlerinden
kurtulmuş bir kaplana
On Emir'i okusan daha iyi. Bana ver, yoksa
ne olacağı belli olmaz. Sanki durabilirmişim gibi konuşuyorsun,
sadece sakin ve soğukkanlı bir şekilde, duracağımı söyleyerek. On bin
şeytan! Durmaya çalışırken lanetlilerin işkencelerini çekmedim mi! Bir hafta boyunca cehennemde değil miydim ki onu alamadım? Şimdi bir çocuğun şeker istemesi gibi mi istediğimi düşünüyorsun? Hayır, bu
bir an için dilimi
soğutacak olan su damlası ve
sen merhamet umduğun veya doğanda bir merhamet kırıntısı olduğu için, onu bana
ŞİMDİ, ŞİMDİ, ŞİMDİ ver!"

Zavallı kadın kızının odasına doğru sendeleyerek bir iki adım attı
ve eşikte baygınlık geçirdi. Mildred kapıyı açtı ve
derin solgunluğu uyumak yerine
ölüm gününe kadar hafızasında izler bırakacak sözler duyduğunu gösterdi.

"İstediğin zehir orada," dedi kırık bir şekilde, bürosunu işaret ederek. "Annemin ricasından sonra konuşmama gerek yok, konuşamam," ve
annesinin yanına diz çöktü.

Babası öne atıldı ve ilacı açlıktan ölmek üzere olan birinin bakışıyla aldı. Mildred ürperdi ve yardım edebileceğinden fazlasını
görmek istemedi, ancak tüm düşüncesini ve çabasını
ölümcül yaralı gibi görünen annesine verdi. Birkaç dakika sonra, sınırsız şaşkınlığına rağmen, babası onun yanına diz çöktü ve annesini
bir dinlenme odasına taşıdı ve sabit bir el ve nazik, düşünceli bir tavırla
onun iyileşmesine yardımcı olmaya çalıştı. Yüzü endişe ve kaygıyla doluydu - aslında bir yıl önce, böyle bir iblisin onu ele geçireceğini hiç hayal etmemişken, neredeyse aynı görünüyordu ve davranıyordu.

Bayan Jocelyn sonunda kendine geldiğinde ve olanları hatırladığında,
sinir sistemi tamamen çözüldüğü için neredeyse histerik bir keder durumuna geçti. Bu arada Bay Jocelyn, Mildred'i çok şaşırtan sessiz, nazik, kendine hakim bir tavırla ona baktı, ancak bunu aldığı uyarıcıya bağladı.

Birkaç dakika sonra yüzünde garip bir gülümseme belirdi ve
kendi dairesinin içinde kayboldu. Biraz sonra, Mildred,
bir anlık yokluğundan dönerken, onun şırıngasını yarı baygın annesinin
kolundan çıkardığını gördü.

"Ne yaptın?" diye sordu sertçe ve yanına doğru koştu.

Cimrinin altınını sakladığı gibi aleti saklayarak,
aynı garip gülümsemeyle cevapladı, "Daha neşeli bir Noel geçirecek;
O günü yeni hatırladım. Ne kadar sessizleştiğine bak;
soluk yüzüne sinsice giren o güzel kızarıklığa bak;
gözündeki ışığa bak. Ah, dozu en iyilerinin becerisiyle ölçtüm;
ve bak, elim seninki kadar sabit. Henüz perişan değilim ve
her şey yolunda olabilir. Gel, bu Noel gecesi ve
her şeyi eski güzel Güney tarzında tutacağız. Belle ve
çocuklar nerede? Ah! İşte buradalar. Neredeydin, Belle?"

"Bayan Wheaton'ın odasında," diye cevapladı, babasına büyük bir şaşkınlıkla bakarak. "Çocukları sessiz tutmaya çalışıyordum, böylece
sen, anne ve Millie biraz dinlenebilsin."

"Çok nazik ve iyi bir davranıştı, ve şimdi çok daha iyi olduğumu görüyorsun; anne de öyle ve senin ve Mildred'ın yardımıyla
sonuçta birlikte neşeli bir Noel gecesi geçireceğiz."

"Papa haklı," diye ekledi Bayan Jocelyn canlı bir şekilde. "Kendimi
çok daha iyi hissediyorum ve garip bir şekilde umutluyum. Gel buraya, Belle. Seni ve çocukları
bütün gün neredeyse hiç görmedim. Öp beni, canlarım. En kötüsünün artık geride kaldığına, babanın yakında iyileşeceğine ve
bütün dertlerimizin yenilenmiş bir refah ve mutlulukla sona ereceğine inanıyorum. Karanlık tarafa bakıyordum ve bunu yapmak benim için yanlıştı.
Daha fazla inanç, daha fazla umut, daha fazla şükran duymalıydım.
O görüntü için Tanrı'ya şükretmeliyim - Fred ve Minnie eskiden olduğu gibi babalarının dizlerinde.
Ah, her şey ne garip, ne parlak bir hal aldı."

"Anneciğim," dedi Belle, diz çökmüş ve onu okşuyordu, "Roger'ı seni görmeye davet edemez miyim? Seninle ilgili endişeden
bütün gün bir hayalet gibi görünüyordu."

"Ah, hayır, hayır," diye soluk soluğa kaldı Mildred.

"Şimdi, Millie," diye başladı Bayan Jocelyn nazik bir coşkuyla, "Roger'a karşı önyargını çok fazla taşıyorsun. O, şehre geldiğinden beri Belle için dünya ve her şeydi. Belle hapsedilmiş bir kuş gibiydi ve ona hava ve biraz uçması için alan verdi ve her zaman onu güvenli bir şekilde yuvasına geri getirdi. Dün geceki nezaketini düşün
(birdenbire elini alnına koydu sanki yarı unutulmuş bir şey yüzünden rahatsız olmuş gibi, ama dingin gülümsemesi geri döndü). Papa, Roger'ın nezaketi sayesinde burada ve bir hastaneye kaldırılmış olabilirdi. Şimdi tüm dertlerinin üstesinden geleceğinden eminim.
İhtiyacımız olan şey neşe - tüm bunalımlı şeylerin yokluğu.
Roger evinden ve insanlarından uzakta yalnız ve Noel neşemizi paylaşacak; bu yüzden onu çağır, Belle, sonra sen ve Millie
olabildiğince güzel bir akşam yemeği hazırlayın;" ve kız doğasına uygun bir şekilde bir ihtimali gerçekleştirmek için uçtu.

Mildred neredeyse aynı şekilde aceleyle odasına yöneldi. Bir an sonra
Roger içeri alındı ​​ve gözlerine inanamadı. Önceki gün ölmekte olduğuna inandığı baygın adam, çocuklarını kucağına almış ve onları her türlü şefkatle okşuyordu. Hala çok hasta gibi görünmesine ve ten renginin solgun ve doğal olmayan bir ton olmasına rağmen, lamba ışığında bile, yirmi dört saat önce son nefesini vermiş gibi görünmesine inanmak zordu. Ayağa kalkıp Roger'ı neredeyse kusursuz bir nezaketle selamladığında, genç adam sanki her şey bir rüyaymış gibi gözlerini ovuşturmaya meyilliydi. Bayan Jocelyn de neşe ve umutla doluydu ve onu yanına oturttu ve ona şefkatle karışık bir samimiyet ve dostlukla teşekkür etti. Eğer hafıza susturulabilseydi, onun
mütevazı ama mutlu bir yuvaya baktığı, hiçbir düşünce veya sıkıntının gölgesinde kalmadığı yanılsamasını ortadan kaldıracak hiçbir şey olmazdı. Aslında, illüzyon o kadar güçlüydü ki, olayın görünürdeki ruhuna girdi ve onların yanında daha önce hiç tatmadığı bir özgürlük ve rahatlıkla sohbet etti ve güldü.

"Millie nerede?" Bayan Jocelyn aniden sordu. "Bu mutlu günde hepimiz bir arada olmalıyız. Minnie, onu ara, çünkü bu uzun
ertelenen saatin bir anının bile gölgelenmesini veya gölgelenmesini istemiyorum."

"Millie," diye bağırdı çocuk kapıyı açarak, "annen hemen gelmeni istiyor. Çok güzel vakit geçiriyoruz."

"Millie'nin tavırlarına aldırma," dedi Bayan Jocelyn, Roger'ın koluna dokunarak ve ona gizlice başını sallayarak. "Birbirinizi anlıyorsunuz."

Bu sözler ve tavırları, Roger'a her zaman ona nezaketin somutlaşmış hali gibi görünen biri için tuhaf geldi, ama bunları doğru düzgün tartamayacak kadar deneyimsizdi. Ancak, içeri girip uzak bir köşeye oturan Mildred'e eğilmek için döndüğünde, onun aşırı solgunluğundan irkildi, ancak Bayan Jocelyn'in tavsiyesine uyarak daha önce olduğu gibi davranmaya çalıştı, yine de, eğer varlığı kendisini feda etmeye her zaman hazır olduğu biri için bir kısıtlama olmaya devam ederse, hızla ayrılacağına karar verdi. Belle, uzun ve sefil bir günden sonra tepkisinde ışıl ışıldı ve bir çocuğun bilinçsizliğiyle, kendini mutluluğuna bıraktı.

"Millie senin kadar iyi dinlenecek, anne, çünkü bütün gece ayaktaydı ve ben akşam yemeğini yiyeceğim ve ne kadar iyi bir ev hanımı olduğumu kanıtlayacağım. Roger,
eğer hazırladığım her şeyi ekşi bir suratla,
ve hatta her türlü iştahla yutmazsan, senin için tüm günlerinin en sefil bekarlığını tahmin edeceğim."

"Roger'ın yiğitliğini çok sert bir sınava tabi tutacağından korkuyorum," diye haykırdı Bayan Jocelyn neşeyle. "Gerçekten de akşam yemeğinde en sıcak iyi niyetten başka pek bir şeyimiz olmadığından korkuyorum. Ancak şu anki yoksulluğumuz uzun sürmeyecek, çünkü bundan sonra tüm geçmişi telafi edebileceğimi hissediyorum. Suçlu olanın ben olduğumu görebiliyorum; ama tüm bunlar geçmişte kaldı ve daha net, daha kapsamlı bilgim ve daha büyük fırsatlarla harikalar yaratabilirim."

Roger, Bay Jocelyn'in karısına bu sözleri söylerken yüzündeki tuhaf gülümsemeden çok etkilenmişti.

"Bu sabah Teyze Wheaton'ın bana ne verdiğini göstereyim," diye geveledi Fred, Roger'ı yukarı çekerek.

Ayağa kalkarken Mildred'ın yüzünü gördü ve annesine ve babasına açıkça dehşet içinde baktığını gördü. Bir şeyler
açıkça yanlıştı--korkunç derecede yanlıştı. O neşeli
aydınlık odada bir iskelet vardı ve kız bunu açıkça görebiliyordu. Onun korkunç
ifadesini asla unutamazdı. Çocuğun oyuncağının üzerinde dururken ve aniden
yerin isimsiz bir korku ve önseziyle
dolmasını sağlayan şeyin ne olduğunu hayal etmeye çalışırken endişeyle titriyordu.
Mildred'a duyduğu sempati o kadar hızlı ve güçlüydü, kızın yüzündeki ifade o kadar belirgindi ki, yakında onun korkularını açıklayacak bir şeyin olacağından emindi.

Haklıymış, çünkü o anda Dr. Benton kapıyı çaldı, içeri girdi ve
boşalttığı sandalyeye oturdu. Doktor, hastasına ve Bayan Jocelyn'in kızarmış, gülümseyen yüzüne biraz
şaşkınlıkla baktı. Nabzını hissettiğinde kolu geriye düştü ve o uğursuz küçük kırmızı yarayı gördü ve sonra her şeyi anladı ve kocasının yüzüne
delici bir bakış
attı , kocası onunla göz göze gelmek istemiyordu.

"Size haksızlık ettim, Dr. Benton," diye başladı Bayan Jocelyn geveze bir şekilde,
"çünkü hepimiz sizin becerinize borçluyuz ki kocam çok daha iyi. Bu kadar üzücü geçmeye söz veren bu gün, sizin zamanında gelen çareleriniz sayesinde parlak bir
son buldu. Bir kez daha birleşmiş bir hane olduk ve buradaki sevgili genç arkadaşımız Bay Atwood'a, kocamı keşfettiği ve onu bize getirdiği ve sizin yetenekli tedavinize
ve size getirdiği için asla yeterince teşekkür edemem. Elbette Millie, ona karşı olan önyargınız artık ortadan kalkmış olmalı, çünkü--"

"Anne," diye haykırdı Mildred, "eğer biraz olsun akıl veya özdenetiminiz
kaldıysa, dudaklarınızı kapatın. Ah, ne kadar da alay konusu!"

Belle şaşkın gözlerini Mildred'ın yüzünden çektiğinde, kapının yanında duran
Roger gitmişti.

"Kızınızın tavsiyesine uysanız iyi olur, Bayan Jocelyn," dedi doktor
sessiz ve yatıştırıcı bir şekilde; "biraz ateşlisiniz,
ve size sessiz olmanızı öneriyorum. Sizi bir iki dakika yalnız görebilir miyim, Bay Jocelyn?"

"Evet, burada odamda," diye ekledi Mildred hevesle.

Bay Jocelyn, Dr. Benton'ı daireye kadar korku ve kibirle karışık bir ifadeyle takip etti ve kapı
kapandı.

"Anne, hastasınız," dedi Mildred, yanına diz çökerek. "Benim
iyiliğim için, sizin için, lütfen bir süre sessiz kalın."

"Hasta! Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Hepsi senin mantıksız önyargıların, Millie."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye bağırdı Belle öfkeyle. "Daha yeni yeni güneşleniyorduk ve sen her şeyi mahvettin."

"Gerçeği bilen tek kişi benim ve önümüzdeki birkaç saat boyunca işlerimizi yönetme sorumluluğunu üstleneceğim," diye yanıtladı Mildred, solgun ve duygusuz bir yüzle ayağa kalkarak. "Belle, benim
yolumun Roger Atwood ile hiçbir ilgisi yok. Ancak, onun orada
olmuş olmasına çok pişmanım. Dr. Benton'ın ne dediğini duyana kadar bekle;" ve tavırlarında o kadar kararlı ve neredeyse sert bir şey vardı ki, Bayan Jocelyn bile, doğal olmayan coşkusuyla,
teslim oldu. Gerçekten de, narkotik maddenin etkilerinden dolayı çoktan uykulu olmaya başlamıştı.

"Sen kendin değilsin, anne. Yarın her şeyi açıklayacağım," diye ekledi genç kız yatıştırıcı bir şekilde.

"Bay Jocelyn," dedi doktor, sessizce vurgulayarak, "karınızın koluna morfin
enjekte ettiniz."

"Yapmadım."

"Sevgili beyefendi, durumunuzu tamamen anlıyorum ve karınız ve kızınız da, açıklamalarımı anlayabildikleri kadarıyla.
Şimdi çılgınca çılgınlığınızı bırakırsanız sizi kurtarabilirim diye düşünüyorum; yani, kendinizi
tedavime tamamen teslim ederseniz."

"Bilmeceler konuşuyorsunuz, beyefendi. Yoksulluğumuz sizin tarafınızdan hiçbir varsayımı haklı çıkarmıyor."

"Sizin durumunuzdakilerin zayıflıklarını gizlemek için olan çılgın ve işe yaramaz içgüdüsünü biliyorum; ama bunu kontrol edemez ve bana, arkadaşınız ve hekiminiz olarak
size yardım etme izni veremez misiniz? Senin çıkarlarını arıyorum,
kendi çıkarlarımı değil."

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı Bay Jocelyn, kontrol edilemez bir öfke patlamasıyla;
"Eğer arkadaşım olsaydın ölmeme izin verirdin, ama bunun yerine
karıma, onun gözünde sonsuza dek beni mahvedecek şeyler söyledin. Eğer o bilmeseydi, senin istediğin çabayı gösterebilirdim; ama şimdi kayıp bir adamım, çaresi olmayan bir şekilde lanetlendim ve
senin yüzünü tekrar görmektense şeytanın kendisini görmeyi tercih ederim. Bunlar benim
odalarım ve sizden ayrılmanızı ve bir daha asla burada görünmemenizi talep ediyorum."

Hekim soğuk bir şekilde eğildi ve talihsiz aileyi kendi haline bıraktı.

Babasının son sözlerini duyan Mildred, araya girmenin
işe yaramayacağını hissetti. Gerçekten de o kadar moralsiz
ve bitkindi ki, ruhunu ezen
ağır yükün altında sendelemekten başka bir şey yapamadı.

Annesinin emekli olmasına yardım etti ve annesi kısa süre sonra dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya daldı. Bay Jocelyn somurtkan bir şekilde ayrı oturdu, kasvetli, fırtınalı karanlığa
baktı ve Mildred hayatında ilk kez ona iyi geceler öpücüğünü vermeden onu terk etti.
Bu gerçeği fark ettiğinde, kanepeye çöktü ve o kadar acı bir şekilde hıçkırdı ki, sitemler
düşünen Belle ona gözyaşlı bir hayretle baktı. Mildred aniden güçlü bir pişmanlıkla ayağa kalktı ve
geri koştu babasına; ama o öyle çaresiz bir
bakışla irkildi ki geri çekildi.

"Bana dokunma," diye bağırdı. "Dudaklarını
sokağın çukuruna koy istersen, ama benim
olduğum kadar pis ve çirkin değil."

"Ah, baba, merhamet et!" diye yalvardı.

"Merhamet!" diye tekrarladı, kanını donduran bir kahkahayla, "ne yeryüzünde ne de cennette merhamet yoktur," ve onu el sallayarak uzaklaştırdı ve tekrar
yüzünü dışarıdaki karanlığa çevirdi.

"Millie, ah, Millie, sorun NE?" diye bağırdı Belle, kız kardeşinin dehşet içindeki
yüzüne şaşırarak. "Ah, Belle, iyi bir Tanrı var mı?"

"Millie, şaşkınım. Tüm bunların anlamı ne? Çok parlak başlayan
akşam trajediyle sona eriyor gibi görünüyor."

"Evet, acı gerçekle trajedi. Umut katledildi, hayat zehirlendi,
kalpler asla iyileşemeyecek yaralardan kanamaya başladı. Belle, baba
afyonu senden veya benden daha çok seviyor, karısından ve küçük çaresiz çocuklarından daha çok, cennetten ve kendi ruhundan daha çok.
Keşke bu günü hiç göremeseydim!"

BÖLÜM XXXII

KARA BİR KOMPLO

Ertesi sabah Bayan Jocelyn hastaydı ve kendisine bilgisi olmadan verilen ilacın tepkisinden dolayı çok depresifti ve olan biten her şeyi öğrendikten sonra neredeyse
umutsuz bir ilgisizliğe gömüldü. Mildred de kalkamadı
ve Belle, ailedeki hastalık nedeniyle ilgili işverenlerine gidip bir veya iki gün izin aldı.
Bayan Wheaton artık ihtiyatlı ve çok yardımsever bir arkadaş olduğunu kanıtladı,
ilgisini nazik hareketlerle gösterdi, utandırıcı sorularla değil.
Gerçekten de aileyi bunaltan rahatsızlığın doğasını o kadar iyi biliyordu ki
en kasvetli önsezilerin yanı sıra en derin sempatiyle de ele geçirilmişti.

Bay Jocelyn erken bir saatte ayrılmıştı ve
komşu bir şehirde iş aramak için birkaç gün
uzaklaşabileceğini belirten bir not bırakmıştı. Önceki günkü deneyimlerden sonra ailesiyle hemen görüşmesinin imkansız olacağını hissetmişti.
Gerçekten de alışkanlığını bırakacağı veya asla geri dönmeyeceği yönündeki umutsuz kararlılıkla
gitmişti; ama bir afyon kölesinin kararlılığı için yazık!

Zaman ağır ağır akıp gidiyordu, aile kaygı, korku ve korkunç varsayımlarla dolu bir kabusun altında yaşıyordu. Ne yapmayabilirdi ki?
Bundan sonra trajedinin hangi yeni aşaması gelişecekti?

Artık yoğun sezon sona erdiğine göre, kızlar satış elemanı olarak konumlarını ancak işverenlerinin ödemeyi seçtiği şeyi kabul ederek koruyabileceklerini keşfettiler ve tutumlu dükkan sahipleri vicdanlarını daha düşük fiyatlarla onlarca başkasını elde edebilecekleri düşüncesiyle tatmin ettiler. Bay Schriven, diğer ilgi alanlarının çokluğu nedeniyle Belle'i neredeyse unutmuştu ve Belle onun zihninde sadece kurumun bir parçası haline gelmişti. Tekrar ortaya çıktığında üzgün yüzü ve sakin tavırları arkadaşları arasında bazı yorumlar uyandırdı, ancak "Anne hasta" açıklaması tüm merakı yatıştırdı.

Mildred birkaç gün boyunca kırık bir zambak kadar bembeyaz ve ezilmiş göründü ve sonra kızın ihtiyatlı gücü ve cesareti kendini yeniden göstermeye başladı. Kahramanca olduğu kadar basit ve gösterişsiz bir metanetle, kararlılıkla gerçekle yüzleşti ve her günün görevini yapmaya karar verdi, sonucu Tanrı'nın ellerine bıraktı. Bir cimrinin özeniyle gücünü idare etti, karşılayabilecekleri en besleyici
yi yedi ve görevlerinin izin verdiği her an dinlendi. Artık uygulamak zorunda kaldıkları ekonomi
neredeyse günlük yoksunluğa denk geliyordu. Belle ve çocuklar
sık sık bu değişiklik karşısında biraz huysuzlanıyorlardı, Bayan Jocelyn ilgisizdi,
ama Mildred esnek değildi. "Tek kuruş bile borca ​​girmemeliyiz," diye sık sık dudaklarını büzerek söylerdi.

Dükkanda sık sık meşgul olmasa da, yine de
ayakta durmak zorundaydı ve bu acımasız gerekliliğe rağmen
yavaşça toparlandı. Ancak, akıllıca dikkatliliği sayesinde,
dayanma ve hayatın zorlu mücadelesiyle
mücadele etme gücünde istikrarlı bir şekilde
kazandı.

Sorunlarının en üzücü özelliklerinden biri, çekingenlik ve sessizlik içinde acı çekme zorunluluğuydu. Gururlu, hassas
ruhları, utançlarından Bayan Wheaton'a bile bahsetmelerine izin vermiyordu ve o da onların çekingenliğine saygı duyuyordu. Gerçekten de, kendi aralarında, uyanık oldukları her anı baskı altına alan ve rüyalarını acıklı imgelerle dolduran üzüntüden bahsetmekten çekiniyorlardı.

Yaklaşık iki haftalık bir uzaklığa cesaret eden Bay Jocelyn, ara sıra bir satır yazarak, bekledikleri kadar iyi olduğunu ve hepsinin bu olduğunu söylüyordu. Sonra aralarında tekrar belirdi ve amaçsız bir şekilde gelip giderek ve kendisi hakkında pek az şey söyleyerek düzensiz bir hayat sürmeye başladı. Daha derin bir depresyonla, görünüşe göre büyük aşırılıklardan kaçınmış olmasına rağmen, pek iyileşmediğini gördüler. Bazen Mildred'a biraz para veriyordu, ancak nasıl elde edildiğini bilmiyordu. Çekingen olması iyiydi, çünkü eğer bunun genellikle eski günlerden yarı acıyan bir arkadaştan alınan küçük bir borcun bir parçası olduğunu ve asla geri ödenmeyeceğini bilseydi, bundan bir kuruş bile kullanmazdı. Onlar sadece korkunç gerçeği, yani kocanın ve babanın görünüşe göre kesin bir afyon sarhoşu olduğunu kabul etmek zorundaydılar. İlk başta, onun böylesine ölümcül bir yolda devam etmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamayarak ona tekrar tekrar yalvardılar, ancak sonunda umutsuzca vazgeçtiler. Bazen neredeyse histerik bir şekilde ağlardı, pişmanlıkla boğulurdu ve tekrar pervasız bir öfke ve mantıksız bir hiddetle fırtına gibi eserdi. Erkekliğin ve onurun yok edildiği binlerce başka evde olduğu gibi, sessiz bir tahammülden daha iyi bir kaynak bulamadılar. Bu tür eziyetler altında teslimiyet imkansızdır. Bayan Jocelyn ve Mildred için bu sadece günlük bir şehitlikti, ancak Roger'la birlikteliğinde Belle'in hayatını sürdürecek, neşelendirecek ve hatta aydınlatacak çok şeyi vardı.

Gerçekten sadık bir dosttu ve her gün ona ve Bayan Jocelyn'e güven verici bir ilgi göstermek için beynini zorluyordu;
ve onun ve Bayan Wheaton'ın nezaketi, karanlık yollarındaki tek ışık parıltılarıydı. Mildred, genç adama karşı tavrında nazik ve hatta nazikti, çünkü Belle ve annesi için böyle olması gerektiğini hissediyordu. Dahası, onun tutumu ona saygı duymasını sağlamıştı; ama yine de küçülen
tiksintisi azalmadı. Kötü bir kaderin Vinton Arnold'un yüzüne
bir daha bakma umudunu yok etmiş olması, kalbinin isyanını Roger'ın yanındayken her zaman farkında olduğu
istenmeyen bir aşka karşı daha da acılaştırdı. Ama onun tüm saygısını kazanmıştı; çok şey biliyordu ve
çalışmaya devam etti ve bekledi. Zihninin çalışmalarına olan hakimiyeti
her geçen gün daha da ustalaştı ve çalışkanlığı ve ısrarı
o kadar istikrarlıydı ki yaşlı komisyoncu tüccarı kendi kendine onaylayarak başını sallamaya başladı.

Zaman akışı ağır ağır aktı ve Jocelyn'lere sadece
daha kötüye doğru değişiklikler getirdi. Erken ilkbahar gelmişti ama bahar
gelgiti umudu yoktu ve bunun yerine acı bir aşağılanma vardı. Yoksulluğun baskısı
sonunda o kadar büyük oldu ki Jocelyn'ler kirayı geciktirdiler
ve taşınmak zorunda kaldılar. Bu acı dolu çilede Bayan Wheaton
bir güç kulesiydi ve neredeyse her şeyi onlar için yönetiyordu,
çünkü Bay Jocelyn'e hiçbir bağımlılık olamazdı. Okuyucunun
dikkati yeni barınaklarının tanımıyla alıkonulmamalı--çünkü buna
bir ev denilemezdi. Diğerleri arasında sıkışmış, benzer
olmayan köşeliliğe sahip ve yarı-saygın,
sıradan düzene ait bir tuğla apartmanda bir oturma odaları ve iki çok
küçük yatak odaları vardı. Çeşitli milletlerden
ağır işçi sınıfı tarafından işgal edilmişti ve hepsi ekmek için dürüst bir mücadeleye girişmişti, zaman ve düşünce başka pek bir şey için değildi. Ev basitçe
modern, ucuz bir barınaktı, kanunun gerekleri dahilinde zar zor inşa edilmişti ve yeniliğinden dolayı henüz sayısız kalabalık ailenin pisliğiyle
kirlenmemişti. Mimaride her şey hafif, ince ve
para tasarrufu sağlıyordu; ve eğer bir çocuk ağlarsa, tiz sesli bir
kadın bağırırsa veya bir işçi, öfkeli veya sarhoş, küfür etme alışkanlığına kapılırsa, evdeki diğer tüm
insanlar bu gerçeğin hemen farkına varırdı. Çoğunluk tarafından, bu tür sesler
sokaklardaki uğultudan daha fazla dikkate alınmazdı, ancak AEol harplarına benzeyen doğaları olan zavallı Bayan
Jocelyn ve Mildred için, bu tür kaba, kalabalık yaşamın
uyumsuzlukları genellikle korkunçtu. Yapacakları tek şey, günden güne var olmak, giderek daha az şey vaat eden bir hayatı sürdürmek için
ellerinden gelen ekmeği kazanmaktı.
Bay Jocelyn giderek batıyordu ve Belle, sonunda, Roger'ın sarsılmaz dostluğuna rağmen, kaderinin yoksunlukları altında
acı ve huzursuz olmaya başladı.

Bay Jocelyn, muhafazakar ve ihtiyatlı bir şekilde günah işleyebilen biri değildi. Kendi gücüyle toparlanıp bir adam olmak konusunda tamamen aciz görünüyordu ve davranışlarıyla ilgili pişmanlığı o kadar büyüktü ki
neredeyse sürekli aşırılıklarda bir sığınak aradı. Yükseklik ne kadar büyükse, düşüş de o kadar muazzamdı ve artık umutsuzluğun pervasızlığına ulaşmıştı. Apartmanlarda, aşırılıkları arasındaki aralıklar sayesinde aileleri için hayatın en azından katlanılabilir olmasına izin veren birçok ağırbaşlı, kambur komşusu vardı;
Ancak Bay Jocelyn için bir ara, yıkımın habercisiydi.
Yine de, zavallı adam, nazik bir şiddet yoluyla,
haftalarca, belki de aylarca, kendisini yok eden zehirleri elde etme olasılığından
uzaklaştırılıp bilimsel beceriyle tedavi edilebilseydi,
bu geç saatte bile kurtarılabilirdi. Dünya, bazı kötü alışkanlıkların
er ya da geç gönüllü kötülük karakterinden istemsiz hastalık aşamasına geçtiğini ve bu son durumda titizlikle ve
radikal bir şekilde tedavi edilmesi gerektiğini fark ettiğinde, birçok hayat ve ev
son yıkımdan kurtarılacaktır.

Toprağın, iklimin,
karanlığın ve ışığın büyüyen bir bitki üzerindeki etkilerinden daha iyi bilinen hiçbir ilke yoktur. Gerçek şu ki, koşullar hayatı ve karakteri aynı şekilde renklendiriyorsa, dostça veya olumsuz olmalarına göre, bozarak, çarpıtarak, cüceleştirerek veya güzelleştirerek ve geliştirerek, ahlaki bağdaki işçiler, kökleri kısırlık içinde dolaşan ve yaprakları zehirli olan hastalıklı asmalardan meyve almaya çalışmak yerine, toprağa fırsat zenginliği getirir ve toplumsal atmosferi arındırırdı. Olgunlaşmamış Belle, annesi, kız kardeşi ve Roger'dan gelen tüm iyi etkilere rağmen, yaşadığı yerde ikamet edip saf ve kadınsı bir şekilde büyüyemezdi. Her gün çok fazla kaba, kötü ve aşağılayıcı şey görmek ve duymak zorunda kalıyordu. Roger'ın bir arkadaş olduğunu ve başka bir şey olmadığını biliyordu -tüm kalbinin Mildred'a gömüldüğünü- ve kaderinin tuhaflıkları tarafından uyarılan kadınsı doğasının daha sıcak ilgiye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Yoksullaşmış
durumunda ve babasının karakteri genel olarak
bilinir hale geldiğinde, bu tür ilgiler doğal olarak onu en çok sevenlerin hoş karşılayabileceği genç erkeklerden gelmezdi. Kısıtlamalar altında huzursuzlaşıyordu ve kalabalık, yarı korunaklı hayatı onu kadınsı çekingenliğinden mahrum bırakıyordu. Bu yıkıcı etkiler
yavaşça, fark edilmeden ama yine de kesin bir şekilde
işliyordu ve onu giderek daha fazla çekinmeden takip eden
cüretkar, kötü hayranlığı fark etti.

Bay Jocelyn'in durumu artık bir sır değildi ve o da, diğer sabit müdavimlerle birlikte, sık sık, serbestçe içki
kullanarak afyonun etkilerini artırıyordu. Bu nedenle, kızlarına karşı neredeyse koruyucu olmaktan çıkmıştı. Fred ve Minnie, kalbi kırık ve başarısız annelerinin
yapabildiği her şeye rağmen, küçük sokak Arapları oluyorlardı ve dünyanın kötülüğünü çok erken öğreniyorlardı.

Babasının durumunun açığa çıkmasından bu yana Mildred nihayet misyonerlik kilisesindeki dersini bırakmıştı. Hassas ruhu
babasının kötülüğü tarafından o kadar gölgelenmişti ki, yakında adını
kendilerine hem korkunç hem de gizemli görünecek bir
kötülükle ilişkilendirmeyi öğrenebilecek çocukların önünde
konuşamayacak kadar sessiz kalacağını hissediyordu. Ekmek ve barınak elde etmeliydi, ancak o kadar korku içindeydi,
bağlı olduğu utancın fazlasıyla bilincindeydi ki, günlük emeğiyle ilgisi olmayan herhangi bir durumda halkla
yüzleşmek istemiyordu.

Daha iyi bir durumdan uzaklaşan Amerikalıların karakteristik özelliği olan gurur, Güneyli olması ve önyargıları tarafından yoğunlaştırıldı. Açlıktan, soğuktan ve hatta ölümden daha çok, tanınmaktan, işaret edilmekten, bakılmaktan ve dedikodusu yapılmaktan korkuyordu, hayırseverlik alma düşüncesi ise genellikle berrak mavi gözlerine neredeyse umutsuz bir bakış getiriyordu. Bu nedenle Bay Wentworth'ten bile çekiniyordu ve ev içi meseleleriyle ilgili tüm konularda çekingen davranıyordu. Hastalık ve yoksunluk krizleri boyunca neredeyse geçindirdiği birçok aile olduğunu biliyordu; ayrıca onun sempatisini kullanmaya çalışan çok daha fazla aile olduğunu da biliyordu. Ondan herhangi birinden olduğu kadar kolayca yardım alabilirken, yardım alabilmeden önce babasıyla ilgili olarak açık sözlü olması gerektiğine inanıyordu. Onun utancından, hatta papazına bile bahsetmektense, kızın açlıktan öleceğine inanılabilirdi. Başkaları için ne yapabileceği ise başka bir soruydu. Bay Wentworth, Mildred'in gururunun aralarında oluşturduğu bariyeri üzüntüyle fark etti, ancak kişisel olarak müdahaleci olmak için fazla bilge ve deneyimliydi. Ancak, genç kızı, genellikle cesaretsizlik ve mutsuzluktan kaynaklanan ahlaki tehlikeden korumaya çalıştı ve ona inancından, Tanrı'ya olan sıkı güveninden vazgeçmemesi için yalvardı. "Sıkı bir güven, gerçekten de, bana kalan tek şey," diye cevaplamıştı kız, o kadar üzgündü ki, adamın gözleri aniden nemlendi; "ama sıkıntı dalgaları
güçlü ve acımasız görünüyor ve bazen ellerimin
uyuşup güçsüzleştiğinden korkuyorum. Basitçe söylemek gerekirse, sadece
yürüyüp gidiyorum--Tanrı nereye olduğunu bilir. Yorgun, sendeleyen yolumda O'na güvenmeye çalışıyorum," diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra, "ve her zaman umuyorum; ama çok yorgunum, Bay Wentworth, çok depresifim,
bana ağır gözlerle ve ağır ayaklarla yürüyen askerler gibiyim çünkü mecburlar.
Şapele gelmemin bir faydası yok, çünkü kimseye neşe dolu bir kelime
söyleyecek yüreğim yok ve içi boş sözler bana zarar verirken
hiçbir işe yaramaz. Senin hayırseverliğini çok zorluyorum, ama buna engel olamıyorum. Beni anlayamayacağından korkuyorum, çünkü senin Hristiyan sempatin bile bir yük. Çok yorgunum, çok ağır yaralıyım, herhangi bir yanıt veremiyorum;
oysa her zaman minnettarlıkla ve içtenlikle yanıtlamak. Söylenmesi sert ve doğal olmayan bir şey gibi görünüyor, ancak benim en büyük
isteğim günlük işim için elzem olmayan herkesten ve her şeyden
uzaklaşmak. Uzun bir süre mekanik bir yaşam rutinini sürdürebilecek kadar
güce sahip olacağımı düşünüyorum, ancak benden düşünmemi veya hislere kapılmamı, kendimden ve--ve--diğerlerinden bahsetmemi
daha da az istememelisiniz. Kazandığım ve beni yarın ne olabileceğine gözlerim kapalı bir şekilde gün be gün ilerlemeye
olan bu ağırbaşlı özdenetimi kaybedersem, umutsuzluk ve kederden
çaresiz kalacağıma inanıyorum."

"Sevgili çocuğum," diye cevaplamıştı din adamı derin bir endişeyle, "korkarım ki
tehlikeli derecede hastalıklısın; ve yine de bilmiyorum. Bahsettiğin bu ilgisizliğe yaklaşım, Tanrı'nın keskin oklar olabilecek düşüncelerden
koruması olabilir. Dürüst sempatimi gizleyemem ve umarım
ve güvenirim ki bunu yakında faydalı bir şekilde gösterebilirim--yani daha kazançlı ve daha az acımasız bir iş bulma yolunda," diye ekledi hemen, genç kızın yüzünde hafif bir kızarma görünce. Sonra ciddi ve nazik bir şekilde sözlerini tamamladı, "Bayan Mildred,
Size saygı duyuyorum--Gururunuza bile saygı duyuyorum; ama ortak inancımız ve bunun ima ettiği bağlar adına, bunu fazla ileri götürmeyin.
Elveda. Ne zaman ihtiyacınız olursa veya vicdanınız adımı söylerse bana gelin," ve iyi adam Mildred için daha iyi bir iş bulmaya kararlı bir şekilde gitti; ve bunu yapmak için azımsanmayacak bir çaba sarf etti, sadece kızın kapasitesine uygun her türlü iş yolunun çoktan dolduğunu gördü. Bu arada başkalarının ihtiyaçları ve üzüntüleri zamanını ve düşüncelerini meşgul ediyordu.

Belle, Bay'a olan derin sevgisi ve saygısı nedeniyle. Wentworth,
ve daha da önemlisi, onun gelme sözünü almış olması nedeniyle, nadiren sınıfından uzak kalıyordu ve şapelde geçirilen bir saatin şüphesiz iyi ve kısıtlayıcı bir etkisi vardı; ancak yedi günde bir veya iki saatin karşısında, dükkânın ahlaki atmosferi, artık dikkate alınmayan ve neredeyse hiç hoş karşılanmayan sokaklardaki cesur hayranlık ve ilerlemeler ve bir apartman dairesinin moral bozucu görüntüleri ve sesleri vardı.
Zavallı Belle için olasılıklar çok fazlaydı. Binlerce başka kız gibi, o da korunaklı bir ev hayatına ve kendisi gibi savunmasız olanlara karşı cennet kadar büyük bir hayırseverliğe ihtiyaç duyuyordu.

Bay Jocelyn aşağılanmaya daha da battıkça, Mildred'in küçülme, sinme ve saklanma gibi hastalıklı dürtüsü, sahip olduğu bu kadar kötü bir sığınakta daha da güçlendi ve sonunda haftanın neredeyse umutsuz mücadelesi için güç kazanmak amacıyla uzun, kasvetli Şabatlar boyunca uyumaya çalışmaktan başka bir şey yapmadı. Bilinçsizce, en büyük çabasının düşünmemek veya hatırlamamak olduğu, gelecekten dehşet içinde ürktüğü, ancak günlük zorluğa karşı koymak için fiziksel gücünü korumaya çalıştığı sert, ilgisiz bir materyalizme sürükleniyordu.

Hristiyan şehrimizin üzücü ve korkunç bir özelliği, Mildred ve Belle gibi genç, güzel ve korunmasız kızların, acımasız avcıların doğal avı olmasıdır. Sadece kararlı bir dürüstlük, büyük bir ihtiyat ve özen onları koruyabilir; ve bunlar ayartmalardan ve kötü takiplerden değil, sadece bu tür tuzakların çok sık kuşattığı düşüşlerden.

Mildred'in bu gerçekler hakkında korkunç bir kanıtı vardı. Daha saf kalpli bir kız
kendisi şehir hayatının girdabına hiç girmedi; ama onun güzel yüzüne bakanlar tekrar baktılar ve oyalandılar ve
her gün onun güzelliğini kurt gözleriyle yiyip bitiren biri vardı.
Çalıştığı dükkanın bölümünden sorumlu olan, uzun zamandır en ufak bir ilke veya vicdan kırıntısı
kaybetmiş bir adam vardı. Makul, yakışıklı, belli bir yarı kadınsı tipte ve görünüşe göre bir
kat görevlisi olarak görevlerinde uyanık ve sadıktı; ama tertemiz keteni, ellerinin işlemeye cesaret ettiği tüm kötülükleri
planlayan bir kalbi gizliyordu. Mildred onun için en başından itibaren büyük çekiciliklere sahipti; ve gücünün verdiği güvenle ve birçok şüpheli
başarı ile ilk tekliflerini o kadar açık bir şekilde yaptı ki
birden fazla aleni ve acımasız
reddetti. İntikam arzusu, bu nedenle, onu tamamen ele geçirmişti ve bir yılanın soğuk, ölümcül sabrıyla, çözülüp saldırmak için bir fırsat bekliyordu. Dışsal nezaketine rağmen, Mildred gözlerinin ifadesini titremeden karşılamazdı. Açık sözlü Belle'den, Roger bu adamın daha önceki ilgilerine ve şu anki iyi gizlenmemiş hoşnutsuzluğuna dair bazı ipuçları elde etmişti - Mildred'e biraz rahatsızlık veren gizli bir düşmanlık, çünkü bir bahaneyle onu işten çıkarabilirdi. Şimdi öyle bir durumda olduklarını çok iyi biliyordu ki, bir saat bile boş durmaya güçleri yetmiyordu. Bu nedenle Roger, adama karşı acı bir antipati besliyordu. Mart ayının sonlarında bir akşam, eski her zamanki kısa yürüyüşünü yapıyor ve uzun saatler süren çalışmalara başlıyordu. Dilediği yere gitmekte özgürdü ve adımları da doğaldı, belki de yüzüncü kez, genç kızı görebildiği kapıdan geçiyordu, kız, görünürdeki umutsuzlukla, ama yine de böylesine acınası bir sabırla, yürek parçalayıcı bir zorlukla uzun bir mücadele veriyordu. Her zamankinden daha geç kalmıştı ve çalışanlar ayrılmaya başlamıştı. Aniden, sinir bozucu kat görevlisi, telaşlı ve dikkatli bir tavırla girişte belirdi. Sonra bir iki saniye durakladı ve kendini bir vitrinin arkasına sakladı. Roger şimdi gözlerinin, kendisinden hemen önce gelen ve gizlice geriye baktıktan sonra caddede hızla ilerleyen bir kıza dikildiğini gördü. Takipçisi -ki belli ki öyle biriydi-
anında onu takip etti ve yine de kalabalığın içinde kaybolmaya çalıştı, böylece onu fark edemedi. Kısmen Mildred'e zarar verebilecek birinin aleyhine bir şeyler öğrenme umuduyla, kısmen de amaçsız yürüyüşüne şevk katma amacıyla Roger adamı takip etti.

Kız, omzunun üzerinden bir kez daha hızlıca baktıktan sonra sonunda bir yan sokağa döndü ve kısa süre sonra yolcuların az olduğu ve sokağın çok gölgeli olduğu yerde tek başına yürümeye başladı; burada takipçisi ona katıldı ve kız kısa süre sonra şiddetli bir heyecan gösterdi, öfkeli bir protesto hareketiyle aniden durdu. Ancak, onu hızla yatıştıran bir şey söyledi ve birlikte biraz mesafe yürüdüler, adam hızlı bir şekilde konuştu ve sonra sokağa bakanların arkasındaki bazı apartmanlara giden uzun, karanlık bir geçide döndüler. Bu dar sokağın yaklaşık yarısında tek bir gaz fıskiyesi yanıyordu ve Roger ışığı altında durduklarını ve kızın su geçirmez pelerininin altından beyaz bir şey çıkardığını gördü, bu da dantel parçalarına benziyordu. Adam onları inceledi, bir
muhabir tuttu ve sonra onları kıza geri verdi, kız onları almakta tereddüt etti; ancak tavrı o kadar tehditkar ve buyurgandı ki kız onları yine kendi üzerinde sakladı. Birlikte dışarı çıktıklarında, şapkasını gözlerinin üstüne çekmiş olan Roger onlara adamın kötü yüz hatlarını ve kızın korkmuş, suçlu yüzünü hafızasına kazıyan bir bakış attı. Ona şüpheyle baktılar, ancak arkasına bakmadan yoluna devam ettiği için onu açıkça sıradan bir yoldan geçen biri olarak düşündüler. "Bu bir alçaklık parçası," diye mırıldandı Roger, "ama ne tür bir şey olduğunu keşfetme imkânım yok, benim işim olsa bile. Ancak bir şeyden memnunum: o adam bir alçak; görünüşe göre kız onun elinde ve sanki kız malları çalıyormuş gibi görünüyor ve o da suçu onunla birlikte katlıyor." Eğer adamın alçaklığının derinliğini fark etseydi, çalışmalarına bu kadar sessizce geri dönmezdi, çünkü kalbine en yakın olan şey onun hedefiydi. Şahit olduğu sahneyi hemen açıklayabilir. Dantel tezgahındaki mallar birden fazla kez gözden kaçmıştı ve Mildred'ın düşmanının umudu şüpheyi ona yöneltmekti. Ancak o akşam, söz konusu kızın onları katlarken iki veya üç parça sakladığını görmüştü ve kızın bunları yanında götürdüğüne inanıyordu. Ona katılır katılmaz onu hırsızlıkla suçladı ve
inkarlarına karşılık olarak ayrılmadan önce onu aramakla tehdit etti. Sonra dehşet içinde gerçeği kabul etti ve
keşfinin ima ettiği şeytani planda onun isteksiz suç ortağı olma durumundaydı.

Esasında ona başka bir kızdan şüphelendiğini söylemişti --yani,
Mildred Jocelyn-- ve eğer malları ertesi öğleden sonra bu kızın pelerininin cebine koyarsa, bu eylemle ondan da bir itiraf koparabilecekti, tıpkı şu anki davada aldığı gibi.
Daha sonra kıza bu hizmet karşılığında
kendisine karşı hiçbir şikayette bulunmayacağını, ancak
ona başka bir iş bulma şansı vereceğini söyledi, ki bunu hemen yapması gerekiyordu, çünkü artık onun adına hareket ettiği evin hizmetinde kalmasına
izin veremezdi. Bu plana girmek konusunda son derece isteksizdi, ancak kafası karışık, suçlu ve korkmuş bir şekilde,
kötü bir söz verdi ve acı deneyimlerden öğrendiğine göre, bir günah,
duvarların içindeki bir düşman gibi,
birçok başkasına kapıyı açıyor.
Mildred'in kendisinden daha iyi olmadığı ve bu ani komplonun nesnesine olabilecek en kötü şeyin
başka bir yerde iş araması yönünde sessiz bir uyarı
olacağı düşüncesiyle, sahip olduğu vicdanı tatmin etmeye çalıştı. Adamın kendisi de böyle hafif önlemler düşünmese de,
bunu vaat etti. Mildred'i
alenen utandırmak, karakterini
çökertmek ve onu çaresiz kılmak onun amacıydı. İsmine layık bir koruyucusu olmadığını öğrenmişti ve rolünü o kadar ustalıkla oynayabileceğine inanıyordu ki, sadece işverenlerinin uyanık ve sadık hizmetkarı olarak görünecekti.

Mildred, ayaklarının altına kazılmış çukurun farkında olmadan, ertesi akşam kasvetli Mart fırtınasında baygınlık geçiriyordu ki, ustabaşı omzuna dokundu ve mülk sahiplerinden birinin onu görmek istediğini söyledi. Çok şaşırarak ve sadece kendisinin ve sevdiklerinin günlük ekmeğini kendisininkinden daha çok kazanan birinin korkusuyla, adamı özel ofise kadar takip etti ve orada firmadan iki kişi buldu, gerçekten ciddi ve sert görünüyorlardı.

"Bayan Jocelyn," diye başladı yaşlı adam, hiçbir dolambaçlı söz söylemeden, "bağcıklar sizin departmanınızdan
kayboldu ve şüphe üzerinizde.
Umarım masum olduğunuzu kanıtlayabilirsiniz."

Suçlama o kadar korkunç ve beklenmedikti ki, baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve dehşet içindeki kızın görünümü suçluluğun kanıtı olarak kabul edildi. Ama o yeterince toparlandı ve büyük bir samimiyetle, "Gerçekten efendim, ben masumum." dedi.

"İddia kanıt değildir. Elbette aranmaya
istiyorsunuz, öyle mi?"

O, Mildred Jocelyn, çalıntı mallar aradı! Tek başına, bu koyu kaşlı, asık suratlı adamların
önünde arandı! Bu eylem, bu onursuzluk, ezici görünüyordu. Sıcak bir kızıllık yüzünü kapladı ve kadınlığı hakarete karşı silahlandı.

"Aranmaktan korkmuyorum," dedi öfkeyle; "ama bir kadın
bu eylemi yapmalı."

"Elbette," dedi işvereni; "uygunsuz hiçbir şey önermiyoruz; ama önce bir memur çağır."

Suçluyu bulduklarına ikna olmuşlardı ve mağazadaki diğer herkesi benzer sahtekârlıktan caydıracak bir örnek oluşturmaya kararlıydılar. Mildred birkaç dakika kendi başına bırakıldı, baygın ve şaşkın, aklından korkunç düşünceler geçiyordu; sonra, masumiyetinin bilincinde olarak, çilenin yakında biteceğine inanarak sakinleşmeye başladı. Yine de, mağazada çalışan en güvenilir iki kadını özel bir daireye kadar takip ederken, kapısında iri yarı bir kanun bekçisi gördüğünde, onu güçsüz ve titrek bırakan bir şok geçirmişti. Çoğunluk, olan bitenden habersiz, ayrılmıştı; ancak kalanlar, polisin aceleyle ortaya çıkışına hayretle bakarak, orada kalmışlardı ve Mildred'in hızla götürüldüğü bir girişin yakınında durduğunu gördüklerinde yoğun merakları artmıştı. Hemen gerçeği anladılar ve neredeyse nefes nefese bir beklentiyle araştırmanın sonucunu beklediler. Mildred'e bu kadar büyük bir haksızlık yapan kız ilklerin arasında hızla uzaklaşmıştı ve bu yüzden neler olduğunun farkında değildi; baş komplocu, yarı aydınlatılmış dükkanın belirsiz bir yerinden, planının işleyişini acımasız gözlerle izliyordu.

BÖLÜM XXXIII

MILDRED HAPİSHANE HÜCRESİNDE

Suçluluk duygusundan değil, daha ziyade ruhu hak etmediği talihsizlikle yarı yarıya kırılmış birinin titrek endişesinden, Mildred götürüldüğü küçük dairedeki bir sandalyeye sendeleyerek yürüdü. Yanında duran iki kadına çekici bir bakış atarak, "Ah, masum olduğumu kanıtlamak için acele edin! Yüküm zaten çok ağırdı ve bu korkunç." dedi.

"Bayan Jocelyn," diye cevapladı kadınların en büyüğü, gerçekçi bir tonda, "sizi iyice aramak bizim görevimiz ve eğer masumsanız, bundan korkmayacaksınız. Hırsızlık yapmadıysanız, bu olayda 'korkunç' bir şey
olmayacak ve bana öyle geliyor ki
dürüst bir kız daha fazla cesaret gösterirdi."

"O zaman beni arayın - istediğiniz kadar iyice arayın," diye bağırdı Mildred,
soluk, solgun yüzünde öfkeli bir kızarıklıkla. "Bana ait olmayan bir peniyi almaktansa bin kere aç kalmayı tercih ederim. "

Kadın, Mildred'e karşı zihni zehirlenmiş bir şekilde, kasvetli ve sessizce ve yarı inanmaz bir omuz silkmeyle, aramaya başladı,
önce genç kızın su geçirmez pelerinini çıkardı. "Bu yan cepteki yarık neden açık?" diye sordu sertçe. "Bu ne, astarla kumaşın arasından mı?" ve
iki parça değerli dantel çıkardı.

Mildred, gözleri büyümüş bir şekilde uğursuz eşyalara baktı ve bir an şaşkınlık ve dehşetle
konuşamadı.

"Sözlerin ve yaptıkların biraz uyumsuz," diye başladı kadın,
soğuk bir hicivle, "ama tavırların daha tutarlı."

"Bu dantel hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı Mildred tutkuyla.
"Bu bir komplo--"

"Ah, saçmalık!" diye sertçe sözünü kesti kadın. "Alın memur," diye devam etti, kapıyı açarak, "tutuklunuzu alın. Bu eşyalar
onun üzerinde, pelerininin astarının içinde saklı olarak bulundu" ve dantelin nerede bulunduğunu ona gösterdi.

"Çok açık bir dava," diye sırıtarak cevap verdi; "yine de yarın tanıklık etmeye hazır olmalısın, eğer kız suçunu kabul etmezse, ki bu onun en iyi yolu olur."

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Mildred, boğuk bir fısıltıyla.

"Ah, alışılmadık bir şey değil, hanımefendi--sadece bu gibi durumlarda her zaman yapılan şey. Bu gece sana ücretsiz konaklama ve kötü yollarını biraz düşünmen için zaman vereceğiz."

Şirketin kapıya yaklaşan ve aramanın sonucunu duyan kıdemlilerinden biri, şimdi büyük bir öfkeyle ve orada bulunan herkesin duyabileceği bir tonla, "Memur, tutuklunu al ve hiçbir hoşgörü gösterme." dedi. Yasanın tam olarak işlemesine izin verin,
çünkü kuruluşumuzdan tüm sahtekârlığı
en kapsamlı şekilde yok etmeyi amaçlıyoruz."

"Gel," dedi polis memuru, elini neredeyse felçli kızın
omzuna sertçe koyarak.

"Nereye?" diye soludu.

"Elbette karakola," diye sabırsızca cevapladı.

"Ah, BUNU kastetmiş olamazsın."

"Gel, gel, saçma sapan konuşma, hava atma.
Karakolun ve hapishanenin senin gittiğin yolun sonunda olduğunu gayet iyi biliyordun. İnsanlar er ya da geç yakalanır.
Seni tutuklamak için bana sorun çıkarırsan,
senin için daha da zor olur."

"Arkadaşlarıma haber gönderemez miyim?"

"Hayır, kesinlikle, şimdi değil. Arkadaşların yarın mahkemeye çıkmalı."

Çevresine yalvarırcasına baktı ve ışık çemberinin içindeki her yüzde sadece iğrenme ve öfke gördü, kaba ilerlemelerine
çok acı bir şekilde kızdığı adamın
zalim, alaycı gözleri ise neredeyse şeytanca bir coşkuyla.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Sanki tüm
dünya ve Tanrı'nın kendisi bana karşıymış gibi görünüyor," ve umutsuz bir ilgisizliğe kapılıp memuru mağazadan dışarıya doğru takip etti -- sokağın
parlak lamba ışığına, onu hapishaneye doğru sürükleyen vahşi Mart
fırtınasına doğru. Hastalıklı zihnine
karla karışık yağmur-kız en fırtına, onu utanca ve yıkıma sürükleyen diğer tüm kötücül etkilerle birlikteymiş gibi geldi.

"Merhaba! Nereye gittiğine bak," diye gürledi polis,
şemsiyesini memurun gözünü tehdit eden bir açıyla
doğrultmuş halde fırtınaya göğüs geren bir yolcuya.

Şemsiye geriye doğru fırladı ve sonra Roger Atwood'un sinirsiz ellerinden
uçup gitti.
Akılsız ve hayretten felç olmuş bir şekilde,
Mildred'in beyaz yüzüne bakarken bir an ilerlemelerini engelledi.
En sonunda, onun varlığını memnuniyetle karşıladığı bir zaman gelmişti,
ve haykırdı, "Ah, Bay Atwood, onlara evde söyleyin - onlara masum olduğumu söyleyin."

"Bu rezalet ne anlama geliyor?" diye sordu, memurun sopasını sıkıca kavramasına neden olan bir tonla.

"Eğer bir kelime daha edersen seni de tutuklayacağım anlamına geliyor. Devam et ve işine bak."

"Bayan Jocelyn, açıkla," dedi ona içtenlikle, bir santim bile kıpırdamadan
ve nispeten az sayıdaki yoldan geçen kişi onların etrafında toplanmaya başladı.

"Sokaktaki mahkumla hiçbir iletişim kuramazsın,"
dedi kanunun kolu sertçe; "ve eğer yolumdan çekilmezsen
pişman olacaksın. "

"Lütfen dikkat çekmeyin bana," diye yalvardı Mildred aceleyle.
"Hiçbir şey yapamazsın. Yanlışlıkla suçlandım - onlara evde söyle."

Hızla onun yanından geçti ve bunu yaparken fısıldadı, "Bir an bile yalnız bırakılmayacaksın. Ben seni takip edeceğim ve yarın masum olduğunu kanıtlayacağım," çünkü bir şimşek gibi, bir önceki akşam tanık olduğu sahne aklına geldi.

"Bırak şunu," diye uyardı memur, "yoksa ben--" ama genç adam gitmişti. Ancak kısa süre sonra döndü ve Mildred'ın karakol kapısından içeri girdiğini görene kadar onu takip etti. Fırtına o kadar şiddetliydi ki, yeni başlayan kalabalığın merakını
bastırdı ve sadece birkaç sokak çocuğu onun örneğini takip etti. Artık temkinliydi ve özdenetimini yeniden kazandığında, en iyi becerisini ve nezaketini
zorlayacak bir görevi fark etti.

Tutuklamayı yapan memurun gittiğini görene kadar bekledikten sonra karakola girdi. Uzun masanın arkasındaki görevli çavuşa büyük bir nezaketle, "Ben Bayan Jocelyn'in bir arkadaşıyım, yakın zamanda bu karakola getirilen genç bir kadın. Kurallarınıza aykırı hiçbir şey yapmak istemiyorum, ancak onunla iletişim kurmak ve onun rahatı için elimden geleni yapmak istiyorum. Lütfen bana tutukluya ve arkadaşlarına hangi ayrıcalıkların tanınabileceğini açıklar mısınız?"

"Bu ciddi bir dava ve aleyhindeki kanıtlar neredeyse
olumlu. Çalınan mallar onun üzerinde bulundu ve işverenleri hiçbir müsamaha gösterilmemesi gerektiğini iddia ettiler."

"İşverenleri ona zalimce davranılmasını isteyemezlerdi ve eğer isteselerdi, onların isteklerini yerine getirecek adam sen olamazsın," diye ima etti Roger. "Arkadaşlarının istediği tek şey, senin kuralların sınırları içinde nezaket ve adil oyun. Dahası, arkadaşlarının onun masum olduğunu gösterecek bilgileri var ve sana şunu temin edeyim ki, o doğuştan ve yetiştirilme itibariyle bir hanımefendi, ancak aile
yoksulluğa düşürüldü. Etkili arkadaşları var."

Sözleri çavuşun üzerinde açıkça etkiliydi ve Roger'ın tavrı o kadar centilmendi ki görevli genç adamın kendisinin sosyal ve politik açıdan hiç de azımsanmayacak bir etkiye sahip olduğunu düşündü.

"Evet," dedi, "Onun sıradan biri olmadığını fark ettim."

"Ve siz de onun narin ve zayıf görünümlü olduğunu fark etmiş olmalısınız."

"Evet, bu da belliydi ve mahkumlara karşı insancıl olmak için her türlü eğilimimiz var. Ona biraz akşam yemeği ve yatak takımı gönderebilirsiniz ve eğer ona yazmak isterseniz bunu yapabilirsiniz, ancak yazdıklarınızı karakolun kaptanına iletmelisiniz. Onu her dakika bekliyorum."

Roger hızla şunları yazdı:

"Bayan JOCELYN--Dostlarınız sizin masumiyetinize tamamen inanıyor ve şüphesiz bunu kanıtlama araçlarına sahip olduklarını söyleyebilirim. Çok şey sizin gücünüzü ve cesaretinizi korumanıza bağlı. Yatak
takımı
sizi rahat ettirmek için gönderilecek ve anneniz ve evdeki sevdikleriniz için, yakında gönderilecek
akşam yemeğini de reddetmeyeceğinizi umuyorum. Her zaman
dünyanın en cesur kızı olduğunuza inandım ve şimdi çok şey sizin
cesaretinize ve cesaretinize bağlı olduğundan, size yardım etmeye çalışanların
çabalarını destekleyeceğinizden eminim. En güçlü saygı ve sempatiyle, ROGER ATWOOD."

Kısa süre sonra ortaya çıkan yüzbaşı bu notta herhangi bir itiraz görmedi ve
Mildred'a gönderileceğine söz verdi.

Roger daha sonra en yakın restorana gitti ve cömert bir kahve fincanıyla birlikte
fırtınada o kadar hızlı taşıdığı
zarif ve davetkar bir akşam yemeği aldı ki, dumanı tüten bir şekilde
Mildred'ın tutulduğu hücreye gönderildi.

Daha sonra bir ahıra koştu ve bir araba bulduktan sonra
Jocelyn'lerin odalarının olduğu apartmana hızla götürüldü. Neyse ki Bay Jocelyn yoktu; çünkü Mildred'ın doğal koruyucusu işleri daha da kötüleştirecekti. Eğer kanunun koruyucuları
enkaz altında kalmış ve düşmüş adama baksalardı,
kızın iddia edilen suçunun yarı yarıya açıklandığını hissederlerdi.
Ancak Bayan Jocelyn çok farklı bir izlenim bırakacaktı ve
sadece onun karakola kadar kendisine eşlik etmesine karar verdi.

Okuyucuyu Bayan Jocelyn'in sıkıntısıyla üzmenin faydası olmazdı ve Roger bir süre bu haberin zaten
hasta olan kadını ezeceğini düşündü; ancak onun çağrısına yanıt olarak kadın kısa süre sonra çocuğunu savunmak için toparlandı. Onun isteği üzerine, mümkün olduğunca bir hanımefendinin kıyafetlerini giydi - bir hanımın görünüşü ve duruşu ondan
ayrılamazdı. Ağlayan ve öfkeli Belle'i çocuklarla kalmaya ikna etmesi çok zordu, çünkü polisle başa çıkmak için
çok fazla heyecanlı olduğunu çok iyi biliyordu. Mildred'in rahatı için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, kısa süre sonra karakola ulaştılar ve görevli çavuş onları nazikçe karşıladı;
ama görevlerini öğrenince kaşlarını çattı ve Bayan Jocelyn'e,
"Hayır, yarın mahkemeye çıkarılana kadar onu göremezsin." dedi.

Annenin itirazlarına ve Roger'ın itirazlarına karşılık olarak sabırsızlıkla, "Emirlere itaatsizlik edeceğimi mi düşünüyorsun?
Ya cevabımı al ya da yüzbaşı tekrar gelene kadar bekle." dedi.

Başka çareleri yoktu ve yorgun bir şekilde beklemeye oturdular,
anne sessizce ağlıyordu ve Roger, sertçe çatık kaşlarıyla, derin düşüncelere dalmıştı.

Sonunda yüzbaşı geri döndü ve çavuş ayağa kalkıp,
"İşte çalıntı mallarla kaçırılan kızın annesi.
Seninle konuşmak istiyor." dedi.

"Peki, ne oldu?" diye sordu polis yüzbaşısı biraz sertçe,
Bayan Jocelyn'e dönerek; ama tavırları, henüz eski, tatlı çekiciliğini
kaybetmemiş ve şimdi bir annenin tarifsiz
acı ve endişesiyle
anlamlı olan ince, narin yüz hatlarına baktığında yumuşadı. "Korkmayın, hanımefendi," diye ekledi,
zavallı kadının ayağa kalkıp konuşmaya yönelik etkisiz çabalarını
gördüğünde, biraz nazik bir şekilde. "Ben insanım ve görevlerimin gerektirdiğinden daha katı yürekli değilim."

Sonunda Bayan Jocelyn patladı: "Eğer bir kalbiniz varsa, beyefendi,
benimkini kırılmaktan koruyun. Çocuğum masumdur--yarın kanıtlanacak. Bir yıl önce mutlu, güzel bir evimiz ve kızımın
tüm insanların saygı duyduğu bir babası vardı. Çok az kişinin başına gelen talihsizlikler oldu, ama çocuğum bunların hepsinden
temizliğini korudu. Bunu kanıtlayabilirim. Bu gece hapiste,
kendisinin hiçbir suçu yok. Ah, beyefendi, anne sevgisi adına,
beni çocuğumdan uzak tutabilir misiniz? Onu bir an bile göremez miyim,
ve ona tek bir güven verici söz söyleyemez miyim? Korku ve utançtan
çıldırabilir. Ölebilir. Ah, beyefendi, eğer bir erkeğin kalbine sahipseniz,
onu görmeme izin verin, onunla konuşmama izin verin. Siz veya herhangi biri orada olabilir
ve benim hiçbir zarar vermek istemediğimi görebilirsiniz."

"Kesinlikle korkunç bir hata oldu," diye araya girdi Roger, adamın kararsız olduğunu ve yalvaran kişiye sempatiyle baktığını görünce. "Saygınızı kazanmak zorunda olan kişiler, Bayan Jocelyn'in karakterinin, onun adına onursuz bir şey
yapmayı imkansız kılacak şekilde olduğuna tanıklık etmekten mutluluk duyacaktır."

"Sizi uyarmama izin verin," dedi memur, hevesle, "böyle olumsuz bir tanıklığın, davadaki olumlu gerçeklere karşı pek az ağırlığı olacaktır."

"Ah, çocuğumu görmeme izin verin," diye bağırdı Bayan Jocelyn, öyle tutkulu bir acıma tonuyla ki, adamın endişeleri
yok oldu ve çavuşa, "Kızı görmesine izin verin! Kurallarımıza aykırı olsa bile, onu reddetmek kabalık olur. Kapıcının onları
utandıracak kadar yakın durmasına gerek yok."

Bayan Jocelyn bodrumdaki hücrelere hevesle inerken, yüzbaşı Eoger'e, "Kızın arkadaşları onu temize çıkarırlarsa harekete geçmek zorunda kalacaklar. Kanıtlar o kadar güçlü ki, şüphesiz daha fazla yargılama için tutuklanacak." dedi.

"Sanırım yarın taburcu olacak," diye cevapladı Roger sessizce.
"Bayan Jocelyn'e gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim."

"Kızın önceki karakterine dair sadece ifadeler onu temize çıkarmayacak," diye devam etti yüzbaşı vurgulayarak. "Sanırım bir akraba, sevgili veya başka bir şeysiniz. Bu zavallı kadın rutin
yöntemlerimi biraz altüst etti. Bir karakolda onun gibi bir yüz nadiren görülür. Açıkça sıradan bir aileden gelmiyor ve iddia ettiğin gibi suçlamanın tamamen bir hata olduğunu duymak isterim; ama,
genç adam, cezai suçlamaları genellemelerle karşılayamazsın. O danteli çalmadığını göstermelisin. Sana başarılar diliyorum,
en azından annesinin hatırı için," dedi ve özel
odasına geçti.

Mildred karakola girmek üzereyken, hayatında ilk kez Roger Atwood'un
yakınlarda olmasını umarak geriye baktı. Elini hevesle ve güven verici bir şekilde sallaması,
hapsedildiği yeri bileceğine ve
gücü dahilindeki her şeyi onun için yapacağına dair onu tatmin etti. Yine talihsizlik ve acı aşağılanma anında
ortaya çıkmıştı. Ama, kalbine rağmen,
şimdi onun güçlü sadakatine adalet sağladı ve tüm dünyanın ona karşı olmadığı düşüncesiyle
teselli buldu ve desteklendi. Ayrıca, annesini ve Belle'i, yokluğundan dolayı dayanılmaz bir endişeden kurtaracağını ve Bay Wentworth'u yardımına çağıracağını da biliyordu. Onun masumiyetini kanıtlama sözü, onun için, tüm arkadaşlarını bilgilendirip bir araya getireceğinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Olayı aydınlatacak her şeyi
bilebilirdi. Kötü gizem mümkün görünmüyordu. O zamanlar
çok perişan ve depresifti, bundan sonra ne olacağını beklemekten daha fazlasını yapamayacak kadar, bir tür sersemlemiş uyuşukluk içindeydi. Mekanik olarak, davanın bir kaydının tutulması için kendisine sorulan soruları yanıtladı ve sonra aşağıdaki hücrelere götürüldü. Loş ışıklı merdiveni gördüğünde ürperdi ve
hastalıklı hayaline göre yeraltı bir zindana atılacaktı. Bir bakıma öyleydi; çünkü eski karakolların bazılarında hücreler bodrumda bulunur. Koridorun sonunda, sokağa en yakın yerde, birkaç kadın gördü ve bu karakol serserileri ne kadar bakımsız ve iğrenç görünseler de, kendi cinsinden bazılarının yakınlarda olması güven vericiydi. Bir hapishane
onun için isimsiz dehşetlerle dolu bir yerdi, çünkü daha aydınlık günlerde okuduğu romanlar ona ortaçağ zindanlarını çağrıştırıyordu. Modern bir hapishanenin sıradan karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve çıplak bir hücreye yerleştirildiğinde ve parmaklıklı demir kapı üzerine kilitlendiğinde, pozisyonunun korkunç ıssızlığı
zalim geçmişte talihsizlerin başına gelen en eksiksiz ve trajik kader gibi görünüyordu. Dinlenmek veya rahatlamak için yapılmış tek şey olan kirli tahta
sıraya oturdu
ve böyle bir yerde yalnız bir gece geçirme düşüncesi
bunaltıcıydı. Uyumayı umması mümkün değildi, hatta bu kurtarılmamış tahta kanepe yerine tüylü yastıklar olsa bile, bir önceki gece bazı vahşi sarhoşların uyuşukluğunu
atmış olabileceği, ama kendini zayıf ve bitkin hissediyordu ve aşırı zorlanmış fiziksel yapısı biraz destek ve dinlenme istiyordu.

Ancak, zihninin sıkıntısı, tüm bunları unutturdu, çünkü yetenekleri aldıkları şoktan yavaş yavaş toparlandı ve masumiyetini kanıtlamanın zor, hatta imkansız olabileceği bir suçla suçlandığını fark etmeye başladı. En iyi ihtimalle, her zaman şüpheyle bulutlanacağından ve herkesin onu işe almayı reddedeceğinden ve babasının karakterine eklenen mahvolmuş hayatı ve hak etmediği utancının aileyi en aşağılara çekeceğinden korkuyordu. Hepsinin ve özellikle Belle'in sonuçları o kadar tehdit edici ve korkunç görünüyordu ki ellerini ovuşturuyor ve yüksek sesle inliyordu. Her seste gergin ve hastalıklı bir şekilde endişeli bir şekilde ayağa kalkıyordu. Demir kapıdaki anahtarın gıcırtısı ona bir rahatlama ve sığınma hissi vermişti. Onu içeri kapatan devasa parmaklıklar, zihnindeki bir hapishaneyle ilişkilendirilen
vahşi ve suçluları da dışarıda bırakıyordu; ilk tutuklandığında,
düşünceleri ruhunu dehşetle dolduran kişi. Akşamın erken saatleri olduğu için ilk tutuklu oydu ve başkaları olmaması için dua etti, çünkü iğrenç, sarhoş bir adamın bitişikteki bir hücreye atılma olasılığı tüylerini diken diken etti. Sabahın herhangi bir serbest kalma umudu getirmesi için kaç tane uzun, uykusuz saat geçmesi gerekiyordu! Yine de yaklaşan günden tarifsiz bir şekilde korkuyordu, çünkü özgürlüğe giden yolu korkunç bir reklamla birlikte bir polis mahkemesinden geçiyordu. Adı gazetelere girebilirdi ve gururlu Bayan Arnold onunla ilgili bu tür bilgilerin her kırıntısını saklardı. Utancının haberi, Bayan Wetheridge olarak arkadaşı olan ona gönderilebilirdi ve kendisi bile böyle utanç verici ilişkilere sahip olan birinden çekinirdi. Tekrar tekrar kendine şu soruyu sordu, Kendisine yöneltilen suçlama nasıl karşılanabilirdi? Aile onsuz nasıl yaşayabilirdi? Onlara ne olacaktı? Ne yazık ki Belle tamamen pervasız olacaktı, çünkü umutsuzdu. Mutsuz
mahkum gözyaşlarının çok ötesindeydi. Tanrı'ya olan inancı bile onu hayal kırıklığına uğratmıştı,
çünkü görünüşe göre, O onu acımasız, yanlış ve
kurtarılmamış talihsizliğin kurbanı olarak bırakmıştı. Sıcak, kuru gözleri ellerinin içine gömülmüş bir şekilde
hareketsiz ve umutsuz bir şekilde oturuyordu ve anlar
saatler gibi
geçiyordu.

Bu umutsuzluk krizinde Roger'ın notu ona verildi,
ve bu, karanlıkta kalmış ve kaybolmuş birinin üzerine aniden parlayan kuzey yıldızı gibiydi. Tekrar umudu ateşledi, ki bu olmadan zihin ve
beden ölümcül bir umutsuzluk içinde yol verir. Mektup tutkuyla öptü,
gözleri göğe doğru, "Adımı onursuzluktan temizleyebilirse, sevdiklerimi şu anda böyle korkunç kötülüklerle tehdit eden yoksulluk ve utançtan kurtarabilirse, isteyebileceği
her türlü fedakarlığı yapacağım. Çabalarken ölürsem, eski boş aşkımı ezeceğim. Kalbim böyle bir zamanda gerçek ve sadık olanlara ihanet etmeyecek. Annemi, Belle'i ve çocukları umutsuz yoksulluktan ve belki de yıkımdan kurtarabilir.
Eğer isterse ve bu onun isteğiyse, mutsuz benliğimden geriye kalan her şeyi vereceğim. Onun sadık karısı olacağım --Tanrım, onun sevgi dolu karısı olabilseydim! Ah, Tanrım, keşke beni değil de Belle'i sevseydi!
Kız kardeşi olarak bağlılığın kendisi olabilirdim. Ama kesinlikle eski güzel hayalimi --asla bir hayalden öteye geçmeyen--çok hak eden, çok sadık biri bana güçlü, yardımcı
el. İkimiz de çok genciz; yıllar önce olacak--önce--ve,
elbette, bu kadar uzun bir zaman sonra,
beni bu kasvetli aylar boyunca tek kelime etmeden bırakan birine olan hayranlığımı yenebilirim. Bir kadının
kalbi, akla, minnettarlığa ve en çok sevdiklerine karşı olan kutsal
görevine karşı dayanıklı olamaz. Her neyse, benimki olmayacak
ve eğer o hala benim kadar utanmış ve yoksullaşmış birinin sadakatini ve--ve--evet, sevgisini özlüyorsa, her şeye-HER ŞEYE sahip olacak" ve yüzü kendini kontrol etme amacıyla sertleşti. Gönderdiği
yiyeceklerden birazını zorla mideye indirdi ve kahveyi içti. "Cesur olacağım," diye mırıldandı. "Adımı temize çıkarmak için yaptığı çabalara destek olmaya çalışacağım,
çünkü ölüm utançtan daha iyiydi. En azından onun saygısını hak etmeye çalışacağım."

Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Arkadaşlarım beni masum
olduğumu kanıtlayacak herhangi bir
bilgiyi nasıl elde etmiş olabilirler? Annem ve Belle
kesin bir şey
bilemezler, Bay Wentworth de bilemez. Sokakta yanımdan geçerken o kısa fısıltıyla bunu kanıtlayacağına söz verdi. Bu garip uyanıklığı sırasında bir şey
öğrenmiş olabilir mi? İmkansız görünüyor. Ne yazık ki, en büyük umutlarının şimdiye kadar iyi bir karaktere sahip olduğumu göstermek olduğundan korkuyorum ve yine de şu anki evim ve yoksulluğumuz tarif edilirse, -her şeyden daha kötüsü- babam mahkeme salonunda belirirse, en kötüsünü düşüneceklerinden korkuyorum" ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunda eski umutsuzluğundan bir şeyler geri dönmeye başladı.

"Millie!" diye bağırdı sevilen ve tanıdık bir ses. Anahtar kilidin içinde gıcırdadı ve bir anda annesinin göğsünde hıçkırarak ağlıyordu ve yaralı kalbi bir annenin sevgisinin anlatılamaz şefkatiyle iyileşti. Karanlık hücreyi, kırık bir alçı kutudan yayılan kokuya benzeyen, bol miktarda, şüphe duymayan, sorgusuz sualsiz bağlılık ruhuyla doldurdu.

Yeterince sakinleştiğinde, Mildred annesine olanları anlattı ve o da Roger'ın ertesi gün masumiyetini kanıtlayabileceğine dair güçlü umutları olduğunu fısıldadı, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu. "Ve yine de, Millie," diye sonlandırdı, "nedense bana güven veriyor, çünkü çok derinden hissederken, en ufak bir şey hakkında sessiz ve düşünceli. Hiçbir şey aklından kaçmıyor gibi görünüyor,
ve şu anda konuşmanın en iyisi olmadığını düşündüğü bazı bilgilere sahip olduğunu söylüyor. Cesaretli olmanızı rica ediyor ve eğer 'ayakta kalıp cesur, gerçek benliğiniz, nazik ve güçlü olursanız' ona yardım etmek için çok şey yapabileceğinizi söylüyor. Hepimiz sizin yanınızda olacağız ve Bay Wentworth da bizimle olacak."

"Nerede--babam nerede?" diye kekeledi Mildred, hafifçe kızararak. "Bilmiyorum," diye cevapladı karısı, derin bir hıçkırıkla.

"Ah, anne, bunu söylemek acımasızca ama en iyisi
hiç görünmemesi. Mümkünse onu uzak tut. Umarım
bunun hakkında hiçbir şey bilmez, ta ki bu korkunç sonucun onu doğru olanı yapmak için son bir mücadeleye
uyandıracağını düşünene kadar. Onu
kurtarmak için her şeye katlanmaya razıyım."

"Hayır, Millie, mahkemeye gelirse eskisi gibi olmazdı," dedi annesi üzgün bir şekilde, "ve görünüşü ve tavırları
terazinin kefesini senin aleyhine çevirebilir. En büyük umudumuz Roger'ın her şeyi yönetmesine izin vermek. Ve şimdi, hoşça kal, canım. Tanrı seni korusun. Bu gece hiçbir şeyden korkma. Roger senin güvende olduğunu ve tek korkusunun senin sinirden bitkin düşmen olduğunu söylüyor ve yarın senin yardımına güveniyor. Daha fazla kalamam. Aman Tanrım, seni bütün gece kollarımda tutabilseydim ne kadar mutlu olurdum! Belle çok heyecanlı ve senin aleyhine tek bir söze asla inanmayacağını söylüyor, senin gerçek arkadaşlarından hiçbiri de inanmaz - ne yazık ki! Keşke daha fazlasına sahip olsaydık."

"Zaman doldu," diye uyardı kapıcı.

"Bay Atwood'a yardımından dolayı çok minnettar olduğumu ve güveninden dolayı daha da minnettar olduğumu söyle," dedi Mildred.

"Cesaret, Millie; kendini ayakta tutarak beni ayakta tutabilirsin.
Bizi mahkeme salonunda seni beklerken bulacaksın."

Yüreklerinin birbirine çarptığı bir kucaklaşmayla ayrıldılar ve
zavallı kız, kendi isteğine rağmen rahatladı ve daha umutluydu,
çünkü Roger'dan çekinirken, onun
kurnazlığına ve zekasına olan güveni o kadar artmıştı ki,
yarısı onun masumiyetini kanıtlamanın bir yolunu bulacağına inanıyordu,
ancak
kendisi lehine herhangi bir kanıt elde ettiğini hayal edemiyordu.
Annesinin getirdiği yatak, hücre ranzasını
rahat bir kanepeye dönüştürdü ve uzanıp dinlenmeye çalıştı, böylece
kendi payına düşeni yapmaya hazır olmak istiyordu ve aşırı yorgun doğası kısa sürede uykuya benzer bir şey getirdi.
Yarı bilincinden tiz bir çığlıkla
irkildi ve ayağa fırladı.
Merdivenlerde karışık bir ayak sesi duyuldu ve sonra yine kalbini neredeyse
durduran aynı vahşi çığlık. Bir an sonra iki polis belirdi,
direnen ve şeytani bir öfkeyle çığlık atan bir kadını sürükleyerek.

Görüntü korkunçtu. Büyük, yiğit
adamların yüzleri efordan kızarmıştı, çünkü kadın doğaüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu ve suçla olan aşinalıkları
iğrenme ifadelerini engelleyecek kadar büyük değildi. Hiç şaşmamalı,
çünkü bir iblis kendini bir kadında canlandırabiliyorsa, bu deli yaratık
hayal gücüne yer bırakmayacaktı. Elbisesi ıslak, yırtık ve perişandı; uzun siyah saçları beyaz, şişkin bir yüzün etrafında dağınık bir şekilde duruyordu, gözleri deliliğinkine benzer bir
vahşetle parlıyordu. Hiç zorlanmadan onu Mildred'in tutulduğu hücrenin karşısındaki bir hücreye tıktılar ve adamlardan biri anahtarı ona çevirirken sertçe, "Şimdi orada kal, sarhoş şeytan, ayılana kadar," dedi ve çabalarından dolayı ağır nefes alarak zavallıyı gardiyanın bakımına bıraktılar. Mildred geri çekildi. Kadının çılgın gözleriyle karşılaşmak istemiyordu. Sonra kulaklarını tıkadı, böylece yeri on kat daha iğrenç hale getiren o korkunç gürültüyü ve utanç verici dili duymamak için. Hücrelerden sorumlu adam, sobanın yanında, biraz uzakta, uyuşuk bir şekilde oturuyordu. Onun huzuru, bu tanıdık seslerle bozulmamalıydı. Sonunda kadın sessizleşti ve Mildred daha rahat nefes aldı, ta ki bazı gizemli sesler, korkunç komşusunun kapısını açmaya çalıştığını ima edene kadar, korkularını uyandırana kadar, çünkü daha fazla yaklaşma düşüncesi bile onu titretiyordu. Bu yüzden ayağa fırladı ve demir parmaklıkların arasına baktı. İlk başta gördükleri karşısında şaşkına döndü, sonra kalbi durdu, çünkü kısa süre sonra kadının boynundan hücre kapısının en yüksek
çubuklarından asıldığını fark etti. "Yardım edin," diye bağırdı Mildred; "çabuk, eğer hayat
kurtaracaksanız."

Sobanın yanındaki adam ayağa fırladı ve öne doğru koştu.

"İşte, gördün--ah, çabuk ol!"

Gardiyan durumu hemen kavradı, kapıyı açtı ve kadının doğaçlama yaptığı giysi parçalarını bir yulara
kesti. Kadın kısa süre sonra kendine geldi ve müdahalesi için ona lanet okudu. Şimdi onu dikkatlice izliyordu, korkunç diline aldırış etmiyordu,
ta ki sarhoşluğunun çılgın aşaması sersemliğe dönüşene kadar.
[Dipnot: Yazar, bir önceki akşam, kadının iki kez kendini yok etmeye çalıştığı hücreyi gördü. Ayrıca, polise getirildiğinde kadının kendisini de gördü.
Yirmi beş yıl görmüştü ama kötülükte gerçekten yaşlı görünüyordu.
Hikayesine göre, uritanların kızıydı.] Mildred'a güven verici bir şekilde, "Korkma; sanki evdeymişsin gibi güvendesin." dedi.

"Ev, ev, ev!" diye inledi zavallı kız. "Ah, bu kelime ne kadar da alay konusu oldu! En büyük umudum yakında cennette bir tane bulmak olabilir."

BÖLÜM XXXIV

"AKILLI BİR HAKİM"

Mildred, bitmek bilmeyen gecenin ne zaman sona ereceğini tahmin edemiyordu,
çünkü bodrum katındaki hücresinden hiçbir şafak görünmüyordu. Karşıdaki kadın
yavaş yavaş aptallaştı ve sessizleşti. Zaman zaman diğer tutuklular da getiriliyordu, ama onlar nispeten sessizdi. Genç bir kız
çok uzakta olmayan bir hücreye yerleştirildi ve onun tutkulu ağlaması
duyulması acınasıydı. Diğer tutuklular genelde sarhoştu
ya da duygusuzca kayıtsızdılar ve uyumsuz solunumlarıyla geceyi
berbat ediyorlardı.

Mildred için yer o kadar korkunç olmuştu ki, onu tutuklayan ve sonunda onu polis mahkemesine götürmek için gelen polisin varlığını bile memnuniyetle karşıladı. Onunla
gün ışığında sokaklarda mı yürümeliydi? Zayıflığı nedeniyle uzun bir yolculuk olacağından korkuyordu ve Eoger'in onu büyük genel odada veya karakol girişinde beklediğini gördüğünde yüreği büyük bir minnetle çarpıyordu. Nezaketine olan takdiri, orada bir adamın - belli ki bir restoran garsonu - bir tabak sandviç ve bir cezve kahveyle birlikte olduğunu gördüğünde azalmadı. Roger hevesle öne çıktı ve elini tuttu ve koyu gözlerinde o kadar fazla ilgi ve sempati vardı ki gözyaşları birikmeye başladı ve ilk başta onu ürküten solgunluğu belli belirsiz bir renk kapladı.

"Bay Atwood," diye mırıldandı, "siz nezaketin ta kendisisiniz ve ben bunu hak etmedim. Beni affedin. Bugün sizi hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağım,
çünkü saygınız beni ayakta tutuyor ve bunu kaybetmek istemiyorum."

"Cesur ruhunuzun tüm çabalarımıza destek olacağını biliyordum," dedi alçak sesle ve parlak, minnettar bir bakışla. "Buraya,
garson--hadi, Bayan Jocelyn, askerlerin mücadeleyi sürdürmesi tam da bu sıradan yollarla oluyor. Yemeğinizi evde yiyeceksiniz. "

"Evet, acele et," diye ekledi memur; "şimdi sözlere veya törenlere zamanımız yok."

Birkaç lokma yedi ve biraz kahve içti. "Artık daha fazlasına
dayanamam," dedi Roger'a.

Ah, kadınsı içgüdüsü onun sınırsız sadakatini ne kadar da açık bir şekilde seziyordu;
ve zayıflığına karşı acı bir itirazla, eski, yenilmez
tiksintisiyle onun sevgisinden kaçtığını da aynı kesinlikle biliyordu. Onun bile anlayamadığı bir ikiyüzlülükle, memur sokağa doğru yol gösterirken teşekkür etti
ve "Arkadaşlarınız arabayı sağladığı için, binebilirsiniz, hanımefendi; ancak biz ayrılamayız." dedi.

Arabaya bindi, polis memuru karşı koltuğa oturdu.

"Aman Tanrım, ne kadar solgun ve bitkin! Bu onu öldürecek," diye inledi Roger, şoförle birlikte kutunun üzerine atlarken.

Çok erken olduğu için çok az kişi dışarıdaydı ve yine de Mildred
yukarı bakmadı. Bir daha nasıl yukarı bakabilirdi ki! Kurşuni bulutlar kiliselerin
dikili taşlarının üzerine çökmüş gibiydi. Kiliseler! ve tanık olduğu
bu tür sahneler ve onunki gibi bir haksızlık,
kulelerinin gölgesinde gerçekleşiyordu!

Roger, Mildred'ın başına gelen en uykusuz geceyi
geçirmişti ve çok az şey başarabildiği için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Bay Wentworth şehir dışındaydı ve bir iki gün
daha geri dönmeyecekti. Sonra Mildred'ın ertesi sabah huzuruna çıkacağı yargıcı aradı ve dehşetle, kendisinin de komşu bir şehre gittiğini ve her zamanki saatte mahkemeyi açmak için zar zor
zamanında döneceğini öğrendi! Hikayesini önceden anlatarak, yargıcın kendi planını
benimseyeceğini ummuştu Gerçek suçluyu
keşfetmek. Bu hala onun umuduydu, çünkü uzun bir düşünceden sonra,
davanın uzamasına yol açacağından korkarak, avukat tutmamaya karar verdi. Güçlü öz güven özelliği,
işi tek başına en iyi şekilde halledebileceğine inanmasına yol açtı ve
kendi deneyimsizliğinden emindi. Yağmur dinmişti ve
saatlerce karakolun yakınındaki ıslak kaldırımda volta attı,
sevdiği kişiye olabildiğince yakın olmanın bir tür tatminini buldu, ancak
güven verici bir kelime söyleyemedi.

Mahkûmların mahkemeye araç sağlanırsa binebileceklerini öğrendikten sonra, belirlenen zamandan çok önce bir araba
hazırladı ve varlığı Mildred'ı çok korktuğu çileden
kurtarmak için çok etkili oldu.

Mahkûmların kabul edildiği girişe ulaştığında,
Mildred'ın inmesine yardım etmek için aşağı atladı; ama memur sertçe, "Geri çekil, genç adam; mahkeme salonunda
sözünü söylemelisin. Biraz fazla resmiyetçisin." dedi.

"Hayır, efendim; ben sadece çok dost canlısıyım."

"Eh, eh, bizim kurallarımız var," dedi ve titreyen kızı taş kapılardan içeri soktu ve kız, şimdi yürüyerek gelen diğer kadın mahkumlarla birlikte, "kutu" olarak adlandırılan yere kilitlendi.

Bu, belki de şimdiye kadar yaşadığı en kötü deneyimdi ve
hücresinin mahremiyetini tekrar özledi. Daha önce hiç
bu kadar aşağılık insanlık enkazlarıyla karşılaşmamıştı ve
en uzak köşede sinip, şişkin yüz hatlarında her türlü kötülüğün damgalandığı
vahşi kadınlara bakarken kadınlıktan utandı. Çoğunluğu alışkanlık haline gelmiş ayyaşlardı,
kişi olarak pis ve dilleri bozuktu. Sapkın içgüdülerine sadık kalarak,
kısa süre sonra, tam tersine,
ne kadar düşmüş ve aşağılanmış olduklarını kanıtlayan biriyle alay etmeye ve ona hakaret etmeye başladılar. Ve yine de, kız bunlardan bile
bazı küstah cadıdan
daha çok geri çekilmedi, kulağına yüzünü utançla saklamasına neden olan sözler
söyledi.
Görevli memur, onun zulüm gördüğünü gördü ve sert bir şekilde
onun adına müdahale etti, ancak onların iğrenç varlığından ve
temasın
dan kaçamadı.

Henüz tamamen silinmemiş bir yakınlık sayesinde, gecenin bir vakti ağladığını duyduğu kız yan tarafına çekildi ve şiş gözleri ve
üzgün görünümü çok genç olduğu ve
çok güzel olabileceği gerçeğini gizleyemedi. Mildred ona ne söyleyeceğini bilmiyordu ama
elini tuttu ve tuttu. Bu sessiz sempati ifadesi
başka bir keder patlamasına yol açtı ve zavallı genç yaratık
sanki kalbi kırılıyormuş gibi Mildred'in omzunda hıçkırdı. Mildred
onun omzuna destekleyici bir kol attı ama kendi destekleyici gerçeğini
ve saflığını paylaşamadı.

Bir bölme onu sadece "kutudan" ayırıyordu --bu, koridora bakan yuvarlak demir parmaklıkları olan büyük bir tahta kalemdi--erkek tutukluların, onları tutuklayan polisler tarafından birbiri ardına getirildiği yerdi. Yargıcın gelişi biraz gecikti
ve okuyucu, mahkemenin açılmasından önceki uzun bir buçuk saat boyunca onun
kulaklarına küfür eden böyle bir dil duymasın.

Neyse ki sırası oldukça erken geldi ve sonunda kalabalık mahkeme salonuna bakan kapıya götürüldü ve uzun meraklı ve itici yüzler arasından annesi Belle, Bayan Wheaton ve Roger'ı seçerken kalbi umutla çarptı. İlki ona ellerini öptü ve gözyaşlarının yalanladığı soluk, güven verici gülümsemeler vermeye çalıştı. Roger sadece ciddi bir şekilde eğildi ve sonra, tek kelimeyle uyanık ve kararlı bir ifadeyle, tüm dikkatini olup bitene verdi. Arkadaşlarını tanıdıktan sonra Mildred yargıca döndü, kaderini onun ifadesinden ve tavrından öğreneceğini hissetti. Görevlerinin sertliğinden nasibini almamış, nazik, sempatik bir adam mıydı? Ciddi, duygusuz yüzünden pek bir şey öğrenemiyordu. Kısa süre sonra, umutlanmak için ufak bir nedeni olduğundan korktu çünkü ona saçma derecede kısa ve yüzeysel bir yargılamadan sonra, "kutu"daki iki arkadaşının üç ay hapis cezasına çarptırıldığını gördü.
Ona korkunç bir anlam ifade eden karar, ilgisiz bir şekilde ve mal balyalarını elden çıkarmak için kullanılan gerçekçi bir tonda açıklandı ve gözyaşlarının ve tutkulu yalvarışların kaderlerinin hakemi üzerinde, sanki taştan bir görüntüymüş gibi bir etkisi olmadı.
Bunların, karakterlerinin yargıç ve onları tutuklayan memurlar tarafından iyi bilindiği eski suçlular olduğunu bilemezdi. Bu tür apaçık rastgele adalet veya adaletsizlik, kendisi ve biraz önde duran ağlayan kız üzerinde çok üzücü bir etki yarattı.

Avlunun önüne çıkan bir sonraki tutuklu çok farklı bir muamele gördü. Orta yaşlı bir adamdı ve bir beyefendinin görünümüne ve kıyafetine sahipti. Sinirli bir şekilde titreyen elleri ve eğik başıyla, sokaklarda sarhoşluk suçlamasını okuduktan sonra ona dikkatle bakan yargıcın önünde durdu.

"Daha önce hiç tutuklandınız mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim," alçak, vurgulu bir cevaptı. "Buraya gelin; sizinle konuşmak istiyorum."

Görevli memur, yarı anlayışlı adamı dirseğinden tutup, mahkeme salonunun tüm genişliği boyunca uzanan uzun masanın önündeki bara götürdü ve arkasında yargıcın katipleri ve yardımcılarıyla oturduğu yer.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi yargıç ve adam hiçbir yumuşatma yapmadan birkaç kelimeyle hikayesini anlattı. Bir umut ışığıyla
Mildred, yargıcın yüzündeki ifadenin dinlerken değiştiğini gördü,
ve sonunda, o kadar alçak bir tonda cevap verdiğinde,
kendisine hitap edilen kişi dışında kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir tonda,
tüm kalpleri kazanan o bakışı gördü - kötülüğü kınayabilecek ama
kötülükten kazanmak ve kurtarmak isteyen birinin şefkatli bakışı. Adam yavaşça
gözlerini konuşmacının yüzüne kaldırdı ve tavırlarında umut ve cesaret kendini göstermeye başladı.
Yargıç, gaspını pratik bir sonuca ulaştırdı, çünkü şöyle dedi, "Tanrı'nın yardımıyla
bir daha asla o iğrenç şeye dokunmayacağına söz ver."

Söz verdiği söz açıkça samimi ve içtendi. "Elini ver," dedi Yargıç.

Adam kulaklarına inanamıyormuş gibi irkildi, sonra
yargıcın elini sıktı, gözleri minnettarlıkla nemlenirken.
"Özgürsün. Günaydın efendim;" ve adam dönüp kalabalık mahkeme salonundan geçti, erkekliği geri verilmiş birinin görünümüyle.

Mildred'ın yüreğinde umut yeşerdi, çünkü artık kaderinin rutinin taş kalpli bir kölesinin elinde olmadığını görüyordu.
Akrabalarına doğru baktı ve onların gözyaşlarıyla dolu gülümsemelerini kendi yüzündeki soluk bir ışıkla karşıladı ve sonra sıradaki ağlayan kızın kaderini izlemek için döndü. Suçlamayı bilmiyordu ama onu tutuklayan memur alçakgönüllü açıklamasını yaparken yargıcın yüzünden çok iyi tahmin etti.
O da korkuluktan içeri çağrıldı ve yargıç ona soru sormaya başladı. İlk başta duygularına yenik düşmüştü ve cevap veremedi. Büzülürken, titrerken ve hıçkırırken, düşmüş kadınlığı daha önce alt eden o utanç ve pişmanlığın vücut bulmuş hali olarak görülebilirdi. kalp katılaşmış ve
yüz yıllarca süren kötülükle küstahlaşmış. Yargıç sabırla ve nazikçe onun titrek dudaklarından acıklı bir hikaye çıkardı ve sonra onunla alçak, etkileyici tonlarda konuştu, bu sesler doğrudan umutsuz ruhuna gidiyor gibiydi. O zaman nazik, kararlı, koruyucu bir el onu erdemli bir hayata geri döndürebilirdi, çünkü günahın meyvelerinin acı ön tatları öylesine acıydı ki, kesinlikle onlardan memnuniyetle
geri dönerdi, eğer ona bir şans verilseydi. Yargıç merhametle cezasını affetti ve özgürlüğüne kavuştu.
Onun yüzünü, kendisiyle sokak arasına giren dik dik bakan kalabalığa doğru çevirdiğinde onu kim karşıladı? Hatalı bir kız kardeşi kurtarmaya kararlı, büyük yürekli bir kadın mı? Şehrin birçok masraflı yardım kuruluşundan birinin temsilcisi mi? Hayır, acı bir utançla, hayır. Sadece
bedeni ve ruhunun bedeli üzerinden ticaret yapan ve
akbaba gibi gözlerle sahneyi izleyen aşağılık hanım. O sadece
yasanın harfine göre bir ceza verilmişse, onu ödemeye hazırdı. Sadece zayıf ve arkadaşsız yaratığı kabul etti, ondan tüm küçük kişisel eşyalarını rehin olarak aldı ve ona toplumun bu tür kurbanlarını takip eden
dayanılmaz bakıştan hemen korunma sözü verdi. Kızın
zayıf, güzel yüzü ve yumuşak, beyaz elleri onun zayıf iradesinin ve karakterinin gerçek bir göstergesiydi ve çırpınmasına ve isteksiz olmasına rağmen, yine çaresizce harpinin pençelerine düştü.
Zavallı kız! Muhtemelen yine bu barda duracaksın ve o zaman sana tam bir ceza verilecek. Yargıç, merhametinin sonucunu görünce sertçe kaşlarını çattı ve sonra, sanki eski bir hikayeymiş gibi, bir sonraki suçluya döndü. Mildred, az önce anlatılan iki vakanın sorununu izlerken çok
cesaretlenmişti;
ama gözleri kızı özlemle özgürlük kapısına doğru takip ederken, dükkândaki departmanından sorumlu olan ve içgüdüsel olarak utanç verici ve tehlikeli durumunun sebebi olduğunu hissettiği adamın soğuk, kötü niyetli bakışıyla karşılaştı. Yanında, onu
arayan iki kadın ve dükkânın baş ustası oturuyordu. Endişeden hasta ve baygın bir şekilde, yalvarırcasına
Roger'a döndü, Roger da kat görevlisine öylesine kinci bir sertlikle bakıyordu ki, kaderi ne olursa olsun, o alçak herifin hesaplaşma saatinin yakında geleceğini hissediyordu. Bu, onun sıkıntısını daha da artırdı, çünkü
Roger'ı tehlikeye attığından korkuyordu.

Bu tür yan konular hakkında düşünmek için zaman verilmedi, çünkü sırada kendisinden önce gelen tutuklu üç dakikalık bir yargılamanın ardından mahkum edildi - umut verici olmayan bir özet yargılama.

Şimdi Mildred Jocelyn'in adı anıldı ve mahkeme salonunda beklenti dolu bir ilgi mırıltısı duyuldu, çünkü görünüşte sıradan bir tutuklu değildi ve dava hakkında bir şeyler bilen birkaç kişi
de vardı. Genç kız
barın önüne itildi ve titreyen vücudunu desteklemek için memnuniyetle ona tutunurdu. Fakat o, aşırı
çalışan kaslarına canlılık
veremezken, cesur ruhu acil durumla başa çıkmak için toparlandı ve gözlerini, şimdi ilk kez onu dikkatle
fark eden yargıca sabitledi ve yoğun bir şekilde hızlanan algılarından, onun gözlerinin hemen
nazik ve sempatik hale
geldiği kaçmadı. Gün geçtikçe ve yıl geçtikçe, pozisyonunda
oturarak, karaktere dair harika bir içgörü kazanmıştı ve Mildred'ın saf, tatlı yüzünde hiçbir suçluluk veya suç eğilimi
belirtisi göremiyordu. Gerçekten de, korkudan bembeyazdı ve
çaba ve kederden incelmişti; fakat bu solgunluk onu sadece daha ruhani ve dünyevilikten uzak gösteriyordu, oysa her bir
yüz ifadesi ve tavrının bilinçsiz zarafeti, yüksek bir
yetiştirilmişliği ve iyi bir kanı yansıtıyordu. Önce, onu tutuklayan memur hikayesini anlattı ve sonra onu arayan iki kadından yaşlı olanı ilk tanık olarak çağrıldı. Hakim ciddi görünüyordu ve zaman zaman tutukluya tedirgin bir şekilde bakıyordu; ama aynı berrak, kararlı gözler, bir suçluluk iziyle lekelenmemiş bir şekilde bakışlarıyla buluştu. Sonra ikinci kadın, arkadaşının hikayesini doğruladı ve hakim, "Tutukludan bu kadar şüphelenip onu aramaya nasıl karar verdiniz?" diye sordu. Bu noktada, kat görevlisi çağrıldı.

Dikkatli yargıç, Mildred'in bu adama attığı anlık iğrenme ve dehşet bakışını fark etmemek elde değildi ve sonra gözleri yüzüne öyle derin ve acıklı bir şekilde döndü ki kalbi tepki verdi ve yargısı onu ayrıca kovuşturmada bir hata ve belki de yanlış olduğuna inandırdı. Yine de, kızın sempatisini bu kadar güçlü bir şekilde kazandığını kabul etmek zorundaydı.

"Size bildirmeliyim ki," diye başladı tanık, yemin ettikten sonra, "bu kızın çalıştığı departmandan bağcıklar kaybolmuştu ve ben de görevim olduğu için çok dikkatliydim. Bazı şüpheli durumlar, tutuklunun suçlu olduğunu düşünmeme neden oldu ve arama, şüphelerimin doğru olduğunu kanıtladı."

"Şüpheli durumlar nelerdi?"

Adam bir an için şaşkın göründü. "Eh, Sayın Yargıç, dün öğleden sonra vestiyer odasına gitti," dedi.

"Bütün kızlar ara sıra vestiyer odasına gitmez mi?"

"Evet, ama yüzünde ve tavırlarında şüphelerimi ona bağlayan bir şey vardı."

"Suçlu olduğuna dair hangi kanıtları tespit ettiniz?"

"Açıklayamam--çok elle tutulur bir şey yok. Suçluluk
kanıtları onun üzerinde bulundu, Sayın Yargıç."

"Evet, çok şey açıkça gösterildi."

"Ve aranmaya çok isteksizdi, masumiyetinin
bilincinde olsaydı bu böyle olmazdı."

Onu arayan kadına şimdi, "Aramaktan, suçluluk belirtisi olacak şekilde mi kaçındı?" diye soruldu.

"Bizim tarafımızdan aranmaktan korktuğunu söyleyemem,"
cevaptı. "Şirketin özel ofisinde aranmayı
reddetti."

"Yani, erkeklerin huzurunda mı? Çok doğaldı." Sonra, kat görevlisine, "Bu kızla olan ilişkiniz tamamen
dostça mıydı?"

"Onunla hiçbir ilişkim olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
İlişkilerim, diğer kızlarla olan ilişkilerimle aynıdır--sadece görevlerini
yapmalarını sağlamak için."

"Ona karşı hiçbir zaman kötü niyet beslemediğinizden tamamen eminsiniz?"

"Öyle değil, ilk başta dostça davranmaya meyilliydim."

"Dostça terimiyle neyi kastediyorsunuz?"

"Peki, Sayın Yargıç" (biraz şaşkın bir şekilde), "terim yeterince açık görünüyor."

"Ve o sizin dostluğunuza karşılık vermedi mi?" diye keskin bir soruydu.

"Onu daha iyi tanıdıktan sonra, ona hiçbir karşılık verme fırsatı vermedim; ve affedersiniz Sayın Yargıç, bu soruların davadaki açık gerçeklerle ne ilgisi olduğunu pek göremiyorum."

Hafifçe kaşlarını çatması, yargıcın işini bilmediği yönündeki küstahça imanın farkına vardığının tek kanıtıydı. "Mahkûma karşı hiçbir kötü niyet beslemediğinizden tamamen emin misiniz?"

"Ben sadece işverenlerime karşı görevimi yapmak istiyorum. Sonunda babasının afyon bağımlısı ve ayyaş olduğunu öğrendim ve ben o tür insanları sevmiyorum. Benim açıklamam bu," diye bitirdi, büyük bir onur çabasıyla ve açıkça herkesin duymasını istediği bir tonla.

"Babası yargılanmıyor ve bu bilgi gereksizdi.
Başka bir tanıklığınız var mı?" diye sordu yargıç soğuk bir şekilde.

"Hayır, efendim," ve mahkeme salonunda bastırılmış bir tıslama arasında aşağı indi, çünkü seyirciler, keskin bakışlı ama duygusuz ve çekingen yargıç Mildred'ı yanına yaklaşmaya
çağrıdığında, ona verdiği antipatiyi açıkça paylaşıyorlardı ve Mildred ona yargıcı değil de arkadaşıymış gibi yaklaştı. Onun güveninden etkilenmişti; ve onun mutlak güvenle dolu kararlı bakışı, eğer bunu yapmak için bir izin bulabilirse, onu korumak için daha da istekli hale getirdi. Ona tavrıyla açıkça, "Kendimi senin ellerine bırakıyorum," dedi.

"Çocuğum," diye başladı yargıç ciddi ama nazik bir şekilde, "bu sana yöneltilen çok ciddi bir suçlama ve eğer istersen, yargılamanın bu aşamasında benim önümde daha fazla yargılanmaktan vazgeçebilirsin, çünkü bu ön incelemede masum olduğunu kanıtlayamazsan, davan daha yüksek bir mahkemede görülecek. Belki de bir avukat tutup tüm meseleyi hemen büyük jüriye havale ettirsen daha iyi olur."

"Ben senin tarafından yargılanmayı tercih ederim, efendim," diye cevapladı Mildred, derin, bastırılmış duygularla dolu titrek bir sesle; "Ben masumum.
Bu utanç verici suçlama altında daha uzun süre kalmak benim için ölüm gibi olurdu. Sana güveniyorum. Suçsuz olduğumu biliyorum. Lütfen
şimdi, HEMEN yargılanmama izin ver, çünkü buna daha fazla dayanamam."

"Pekala, o zaman;" ve ona, şüphesiz, onlarca yalancı yemin eden dudak tarafından öpülmüş olan küçük, kirli bir İncil uzattı. Fakat Mildred
"gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine" yemin ederken, kendi İncil'ini saygıyla üzerine bastırdı.

Yaş vb. gibi birkaç ön sorudan sonra, yargıç
güven verici bir şekilde, "Şimdi hikayeni kısa ve net bir şekilde anlat." dedi.

Gerçekten de kısa bir hikayeydi ve gerçek izlenimi veriyordu; fakat
Hakim, daha önce verilen olumlu tanıklığı çürütecek ne kadar az şey olduğunu fark ettiğinde çok ciddi görünüyordu. "Şahitleriniz var mı?" diye sordu.

"Annem ve kız kardeşim oradalar ve -ve--benim lehime bir şeyler bildiğini düşünen genç bir adam."

"Önce anneni dinleyeceğim," dedi yargıç, karakterin başlıca kaynağını onda bulacağına inanarak; ve üzgün, zarif beyefendi kızının yanında durduğunda, kızın masum olması gerektiğine ve eğer masum olmasaydı karakter ve kökenine dair tüm
içgörüsünün hatalı olacağına daha da ikna oldu. Bayan Jocelyn, alçak ve istekli bir tonda, talihsizliklerinden kısaca bahsetti ve Mildred'ın davranışlarına tanıklık etti. "Evimizde sabır ve iyilik meleği oldu," dedi, sonuç olarak; "ve eğer bu asılsız suçlama başarılı olursa, gerçekten mahvoluruz ve mahvoluruz. Kızımın papazı şehir dışında ve yoksulluğumuzda bize hizmet edebilecek çok az arkadaşımız var. Eski bir komşumuz Bayan Wheaton da orada ve eğer isterseniz sözlerimi doğrulayacaktır; ancak Bay Roger Atwood'u çağırırsanız Sayın Yargıç'a teşekkür ederiz, kendisi çocuğuma yardımcı olacak bilgilere sahip olduğunu söylüyor."

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı yargıç nazikçe, "Bay Atwood'u dinleyeceğiz."

Roger yemin etmişti, Bayan Jocelyn ise koltuğuna döndü. Yargıç, genç adamın açık sözlü, dürüst yüzünde, iyi görünümüne rağmen kötü doğasını gizleyemeyen, kötü niyetli bir kat görevlisinin uğursuz yüzüyle hoş bir tezat buldu. "Saygıdeğer efendimden beni sabırla dinlemenizi rica ediyorum," diye başladı Roger alçak bir sesle, "çünkü tanıklığım tuhaf ve Sayın Efendinin çapraz sorgulamadaki becerisiyle daha da ilerletilmediği sürece yeterince ileri gitmez;" ve sadece yargıcın duyabileceği hevesli bir sesle, gördüklerini anlattı ve iki akşam önce takip ettiği kızın suç ortağıyla herhangi bir iletişimden önce sorgulanabilmesi durumunda muhtemelen tüm suçlu komployu kabul edeceği teorisini öne sürdü.

Yargıç dikkatle dinledi, Roger bitirdiğinde onaylarcasına başını salladı ve "Bu işi bana bırakın. Hemen bir memurla gitmenizi, bu kızı ona göstermenizi ve onu buraya getirmenizi istiyorum. Kimseyle iletişim kurmamalı. Ne siz ne de memur tarafından davayla ilgili ona hiçbir şey söylenmemeli. Onu tamamen bana bırakın."

Hemen bir celp düzenlendi ve bir polise verildi, birkaç fısıldanan ve vurgulu emirle birlikte, Roger'a ona eşlik etmesi söylendi.

"Bu dava şimdilik ertelendi. Annenle
korkuluğun içinde oturabilirsin," diye ekledi Mildred'a nazikçe.

Yer görevlisi, davanın aldığı dönüşü büyük bir tedirginlikle izliyordu ve şimdi ayrılmak için can atıyordu,
Roger'ın peşinde olduğu kızı, mesele hakkında en ufak bir bilgi sahibi olmaması konusunda uyarmak için; ancak yargıç onun için fazla hızlıydı ve henüz onunla işinin bitmediğini söyledi,
ve kendisinin ve şirketin temsilcisinin kalmasını istedi.
Mildred'a karşı tanıklık eden iki kadının ayrılmasına izin verildi.
Sonra, sanki davayı aklından çıkarıyormuş gibi,
diğer tutukluları ortadan kaldırmaya devam etti.

Belle kız kardeşine katıldı ve onu büyük bir coşkuyla karşıladı,
dünyaya karşı onu savunmaya hazır görünüyordu; ama sonunda onu sakinleştirdiler ve titrek bir sabırsızlık ve hayretle Roger'ın görevinin sonucunu beklediler.

Mildred'a bu kadar büyük haksızlık yapan kız, o sabah dükkana birçok kuşkuyla döndü, olanları öğrendiğinde bu kuşkular çok daha arttı. Ayrıca suç ortağının Mildred'a karşı böylesine ciddi bir davaya izin vererek hainlik ettiğini hissetti, çünkü ona sadece hırsızlıkla vergilendirileceğine ve başka bir yerde iş araması için uyarılacağına söz vermişti. "Eğer bir konuda aldatıyorsa, başka bir konuda da aldatacaktır ve ben de tutuklanmaktan güvende değilim," dedi kendi kendine ve suçlu meşguliyeti sırasında o kadar çok hata yaptı ki arkadaşlarını şaşırttı. Bir müşteriyi beklerken, bir sesin, "O kız," dediğini duydu ve başını kaldırıp baktığında, önünde duran bir polis memurunu görünce baygınlık geçirdi ve bembeyaz oldu. Polis memuru hemen celbini tebliğ etti ve, "Hemen benimle gelmelisin," dedi.

Korkmuş ve kararsız bir şekilde, bu olay hakkında hiçbir şey bilmediğini kekeledi.

"Öyleyse gelip Hakim'e bunu söylemelisin."

"Gitmeli miyim?" diye sordu, tesadüfen yakınlarda olan şirket çalışanlarından birine.

"Elbette," diye cevapladı, celbi inceleyerek; "git ve bildiğin her şeyi
söyle, ya da hiçbir şey bilmiyorsan, söyle."

"Neden davaya sürüklenmem gerektiğini anlamıyorum--" diye başladı küstahça.

"İşte nedeni," dedi memur sabırsızlıkla; "bu celbin
şehirdeki herhangi bir erkeği veya kadını getirme gücü var."

Direnişin işe yaramayacağını görünce, somurtkan bir şekilde onlara
bir tramvaya kadar eşlik etti ve kısa süre sonra ifadesini vermek üzere çağrılmaya hazırdı. Yargıç o sırada yargılanan davayı hallettikten sonra,
Mildred tekrar baroya çağrıldı ve isteksiz tanık
çağrıldı. Sadece, kendisine ihanet ettiğinden korktuğu ve tavırlarıyla onu uyarmaya çalışan adama
suçlayıcı bir bakış atmaya vakti oldu, yargıç dikkatini çektiğinde, bu arada adamın çabasını fark etmişti.

"Orada dur," dedi, onu sırtı sessizliği işaret etmeye çalışan adama dönük olacak şekilde yerleştirdi. "Memur bey, yemin ettirin. Şimdi," diye sertçe devam etti, "gerçekten ve tüm gerçeklerden herhangi bir sapma, yalancı şahitlik olacaktır, ki bu da biliyorsunuz, bir eyalet hapishanesi suçudur. Size dürüstçe temin edebilirim ki, hiçbir şeyi saklamamanız sizin için her bakımdan daha iyi olacaktır, çünkü yakında bu mesele hakkında bir şeyler bildiğimi keşfedeceksiniz."

Etkileyici bir ciddiyetle sorulan ön sorulardan sonra, "Salı akşamı dükkandan ayrılıp Cadde'den geçip ----Street'e gitmediniz mi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"İki kere arkanıza bakmadınız mı, takip edilip edilmediğinizi görmek için?"

"Geriye bakmış olabilirim."

"O zaman inkar etmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Siz çok uzağa gitmeden önce, kat görevlisi Bay Bissel, size ----Street'te katılmadı mı?"

"Evet, evet, efendim," irkilerek.

"Sizi çok tedirgin eden bir şey söylemedi mi?"

"Beni korkutmuş olabilir," diye kekeledi.

"Evet, muhtemelen öyle yapmıştır; ama neden? Söylediklerine karşı güçlü bir itiraz
hareketi yapmadın mı?"

"Evet efendim," yargıca sıkıntılı bir bakışla.

"Bir iki dakika sonra, çok sessiz ve itaatkar bir şekilde onunla devam etmedin mi?"

"Evet efendim," ve yüzü şimdi asıktı ve titremeye başladı.

"Arkadaki apartmanlara giden kapalı bir ara sokağa girmedin mi?"

"Evet efendim," giderek artan bir heyecanla.

"Peki, orada ne yaptın?"

"Beni mi ihbar etti, Sayın Yargıç?" diye sordu, aniden gelen bir gözyaşı seli ile.

"Yaptıkları seni ilgilendirmez. Tüm gerçeği
söylemek için yemin altındasın. Kapalı geçitte tek bir gaz jeti yanıyordu, değil mi?"

"Evet, efendim," diye hıçkırarak ağladı.

"Bayan Mildred Jocelyn size hiç haksızlık etti mi?"

"H--hayır, efendim, bildiğim kadarıyla hayır."

"Şimdi bana o gaz jetinin altında tam olarak ne olduğunu anlat."

"Saygıdeğer efendime tüm gerçeği anlatacağım," diye patladı kız, "eğer sayın efendim bu sefer beni serbest bırakırsa. Bu benim ilk suçum ve
fakirdik ve buna ihtiyaç yüzünden sürüklendim ve bana Bayan Jocelyn'in başka bir yer bulması için bir uyarıdan daha kötü bir şey çekmeyeceğine söz verdi."

Suç ortağının kendisine ihanet ettiğine inanan kadın, hiçbir gizleme olmadan tüm hikayeyi anlattı ve Mildred'ı tamamen akladı.
Yargıç sahne boyunca sert ve duygusuz tavrını
korumasına rağmen, kat görevlisinin dehşetinden ve şaşkınlığından ve kızı her şeyi inkar etmesi için uyarma konusundaki işkence dolu yetersizliğinden büyük keyif aldı.

"Lütfen, Sayın Yargıç, bu sefer beni affedin," diye hıçkırdı titreyen tanık, "ve bir daha asla yanlış yapmayacağım."

"Sizi cezalandırma hakkım veya gücüm yok," diye yanıtladı yargıç; "sizi dava edip
etmeyecekleri tamamen işverenlerinize bağlıdır. O kat görevlisini buraya gönder" (bir memura). "Peki, efendim,
bu tanıklığa ne diyeceksiniz?" diye sordu, adam solgun ve kararsız bir şekilde
sürünerek ilerlerken. "Unutmayın, hala
yemin altındasınız."

Kendi tuzağına düşen kurnaz kötü adam tereddüt etti.
Mildred'a karşı komplonun kendi kışkırtmasıyla olduğunu inkar etmeye meyilliydi; ancak,
kız gibi, yargıcın konuyla ilgili gizemli bilgilere sahip olduğunu
gördü ve bu bilginin ne kadar ileri gittiğini söyleyemedi. Eğer
bir dizi inkar ederse, başka bir
tanıkla karşılaşabilirdi. Kızı teşhis etmek için gönderilen ve
beklenmedik varlığı böyle bir felakete yol açan genç adam,
geçitte gizlenmiş olabilirdi ve böylece her şeyi görmüş ve duymuş olabilirdi.
Gözlerinin önünde yalancı şahitlik suçlamasıyla ilgili bir korkuyla adam sızlanmaya başladı.

"Ben sadece işverenlerimin çıkarlarını korumaya çalışıyordum. Jocelyn kızından şüphelenmiştim--" Bunun üzerine mahkeme salonundan yüksek ve genel bir tıslama sesi yükseldi, Hakim sertçe araya girerek,

"Şüphelerinizle hiçbir ilgimiz yok.
Tanıklığı reddediyor musunuz?" diye bastırdı.

"Hayır, efendim; ama--"

"Bu kadar yeter. Söz yok; aşağı in." Sonra Mildred'a dönerek,
nazik ve nazik bir şekilde, "Bayan Jocelyn, masumiyetinizin
açıkça gösterildiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca, Bissel adlı bu adamın tazminat davası açmaya yetkili olduğunu da bildirmeliyim ve umarım onu ​​dava edersiniz. Bu kadar acı verici bir çileye maruz kalmanıza
üzgünüm. Artık özgürsünüz."

"Teşekkür ederim--ah, teşekkür ederim ve sizi kutsarım," dedi Mildred, yüzünde o kadar derin bir minnettarlık ve sevinçle ki yargıç o gün
birkaç kez kendi kendine gülümsedi. Fırtınadan sonra gelen haziran güneşi gibiydi. Tanık suçsuz olduğunu kanıtlayacak gerçekleri itiraf ederken, Mildred zavallı kızdan
daha az
tedirgindi; ancak güçlü heyecanı gözyaşlarıyla değil, daha çok açılmış gözlerinde, sinirli bir şekilde titreyen vücudunda ve hızla
zonklayan göğsünde kendini gösteriyordu. Şimdi gerginlik
bitince yakındaki bir banka oturdu ve elleriyle gözlerini kapatarak, bir gözyaşı selinin
fışkırdığı yerden duyulabilir bir şekilde mırıldandı,
"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür! Beni terk etmedi sonuçta."

Odanın her yerinden ona güçlü bir sempati ifadesi geliyordu ve hatta yargıcın kendisi bile o kadar etkilenmişti ki
hızla ofisinin görevlerine sığındı ve dükkanın ustabaşını çağırarak, "İşverenlerinize durumun nasıl olduğunu bildirebilirsiniz." dedi. Bu görevli, işlemlerin sonraki aşamasını gizlememiş bir şaşkınlıkla ele almıştı ve şimdi haberleriyle birlikte
ayrılmak için acele etti, yerdeki adam onu ​​kırbaçlanmış bir köpeğin görünümüyle ve seyircilerin bastırılmış inlemeleri ve tıslamaları arasında takip ediyordu. Kız da işverenleriyle barışmak umuduyla onların ardından gizlice uzaklaştı.

Yargıç şimdi Roger'ın ertesi gün baharatlı bir paragrafı ifade eden hiyeroglifler
yazmakta olan bir muhabiri köşeye sıkıştırdığını fark etti. Genç adamı çağırarak, sanki mesele önemsizmiş gibi
dedi. Önemi, "Kızın masum olduğu kanıtlandığı ve davayla daha fazla ilgisi olmayacağı için, arkadaşlarına ve kendi duygularına saygıdan dolayı, isminin anılmamasını öneriyorum" ve haber toplayıcı iyi niyetli bir şekilde talebi kabul etti.

Yeni bir dava açıldı ve yeni çıkarlar, umutlar ve korkular, çeşitli bağlarla kendilerine bağlı olanların talihsizlikleri veya suçları nedeniyle yargı kürsüsüne çekilmiş olan diğer grupların kalplerini harekete geçirdi.

Bayan Jocelyn, Roger onlara eşlik edene kadar çok korktuğu yerden ayrılmayacaktı ve teşekkürlerini dile getirmelerini engelleyen her gecikme anında sinirleniyorlardı. Ancak Mildred'ın kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu. Ona ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu tamamen anlamıştı. Geçmişteki tüm önyargıları için kendini acı bir şekilde suçluyordu ve onun isteyeceği her türlü özveriye hazırdı. Derin ve karışık hislerin gözyaşları hızla düştü,
ve ona bakan kalabalığın arasından kaçmayı özledi. Böyle
tanıkların önünde konuşup hissettiği minnettarlığı gösteremezdi.

Gözleri yere dönük ve dudakları titreyerek annesini takip etti--Roger'ın kolunu verdiği--mahkeme salonundan. Kapıda bir araba duruyordu,
Bayan Jocelyn konuşamadan aceleyle içeri sokuldu; sonra o kadar çabuk döndü ki, coşkulu Belle'in veya coşkulu Bayan Wheaton'ın tek bir hece bile söyleme şansı yoktu,
Roger Mildred'ın elini tuttu ve içtenlikle, "Yardımınız için teşekkürler, Bayan Jocelyn. Dünyanın en cesur kızı olduğunuzu düşünüyordum,
ve bunu kanıtladınız. Ben de sizin kadar mutluyum ve bu hayatımın en
mutlu anı. Sadece bir ricam var--lütfen dinlenin,
ve hiçbir şey için endişelenmeyin--HİÇBİR ŞEY için. Hepsi bu. Hoşça kalın,
çünkü işe gitmeliyim;" ve o veya onlardan herhangi biri konuşamadan hızla geçen bir tramvayı yakaladı ve gözden kayboldu.

BÖLÜM XXXV

"ÇOK ŞAŞKINIM"

Roger'ın kaldırımda bıraktığı küçük grup bir an sersemlemiş bir şekilde ona baktı ve sonra Belle biraz öfkeyle bağırdı, "Peki, eğer o sana teşekkür etmediyse, sen ona teşekkür etmelisin. "

Mildred, hemen bir sığınak bulması gerektiğini hissederek arabaya atladı ve yüzünü annesinin omzuna gömerek,
başka bir gözyaşı tufanına tutuldu.

"Hadi, hadi," dedi Bayan Wheaton, evlerine doğru giderken; "zavallı çocuğun kalbi artık düzgün konuşmalar için fazla dolu. Tekrar karşılaştıklarında ona selam ve selamlarla teşekkür edecek,
ve,
sokakta birkaç kelimeden daha iyi. Bu halka açık alanda teşekkürlerini kabul etmek için fazla zeki bir adamdı."

Mildred, onları şaşırtarak başını kaldırdı ve güçlü bir itirazla, "Ona haksızlık ediyorsunuz, Bayan Wheaton. O kadar mütevazı ve erkeksiydi ki
tüm teşekkürlerden kaçmak istedi. "Bütün aptalca önyargılarım için
benim üzerimden asil bir intikam aldı."

"Doğru," diye haykırdı coşkulu Belle. "Dürüstçe itiraf
ruha iyi gelir. Çoğu erkeğin ve kadının tozdan yapıldığını kabul ediyorum - sokak tozundan - ama Roger Atwood saf altındır. Dünyadaki herhangi bir adamdan daha
hızlı bir beyne ve en sabit bir ele sahip,
ve saçları ağarmadan önce başının üstünde dikilecek."

Neyse ki, döndüklerinde Bay Jocelyn evde değildi ve
güçlü heyecanlarından sonra sessizce nefes alma şansları oldu.
Bayan Wheaton, yürekten tebrikler ve neşe dolu sözlerle
ayrıldı. Bayan Jocelyn, Mildred konusunda haklı olarak endişeliydi,
en güçlüyü bile zorlayacak bir çileden kaynaklanan tepkinin, onun hassas ve duyarlı organizmasına tam bir bitkinlik getirebileceğinden korkuyordu. Mildred'ın tavrı, en büyük korkularını gerçekleştirme tehdidinde bulunuyordu. Uykusuz bir gece geçirmişti ve yorgunluktan baygındı, ancak saatler geçtikçe daha da sinirli bir şekilde
huzursuzlaştı. Gözleri sıcak ve kuruydu, bazen o kadar kararlıydı ki
salıklarında kararlıydılar ve yine yüzünde
acıklı bir ifade vardı kararsızlık ve annenin
yüreğini sızlatan üzüntü.

"Millie," diye fısıldadı, kızın
huzursuzca dönüp durduğu yatağa yaklaşırken, "aklında bir şey var. Annenin
gözleri çocuğunun yüzünü okumakta hızlı. Düşünüyorsun--çok fazla dinlenmeye ihtiyacın
varken seni dinlendirmeyecek bir şey hakkında tartışıyorsun. Ah, Millie canım, kalbim duygusuzlaşıyordu--göğsümde neredeyse
ölmüş gibiydi. Baban yüzünden acı çektim, ta ki artık daha fazla
çekemeyecekmişim gibi görünene kadar; ama senin
tehlikelerin ve sıkıntılı yüzün bana onun ölmediğini ve
şimdiki en büyük tesellimin çocuklarıma olan bağlılık olduğunu öğretti. Millie, zihninde dönüp duran, seni bu kadar umutsuzca üzgün ve korkmuş gösteren, ve yine - ve sonra ifaden beni korkutuyor - sanki bir adım
düşünüyormuşsun gibi kararlı, korkarım ki, atmaman gereken? Ah, Millie, çocuğum, bildiğim en
kötü şey bile yeterince kötü, Tanrı bilir, ama yüzün
beni korkutuyor, dertlerin seni daha az hastalıklı ve aşırı gergin olsaydın
düşünemeyeceğin bir şeyi yapmaya yöneltebilir.
Sana bütün dertlerimizde zavallı, zayıf bir kadın gibi görünmüş olabilirim,
ama annemin sevgisi güçlüdür, zihni ve bedeni güçlü olmasa bile."

"Anneciğim, anneciğim, beni veya kendini bu kadar sert yargılama. Sen
her zaman benim idealim oldun, anneciğim ve seni ve diğerlerini
çaresizlik sıkıntılarından nasıl kurtaracağımı düşünüyordum. Bu şekilde yaşamaya nasıl devam edebiliriz, kalbin kırılıyor, zavallı, zayıf bedenin kaba işlerle aşırı yüklenmiş ve Belle, Minnie, Fred korkunç çevremizle kirlenmiş. Aldığım
şok beni eski ilgisizliğimden uyandırdı. Görüyorum ki
sadece günlük ekmeğim için ve biraz da ekmek için çalışırken,
aşağı, aşağı sürükleniyorduk. Papa giderek daha da kötüleşiyor. Belle
tehlikede; ve Fred ve Minnie bu tür sahnelerin ortasında uzun süre kalırlarsa ne olacak? Daha dün sabah Fred'in inişte başka bir küçük çocukla
tartıştığını ve öfkesinden küfürler
çıkardığını duydum. Ah, anne, tüm bunlardan bir şekilde
kaçmayı dört gözle beklemeliyiz, yoksa sen yakında umutsuzluğa kapılacaksın ve en kötüsü gelecek. Ah keşke bir erkek olsaydım! Ah keşke bir şey yapmayı bilseydim, babamı okuduğum gibi bir kuruma yerleştirmek ve sana ismine layık bir yuva
vermek için yeterli parayı kazanabileceğim. Ama yapamıyorum. Sadece binlercesinin
yapabildiğini yapabilirim ve iş bulmak için onlarla şansımı deneyebilirim. Ve şimdi
bedenim ve ruhum o kadar çökmüş görünüyor ki
bir daha asla çalışamayacağımı hissediyorum. Sana
yardım edebileceğim bir yol var gibi görünüyor, anne." Sonra tereddüt etti ve daha önce çok solgun olan yüzü derin, yakıcı bir kızarıklıkla kızardı. "Eh," dedi sonunda, bir tür çaresizlikle, "Eğer konuşacaksam,
açıkça konuşabilirim. Roger Atwood'un bana karşı neler hissettiğini senin için bir sır değil ve ayrıca, anne, kalbimi biliyorsun. Minnettarlıkla elini öpebilirken, onun uğruna hiçbir acıdan çekinmezken, bana verdiği paha biçilmez hizmeti ne kadar takdir ettiğimi göstermek için, yine de, anne, anne, ben sadece bir kadınım ve bir kadının kalbinin tüm sapkınlığıyla
lanetlenmişim. Ah, ne kadar sadık bir
dost, ne kadar da bağlı bir kız kardeş olabilirdim ona! Anne, beni
anlamıyor musun?"

"Evet, Millie," diye cevapladı annesi üzgün bir şekilde.

"Şey, anne, çok şaşkınım. Görünüşe göre, bu kadar fakir ve
aşağılanmış olduğumuzdan, onun iyiliği için, onun teklifini reddetmeliyim. Dünyaya ve özellikle arkadaşlarına, sefil talihimizi onunkine bağlamamız ve böylece onun umutlarını
karıştırıp ilerlemesini engellememiz korkunç derecede bencilce görünecek. Böyle bir
eleştiriden ne kadar korktuğumu anlatamam. Ve yine de, anneciğim, biliyorsun--hayır, anneciğim,
sen bile
kendime olan fedakarlığımın ne kadar büyük olacağını anlayamazsın,
başkalarına daha iyi günlerin vaadini veren birine
sımsıkı sarılmaktan çok memnunmuşum gibi görünecek. Ama dönüm noktası şimdi
geldi. Şimdiye kadar Bay Atwood'a karşı tavrım apaçıktı,
ve beni anlamıştı; ve eğer o kalın kafalılık bile olsaydı
beni anlamaması mümkün olmazdı. Ama olanlardan sonra ona daha fazla
bu şekilde davranamam. Bu utanç verici bir nankörlük olurdu. Gerçekten de,
dün gece hücremde neredeyse yemin ettim ki eğer beni masum olduğunu kanıtlarsa--seni, Belle'i ve çocukları kurtarırsa,
istediği her türlü fedakarlığı yapacağım. Eğer böyle hissediyorsam o bunu anlayacaktır, çünkü neredeyse düşüncelerimi okuyor, o kadar hızlı ve bana karşı hisleri çok derin. Ve yine de, anne, şimdi daha fazla
düşündüğüme göre, kendi kalbimi feda ettiğimde onu da feda ettiğimden korkuyorum. Arkadaşları en azından öyle düşünecektir. O kadar genç, şövalye ruhlu ve dünyadan bihaber ki, savaşımızda bize yardım etmenin asil bir şey olduğunu düşünebilir; ama önümüzdeki yıllarda da böyle düşünecek mi? Mücadele uzun ve zor olursa böyle düşünecek mi? Onu engellersek ve geciktirirsek böyle düşünecek mi? Ne yazık ki, ona sadece minnettarlık ve saygı gösterebileceğimi
öğrenirse böyle düşünecek mi? Ah, anne, çok şaşkınım. Ona
haksızlık etmek istemiyorum; senin umutsuzca ve çaresizce acı çektiğini göremem ve bu yüzden eğer isterse bize yardım etme hakkını ona vermeliyim, eminim ki biraz olsun taviz verirsem bunu yapacaktır. Uzun süre evli kalamayız; ama
nişanlı olsaydık hepimizi korumak ve kollamak için çok şey yapabilirdi; ve
şimdi, ne yazık ki, koruyucumuz yok. Belle'in birine ihtiyacı var--ah, ne kadar da
çok ihtiyacı var--ve o bana yardım etmeseydi kaderim ne olurdu? Sadece, Teşekkür ederim, efendim demek bana kalpsizlik gibi gelirdi;
ve yine de, onun bağlılığı karşılığında verecek hangi kalbim var? O
çok şeyi hak ediyor ve ben çok azını verebilirim. Ah, anne, eski bir aşk ölür ve yenisi büyür mü çünkü onlar--çünkü sen onu istiyorsun ve
dua ediyorsun? O kadar şaşkınım, çatışan düşüncelerim ve hislerimle o kadar sarsıldım ve parçalandım ki zavallı beynim sarsılıyor ve sanki
aklımı kaybedecekmişim gibi görünüyor. Ve yine de bir yol belirlemeliyim,
çünkü bana olan sadakatinden sonra ona umut verirsem,
bin kere ölsem bile onu hayal kırıklığına uğratmam--hayır, Vinton Arnold gelip
tüm servetini
ayaklarımın dibine serse bile; onun sevgisini her bakışında görebiliyorum,
yakınımda olduğunda bunu daha da fazla hissedebiliyorum; ve eğer ona
dostluk veya bir kız kardeşin sevgisini sunarsam, ona
ekmek için bir taş vermek gibi görünecek. Ama ona sadece bunları sunmalıyım
ya da ona umut vermeliyim--şimdi hayal kırıklığına uğratmanın onursuzluk olacağı bir umut. Mamma, mamma, ne yapacağım--ne yapmalıyım?"

Çocuğunun ruhunun bu şekilde dışa vurumu sırasında Bayan Jocelyn çok
tedirgindi ve gözlerinden yaş üstüne yaş sildi. Sadık, dünyevi olmayan kalbinin dürtüsü ilk önce Mildred'ın ilk aşkına olan sadakatinin tarafını tutmaktı, ancak aklı böyle bir yolu o kadar kesin bir şekilde kınadı ki buna karşı elinden gelen her şeyi söyledi.
"Millie," diye başladı, ilk başta tereddütle, "seninle ve senin için derinden hissediyorum. Nadir sadakat kaliteni biliyorum--süreklilik.
Bu konuda eski kafalı bir Güneyli kızsın. Kalbine
yanlış davranmanı istemem ama onun dürtülerini körü körüne takip etmemelisin. Kadınların hiçbir aklı olmadığı sıklıkla söylenir, ancak
bazıları yeterince hesapçıdır, Tanrı bilir. Elbette Millie, bu senin aklına, yargına biraz danışman gereken bir durum; ve inan bana canım, senin için konuşuyorum
bizim için olduğundan daha fazla. Roger'ın benim için çok değerli olduğunu kabul etsem de,
seni feda etmem, aşkım, en
zor durumdayken bile.
En çok seni düşünüyorum.
Sevgili çocuğumun geleceğinin tamamen mahvolabileceği düşüncesine dayanamıyorum.
Senin yorgun bir çalışan kadın olarak yerleşmeni, günlük ekmek için günlük angaryadan başka bir şey beklememeni düşünmeye dayanamıyorum."

"Bundan o kadar korkmuyorum, anne--ah, buna benzer hiçbir şey--sevgi ve sadakat gibi kutsal bir hakkı olan birini sevmek için uzun ve belki de boşuna bir çaba."

"Millie, hayatının ne kadar yalnız ve ıssız olabileceğini
bilmiyorsun. Millie--bunu söylediğim için beni affet--eski aşkın tamamen
boş."

"Biliyorum, anne," dedi Mildred, alçak bir hıçkırıkla.

"Bu yüzden, canım, genç hayatının tatlılığı ve iyiliği
boş ve boş olan şeyler için harcanmamalı. Eğer
Bay Arnold senin sevgine layık olsaydı, seni bu kadar zaman boyunca tek bir kelime bile etmeden
bırakmazdı. Ve Millie, gerçeği
kabul etmeliyiz: Biz asla Arnold'ların dünyasına ait olmadık ve ona yaklaşmaya çalışmamız, her saat pişmanlık duyduğum
kötü bir aptallıktı. Zengin komşularımız gibi yaşamaya çalışmak yerine, babanın gelirinin hatırı sayılır bir kısmını biriktirmiş olsaydım,
her şey çok farklı olabilirdi; ama bana asla biriktirmem öğretilmedi ve ben sadece kördüm--kör. Babanı hiç görmedim ama
kalbime saplanan bir bıçak gibi, bunu önleyebilirdim düşüncesi geliyor. Ah,
keşke onunla kalsaydım! O ölümcül ayrılık sırasında
kendisinin ve benim ölümümün sebebi olacak alışkanlığı edindi."
(Zavallı Bayan Jocelyn her zaman bu yanılsamanın altında kaldı.)

"Ah, anne, anne, böyle konuşma: Buna dayanamam."

"Seni, Millie, canım, açıkça öngördüğüm şeye hazırlamalıyım.
Martin kendini mahvediyor ve ben ondan uzun süre sağ çıkamayacağım.
Ah, Millie, zayıf bir adamı babanı sevdiğim kadar sevmek korkunç bir şey. Onu öyle seviyorum ki gidişatı beni öldürüyor. Başka türlü olamazdı, çünkü çok suçluyum. Beni kesme; bu acı sözleri senin
en büyük iyiliğin için söylüyorum. Hayatın
önünde--"

"Anneciğim, eğer kırık kalple ölürsen hayatım nasıl önümde olabilir?"

"Çünkü gençsin. Senin için hiçbir şans göremezsem, zaten taşan
bardağıma on kat daha fazla acı ekleyeceğimi biliyorsun, Belle,
ve küçükler. Yakında hem anne hem de kız kardeş olmak zorunda kalabilirsin.
Seni önceden uyarıyorum, çünkü Roger'ın dediği gibi, sen hem güçlüsün hem de
naziksin ve çaresizce bilmediğimiz
bir şeye doğru sürüklenmemelisin. Ah, Millie, zavallı kırık kalbimin dinlenmeden önce
bir teselliye ihtiyacı var. Roger zayıf bir adam değil ve asla olmayacak.
Ölümcül alışkanlıklara teslim olmak onun doğasında yok. Ben de, bir kadının
gözleriyle, sana olan derin, güçlü sevgisini gördüm ve
bir annenin kıskanç sevgisiyle karakterini inceledim. O,
bilinçsizce erkekliğe uyandırdığın genç bir dev, Millie. O,
sağlam, pratik bir ırktan geliyor ve onların kurnazlığına
şövalyece bir Güney kalbi ve büyük bir beyin katıyor. Kendisi, ne kadar erkek olduğunu
bilmeye başlamıyor ama hayat deneyimi onu
hızla geliştirecek. Koşulların üstesinden gelebilecek ve onlar tarafından
şekillendirilmeyecek biri. Engeller sadece iradesini harekete geçirecek.
Önyargılarınız ve hoşnutsuzluğunuz onu bir an bile tereddüt ettirmedi. Senin gibi bir kızın kalbinde, Millie, böyle bir adama karşı yeni bir sevginin her geçen yıl
kesinlikle filizleneceğine, büyüyeceğine ve güçleneceğine
gerçekten inanıyorum ve sen ona layık olacaksın. Onu
mutlu edebilir ve sonunda başarısına büyük katkılarda bulunabilirsin.
Kesinlikle seçkin biri olacak ve birçok büyük
işle yükümlü olacak ve onun için yapabileceğin ev, her gün dışarı çıkıp güçlü ve dinlenmiş bir şekilde
çıkabileceği bir sığınak ve dinlenme yeri olacaktır. Arkadaşlarının ilk başta ne söylemek istediklerini söylemelerine izin ver.
Kendi kariyerini
yapması gerekiyor ve seni seçerken içgüdülerinin ne kadar
yanılmaz ve sağlam olduğunu gösterdi ve sen de bunu kanıtlayabilirsin ve bence zaman senin hastalıklı ve mutsuz
kalbine sağlıklı tonunu verdiğinde bunu yapacaksın. Bayan Wheaton amcasının evinde çok iş yaptı ve Bayan Atwood onunla oldukça özgürce konuşuyor. Bayan Wheaton, sade bir hayat sürmelerine rağmen zengin olduklarını ve Roger'ın amcası Bay Atwood'un genç adamdan çok etkilendiğini ve eğer bu kadar istikrarlı ve azimli olmaya devam ederse ona en yükseklere tırmanma şansı vermeyi düşündüğünü söylüyor. Elbette Roger'ın istikrarlı olmaktan başka bir şey olmayacağını biliyorsunuz. Ve Bayan Wheaton ayrıca Bay Atwood'un şüphesiz her şeyi ona bırakacağını söylüyor,
çünkü çocuğu yok."

"Bunu bana söylediğin için üzgünüm," diye içini çekti Mildred; "en iyi ihtimalle
zor olurdu, ama şimdi neredeyse paralı asker gibi hissederdim."

"Ah, Millie, sen hiçbir şey için fazla hastalıklı ve gururlusun," diye itiraz etti
Bayan Jocelyn, hiçbir talihsizlik veya üzüntünün kızları için iyi eşler bulma konusundaki eski, hafif tutkusunu tamamen yok edemediği -kelimenin tam anlamıyla iyi eşler- çünkü o,
değeri veya kendisine değerli görüneni, hem de çok sık tek başına düşünülen serveti arardı. Vinton Arnold'u masum hilelerle dahil etmeye çalışmıştı ve şimdi, eski özelliğinin acıklı bir şekilde canlanmasıyla,
kendi kalbine göre bir adam bularak Mildred'a bakmaya daha da kararlıydı. Kızına olan sevgisi, hırstan çok daha fazlaydı,
onun amacının ana kaynağı ve kesinlikle nazik planları çok sert bir yargıyı hak etmiyordu. Karanlık yoluna düşen tek ışık huzmesine
hüzünlü gözlerle baktığı için çok fazla suçlanamazdı.

Kısa, sıkıntılı bir sessizlikten sonra Bayan Jocelyn, acı dolu
ve yalvaran bir sesle devam etti, "Millie, canım, eğer bunların hepsi mümkün olsaydı,
son günlerimi aydınlatırdı."

"Hadi, hadi, anne; isteklerini yerine getirebildiğim sürece, öyle olacak. Zaten neredeyse söz vermiştim ve senin hüzünlü hayatını aydınlatmak için
elimden gelen her şeyi yapamazsam
aslında sapıklık etmiş olurum.
Ama sevgili anne, karşılığında yaşamaya söz vermelisin.
Ocağın en
sıcacık köşesinde oturmazsan bir saray
ıssız kalır. Onu sevmeye çalışacağım; tüm kalbimi, bu kadar değerli olan ve hayatını aydınlatmak için
çok şey yapabilen birine vermem gerektiğini biliyorum."

"Seni kutsasın, Millie. Yakında onun tüm
şefkatine karşılık vermeyi öğreneceksin. İkiniz de gençsiniz ve muhtemelen evlenebilmeniz için yıllar geçmesi gerekecek. Bu arada sana yardım etme hakkına sahip bir koruyucun ve
dostun olacak. Yavaş yavaş
hava, değişim ve umut eksikliğinden ölüyordun. Bütün gün çalıştın ve geceleri bu sefil yere kapandın ve bu
uzun süremezdi; nişanlın olarak dünyaya karşı senin tarafını tutabilir ve Belle'i koruyabilir; ve o yukarı doğru yol alırken onu sevmeyi öğreneceksin. Onun çalışmalarına, umutlarına ve beklentilerine ilgi duyacaksın. Teşvik edeceksin ve aynı zamanda gereksiz uygulamayı önleyeceksin, çünkü hiçbir adam kendine nasıl bakacağını
bilemez. O bizim kurtarıcımız olabilir ve sen onun iyi meleği olabilirsin.
İlişkilerin ve uzun süreli nişanlılığın tam olarak geleneksel olmayabilir;
ama o geleneksel değil, senin ihtiyacın da, bizim üzücü talihimiz de öyle.
Tanrı bu büyük üzüntü hafifletmesini erişimimize sunduğundan, bunu reddetmeli miyiz?"

"Rahat ol, anne; görevini açıkça belirttin. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve artık her şey Roger'ın elinde."

"Millie, sen çok tatlı, iyi bir çocuksun," dedi anne kırgın bir şekilde,
ve gözyaşlarının arasından ışık gibi parlayan gülümsemelerle; ve yakın bir kucaklaşmadan sonra dışarı çıktı, yorgun kızın
en sonunda dinlenebilmesi için kapıyı kapattı.

Yalnız kaldığında, Mildred yüzünü duvara çevirdi ve
rüzgarla dokunmuş bir arpın en alçak ve en hüzünlü notası gibi nefes aldı, "Vinton, Vinton
Arnold, sonsuza dek elveda. Seni bir daha aramamalıyım - seni bir daha düşünmemeliyim. Ah, sapkın kalp, sakin ol!"

Ama bir karara varılmıştı ve şaşkın zihni sonunda
sabit bir kararlılığın geri kalanını bulmuştu. Sonra doğa hakkını savundu ve uzun ve ağır bir uyku çekti. Uyandığında, tek oturma odasındaki lamba yanıyordu, oradan dengesiz bir adım ve kalın, sert bir ses geliyordu. Titriyordu, çünkü babasının tekrar sarhoş bir şekilde eve geldiğini biliyordu - son zamanlarda çok sık görülen bir olaydı. Dışarı çıkıp onların yaşayan rezilliğine bakmak için çok zayıf ve sinirsiz hissediyordu ve uzun, iç çekerek
yasıyordu. "Bay Atwood bile babasının aşağılanmasını fark ettiğinde, iğrenerek bizden uzaklaşacak," diye düşündü. "Ah! Onun parlak genç hayatını böyle utanç verici bir lekeyle gölgelemek doğru olabilir mi! Ah, eğer bencil olmasaydım, ölmeyi ve her şeyden kaçmayı dileyebilirdim."

Sonunda ağır, sürüklenen adım bitişikteki yatak odasına geçti
ve çok geçmeden zavallı adam sersemledi. Mildred dışarı çıktığında, işinden dönen Belle'i, babasının uyuduğu odaya doğru bakarken gördü, kız kardeşini ürperten alçalan, pervasız bir ifadeyle.

Mildred, kolunu genç kızın boynuna dolayarak ve gözlerinin arasından öperek kötü düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı. "Öyle görünme, Belle," diye fısıldadı.

"Bunun sonu nereye varacak?" diye sordu Belle, garip, sert bir sesle, odayı işaret ederek. "Millie, bu hayata daha fazla dayanamam."

"Ah, Belle, bu hayatın ötesinde bir cennet olduğunu unutma."

"Çok uzakta. Buraya bak, Millie; Tanrı annemin dualarına
cevap vermediğinden, hiçbir şeye pek inanmıyorum. Bak,
hak etmediğin belalar da senin başına geldi. Roger olmasaydı
bu gece hapiste olurdun ve biz sarhoş bir babayla
burada baş başa kalırdık. Böyle şeyler olduğunda nasıl inançlı olup iyi olmaya çalışılabilir?"

"Belle," dedi Mildred, pervasız, cesareti kırılmış kızın yüzünü solduran bir ciddiyetle, "o masadan bir bıçak alıp anneni bıçaklamaktansa herhangi bir yanlış
yapsan daha iyi olur."

"Ah, sus!" diye fısıldadı Belle, çünkü Bayan Jocelyn şimdi çocuklarla içeri girdi, doğal olmayan baba geri döndüğünde onları uzaklaştırdığı için mutluydu, oysa onların apartmanın vahşi genç Araplarıyla birlikte olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXXVI

BİR KADININ KALBİ

Bayan Jocelyn ve kızları yetersiz akşam yemekleri sırasında sessiz ve depresiftiler, çünkü evlerindeki korkunç iskelete asla alışamıyorlardı. Bay Jocelyn kendini sadece afyona hapsettiğinde o kadar iğrenç değildi, ama sıradan, hayvani
sarhoşluk dayanılmazdı. Bunun vahşice olduğunu hissediyorlardı onun
ruhunun ta kendisi, ve onların boyunlarında onları
bilinmeyen bir utanç uçurumuna sürükleyecek bir değirmen taşı haline geliyor. Mekanik olarak
yemek yeme hareketlerini yaptılar, anne ve kızları
karşılayabildikleri azıcık yemeği zorla mideye indirdiler ve çocuklar
kendilerine verilen her şeyi açgözlülükle mideye indirdiler. Mildred, annenin neredeyse tadına bakılmamış akşam yemeğini tabağından Fred'in tabağına fark ettirmeden kaydırmaya çalıştığını görünce, elini onun koluna koydu ve şöyle dedi:

"Hayır, anne; yaşayacağını unutma," diye ekledi kısık bir fısıltıyla,
ve zavallı yaratık gülümsemeye çalıştı ve itaat etti.

Eski alışkanlıklarını acınası bir şekilde sürdürerek,
akşam yemeği masasını zar zor temizlemiş, çocukları yatırmış,
ve zavallı küçük yeri olabildiğince derli toplu ve davetkar hale getirmişlerdi ki,
Bay Wentworth, ardından Roger geldi. Mildred, ikincisini endişeyle, Belle ise sabırsızlıkla bekliyordu; ve
genç kızın yüzündeki sert, alçalan bakış yerini hoş geldin ve hoşnutluk dolu bir ifadeye bıraktı, çünkü Belle'in iyi ruh halleri geçici olmaya meyilliyse, kötü ruh halleri de öyleydi ve genç adamın içten, sağlıklı ruh hali bulaşıcıydı. Mildred, Bay Wentworth'u görünce çok rahatladı, çünkü Roger'ın isteğine boyun eğmeye tamamen karar vermiş olsa da, kalbi, iradesine rağmen, gecikmeyi memnuniyetle karşıladı. Ayrıca papazının orada olmasından da memnundu, çünkü artık güçlü minnettarlığını, anında ve utanç verici sonuçlardan korkmadan gösterebiliyordu. Bu nedenle Belle'den bile daha hızlıydı ve genç adamın elini kendi ellerinin arasına alarak, gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Bu sabah neden bana teşekkür etmeme izin vermedin? Minnettarlığım her an
artıyor ve hepsini almalısın, yoksa
ben altında
kalbim batar. Bay Wentworth, bu nazik, cömert dostum Bay Atwood olmasaydı, bu gece korkunç bir hapishanede, kalbim üzüntü ve utançtan
parçalanmış olurdum. Uzun zamandır size karşı mantıksız bir önyargı besliyordum ve bunu açıkça gösterdim.
Garip bir intikam aldınız. Hiçbir Güneyli beyefendi bundan
daha asilce davranamazdı ve bir Güneyli kız bundan
daha güçlü bir övgüye ihtiyaç duyamazdı."

Roger'ın eli, genellikle çok güçlü ve sabitti, titriyordu. Şimdiye kadar çok
uzak ve yaklaşılamaz olan kızın
kalbinden gelen bu sıcak sözler neredeyse nefesini kesiyordu. "Lütfen yapma," diye kekeledi. "Böyle bir minnettarlık - böyle bir söz - beni eziyor. Ben böyle bir teşekkürü hak etmiyorum. Herhangi bir iyi adam, bu kadar iyi ve bu kadar haksızlığa uğramış birini kurtarmaktan mutluluk duyardı ve ben de
size yardım eden kişi olmamı hayatımın en şanslı olayı olarak göreceğim. Ah, bilemezsiniz, bunun ne kadar büyük bir şans olduğunu asla bilemezsiniz." Sonra, sanki kendini kaybetmekten korkar gibi,
Bayan Jocelyn'i selamlamak için aceleyle uzaklaştı, ama Belle onu
sıcak kalpli bir kız kardeş olma dürtüsüyle yakaladı ve
kolunu boynuna dolayarak, "Sana
sahip olduğum en iyi parayı vereceğim." diye haykırdı. Ve onu tekrar tekrar öptü.

"Ah, Jüpiter!" diye soluk soluğa kaldı kızaran genç. "O yürüyeni
ve tüm şeytanlığını kutsa! Bunun için onu biraz olsun affedeceğim."

"Hayır, yapma. Eğer onunla ödeşeceksen sana bir öpücük daha vereceğim," diye fısıldadı Belle.

"Bu bir pazarlık," dedi kulağına ve Belle anlaşmayı hemen onayladı.

"Ah," diye düşündü Mildred, kalbinin derinliklerinde, "keşke benim yerime Belle olsaydı!"

Bayan Jocelyn'in selamı Belle'inkinden pek de gösterişli değildi,
ama genç adamın gözlerini yaşartan bir
anne şefkati vardı. "Senin üzerine bereketler olsun, sevgili iyi çocuğum," diye mırıldandı, "ve bir annenin bereketi sana zarar vermez."

"Bak," dedi Roger sertçe, "eğer bir adama karşı daha az hoşgörülü olmazsan
kendimi aptal yerine koyarım." Ve dudakları sanki gerçekte bir çocukmuş gibi titriyordu.

Bay Wentworth, güçlü hislerinde tamamen görmezden gelinmiş olmasına rağmen,
ilk başta gülümseyerek sempatiyle baktı. Mildred ona Roger'ın serbest bıraktığı
eli uzatmıştı ve onu sıcak bir şekilde tutarak
ilk başta konuşmadı, fakat kendisi için gerçek bir dramanın
çekimlerini barındıran bir sahneyi izledi. Roger'a pek yardımcı olmadı, içten bir şekilde, "Doğru; güçlü bir şekilde söyle; o her şeyi ve daha fazlasını hak ediyor. Bayan Mildred, son iki saattir yokluğum nedeniyle kıskançlıktan sarardım. Mahkemede seni öyle bir övecektim ki, yargıç sana Aziz Mildred diye hitap edecekti, ama yine de dürüst olmak gerekirse, Roger yargıcın seni masum olduğunu kanıtlamasını sağlayan gerçekleri öğrenmeseydin, senden önce birçok aziz gibi hapse girecektin. Yasa çok gerçekçi, ve üzerindeki o dantelin hesabı sorulmalı."

"Evet, evet," diye haykırdı Belle, "bize her şeyi anlat. Bütün gün meraktan ölüyorduk ve sen o kadar gizemli ve önemliydin ki, o kadar havalara girdin ki, beni hayrete düşürdün. Bana öyle geliyor ki, bir taşralı çocuk için hızla gelişiyorsun."

"Bir taşralı çocuğun aptal olması gerekmez, özellikle
gözleri varsa," diye cevapladı Roger ilgisiz bir şekilde. "Her şey
yeterince basit. Bayan Mildred'in olduğu mağazanın önünden geçiyordum--"

"Geçerken tesadüfen! Ne sıklıkla geçiyordun?" diye sordu Belle, yüzünde yaramazlıklarla.

"Siz bir yargıç değilsiniz, hanımefendi, bu yüzden çapraz sorgu yapamazsınız," diye cevapladı,
hızlı bir kızarmayla ama meydan okuyan küçük bir baş hareketiyle, "ve eğer olsaydınız, hiç kimse kendini suçlamak zorunda kalmazdı. Ben sadece geçiyordum ve
o serseri Bissel'in hareketleri merakımı hafifçe uyandırdı,
ve onu ve kızı takip ettim. Son derece şanslıydım ve
yargıcın kızdan tüm hikayeyi çıkarmasını sağlayacak kadar şey gördüm.
Şimdi ne kadar basit, sıradan bir rol oynadığımı görüyorsunuz.
Bayan Jocelyn,
kendisi için tamamen korkunç olan sahneler ve deneyimler boyunca bu kadar cesurca devam ederek,
oyunun kahramanıdır. Aman Tanrım!--affedin, Bay Wentworth--masumiyetini yargıcın kalbine ve zihnine nasıl
gösterdiğini görmek bir oyun kadar iyiydi.
Gözlerindeki yargısal donun, bir
batının güney tarafındaki iki buz sarkıtı gibi eridiğini gördüm ahır. Ah, yargıç değirmen taşının içini
diğer adam kadar görebilirdi," diye devam etti, sanki anıyı
çok seviyormuş gibi gülerek. "O korkunç yaşlı cadılar ait oldukları yere bu kadar hızlı gönderildikten sonra, Bayan Jocelyn belirdiğinde önünde koca bir resim galerisi varmış gibi baktı. Resmi
düzenleme tavrını koruyabilirdi, ancak gözleri belli bir tutukluya birçok iltifat etti."

"Roger, bir vaşak gibi gözlerin var," dedi Belle ve Mildred, onun sözlerinden duyduğu zevki gösterecek kadar insandı.

"Saçma," diye cevapladı genç adam aniden kafası karışarak. "İyi avlanmayı
öğrenen herkes hızlı bir göz kazanır."

"En azından yargıcın gözleri hiç de suçlanamazdı," diye ekledi Bay.
Wentworth, gülerek ve Mildred'a öylesine nazik ve hayranlıkla baktı ki, yüzüne gizlice giren renk hızla koyulaştı. "Şey, konuya dönecek olursak. Roger ve ben işverenlerinizi görmeye gittik ve onlarla oldukça sert bir şekilde konuştuk. Onlar yanıltıldıklarını ve suçlanmadıklarını söylerken, pişmanlık duydular ve biz de pişmanlık
duygularında oldukları sırada saldırdık. Size bir haftalık tatil veriyorlar ve çektiklerinizin küçük bir telafisi olarak size yirmi beş dolar gönderiyorlar."

"İstemiyorum," diye bağırdı Mildred öfkeyle.

"Ah evet, öyle yapıyorsun; ayrıca bu sadece Filistinlileri şımartmak. O alçak Bissel'i çoktan kovuşturmuşlardı ve kızı yargılamayı düşünüyorlar. Senden özür diliyorlar ve maaşını artırmaya söz veriyorlar ama sanırım geri dönmeni gerektirmeyecek kadar dikiş ve süslü iş bulabilirim.
Artık o barbarca ayakta durma kuralına tabi tutulacağını düşünmek istemiyorum. Beşinci Cadde'de bir hanım tanıyorum.
Eğer bir kere birine ilgi duyarsa ev sahibi olur ve onun aracılığıyla seni meşgul edecek kadar insan bulabilirim. Her şeyi öğrendiğinde müttefikimiz olacağından eminim."

"Ah, keşke annemle kalıp evde çalışabilseydim, çok mutlu olurdum," oldu genç kızın cevabı. "Öncelikle bir söz vermeliyim ve vicdanın seni dürüstçe vermeye yönlendirmeli. Bana söz vermelisin ki, kendini ışıktan, havadan ve eğlenceden mahrum bırakmayacaksın. Her gün yürüyüşe çıkmalısın; kız kardeşin ve Roger ile dışarı çıkmalısın ve mümkün olduğunca sık iyi vakit geçirmelisin. Seni burada sürekli dikiş dikerken ve somurturken bulursam, incinmiş ve umutsuz hissederim. Bayan Millie, sağlık yasaları On Emir kadar Tanrı'nın yasalarıdır."

"Haklısın sanırım," diye kekeledi. Sonra yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırdı, "Ama baba, baba. Bay Wentworth, artık herkes bildiğine göre, bizim için ölümden daha kötü olan gerçeği bilmelisin. Sanki bir daha kimsenin beni göremeyeceği bir yere saklanmak istiyormuşum gibi hissediyorum; Bay Atwood'un bu kadar arkadaş canlısı olmasına izin vererek ona haksızlık ettiğimizden korkuyorum."

Roger, Belle'in daha sonra söylediği gibi, "bir metre altı santim boyunda" görünene kadar yükseldi ve doğrudan konuşmacıya gelerek elini tuttu ve şöyle dedi: "Bayan Jocelyn, sizinle ve Belle ile görülmekten utandığımda, Bissel ile gizlice hırsızlık sırasında el sıkışacağım. Anneniz ve sizin tarafınızdan güvenilmekten daha gurur verici bir ayrıcalık istemiyorum."

"Roger bu soruyu çözdü ve aklı başında bir adam olduğunu gösterdi," diye devam etti Bay Wentworth, vurgulu ve onaylayıcı bir şekilde başını sallayarak. "Bu kadar derinden acı veren bir konudan bahsettiğiniz için, ben de açıkça konuşacağım. Kabul ediyorum, suç işleyenlerin ailesine, tarifsiz talihsizlikleri kendi hatalarıymış gibi davranan birçok insan var; ve bir bakıma bu eğilim sağlıklıdır, çünkü kötülüğe boyun eğmeye meyilli olanlar üzerinde büyük bir engelleyici etkiye sahiptir. Ancak bu eğilim hiç kimse tarafından acımasızca uç noktalara taşınmamalıdır ve benim yaptığım gibi, ayrımcılık yapıp en derin sempatiyi hissedecek kadar adil olanlar da vardır. Sizin ve Bayan Belle'in bu sorunu görmezden gelip, kamusal alanlarda neşeyle gösteriş yapmanız kötü bir zevk olsa da, sorunlarınızın sağlığınızı, hayatınızı ve umudunuzu ezmesine izin vermek kesinlikle kötü olur. İkiniz de gençsiniz ve Tanrı'nın size bahşettiği varoluştan en iyi ve en iyi şekilde yararlanmak için kutsal bir şekilde bağlısınız. Benim kadar temiz havaya ve güneş ışığına hakkınız var ve şu anki karakterin. Eğer hastalıklı dürtülerini takip edersen, babana hiçbir faydası olmaz, annenin kalbini kırar. Bu sadece babanın pişmanlığını artırır. Kendisini mahveden zehirlere olan özleminin bir hastalık haline geldiğinden ve bundan
vazgeçmesinin
ahlaki olarak imkansız olduğundan korkuyorum."

"Sence onu bir kuruma yerleştirmek mümkün müdür?"
Mildred durakladı.

"Eh, pahalıya mal olur, ama eğer bir kuruma gidip iyileşmek için dürüst bir çaba gösterirse, belki para toplanabilir."

"Ah," diye haykırdı Mildred, "neredeyse açlıktan ölürüz, ona bir şans vermek için gece gündüz çalışırız."

"Para toplanacak," dedi Roger sessizce. "Neredeyse tüm maaşımı biriktirdim ve--"

"Ah, Bay Atwood," diye patladı Mildred aceleyle, "bu beni hapisten kurtarmaktan
çok daha iyi olur. Hayatım boyunca çalışsam sana her kuruşu geri öderim ve babam bir kez daha eski haline dönebilse
kaybettiğimiz her şeyi yakında geri kazanırdık." Sonra aniden gelen bir hıçkırık tufanı onun hafif vücudunu sarstı. "Ah," diye soluk soluğa kaldı, "Ölebilirdim - babamı kurtarmak için her şeye katlanabilirdim."

"Bay Wentworth," dedi karısı, büyük, gözyaşı dökmeyen mavi gözlerinde asla unutamayacakları bir bakışla, "bir odada yaşayacağız, sadece zar zor geçinebileceğimiz kadarını harcayacağız, eğer bu konuda bize yardım ederseniz." Sonra kollarını Roger'ın boynuna doladı, yüzünü göğsüne gömdü ve mırıldandı, "Sen benim için bir oğul gibisin ve zavallı
ezilmiş kalbimden geriye kalan her şey sana yapışmış durumda. Martin'i
olduğu gibi görebilseydim, huzur içinde ölebilirdim."

"En iyi ve en zengin olma şansına sahip olacak," dedi Roger
kırgın bir şekilde. "Bay Jocelyn gibi bir adamı
kurtarmak için bir el atmaktan daha iyi bir şey istemiyorum. "

Roger'ın saati ve fırsatı gelmişti ve o zaman Mildred'ı kızın kırılmaktansa yok olacağına dair yeminlerle kendisine bağlayabilirdi. Gerçekten de onun bol minnettarlığı ve ruhundaki her cömert, özverili akor titreşirken, gözleri bile
aldanabilirdi ve kolayca onun kalbini kazandığına inanabilirdi. Ama genç coşkusunda ne politika ne de hesap vardı. Sevgisi kalbini gerçekten harekete geçiriyordu, ama yeterli fırsat onları
çağırırsa, iyi, özverili dürtülerle dolu bir kalpti. Bayan Jocelyn ve Belle'i kendi annesi ve kız kardeşinden neredeyse daha az seviyordu, ama yine de farklı bir sevgiyle, daha ideal bir bakışla. Hayal gücüne hitap ediyorlardı; talihsizlikleri onları gözünde kutsal kılıyordu ve her genç, sapkın olmayan erkekte uyuyan tüm şövalye içgüdülerini uyandırıyordu.
Her şeyden önce, Mildred'a aittiler, erkekliğini
uyandırdı ve o kadar soğuk ve önyargılıyken bile, daha büyük hayatını ve erkekler arasında bir yer kazanma gücünü borçlu olduğunu hissettiği kişi. Şimdi o kadar nazikti ki, şimdi en büyük umutlarında ona yardım etmeye istekliydi, coştu ve hayat, ödülü sınırsız görünen görevlerle zenginleşti. Mildred daha önce hiçbir insan yüzünde görmediği bir ifadeyle veda etmek için ayağa kalktığında, ona yakında minnettarlıktan daha sıcak ve daha iyi bir şey verebileceği umudu geldi; ama eğer yakında yapamazsa, bekleyecekti ve eğer sevgisini asla geri veremezse, bir arkadaş olarak yine de sadık olmayı teklif etti.

Gerçekten de genç kızın ifadesi onu şaşırttı. Eski gururu
tamamen kaybolmuştu ve ona yenilmiş ve savunmasız, her şeyi, her şeyi galip gelene teslim etmeye hazır biri izlenimi veriyordu. Ve bu belirsiz izlenim tek başına doğruydu,
çünkü o bir özveri tutkusu içindeydi. Bu kadar cömert ve kendini unutkan olan birinin, gerçek bir erkeğin isteyebileceği her şeye hakkı olduğunu ve reddetmesinin kendisi için aşağılık olacağını hissediyordu.
Fedakarlık ne kadar büyük olursa, o kadar memnuniyetle yapardı,
böylece o da bir Güneyli kızın asalet yükümlülüğünde bir Kuzeyli erkek tarafından geçilemeyeceğini kanıtlayabilirdi.
Erkeklerin ve kadınların tek bir baskın dürtüyle etkilendiği ve diğer tüm düşüncelerin önemsizleştiği o yüce ruh hallerinden birindeydi.
Sevdiklerinin onu izliyor olması,
duygularını kısıtlamazdı ve din adamının sempatik varlığı buna eklenmişti. Gerçekten de duygusu neredeyse diniydi. Onu hapisten ve utançtan kurtaran adam -çok daha fazlası: düşmüş babasını kurtarmak için elinden gelen her şeyi vermeye hazır olan adam- önündeydi ve bu cömert arkadaşı uğruna bir saniye bile tereddüt etmeden bir işkence odasına girebilirdi. Onun mutlak gücünü görmesini istiyordu. Onun önyargılarını, nefretini fırtına gibi taşıdığını ve şartlarını dikte etme hakkını kazandığını bilmesini istiyordu. Onu sevmediği için terk etmekte çok açıktı. Eğer kalbinin sevgisini elinde tutsaydı, on kat daha büyük yükümlülükler altında olsa bile utangaç olurdu. Kız gibi davranmak istemiyordu - öyle değildi, çünkü bilinçsiz hassasiyeti onu kurtardı - ama tıpkı bir "dindarın" Juggernaut'ın arabasının önünde yere kapanıp çaresiz kalması gibi, onun ayaklarının dibindeydi. Ama Roger kasvetli bir idol değildi ve onu anlamak için çok deneyimsiz, çok mütevazıydı. Onun titreşen avucunu tutarken, biraz şaşkınlıkla
onun kızarmış yüzüne ve onu hiçbir çekince olmadan efendi ve efendi olarak kabul eden gözyaşlarıyla dolu gözlerine baktı; sonra gülümsedi ve alçak, yarı şakacı bir tonda, "Sana bir canavar olmayacağım - artık benden
korkmayacaksın, Bayan Mildred?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı aceleyle; "sen bir kadının sahip olduğu
en gerçek ve en iyi arkadaşsın. Ah, biliyorum - şimdi biliyorum.
Babam hakkında söylediklerinden sonra, bilmeseydim kendimden nefret ederdim. "

Onun tüm derin, uzun süredir bastırılmış tutkusunun yüzüne
ve gözlerine sıçradığını gördü ve istemeden bir darbe almış gibi bundan geri çekildi. Ah, Mildred, iraden güçlü, minnettarlığın sınırsız,
cömert coşkun seni bir gelgit gibi sürükledi, ama senin
kadının kalbi hepsinden daha güçlü ve daha büyük ve o bu gerçeği açıkça gördü. Tutku, onu
üreten gizli, için için yanan ateşe
batan bir alev gibi yüzünden söndü. Sessizce, "Ben
gerçekten senin dostunum--asla şüphe etme," derken elini güçlü bir şekilde sıktı; sonra kararlı bir şekilde döndü,
ve Bayan Jocelyn ve Belle'den ayrılması şefkatli olsa da, onlar kendilerinde içsel bir özdenetim mücadelesi olduğunu görmekten ziyade hissettiler, bu da onu, tavırları sessiz olsa da,
kaçmak için endişelendirdi.

Bayan Jocelyn ile konuşan Bay Wentworth, hiçbir şey gözlemlemedi ve onu yakında tekrar göreceklerine dair güvencelerle
ayrıldı.

Mildred kararsız bir şekilde durdu, acı bir kendini suçlamayla doluydu. Roger'ı geri çağırmak için kapıya doğru dürtüsel bir adım attı, ancak kendini
tutturarak umutsuzca, "Ne onu ne de kendimi kandırabilirim.
Ah, anne, bunun hiçbir faydası yok." dedi. Ve gerçekten de sevdikleri için çok şey vaat eden
planı gerçekleştirmenin imkansız olacağını hissetti. Şimşek çakması öğle vakti güneşi tuttuğu gibi,
tüm minnettarlığı ve özverili coşkusu şimdi o canlı dürüst aşk alevi önünde soluk, hastalıklı bir duygu gibi görünüyordu - iki hayatın kutsal birleşmesi için dokunulduğunda her şeyi
tüketen o ilahi ateş.

"Roger Atwood gibi bir adamın bana sana baktığı gibi baktığını görmeyi isterdim," dedi Belle öfkeyle. "Onu
kalbim acıyarak
göndermezdim."

"Keşke sen olsaydın, Belle!" diye yanıtladı Mildred kederli bir şekilde.
"Elimde değil--ben böyle yaratıldım ve bunu ondan daha iyi kimse bilemez."

"Öyle hissetme," diye itiraz etti Bayan Jocelyn; "zaman ve Roger'ın bizim için neler yapabileceği düşüncesi büyük değişikliklere yol açacak. Önünüzde yıllar var. Eğer babanızı kurtarmamıza yardım ederse--"

"Ah, anne, vücudumda kalan tüm kanı onun için dökebilirim."

"Saçma!" diye haykırdı gerçekçi Belle. "O senin kanını istemiyor; sadece onu hak ettiği gibi sevecek ve hepimize yardım etmesine yardımcı olacak aklı başında bir kız istiyor."

Mildred umutsuz bir hareket yaptı ve odasına gitti. Kısa süre sonra
bir yorgan ve bir yastıkla geri döndü ve bunları çocukların uyuduğu alçak yatağın yanındaki yere
yerleştirdi ve "Ben burada kalacağım ve sen Belle'in yanına yerleş, anne. Hayır," diye ekledi kararlı bir şekilde, annesi itiraz etmeye başladığında; "Karar verdiğim şeyi bundan sonra yapmayı planlıyorum, en ufak bir şey bile olsa. Bu gece
babanın olduğu odaya yaklaşmayacaksın."

Akşam boyunca, aşk, görev ve cömert sempati
onun kurtuluşu için plan yaparken; uzun gece boyunca, üzgün kalpli eş çabalarında başarı için dua ederken, koca
ve baba sarhoş bir sersemliğin ağır, ışıksız karanlığında
örtülü yatıyorlardı.

BÖLÜM XXXVII

GÜÇLÜ AYARTMA

Şunu itiraf etmeliyim ki, daha önce nadiren bu kadar etkilenmiş ve ilgilenmişimdir," dedi Bay Wentworth, Roger'la birlikte eve doğru yürürken;
"ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü benim görevim insan hayatını neredeyse her açıdan
önüme getiriyor. Mildred Jocelyn sıra dışı bir kız.
Bugüne kadar onu biraz soğuk ve hatta çok derin duygulardan
acımasız buluyordum. Gururun --bildiğiniz gibi sıradan bir gurur değil,
ama Güneyli bir kadının geleneksel ve atasözü haline gelmiş gururu--onun en önemli özelliği olduğunu düşünüyordum, ama kız bu gece duygularla oldukça volkanikti. Babasını kurtarmak için gerçekten açlıktan öleceğine inanıyorum, ancak tabii ki onların düşündüğü gibi bir
aptallığa izin vermeyeceğiz ve onun tereddüt edeceği, kötülük içermeyen hiçbir fedakarlığın olduğuna inanmıyorum. O bir mücevher, Atwood,
ve onu kazanırsan, bir prensin dava açabileceği
bir kız elde edeceksin. Binlerce kişiden biri ve tüm alışılmış özdenetiminin ve çekingenliğinin altında, bir kadının göğsünde her zamanki gibi gerçek ve tutkulu bir
kalbe sahip."

"İyi geceler," dedi Roger, biraz sert bir şekilde. "Bayan Jocelyn'in asaleti konusunda söyleyebileceğiniz her şeye katılıyorum ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağım, sadakatimde pazarlık veya şartlar yapmayacağım. Böyle bir kadına hizmet etme ayrıcalığı yeterlidir. Yakında tekrar görüşeceğiz" dedi ve amcasının oturduğu sokakta hızla yürüdü.

Roger ve Bay Wentworth çok iyi arkadaş olmuşlardı ve Bay Wentworth, genç adama okuma ve çalışma konusunda rehberlik ederek ona çok yardımcı olmuştu. Rahip, Roger'la uğraşırken her zamanki inceliğini göstermişti. Ona hiçbir zaman ders vermemiş veya din hakkında konuşmamıştı, ancak ilginç bir şekilde vaaz veriyordu ve kürsüden herkesin saygısını ve iyi niyetini kazanan, cana yakın, doğal, içten bir adam çıkıyordu. Roger'la yaptığı görüşmelerde en ufak bir dinsel etki yoktu ve genç adamların sevdiği o dostça takdiri ve yoldaşlık ruhunu gösteriyordu. Roger, bir din adamıyla değil, kendi yolunda umduğu kadar dürüst, ciddi ve başarılı bir adamla uğraştığını hissediyordu. Bu nedenle, Hristiyan inancına karşı olan eğilimiyle en iyi uyuşan sebepler tarafından çekiliyordu. inanç--ona karşı derin bir saygıyla, şapelini aksi takdirde ahlaki bir çöl olacak olan
yerde verimli bir vahaya dönüştüren birinin faydalı yoğun yaşamında pratik değerini görerek. Gerçek insanlığıyla
ve düpedüz dürüstlüğüyle, insanların bedenlerine ve ruhlarına gösterdiği özen ve dünyevi ve manevi çıkarlarıyla, papaz bir güç kulesiydi ve hırslı gençler üzerindeki iyi etkisi, şimdi onu hayatı boyunca yapacak veya mahvedecek karakteri hızla geliştiriyordu, mükemmeldi. Roger ona genel umutları ve planları hakkında özgürce konuşurken ve ona başkalarından daha fazla güven verirken, kelimeler söz konusu olduğunda, tüm dünyadan sakladığı bir şey vardı--Mildred'a olan sevgisi. Ancak, akıllı din adamı sonunda gerçeği tahmin etti, ancak
bu geceye kadar buna hiç değinmedi. Şimdi, üzgün Jocelyn'lerin sonunda Roger'da dertlerinin çoğunun çaresini bulabileceklerini düşünerek gülümsedi, çünkü Bay Jocelyn'in,
bilimsel olarak tedavi edilirse,
erkeğe dönüşebileceğini umuyordu.

Roger'ın amcası Bay Ezra Atwood, her zamanki yatma saatinden çok sonra küçük salonunda oturuyordu ve ara sıra zihninin
derinden rahatsız olduğunu gösterecek kadar sabırsızca yerde volta atıyordu.
Yeğeni kitapları incelerken o da yeğenini incelemişti ve bu süreçte kalbinin fosilleşmesi durmuştu ve
güçlü, istikrarlı genç, çocuksuz adama bir tür evlatlık ilişkisi
umutları vermişti. Önce kendi kendine homurdanmıştı,
"Çocuk sadece benim olsaydı onu bir adam yapardım," ve sonra yavaş yavaş
onu evlat edinip bir adam yapma fikri kendini göstermişti
ve yavaş yavaş zihnini tamamen ele geçirmişti. Roger yetenekliydi, azimliydi ve son derece hırslıydı; yaşlı adamın kalbini
arzulayan niteliklerdi bunlar ve aylarca kurnazca gizlice gözlemledikten sonra sonunda kendi kendine mırıldandı, "Ben yapacağım, çünkü Atwood cesareti ve kavrayışı var ve hepimizden daha fazla
beyni var. Babası yeterince kurnaz ve inatçı ama dar görüşlü ve
o taşlı çiftliğinden kazıyabildiğini kurtarmaktan fazlasını yapabilecek kadar geniş bir
zihne sahip değil. Ben de dar görüşlüyüm.
Piyasadaki en
keskinlerle
birlikte dürüstçe bir kuruş çevirebilirim ve bundan memnunum; ama bu genç adam ailede yeni bir başlangıç ​​ve bir şans verilirse ve tüm saçmalıklardan uzak tutulursa
en üst seviyeye
tırmanabilir. Bu ülkede bir avukatın bolca beyni ve hazır bir dili varsa ne kadar yükseğe
çıkabileceğini kimse bilemez. "

Böylece yaşlı adamın baskın özelliği, mesleğinin en sağlam ve zengin adamlarından biri olarak
tanınarak tatmin ettiği hırs, yeğeninde yeni bir gelişim alanı buldu. Ancak, vermeyi teklif ettiği büyük iyilikler karşılığında, Roger'ın isteklerini mutlak yasa olarak minnettarlıkla kabul etmesi gerektiğini hissetti.
Birçok başarılı ama dar görüşlü adamın egoizmi ve özgüveniyle,
genç adamın kariyerini her bakımdan yönlendirebileceğine inanıyordu ve tüm temel ve pratik konularda yönlendirmediği sürece hiçbir şanslı sonuç beklemiyordu.
Bay Atwood, bir adamı arkadaşlarından ayıran ve başkalarına gevezelik etmeden veya onlar tarafından engellenmeden
kendi ilgi alanlarına ve uğraşlarına sarılmasını sağlayan sağduyuya ve karakterin kurnaz bireyselliğine tapıyordu. Karısından etkilenerek,
yoksullara karşı nazik ve belirli bir metodik şekilde hayırseverdi, ancak
kendisiyle övünüyordu sınırlı çevresinde kendisinin "serserileri" olmadığını,
onlara böyle demişti. "Ne'er-do-weels", "havebeens" ve "talihsiz şeytanlar" dediği bir sınıfa karşı içgüdüsel bir antipati duyuyordu ve
eğer talihsizlikleri ve tutumluluk eksiklikleri Bay Jocelyn'i mahveden sebeplerden kaynaklanıyorsa
onlara karşı sert ve küçümseyici bir şekilde
tavizsizdi. Roger'ın Noel'den bir gün önce gemide keşfettiği hasta adamla
kendi kendine uğraşmış olmasına sinirlenmişti. "Bu onun meselesi değildi," diye homurdanmıştı; ancak
genç adam Bay Jocelyn iyileştikten sonra işinde ve derslerinde bir saat kadar istikrarlı olduğu için, bu arkadaşları daha fazla düşünmemişti ve onların geçici tanıdıklardan daha fazlası olduğunu
aklına bile getirmemişti. Ancak Roger'ın babasından gelen bir mektup, Bay Jocelyn'in durumunu ve oğlunun aileyle yakınlığını duymuştu, muhafazakar amcanın şüphelerini uyandırdı ve o öğleden sonra iyi niyetli ama geveze Bayan Wheaton, karısına Roger'ın polis mahkemesinde gösterdiği muhteşem performanslardan bahsetti. Bayan Atwood iyi kalpli bir kadındı, ancak kocasının katı ideallerine göre saygın olmayan insanlara karşı duyduğu korkunun çoğunu o da yaşıyordu ve Roger'ın arkadaşlarının pek de arzu edilir olmadığı konusunda onu uyarması gerektiğini düşünüyordu. Elbette Roger'ın genç kızın masum olduğunu gösterebilmesinden memnundu, ancak sarhoş bir babayla düşük apartmanlarda yaşayan dükkan kızları yeğenleri ve olası mirasçıları için uygun arkadaşlar değildi. Kocası, güçlü, duygusuz ve hırslı doğasının tüm gücüyle onun görüşlerini destekliyordu ve şimdi Roger'ı "bu saçmalıklara hemen son vermek" amacıyla bekliyordu. Bu nedenle genç adam, koridora girdiğinde amcasının bir saat geç
kalktığını görünce şaşırdı.

"Sizi görmek istiyorum," dedi Bay Atwood, küçük, sert oturma odasında huzursuzca aşağı yukarı dolaşırken. Bu salon o kadar nadiren kullanılıyordu ki neredeyse evin bir parçası olarak
kullanılmayabilirdi. Roger biraz endişeyle öne çıktı, çünkü amcası ona bir gök gürültüsü bulutu gibi eğilmişti.

"Yüzünü görebileceğim şekilde otur," dedi bir sonraki kısa talimat.
Ona tamamen çevrilen samimi yüzünde ne suçluluk ne de korku vardı. "Ben az konuşan bir adamım," diye devam etti daha
nazik bir şekilde, çünkü Roger'ın ifadesi onu biraz olsun silahsızlandırdı. "Elbette," diye düşündü, "çocuk benim onun için neler yapabileceğime dair bir ipucu aldığında, Jocelyn'ler gibi insanlarla
karışıklık yaşayacak kadar aptal olmayacaktır."

"Bu gece neredeydin?" diye sordu açıkça. Roger ona söyledi.
"Dün gece ve bu sabah neredeydin?" Roger tüm hikayeyi kısaca anlattı ve "İşe ilk kez geç kaldım, efendim." diye sonlandırdı.

Yaşlı adam sözünü kesmeden, sert bir şekilde dinledi ve sonra şöyle dedi,
"Elbette kızı kurtardığın için mutluyum, ama böyle
sıkıntılara karışmak kötü bir yönetim. Belki de avukat olacağın için mahkeme sahnelerine dair küçük bir içgörü sana zarar vermez.
Ancak, artık mesele bittiğine göre, bu
Jocelyn'leri bırakmanı istiyorum. Sana hiçbir faydası yok ve benim için
son derece nahoş olan bir sınıfa aitler. Sanırım Bay Jocelyn'in
nasıl bir adam olduğunu biliyorsundur?"

"Evet, beyefendi; ama Bayan Jocelyn'in
nasıl bir kadın olduğunu bilmiyorsun. O--"

"O Jocelyn'in karısı, değil mi?"

"Elbette; ama--"

"Ve kız onun kızı. "Döküntü bir apartmanda yaşıyorlar ve
kargalar kadar fakirler."

"Başkalarının talihsizliği ve hataları tüm bunları bizim için gerçek kılabilir," diye başladı genç aceleyle; "ve yine de eski dostlar
sırtlarını dönerlerse--"

"Sen eski bir dost değilsin," diye sözünü kesti amcası yine sert, iş adamı gibi bir tonla. "Onlar sadece tesadüfen tanışmış kişiler,
geçtiğimiz yaz babanın evinde kalmışlar.
Üzerinde en ufak bir hak iddia etmiyorlar. Sanki kıza aşık olmuşsun ve kendini romantik bir aptal yerine koyuyormuşsun gibi görünüyor."

Roger'ın yüzü bembeyaz oldu, ama kendini kontrol etti ve sordu,
"Amca, sana hiç saygısızlık ettim mi?"

"Kesinlikle hayır; neden yapasın ki?"

"Bana neden bu kadar saygısız davrandığını da sorabilirim."

Yaşlı adam gözlerini açtı ve bu beklenmedik soru karşısında biraz şaşırdı, ancak bir an düşündükten sonra bunun için bir sebep olduğunu gördü. Ayrıca yeğenini yanlış anladı ve kısa bir uzlaşmacı kahkahayla devam etti, "Sanırım bu saçmalıkları hayal eden aptal benim. Elbette sen bu tür insanlarla uğraşıp hayat beklentilerini mahvedecek kadar Atwood'sun. Bak, Roger. Sana karşı açık sözlü olacağım ve sonra birbirimizi anlayacağız. Ne kızım ne de çocuğum olduğunu ve iş hayatında epey para kazandığımı biliyorsun. İlk geldiğinde seni şehirde bir eğlence arayan kafası karışık bir taşralı çocuk sanmıştım ve seni herhangi bir sebepten daha çok, seni beladan uzak tutmak için aldım. Eh, seni yakından izledim ve yanılmışım.
Bir adamı yaratacak kadar yeteneklisin ve
benim yaşıma gelmeden önce
en tepede olmaman için hiçbir sebep göremiyorum,
ve sana bir şans vermek istiyorum. Kafanda ve kalbinde
yumuşak bir yerin var, yoksa
başkalarının dertlerine karışmazdın. Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum,
bu zamanlarda öne çıkan bir adam,
kendisi için doğru yolu bulmalı,
ve sanki bir salgın varmış gibi 'serserilerle' her türlü pislikten uzak durmalıdır. Şanslı olanlara, güçlü olanlara bağlan,
ve sana yardım edecekler. Şimdi eğer bu dersi alır ve
tavsiyemi baştan sona takip edersen, sana ilkinde bir şans vereceğim.
Ülkenin en iyi kolejine, hukuk fakültesinin yanına gideceksin,
ve sonra seni yükseklere taşıyacak kadar paran olacak. Otuz yaşına geldiğinde bir varisle evlenebilirsin. Ama artık Jocelyn'ler
ve istasyon evlerinde bulunmuş dükkan kızları yok, eğer istersen. Kız
bu suçtan masum olabilir; ama, ben sıradan bir adamım,
bu tarz insanları hiç sevmem ve insan doğasını
yeterince iyi bilirim ki eğer yapabilirlerse kendilerini sana bağlamaya çalışacaklarından eminim. Her şeyi yavaş yavaş düşündüm ve
sen buna sahip olduğun için, sana
Atwood adını benim
olamayacağım bir yere, tüm paramla koyma şansı vereceğim."

Roger derinden etkilenmişti, çünkü amcasının onun adına bu kadar kapsamlı planlar
yaptığının farkında değildi. Programın soğuk, bencil tarafına pek sempati duymasa da,
güçlü hırsı ona sunulan olasılıklara güçlü bir şekilde karşılık verdi. İlham edilen umutların boşuna olmadığını biliyordu, çünkü amcası
her zaman yaptıkları sözlerinden daha fazla olan bir adamdı ve dinlediği
dünya bilgeliği politikasını
izlerse servetinin neredeyse garanti altına alındığını biliyordu. Hırsı fısıldadı, "Mildred
Jocelyn seni sevmiyor ve asla sevmeyecek. Şimdi bile, onun için bu kadar çok şey yaptıktan sonra ve minnettarlığı sınırsızken, kalbi sizden
çekiliyor. Buna engel olamayabilir, ama bu doğru
yine de. Başka bir adamı seven ve umutsuz bir ihtiyaç zamanına kadar sana açıkça soğuk ve nefretle davranan
biri uğruna neden bu tür olasılıkları bir kenara atıyorsun? Ayrıca,
amcanın iradesine boyun eğerek, sonunda kendi kaynaklarına atıldığından daha fazlasını yapabilirsin.
"Gerçekten de hayatının en büyük cazibesiydi ve tereddüt etti.

"Amca," dedi kararsızca, "gerçekten çok
çekici bir olasılık açtın ve benim hakkımda bu kadar iyi düşündüğün için minnettarım,
ve bu kadar çok şey yapmaya istekli olduğun için. Bana karşı bu kadar açık sözlü olduğun için, ben de sana karşı aynı şekilde açık sözlü olacağım" dedi ve ona Jocelyn'lerle olan ilişkilerini anlattı ve kurnaz yaşlı tüccara onların sıradan insanlar olmadıklarını anlatmaya çalıştı.

"Onlar herkesin en tehlikeli insanlarıdır," diye sabırsızca sözünü kesti. "Dünyada bir kez bulunmuş olmalarına rağmen, hala herkes kadar iyi olduklarını düşünüyorlar ve eski konumlarını geri kazanmak için can atıyorlar. Eğer her zaman fakir ve sıradan olsalardı, bu kadar küstahça davranmazlardı. Kızın seni umursamadığıyla ilgili söylediklerin tamamen saçmalık. Yarın seninle evlenebilirse evlenirdi.
Bu tür insanların tek fikri, düştükleri bataklıktan çıkmak ve ilk fırsatta oradan biriyle evlenmek ve evlenemezlerse daha da kötüsünü yapmaktır. Sana söylüyorum, onlar en tehlikeli insan türüdür ve üstelik Güneylidirler. Onlar hakkında her şeyi öğrendim; baba şeytana gitti
sonuna kadar ve sonsuza dek, ve onlara karşı hislerin ve zayıflığınla,
onları tamamen ve
sonuna kadar bırakmadığın sürece asla güvende olmayacaksın. Gel, genç adam, bu mesele aramızdaki sınav olsun.
Neredeyse bir ömür boyunca çok çalıştım ve
erken ve geç kırk yıllık emekle kazanılanlarla
bazı koşullar koyma hakkım var. Bir kere bile spekülasyon yapmadım.
Ayrabildiğim her doları gayrimenkul ve hükümetlere yatırdım ve Roger, bugün
iyi bir yarım milyon değerindeyim. Ha, ha, ha!
Sade küçük evdeki sade yaşlı adama bakan insanlar, onun
çoğundan daha iyi bir
malikaneyi karşılayabileceğini bilmiyorlar. Bu
bizim aramızda, ama senin gözlerini açık tutmanı istiyorum. Eğer o kadar yumuşak başlı bir aptalsan, seni sevmediğini veya kişisel olarak sana değer vermediğini kabul ettiğin bir kızın seninle bu tür olasılıklar arasında durmasına izin veriyorsan, o zaman senin hakkında yanılıyorum ve bunu ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi olur. Hadi, şimdi, bu konuda iyi huylu ve cömert olacağım, çünkü genç erkekler bilgelik dişlerini çıkarmadan önce biraz kafası karışık ve romantik olurlar. Teyzenin yanında ara sıra çalışan o İngiliz kadın sayesinde bu insanların acı çekmemesini sağlayabilirsin, ama bunun ötesinde onları bir kereliğine bırakmalısın. Dahası, baban ve annen benimle aynı görüşte ve onlara karşı olan evlatlık görevin benim istediğimi gerektiriyor. Doğal olarak bu tür insanlarla ilişki kurmayı reddederken, esas olarak senin refahını sağlamaya çalışıyoruz; çünkü hayata yeni başlayan genç bir adamın başına gelebilecek en kötü şey, ona bağlı çaresiz bir sürü insan olmasıdır. Öyleyse gel, bana sözünü ver - bir Atwood'un sözünü - ve her şey yoluna girecek."

Eoger hiçbir şekilde kendini feda eden bir aziz değildi. Dahası,
Atwood özelliklerini amcasının mantığının tüm dünyevi gücünü hissedecek ve teklifleriyle muazzam bir şekilde cezbedilecek kadar miras almıştı. En çılgın hayallerini gerçekleştirmeyi ve şöhret ve servete giden yolu beklediği gibi uzun, dik, dikenli bir yol yerine geniş, kolay bir yol yapmayı vaat ediyorlardı. Neredeyse dağın tepesindeydi ve ona "dünyanın tüm krallıkları ve onların ihtişamı" gösterilmişti.

Ancak bu parlak arka plana karşı Bayan'ın zayıf, solgun yüzünü gördü. Jocelyn, ona sevgi dolu bir güven ve minnetle bakarken ve yanağına bıraktığı anaç öpücük, onun mutlak inancının bir mührüydü. Belle'in kolunun boynundaki baskısını hissetti ve ona bir erkek kardeşin ilgisini ve korumasını vereceğine dair verdiği sözü hatırladı ve haklı olarak, şimdi terk edilirse, dürtüsel, baştan çıkarılmış kızın yakında gemi kazası geçireceğinden korkuyordu. Tanrı'ya ve insana olan inancını
kaybedecekti. Ama onu en çok etkileyen şey, Mildred'a söylediği sözlerdi - kalbinin ona ait olmadığını ve muhtemelen asla olamayacağını en açık şekilde gösterdiğinde bile söylediği sözlerdi - "Ben senin dostunum; bundan asla şüphe etme." Onlara ne kadar da sahte görünmüştü; adanmış çalışmalarında Mesih'in kendisi gibi olan büyük yürekli din adamına ne kadar da sahte ve bencil; kendi ruhunda kendini ne kadar da sahte ve bayağı hissedecekti! Bir süre göğsünde korkunç bir çatışma oldu, ellerini sımsıkı sıkıp kaşlarını çatarak uzun adımlarla
yerde yürüyordu. Amcası onu merakla ve hoşnutsuz bir şaşkınlıkla izliyordu, çünkü tereddüt edebilmesi dünyevi adama ölümcül bir zayıflığın kanıtı gibi geliyordu.

Roger gerçek bir Atwood gibi mücadele etti ve yaşlı tüccarın asla tahmin edemeyeceği kadar amcasına yakındı.
Yüreği dünyanın krallıklarını tarifsiz bir şekilde arzuluyordu, ama şimdi onlar için onurunu, erkekliğini ve sevgisini takas etmesi gerektiğini fark etti.
Şimdiye kadar Mildred'ı sevme hakkı vardı ve bunu geri ödeyememesi onun hatası değildi. Ama, ne kadar zavallı ve utanmış olsa da, şimdi teslim olursa, ulusun en önde gelen adamı
olsa bile, onu hor göreceğini biliyordu. Şövalyece, hesapsız bir dürtüyle değil, bir kez seçtikten sonra hayat boyu inatla bir yola devam edecek soğukkanlı, sağlam bir ırkın yavaş, kasıtlı muhakemesiyle sonuca vardı. Amcasına dönerek sessizce sordu. "'Bir Atwood'un vaadi' derken neyi kastettiniz?"

"Bunu bilmelisiniz. Ailemiz nesillerdir Forestville'in granit tepeleri arasında yaşadı ve fakir olsa da, sözlü veya yazılı olsun, vaatlerimiz onlara benziyor."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim - bana hatırlatıldığı için mutluyum," diye yanıtladı yeğeni. "Eh, sözümü çoktan verdim. O zavallı, kalbi kırık kadına, Bayan Jocelyn'e, korkunç talihsizliklerinde ona yardım etmeye çalışacağıma söz verdim. Kızı Belle'e, ona bir erkek kardeşin bakımını ve sevgisini vereceğime söz verdim. Sevdiğim kıza, daha fazla olamayacağıma göre, en azından onun arkadaşı olacağıma söz verdim. Kendimi gerçek bir Atwood olarak kanıtlayacağım, sözümü tutarak aile adını ve şerefini sürdürmeye layık olacağım ve eğer onları bozarsam, sen bile, kalbinin derinliklerinde, beni hor göreceksin."

Yaşlı tüccar, Roger'ın sözlerini ona karşı bu kadar ustaca ve beklenmedik bir şekilde kullanmasına bir an şaşırdı. Sonra, aniden yanlış bir pozisyona sokulan çoğu erkek gibi, öfkelendi ve pat diye söyledi, "Saçmalık! Hiç geçerli değil. Bu kurnaz kadınlar seni
üzdüler - seni tuzağa düşürdüler." Buradaki genç adam
güçlü bir itiraz hareketi yaptı. "Ah, beni kandırmaya çalışma," diye devam etti amcası, daha yüksek sesle ve tutkuyla; "Dünyayı tanıyorum. Eğer
körü körüne, yıkımımı
ortaya çıkaracak maceracılara söz vermiş olsaydım,
onları tutmalı mıydım? Sahte bir çeki onayladığımı
öğrenirsem, ödemesini
durdurmalı mıydım? Ailen adına ve amcan olarak, bu çılgınlığa karşı itiraz ediyorum, çünkü
nerede biteceğini gayet iyi görüyorum. Dahası, sana açıkça söylüyorum ki,
benimle
tekliflerim arasında, ve o ihtiyar ayyaş Jocelyn ile
entrikacı karısı ve kızları arasında seçim yapmalısın. Eğer böyle bir saçmalığa kapılabilirsen, sudan daha zayıfsındır ve acı deneyimlerle ne kadar çabuk öğrenirsen o kadar iyi, çünkü kesinlikle
sadece zor deneyimin öğretebileceği sınıfa aitsin. Ama o küstah suratlı yaratıkları görmek ve onlara bir parça--"

"Dur!" diye gürledi Roger; "üzüntünün kutsal kılması gerekenlere karşı bir kelime daha söylemene dikkat et. Onlar hakkında cennetten daha az şey biliyorsun. Yaşlı olduğumu unuttun mu? Bana bir
teklif yaptın ve ben de sana dürüstçe ve minnettarlıkla teşekkür ettim. Dahası, buna
başvuracak kadar bayağıydım. Ah, evet"--acı bir
gülüşle--"Bunun için yeterince bir Atwood'dum. Eğer bunu, bir korkak gibi, sözümün verildiği çaresiz
ve talihsiz kadınları terk etmem koşuluyla birleştirmeseydin, senin en iyi umutlarını ve hırslarını yerine getirirdim ve senin yaşlını minnettar sevgim ve hizmetimle mutlu ederdim. Soğukkanlı dünyeviliğinle kendini aştın ve kendine benden daha çok haksızlık ediyorsun,
sokaklarda yok olsam bile. Ama açlıktan ölmeyeceğim. Sözlerimi unutma: Atwood adını senin yapamayacağın yere, tüm paranla
götüreceğim ve bana güvenenlere olan
bozuk sadakatimi servetimin temeli yapmayacağım."

"Pekala," dedi amcası, beyaz ateşin öfkesine bürünmüş bir şekilde sakinleşmişti; "o itibarsız yabancıları ailene tercih ettiğin için, onlara git. Senden
ellerimi çekiyorum ve bu gece babana bu konuda yazacağım. Ben dakik bir adamım ve oyalanmam."

"Bayan Jocelyn ve kızları senden daha itibarsız değiller, beyefendi ve bana 'yumuşak başlı aptal' demeniz beni aptal yapmaz.
Annemle babama olan görevimi biliyorum ve yerine getireceğim. Onlara da yazacağım. Her iki tarafı da dinleyecekler ve servetin bin kat artsa bile, bunun için erkekliğimi satmam. Bir gece daha barınacak mıyım yoksa sen burada ve şimdi benden elini mi çekeceksin?"

"Ah, kesinlikle kal, yoksa kendini dün gece senin örnek kişiliğinin kaldığı hücrede bulabilirsin," diye cevapladı amcası, öfkesi artık sınırları aşmıştı.

"Bu sözler çok acımasız," dedi Roger sertçe, "ve eğer bunları düşündükten sonra utanmıyorsan, seni sandığım adam değilsin," ve odadan ve evden dışarı çıktı, kapıyı çarparak.

Yaşlı tüccar hem öfke hem de üzüntüyle titreyerek bir sandalyeye çöktü, çünkü karşılaşmada yenildiğini hissediyordu.
Söylediği sözlerden hemen sonra pişman oldu ve belli bir kaba adalet duygusu, heyecanına rağmen, yeğeninin,
elbette çok büyük bir aptal olmasına rağmen,
hak ve onur duygusuna sadık kaldığını hissettirdi. Kesinlikle çok sayıda planlı kadınlar, ama bunların doğru olduğuna inanarak, onun yolu erkeksi olmuştu,
ve aklına şu düşünce gelirdi, "Onlara bu kadar sadık olduğundan,
bana da aynı şekilde sadık olurdu ve o karıları zamanında bulup başını belaya sokmayı önleyebilirdi." Ve şimdi, kardeşinin oğlunu gece yarısı evden çıkaran
sözler söylemişti
Bir inleme ve yemine benzer bir şeyle o gece yazmamaya karar verdi
ve sabah nasıl hissettiğini görmek istedi. Yeğeni, kışkırtma sonucu, kendisinin bildiği kadar büyük bir Tatar olduğunu kanıtlamıştı
ve şimdi, ilkinin sıcak genç kanında bir bahanesi olduğunu ve bunu yapacak kadar aptalsa, hakaret ve hakaret görmeden teklifine karşı seçim yapma hakkı olduğunu hatırladı.

Kötü bir gecenin ardından kahvaltı masasında Roger'dan kısa, soğuk bir not buldu, bir veya iki gün içinde eşyalarını ve maaşının ödenmemiş kısmını nereye göndereceğini bildireceğini söylüyordu. Yaşlı adam kaşlarını çattı ve Atwood'un gururu ve inatçılığı onu kötü ruhlar gibi ele geçirdi. Kasvetli bir çekingenlikle eski rutinine ve hayatına geri döndü ve kendini tekrar mekanik para biriktirme ve biriktirmeye verdi.

BÖLÜM XXXVIII

"KARANLIK KÖŞELER" YOK

Roger amcasının evinden küçük bir otele gitti ve uykusuz bir gece geçirmek için bir
oda aldı. Öfkenin verdiği heyecan geçtikten sonra, bulunduğu konumun zorluklarını fark etti. Büyük şehirde arkadaşsız olmaktan daha kötüydü, çünkü iş aradığında ve geçmişini anlattığında, insanlar amcasını neden terk ettiğini şüpheli bir şekilde soruyorlardı. Sebepler, iş ofislerinde gevezelik edilemeyecek kadar hassas nitelikteydi.

İlk başta çok depresifti ve "şansın aleyhine" olduğundan yakınıyordu. Dahası, amcasına çok sert tepki verdiğini hissediyordu, sonuçta amcası ona sadece soğukkanlı bir şekilde yardım etmeye çalışıyordu. Yine de o da Atwood'un gururundan ve inatçılığından payını almıştı ve onur ve görev duygusu uğruna kendini feda ettiği için ona "yumuşak başlı aptal" diyen adamın, herhangi bir uzlaşma sağlanmadan önce özür dilemesi gerektiğine karar verdi.
Sağduyusu onu akıllıca bir karar almaya yöneltti ve sabahın erken saatlerinde bunu Bay Wentworth'e itiraf ederek yerine getirdi. İyi adam derin bir ilgiyle dinledi ve genç adamı omzuna vurarak ve "Sen doğru malzemeden yapılmışsın, Atwood ve malzeme hala biraz ham ve kaba olsa da, deneyim ve Hristiyan ilkesi zamanla onu en iyi metale dönüştürecektir." diyerek harika bir şekilde yüreklendirdi.

"Bana Hristiyan ilkesini atfetme," diye homurdandı Roger, "çünkü
bir korsan gibi küfür etmeye
meyi deniyorum."

"Çok muhtemel ve bunun bir nedeni var. Ben de ara sıra kendimi biraz öyle hissediyorum ama ben yapmıyorum; sen de yapmıyorsun."

Roger dik dik baktı. "Sen bir papaza hiç benzemiyorsun," diye patladı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Benim demek istediğim bu değil. Sen bir ERKEKSİN. Forestville'deki dominie'miz sadece bir papazdı."

"Benim de insan doğasından payım var, Roger ve bundan memnunum, çünkü
siz gençlerin neler hissettiğini deneyimlerimden biliyorum. Ama bu birçok büyük
mücadeleyi içerir. Hristiyan ilkesi, basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, pamuk-yün doğası veya süt-su deneyimi anlamına gelmez.
Mildred Jocelyn'i, senin de dediğin gibi, dünyadaki en cesur ve en iyi kızlardan biri yapan Hristiyan ilkesidir. O, amcanın
tüm parasından daha değerlidir ve cesaretini
kaybetmene gerek yok, çünkü
onu yine de kazanacaksın. Senin cesaretine sahip genç bir adam,
kendi yolunu kendi başına açabilir ve binlercesi senin niyetlerin veya yeteneklerin olmadan bunu başardı. Senin yanında olacağım, çünkü sen benim inandığım türden bir adamsın. Yolunun tamamen kusursuz olması için,
annene her şeyi açıklayan uzun bir evlatlık mektubu yazmalısın;
ve eğer tavsiyemi dinlersen, amcana da buna benzer bir şey göndereceksin;" ve oturdu ve şu kelimeleri sildi:

"Daha sakin bir şekilde düşününce bana karşı niyetlerinin
nazik ve dostça olduğunu anladım. Bunu ve yıllarınıza olan saygıyı hatırlamalı ve bu kadar sert konuşmamalıydım. Bunu söylemem
doğru olmasa da özür dilerim. Aynı zamanda
kendi vicdanım tarafından yönlendirilmek
benim şüphesiz hakkım ve sarsılmaz amacımdır. Hayat ve göreve dair görüşlerimiz o kadar çok farklılık gösteriyor ki
benim için
en iyisi, elimden geldiğince tek başıma mücadele etmek olacak. Ancak bu,
kavga etmemiz veya bizi birleştiren kan bağlarını veya beyefendiler olarak karakterlerimizi unutmamız için bir sebep değil."

"Böyle bir not sizi kendi vicdanınızla ve
evinizdeki insanlarla
düzeltecektir," diye devam etti Bay Wentworth, "ve doğru başlamak gibisi yoktur."

Roger hemen uydu, çünkü papazın "insan doğası"
sınırsız güvenini kazanmıştı.

"Şimdi dışarı çıkıyorum," dedi arkadaşı. "Sen kal ve çalışma odamı kendine ait hale getir. Kağıt falan var. Sanırım iyi, sessiz bir aileden küçük bir ücret karşılığında edinebileceğin bir oda biliyorum ve belki de sana uygun olur. Bakacağım; ama beğenmezsen alma. Bizimle kalıp öğle yemeği yiyeceksin ve sadece karımın nasıl yapılacağını bildiği cömert fincanlarda kahveyle senin başarına içeceğiz," ve Roger'ı neşeyle, umutlu ve kararlı bir şekilde terk etti. Daha da iyisi, genç adam doğru yola koyuluyordu, annesine yazdığı uzun, şefkatli, ama kararlı ve erkeksi mektupta da açıkça görüldüğü gibi. Kendisine çok iyi gelen bir saygı ve nezaketle karşılandığı keyifli bir öğle yemeğinden sonra, Bay Wentworth ile birlikte odayı görmeye gitti ve odadan çok memnun kaldı ve amcasına yazdığı nota gelecekteki adresini ekledi. Sonra şöyle dedi:

"Bay Jocelyn hakkındaki sözümü tutuyorum ve o adam ne kadar erken tedavi altına alınırsa o kadar iyi."

"Neden, Roger!" diye haykırdı arkadaşı, "şimdi hiçbir şey yapamazsın."

"Söz verdiğim şeyi yapabilirim. Bankada yüz dolarım var ve bana ödenmesi gereken yaklaşık yirmi beş dolar daha var. Bu sonuncusuyla iş bulana kadar idare edebilirim."

"Dur, Roger; bana öyle geliyor ki cömertliğin artık seni ele geçiriyor. Sözünü verdiğinden beri koşullar çok değişti."

"Ben değişmedim ve verdiğim sözler koşullara göre değişmez.
Parayı toplayabilmeniz biraz zaman alabilir, hatta bu ozan zamanlarında
alabilmeniz bile mümkün ve bunun hemen
yapılması gereken bir şey."

"Elini tekrar uzat bana, ihtiyar. Dünya bizim bir çift aptal olduğumuzu söylerdi, ama bekleyelim ve kimin haklı olduğunu görelim. Yarın sabah dokuzda bana gel."

Bay Wentworth'un elinde yapmayı düşündüğü birkaç şey vardı, ama
her şeyi bırakıp tanıdığı bazı avukatların ofislerine doğru yola koyuldu, cesur
koruyucusu için hemen bir dayanak noktası bulmaya kararlıydı. Roger, Bayan Jocelyn'i ziyarete gitti, kocasıyla ilgili meseleyi halletmek istediğini hissetti, böylece
tüm düşüncesini ve enerjisini yardımsız bir şekilde yoluna devam etme sorununa
verebilirdi. Kapıyı çalmasına karşılık hafif bir adım
zeminin üzerinden geçti ve kapı biraz açıldı, Mildred'ın yüzü ortaya çıktı,
sonra da misafirperver bir şekilde açıldı. "Ah, Bay Atwood," diye haykırdı,
"Sizi gördüğüme çok sevindim. Kapıyı bu kadar şüpheyle açtığım için beni affedin, ama siz hiç bir apartmanda yaşamadınız ve
çevrede ne kadar
korkunç komşuların dolaştığını bilmiyorsunuz. Ayrıca,
yalnızdım ve bu beni daha da çekingen yaptı.
Bir şey hakkında çok endişeliyim ve belki siz bana yardım edebilirsiniz, çünkü siz herkese
yardım edebiliyor gibi görünüyorsunuz," diye devam etti Mildred aceleyle, çünkü aralarındaki
utanç verici bir sessizlikten tarifsiz bir şekilde korkuyordu. "O zavallı kızı pelerinime dantel
taktığı için affedeceklerini umarak
işverenlerimi görmeye gittim ve affedemediler. Bana karşı nazik ve kibar davrandılar ve geri dönersem bana daha iyi ücret teklif ettiler, ancak kıza karşı acımasızdılar, 'bu tür şeyleri bir kez ve sonsuza dek bitirmek istediklerini' söylediler. Bir şeyler yapılabileceğini düşünmüyor musun?"

"Başarısız olursan denememin bir faydası olmazdı," dedi Roger, gülümseyerek. "Böyle bir işe gitmen bence çok iyi bir şeydi."

"Son zamanlarda iyilik konusunda bazı dersler aldım," diye yanıtladı, hafifçe dostça bir şekilde başını sallayarak. "O sert adamlarla konuşurken, her zamankinden daha fazla kaçtığımı fark ettim ve sana kalbimden binlerce kez teşekkür ettim."

Genç adam sanki bin kere karşılığını almış gibi görünüyordu ve amcasının şartlarıyla bu kadar baştan çıkarılabilmesine şaşırdı, çünkü artık gözlerinin içine uzun zamandır boşuna aradığı güven ve samimiyetle bakan tatlı, üzgün kıza hizmet etmekten başka bir şey yapamayacağı imkansız görünüyordu. Yüzü duygularını öylesine ifade eder hale geldi ki, aklını kurcalayan başka bir konudan bahsetmek için acele etti.

"Bay Atwood," dedi tereddütle, "Başka bir sorunum var. Mahkeme salonunda Bay Bissel'e o kadar kindarca baktınız ki, sonradan pişman olacağınız bir şey
yapabileceğinizden korktum.
Sizin gibi onurlu bir ruha sahip birinin böyle bir
zavallıya karşı neler hissedeceğini biliyorum, ama inanın bana, o sizin ilginizi çekmiyor. Eğer benim yüzümden başınız derde girerse kendimi çok kötü hissederim. Gerçekten de buna hiç dayanamam gibi görünüyor," ve bunu o kadar duygulu bir şekilde söyledi ki, adam gerçekten çok sevinmişti. Morali hızla yükseliyordu, çünkü onun refahına olan bu açık, güçlü ilgi, onun eski kısıtlaması ve soğukluğuyla
karşılaştırıldığında, ona kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlıydı. Karanlık gözlerinde yaramaz ve oldukça kötü bir bakışla, "O adamı bana bırakmalısın. Ben senin gibi bir aziz değilim." dedi.

Mildred, onun ruhunu içten içe
tadarak tam anlamıyla bir aziz olmadığını kanıtladı, çünkü Güneyli kanının bazı özelliklerini
asla yenemedi; ama dürüstçe ve endişeyle, "Eğer başın derde girerse kendimi çok kötü hissederim." dedi.

"Bu düşünce beni ihtiyatlı yapacak," diye yanıtladı minnettarlıkla. "Eğer
benim istediğim olsaydı, bir daha asla hiçbir şey için kötü hissetmezdin."

"Size inanıyorum, Bay Atwood ve sizi daha önce neden daha iyi anlamadığımı anlayamıyorum," dedi Mildred, kelimeler neredeyse farkına varmadan ağzından
kayboldu.

"Sanırım beni henüz anlamıyorsunuz," diye yanıtladı çok nazikçe.

Cevap vermedi, ancak dikişine devam etmeye çalışırken parmaklarının gergin bir endişeyle titrediğini gördü; ayrıca çok solgunlaştığını da gördü. Gerçekten de neredeyse acı verici bir ameliyata girmek üzere olan birinin hasta, soluk bakışına sahipti.

"Korkmayın, Bayan Mildred," diye belirtti, bir iki dakika onu dikkatle izledikten sonra. Başını kaldırıp ona genişçe gülümsediğini gördü. Şaşkın bakışına karşılık olarak sessizce devam etti, "Sana aramızdaki sorunun ne olduğunu ve şimdiki sorunun ne olduğunu söyleyebilirim--benden korkuyorsun."

"Bay Atwood--" diye kekeledi Mildred ve sonra kelimeler kifayetsiz kaldı ve solgun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Artık arkadaş olacağımıza göre birbirimizi anlamamızın en iyisi olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye soluk soluğa söyledi genç kız, her an onun
kendini kontrol edemeyip
aşkını ateşli bir şekilde ilan edeceğinden korkarak. "Roger Atwood,
isteyebileceğin
her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım," demeye hazırdı, ama aynı zamanda,
ateşle yavaş bir işkenceye, hiçbir karşılık veremeyen
kalbi yaralayacak tutkulu aşk sözlerinden daha iyi dayanabileceğini hissediyordu. Eğer sadece sessizce, "Mildred,
doğru zaman geldiğinde karım olur musun? Verebileceğin
sevgiyle yetineceğim," diye sorsaydı, değişmez bir amacın sakinliğiyle, "Evet, Roger, ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevap verirdi, yıllarca süren çabanın başarıyla taçlanabileceğine inanırdı.
Ama şimdi, onun, ölmüş gibi veremeyeceği bir şey için tutkuyla yalvarması, ona tarif edilemez bir korku, acı ve tiksinti hissi veriyordu; ve o, gergin endişesi o kadar büyüktü ki, zorlukla tutabildiği dikişin üzerine büzülüp büzüldü.

Şiddetli bir açıklama yerine alçak, yumuşak bir kahkaha geldi,
ve gözlerini kaldırıp ona baktı, işi ellerinden düştü.

Roger durumu o kadar iyi anlamıştı ve cömert özdenetimi ve nazik niyetleriyle bu konuda o kadar ustaydı ki,
bu durumdan olabildiğince acı-tatlı bir keyif
alırsa pek de suçlanmamalıydı ve gözlerinde bir ışıltıyla,
"Bayan Millie, size vurmayacaktım." dedi.

"Sizi hiç anlamıyorum," diye bağırdı Mildred, acınası bir şekilde şaşkın bir ifade ve başlayan gözyaşlarıyla, çünkü gerginlik biraz fazla uzuyordu.

Roger hemen ciddileşti ve sessiz, nazik bir tavırla onun yanına gelip elini tuttu. "Bana karşı benim sana olacağım kadar dürüst olacak mısın?" diye sordu.

"Olmaya çalışacağım."

"Peki, o zaman, zavallı küçük bilmecemi senin için çözeceğim. Bayan
Mildred, beceriksiz, tembel, taşralı bir adam olarak uyanıp bir erkek olma isteğine kapıldığın günden beri seni sevdiğimi biliyorsun."

Sözleri artık yeterince açıktı, kesinlikle, ama artık korkmuyordu, çünkü o kadar nazik ve doğal bir sesle konuşuyordu ki, yüzünde narin bir çiçeklenmeyle gözlerinin içine baktı ve şöyle cevap verdi:

"Sizi yanıltmak istemedim, Bay Atwood ve sizinle
uğraşmam."

"Siz gerçeğin ve dürüstlüğün ta kendisiydiniz. "

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı aceleyle; "Sana karşı mantıksız bir önyargı besledim ve--ve--senden hoşlanmadım, ama neden,
şimdi anlayamıyorum ve asil bir şekilde hem önyargının hem de hoşlanmamanın üstesinden geldin."

"Hayatımın en gurur verici zaferi olacak; ama, Bayan Mildred,
beni hiç sevmiyorsun ve korkarım ki asla da sevmeyeceksin."

"Çok üzgünüm, çok üzgünüm," diye kekeledi, kıpkırmızı bir yüzle ve yere bakan gözlerle.

"Ben de; ama sana söylemek istediğim şey, senin suçlu olmadığın ve seni suçlamıyorum. Bir kızı sadece o istediği için sevemem, böyle bir şey mümkün olsaydı ve neden kendim yapamayacağım şeyi senden talep edeyim? İlk başta tek istediğim şey -evdeki eski ön kapıda hatırlamıyor musun?- dostluktu. Hadi buna geri dönelim. Senin
basit, dürüst arkadaşın olmama izin ver ve gücüm dahilindeki her şekilde sana yardım edeyim.
Artık seni büyük bir trajedinin korkusuyla korkutmama izin verme.
Şimdi korkman gereken tüm beyanları yaptın. Hiçbir
provokasyonla
serbest
kalmayacağım veya patlamayacağım. Sevgime engel olamıyorum ve
sen beni bunun için cezalandırmamalısın, ya da kendini bunun için perişan etmemelisin, sanki bu bir barut şarjörüymüş ve bir nazik söz veya bakış
ateşleyebilecekmiş gibi. Kalbini rahatlatmak istiyorum, çünkü şu anda katlanacak
yeterince şeyin var, Tanrı bilir; benimle güvende hissetmeni istiyorum - Belle kadar
korku ve sıkıntıdan uzak. "Varsayım veya duygusal olmam."

"Ah, benim sapkın, sapkın kalbim!" diye feryat etti Mildred. "Onu
göğsümden koparıp
iğrenerek atabilirim. Sevmek istiyorum--senin
olduğun ve benim için yaptığın her şey için
zavallı bir karşılık olurdu--ama faydası yok. Senin kadar gerçek birini, en ufak bir sahtelikle bile kandıramam. Sen dünyadaki en iyi
kadının sevgisini hak ediyorsun ve bir gün onu bulacaksın---"

"Onu buldum," diye sessizce ekledi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı tutkuyla; "ama ben doğanın beni yarattığı gibiyim ve kendime engel olamıyorum. Ruhumun derinliklerinden senin için
ölebileceğimi söyleyebilmem ne kadar da garip görünüyor, ama
senin hak ettiğin tek şeyi bin kez yapamıyorum! Ama,
Roger, bir erkeğin sahip olduğu en sadık kız kardeş olacağım."

"Hayır," dedi gülümseyerek, "bu hiç de cevap olmaz. Bu, benim açımdan
dürüstçe olmazdı. Belle benim kız kardeşim, ama sen
asla olamazsın. Şu anda beni sevmediğini biliyorum ve dediğim gibi,
belki de asla sevemezsin, ama doğam gereği umudumu
kaybetmek için fazla ısrarcıyım. Zaman değişiklikler getirebilir ve evlenmeyi düşünebilmem için
yıllarca yokuş yukarı çalışmam gerekiyor. Şu anda kendini feda eden bir ruh halindesin. Bunu dün gece gözlerinde ve tavırlarında gördüm - şimdi görüyorum.
Mildred, istesem senden çok büyük bir avantaj elde edebilirim."

"Gerçekten de edebilirsin. Ne kadar cömert olduğunu bilmiyorsun. Beni
fethettin, nezaketinle beni alt ettin ve senin doğanda olan hiçbir şeye
Hayır diyemezdim."

Bir an için çok cazip göründü ve sonra sertçe şöyle dedi,
"O tekerleğe çomak sokacağım. Bu küçük el için tüm dünyayı verirdim ama kalbin onunla birlikte gidene kadar onu almayacağım. İşte böyle!"

Genç kız derin bir iç çekti. "Haklısın," diye mırıldandı, "sen
çok şey verdiğinde ben
çok az şey verebilirim."

"Ben bunu düşünmüyordum. Bir kadın olarak kutsal
haklara sahipsin ve seni nezaketle satın almaya veya minnettarlığından faydalanmaya çalışırsam
kendimden nefret etmiş olurum. Ayrıca, bu konuşmada karanlık köşeler olmayacağı için, senin
sevebileceğini bildiğim gibi sevilmeyi tercih edeceğimi de itiraf edeceğim. Zorla bir sevgiden ziyade dürüst bir arkadaşlığı tercih ederim, bu güç sadece kızın iradesi ve istekleriyle olsa bile. Geçen gece Maud Muller'ı okuyordum ve hiçbir kadın hayatının mutluluğu için 'benim için' 'olabilirdi' demez."

"Sanırım hiçbir kadın senin için bunu söyleyemez."

"Mildred, dün gece bana kalbini gösterdin ve senin iradenden
daha güçlü bir iradesi var ve istediğini elde edecek."

Kız tekrar iç çekti. "Roger," dedi, "geçmişte senden bu kadar kaçmamın bir nedeni de düşüncelerimi okumandı. Bir kadının sezgisinden daha fazlasına sahipsin."

"Hayır," dedi, biraz sertçe gülerek, "benim doğamda hiç de kadınsı değilim. Açıklamam sana saçma gelebilir ama doğru, sanırım. Avlanmaya aşırı düşkünüm ve gözlerimi o kadar eğittim ki
bir yaprak kıpırdasa veya bir kuş kanat çırpsa onu gördüm. Beni uyandırdığında ve dünyada şansımı denemeye karar verdiğimde,
aynı göz canlılığını yanımda taşıdım. Görülecek pek bir şeyin kaçmasına izin vermem ve senin gibi bir yüzde düşünceler genellikle
bir iz bırakır."

"Ormanda, kelimenin en iyi anlamıyla, bir beyefendi olmayı öğrenemedin," dedi gülümseyerek.

"Hayır, bunu bana sen ve annen öğretti ve ekleyebilirim ki, baban,
çünkü onu ilk gördüğümde görgü konusunda mükemmelliğe sahipti." Ayrıca, çok dikkatli bir şekilde incelediği Vinton Arnold'dan da bahsediyor olabilirdi, ancak kalbinde aralarındaki en büyük engel olduğunu bildiği birinden bahsetmeye kendini getiremedi, çünkü Mildred'in ilk aşkına olan istemsiz sadakatinin, onun bu davayı bu kadar şüpheli hale getirdiğinin gayet farkındaydı. Babasından bahsettiğinde, Mildred'in gözleri hemen doldu ve nazikçe devam etti, "Artık birbirimizi anlıyoruz, değil mi? Artık benden korkmayacaksın ve hepinizi daha parlak günlere ulaştırmama izin vereceksin?"

Her iki elini de onun ellerinin arasına koydu ve içtenlikle, "Hayır, senden
asla korkmayacağım, ama seni henüz yarı yarıya anlıyorum,
çünkü dünyada bu kadar asil, bu kadar
cömert, bu kadar dürüst bir adam olduğunu bilmiyordum. Her türlü kısıtlamayı ortadan kaldırdın,
ve söylediğin her şeyi yapacağım." dedi.

Konuşurken yüzünde neredeyse çocuksu bir zevk ifadesi vardı ve bir zamanlar okumalarının büyük bir bölümünü oluşturan bitmek bilmeyen eski zaman aşklarının kahramanlarını taklit ederek,
elini dudaklarına götürmek üzereydi ki,
elini çekti ve sanki kontrol edilememe dürtüsüyle kontrol altına alınmış gibi, kollarını boynuna doladı ve onu öptü, sonra başını omzuna koyarak gözyaşlarına boğuldu.

Bir an titredi ve alçak sesle, "Tanrı seni korusun,
Millie." dedi. Sonra onu nazikçe sandalyesine oturttu. "Bunu tekrar yapmamalısın," dedi ciddi bir şekilde. "Seninle bu sadece minnettar bir kız kardeşçe dürtüydü, ama eğer Samson olsaydım yeterince güçlü olmazdım - yani, beni anlıyorsun. Söylediklerimin hepsini yalanlamak istemiyorum."

"Ah, Roger, Roger," diye hıçkırdı kız, "Senin için hiçbir şey yapamam ve
yine de beni utançtan kurtardın ve hepimize umut ve
hayat veriyorsun."

"İçimdeki tüm iyi şeylerden sen sorumlusun," diye söylemeye çalıştı hafifçe, "ve önümüzdeki yıllarda sana hiçbir şey yapıp yapmadığını göstereceğim. Şimdilik hoşça kal. Aramızda her şey yolunda ve kararlaştırıldı. Bayan Jocelyn'e, kocasını bahsettiğimiz adımı atmaya ikna edebildiği anda yüz doların hazır olduğunu söyle." Ve
söylediği cömert sözleri yerine getirmek istiyorsa geri çekilme zamanının geldiğini hissederek aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIX

"EVİM, GÜZEL EVİM!"

"Ah, Millie," diye haykırdı Bayan Jocelyn, çocuklarla içeri girip, yorgun ve merdivenleri
çıkıp çıkmaktan soluk soluğa bir sandalyeye atarak, "Sana anlatacak çok şeyim var. Ah, çok
üzüntü ve üzgünüm. Kötülük bizim kaderimiz oldu ve
başkalarına kötülükten başka bir şey getirmiyoruz. Sen de sanki
kalbin kırılacakmış gibi ağlamışsın gibi görünüyorsun."

"Hayır, anne, kendimi çok daha iyi hissediyorum--uzun zamandır olmadığım kadar
dinleniyorum. Gözyaşlarım bana iyi geldi."

"Şey, üzgünüm, seni çok üzecek bir şey söylemeliyim, ama bunun için bir çare yok. Hayatında işler ters gittiğinde, nerede duracağını
söyleyemezsin gibi görünüyor. Bayan Wheaton'ın Roger'ın teyzesi Bayan Atwood için çalıştığını biliyorsun.
Bu sabah oradaydı ve Bayan Atwood bizim hakkımızda ve yeğenini en büyük
aptallığa nasıl kandırdığımız hakkında korkunç
bir şekilde konuştu. Bayan Wheaton'a Bay Atwood, Roger'a muhteşem bir eğitim vermeyi amaçlamıştı ve onu varisi yapabilirdi, ancak,
koşul olarak, bizim gibi insanlarla
bir daha hiçbir şey yapmamasını talep etti ve Roger'ın bunu nasıl reddettiğini ve
sonraki kişinin gece yarısı evden nasıl ayrıldığını.
Ayrıca amcasının onunla
bir daha hiçbir şey yapmayacağını ve evdeki ailesinin de neredeyse aynı şekilde öfkeleneceğini söyledi.
Ah, sanki utanç ve endişeyle yerin dibine batacakmışım gibi hissediyorum.
Ne yapacağız?"

"Elbette, anne, bir hata var. Roger öğleden sonranın çoğunda buradaydı ve bu konuda tek kelime etmedi," diye cevapladı Mildred,
sıkıntılı bir yüzle.

"Tam ona göre. Haberle seni üzmek istemedi. "Ne dedi?" diye sordu, ilgi uyandıran bir ilgiyle ve Mildred ona olan biten her şeyi özetle anlattı.

"Pekala, Millie," dedi annesi kesin bir şekilde, "şimdi onu sevemezsen yeryüzündeki en tuhaf kız
olursun,
çünkü o senin için her şeyden vazgeçti. Vinton Arnold'dan
daha zengin olabilirdi."

"Hiçbir şeyden vazgeçmemeli," dedi Mildred kararlı bir şekilde. "Her şeyin bir nedeni vardır. Yıllara göre o daha bir çocuk ve bir çocuğun
sadeliğine ve dünyadan uzaklığına sahip. Onun benim için kendini
feda etmesine izin vermeyeceğim. Ne yaptığını bilmiyor. Teyzesinin bizim gibi insanlar
olduğumuza dair tahmini doğru ve Roger Atwood gibi bir adamı
aşağı çekmenin aracı olmadan önce bin kere yok olacağım. Eğer onu nerede bulabileceğimi bilseydim gidip
ona hemen söylerdim."

Zavallı küçük evde kasvetli bir saatti, ama daha kötü şeyler onları bekliyordu, çünkü Bayan Jocelyn'in dediği gibi, işler ters gittiğinde, korkunç bir mantık vardır ve kötü olaylar neredeyse kaçınılmaz bir şekilde birbirini izler. Ailenin reisi her şeyi yanlıştı ve çaresiz karısı ve çocukları için korkunç sonuçlar doğurdu. Bay Jocelyn, Mildred'in polis mahkemesindeki deneyimiyle ilgili bir söylenti duydu ve o gün oraya
gitti ve olayla ilgili biraz bilgi aldı. Daha önce hiç olmadığı kadar açık ve korkunç bir şekilde, düştüğü derinlikleri
kavradı. Kendisine başvurulmamıştı - hatta kendisine söylenmemişti.
Ailesinin izlediği yolun ne kadar iyi olduğunu düşünmek için durmadı, ama öfke ve umutsuzlukla kör olmuş bir şekilde,
göğsünün içindeki cehennemden tek sığınağını aradı ve pervasızca içmeye
başladı. ikamet ettiği apartmana ulaştığında
vahşi bir sarhoşluk halindeydi. Kapıdaki bir adam ona
sarhoş bir canavar dedi, bunun üzerine Bay Jocelyn onu boğazından yakaladı
ve şiddetli bir arbede başladı. Kısa süre sonra tüm kalabalık konut
bir kargaşaya kapıldı, adam geri çekilirken, kavga ederek, merdivenlerden yukarı çıktı,
ve öfkeli saldırganı küfürler ve küfürlerle onu takip etti. Kadınlar
ve çocuklar çığlık atıyordu, erkekler ve oğlanlar odalarından
dışarı fırladı, bazıları alay ediyor ve gülüyordu, diğerleri ise içki delisi adamı yatıştırmak ve engellemek için çekingen ve boşuna çabalar sarf ediyordu.

Birdenbire bir kapı açıldı ve soluk bir yüz dışarı baktı; sonra hafif bir kız
benzeri figür kalabalığın arasından fırladı ve Bay Jocelyn'i kavradı.
Aşağı baktı ve kızı Mildred'ı tanıdı. Bir an için biraz
ayılmış gibi göründü, sonra içindeki iblis kendini
yeniden gösterdi. "Çekil önümden!" diye bağırdı. "O cehennem
Yankee'sine bir Güneyli subaya ve beyefendiye hakaret etmeyi öğreteceğim. Bırak beni," dedi öfkeyle, "yoksa seni merdivenlerden aşağı atarım," ama Mildred
tüm ağırlığıyla ona sarıldı ve adamlar şimdi çok utanç içinde
içeri dalıp onu alt ettiler.

Hızla kendi kapısının içine itildi ve Mildred
anahtarını arkasından çevirip sakladı. Komşular, yavaş yavaş sessizliğe bürünürken, Jocelyn'lerin odasından bir çanak çömlek şangırtısı ve umutsuz bir çığlık geldiğini pek umursamıyordu. Daha önce de böyle sahnelere tanık olmuşlardı ve yarın bir polis mahkemesinde tanık olarak çağrılma riskini göze alamayacak kadar meşguldüler.
Bay Jocelyn, sabah evin temsilcisini göreceğini ve Jocelyn ailesinin derhal gönderileceğini söylemişti, çünkü bir sıkıntıydı ve herkes bu düzenlemeden memnundu.

O kilitli kapının içinde, Mildred'in neredeyse doğaüstü cesareti olmasaydı korkunç bir sahne yaşanacaktı, çünkü babası vahşi bir hayvandan biraz daha iyiydi. Çılgınca ileri atılırken
akşam yemeği masasını devirdi ve akşam yemeği yerde bir yığın halinde duruyordu. Zavallı kadın, umudun ve ruhunun
kendisinin ayrıldığı bir çığlıkla çocukların yatağına baygın bir şekilde düştü ve küçükler Mildred'in odasının en karanlık köşesine kaçtılar
ve konuşamaz bir korkuyla sindiler. Karşısında onu yok edecekmiş gibi dik dik baktığı
küçük kız dışında kimse yoktu.

"Bırakın beni!" dedi vahşice.

"Hayır," dedi kız, onun çılgın bakışlarına tereddütsüz bir şekilde karşılık vererek, "ayılana kadar değil."

Kapıya doğru koştu ama açamadı. Sonra Mildred'a dönerek, "Bana anahtarı ver -hiçbir kelime yok--yoksa sana kimin efendi olduğunu
öğretirim" dedi.

Hiçbir kelime yoktu, sadece bir kadının yüzünde nadiren görülen türden bir bakış.
Elini kaldırıp ona vurmak istedi ama kadın bir saç teli bile
çekilmedi. "Baba," dedi kız, alçak, yoğun bir
sesle, "kendine Güneyli bir beyefendi dedin. Sarhoşken bile bir kadına
vurabileceğini hiç düşünmedim."

Sözlerinin etkisi büyülüydü. Eli yanına indi.
Sonra elini kaldırıp sanki hepsi korkunç bir rüyaymış gibi alnının üzerinden geçirdi. Tek kelime etmeden, dengesiz adımlarla kendi odasına gitti ve Mildred kapıyı tekrar kilitledi.

Bayan Jocelyn'in baygınlığı uzun ve ölüm gibiydi ve Mildred onu iyileştiremeden önce, işinden dönen Belle içeri girmeye çalıştı ve
kapının kilitli olduğunu görünce içeri girmek istedi. Eşiği geçtiğinde ve akşam yemeği tabaklarının kırılıp yere saçıldığını gördüğünde: annesinin ölü gibi göründüğünü, küçüklerin yanında ağladığını ve Mildred'ın kalbi kırık kadından neredeyse daha solgun olduğunu, mavi gözlerinde çaresiz bir bakış olduğunu gördüğünde, genç kız uzun, alçak bir umutsuzluk çığlığı attı ve yüzünü elleriyle örterek bir sandalyeye çöktü, "Daha fazla buna dayanamıyorum - ölmeyi tercih ederim. Sadece yıpranıp mahvolacağız. Ah, keşke ölebilseydim, çünkü pervasızlaşıyorum - ve - ve kötü. Oh, oh, oh!-"

"Belle, gel ve bana yardım et," dedi Mildred, son çabayla kendini kontrol eden birinin sert, kısıtlanmış ses tonuyla. Belle itaat etti, ancak yüzünde kız kardeşinin ruhunu korkuyla dolduran bir ifade vardı.

Belki de o gece perişan
evde çekilen acıyı örtbas etmek iyi olurdu. Bayan Jocelyn
ve Mildred gibi kadınların çektiği acılar kelimelerle anlatılamaz ve zavallı Belle'in baştan çıkarılmış, umutsuz, olgunlaşmamış ruhuna
gelen karanlık kaos onun iyi meleğini ağlatabilirdi. Yaşamın nefesi gibi güneş ışığı ve zevke özlem duyan bir doğayla, kendini umutsuzca
karamsarlığa, utanca ve sefil yoksulluğa sürüklenirken hissetti. Zavallı çocuk
bilinçli olarak kötülüğü düşünmüyordu -bilinçli olarak iyi veya kötü
yapma yeteneğine sahip değildi- ama onu daha önce bir kez aramış ve uzun zamandır ondan çekindiği bir genç yine etrafında dolaşıyordu.

Şimdi daha temkinliydi, ama daha cesurdu ve onun yaklaşımlarını
alaycı bir cilveyle karışık bir tavırla karşılıyordu. O vaatlerle doluydu
ve o bunlara inanmaya çalıştı, ama yüreğinde inanamadı ve
yine de onu o sert, kısa kararla geri püskürtmedi, ki bu da erdemi çevreleyen
görünmez, geçilmez duvarı oluşturur.

Kız kardeşler harap olmuş evlerinin dış izlerini silmeye çalıştılar ve mekanik olarak güçleri dahilindeki düzeni yeniden sağladılar,
ama gizli ruhlarında ev tanrılarının devrildiğini ve çiğnendiğini gördüler ve babalarının onuru ve erkekliğiyle
o gece sanki her şeylerini kaybetmiş gibi hissettiler. Annelerini sakinleştirdikten ve zavallı yaratığı kısa bir süreliğine unuttuktan sonra Mildred, Belle'e yanında durması için tutkulu bir şekilde yalvardı. Sıcakkanlı kız ağladı ve ellerini tutkuyla ovuşturdu,
ama titreyen kız kardeşinin ondan alabildiği tek şey şuydu:

"Millie, nereye sürükleniyoruz bilmiyorum."

Olaylar hızla ilerledi. Somurtkan, sinirsiz,
baş ağrısıyla kıvranan ve kalp ağrısıyla işkence gören Bay Jocelyn ertesi gün odasından çıkamadan, apartmanın temsilcisi ona hemen odalarını boşaltması gerektiği yönünde bir bildirimde bulundu;
diğer kiracıların kendisinden bir rahatsızlık olarak şikayet ettiklerini; ve eğer hepsi birden dışarı çıkarsa, son düzenli ödemeden bu yana geçen birkaç gün için kirayı kaybetmeye razı olacağını söyledi. Öfkeli yanıt, o gün taşınacaklarıydı ve
tek kelime etmeden ailesini merakta bıraktı. Öğleden önce bir mobilya kamyonuyla geri döndü ve kendini afyonla öylesine güçlendirmişti ki, hızla azalan eşyaların paketlenmesi ve kaldırılmasında etkili bir şekilde ama asık suratla da olsa yardımcı olabildi, çünkü
gerekli olmayan her şey satılmıştı. Karısı ve kızı itiraz etmediler -bunun için çok moralsizlerdi- ama kasvetli bir ilgisizlikle
güçlerinin elverdiği ölçüde onun emrini yerine getirdiler,
bu arada herhangi bir değişikliğin daha kötüye gidemeyeceğini hissediyorlardı.

Mildred neredeyse bunun daha iyi olduğunu hissetti, çünkü yeni barınakları eski malikaneden çok da uzak olmayan küçük bir arka apartmandaydı
ve sokaktan uzun, kapalı bir geçitle ulaşılıyordu.
Hastalıklı hayal gücüne göre, kalbinin özlemini çektiği saklanma yerini çağrıştırıyordu.
Artık yerin her şeyden uzak, temiz ve komşularının az önce ayrıldıklarından daha ümitsiz
görünüşte oldukları gerçeğini pek de umursamıyor. Bayan Jocelyn o kadar hasta ve güçsüzdü ki ellerini kaldırmamalıydı ve Mildred, gücünün, zavallı küçük köşeyi yaşanabilir hale getirmek için ev eşyalarını düzenleme görevine bile yetmediğini hissetti. Bu nedenle, kendisiyle birlikte geri dönen ve bu berbat yerin izin verdiği ölçüde mucizeler yaratan eski sadık müttefikleri Bayan Wheaton'a gitti. Sadece bir önsezi içinde, arkadaşlarının böyle bir mahalledeki beklentilerini başını iki yana salladı, çünkü deneyimli gözleri, koridorun karşısında ve üst ve alt katlarda yaşayan insanların karakterini çok doğru bir şekilde ölçmesini sağladı. Bunlar çoğunlukla cahil ve aşağılık İrlandalı ailelerdi ve iyi kadının korkuları tamamen ırk düşmanlığından kaynaklanmıyordu. Geldikleri gecekonduda, insanlar fakir olsalar da, çoğunlukla ağırbaşlı, sessiz ve çalışkandı, ancak burada her tarafta, öğle vakti bile, aşağılanmış ve kötü hayatların izleri ve ipuçları vardı. Gecekondulardaki sınıflar, benzer olanları aynı seviyeye ve yere getiren ahlaki bir ciddiyet veya yakınlığa sahip gibi görünüyor ve aralarında yaşamaya çalışan yabancılara yazıklar olsun. Jocelyn'ler gecekondu sınıflarına ait değildi ve Bayan Wheaton, komşularının inançlarının temel taşı olan cehennemin, Güney ailesinin dünyevi deneyiminde gerçekleşeceğinden haklı olarak korkuyordu. Ancak, adım atıldıktan sonra,
endişelerini gizledi ve
kaba, kırmızı yüzlü kadınlar ve küstah çocuklarla çarpışmaktan kaçınmak için elinden geleni yaptı; bu kişilerin resmi yardım teklifleri, kaba bir merakın ve küçük hırsızlık arzusunun ince perdeleriydi. Mildred, etrafındaki insanlara
ürperdi ve soğuk ve kısa konuştu. Aslında, Fred, MEUM ve TUUM ilkelerine en ufak bir saygısı olmayan
şok kafalı küçük bir çocuğa direnerek neredeyse genel bir düşmanlık başlattı. Güneş batarken, komşuların genel kararı şuydu: "Kendilerini bizim bakış açımız için fazla iyi sanıyorlar, ama biz onları yakalarız."

Bayan Wheaton birçok kuşkuyla ayrıldıktan sonra, Mildred babasını bir kenara çekti ve ona önceki akşam neler olduğunu açıkça anlattı. Yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu ve
tek kelime etmeden dinledi. Gerçekten de utanç ve pişmanlıkla o kadar bunalmıştı ki
konuşamıyordu. "Baba, bana bak," dedi sonunda.

Yavaşça kan çanağına dönmüş, korku dolu gözlerini onunkilere doğru kaldırdı ve
çocuğunun yüzündeki ifade onu titretti.

"Baba," dedi yavaşça ve sesi hem üzgün hem de sertti,
"bir daha asla sarhoş eve gelmemelisin. Böyle bir sahne daha
annenin hayatına mal olabilir. Eğer afyon alırsan, elimizden bir şey gelmez, ama
bir daha iğrenç içki içmemelisin. Acı deneyimlerden sonra
sonuncusunun ne anlama geldiğini ve neye yol açacağını öğrendim. Sana olan sevgi ve görevimde başarısız olmayacağım, ama
annenin, Belle'in ve çocukların tamamen yok olmasına izin veremem. Hepimizi
çözümsüz bir şekilde mahvedecek vahşi, pervasız bir eylemde bulunabilirsin; bu nedenle,
eğer biraz olsun özdenetimin kaldıysa, rom içmeyi bırak, yoksa
kendimizi korumamız gerekir. Şimdiye kadar buna sabır ve teslimiyetle değil, bir tür
kayıtsız umutsuzlukla katlandık. Bu
kayıtsızlık kırıldı. Belle pervasızlaşıyor, anne
kırık bir kalpten ölüyor ve küçükler hayatlarını mahvetmekle tehdit eden etkiler. Daha iyiye doğru bir
değişim olmalı. En azından dün gece yaşanan bu tür sahnelerin bedensel zarar korkusundan ve dayanılmaz utancından kurtulmalıyız. Zorlu mücadelemizde bir tür sığınak ve evimiz dediğimiz yerde bir miktar sessizlik ve huzur bulmalıyız. Daha fazla sessizlikte kalmanız
size karşı bir nezaket değil ve şimdi bunun ikimizin de sevdikleri için ölümcül olacağını görüyorum. Afyondan
vazgeçemeyebilirsiniz, ancak içkiyi bırakabilirsiniz ve bırakmalısınız. Eğer bırakamıyorsanız,
ve ülkede bir çare varsa, ondan yararlanmalıyız.
Bizi nasıl bir yere getirdiğinizi bilmiyorum, ancak korumaya ihtiyacımız olacağından eminim. Eğer dün gece olduğu gibi
tekrar eve dönerseniz, bu evdeki insanların bakışlarından, düşünmekten
ürperdiğim bir şiddet sahnesi yaşayacağımızdan eminim. Daha iyi olurdu--anneyi sarhoşluktan öldürmektense
kalbine saplamak daha merhametli olurdu."

Sözleri tehdit edici değildi, ama amansız bir kararlılığın sakinliğiyle
söyleniyordu ve o, kül rengi bir yüzle, titreyen bir kavak gibi, onun önünde oturdu, çünkü bu onun için Kıyamet Günü gibiydi. Sonra daha nazik ve yalvaran bir vurguyla ona, onu yetenekli bir
tedavi altına alma planlarından bahsetti ve kendisini, kendisininki gibi vakalarla başa çıkmada
çok ün kazanmış birinin bakımına teslim etmesini rica etti; ama elde edebildiği tek teşvik, "Bunu düşüneceğim" sözleriydi.

Gemide geçirdiği, morfinsiz o korkunç günlerin anısı, onu tekrar benzer bir çileden
korkudan geri çekti, ama bir daha içki içmeyeceğine içtenlikle söz verdi. Bir afyon manyağının kurnazlığıyla anladı onun
tehlikesi, daha fazla şiddet sahnesinin tutuklanmasına ve hapsedilmesine yol açacağını bilerek. Nazik karısından korkmuyordu, ama
bu zayıf, kararlı kız onu bastırdı. Güçlü bir doğayı umutsuzluğa sürüklediğini gördü - bunu, daha iyi doğası el ve ayaklarıyla sapkın arzularla bağlı olan
doğal olarak iyi bir babanın tüm acı ve pişmanlığıyla gördü. Bir zamanlar uğrunda ölmeyi göze aldığı kişilere
uğradığı korkunç haksızlığın bilincindeydi, onları bir onursuzluk nefesinden korumak için. Ama ne olursa olsun, şimdi afyon almalıydı ve kızının sözlerine karşı koymak için
tüm zavallı apartman sakinlerini öldürmeye yetecek kadar morfin aldı.
Bu hafif coşkunun altında, bir tedavi kurumuna gitmesi önerisinden yararlanma konusunda biraz umut hissetti ve çok geçmeden gideceğine dair yarı yarıya söz verdi. Bu noktada acı dolu görüşme sona erdi ve Mildred, henüz ikametgah değişikliğinden haberi olmayan Belle'e yöneldi. İki kız akşam karanlığında, artık odalarının olduğu apartmana giden uzun ve karanlık geçide geri döndüklerinde, Mildred girişinin kaba görünümlü genç erkekler ve oğlanlardan oluşan bir grup tarafından çevrili ve engellenmiş olduğunu görünce korkudan titredi. Belle, onların arasından cesurca geçti, ancak onlar sırıttı, güldü ve kaba şakalar yaptı. Mildred, gözlerini yere indirerek çekinerek onları takip etti. "Onları komşuluk yapmaya ikna edeceğiz," duyduğu son sözlerdi, genç haydutların çoktan ahlaksız ve aşağılık ebeveynlerinden ipuçlarını aldıklarını gösteriyordu. Kasvetli bir akşam geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı, ancak sadık bir arkadaş onları kurtarmaya geldi. Bay Wentworth tarafından kendisi için seçilen odayı ayarlamış olan Roger, aklında her zaman en üstte olanları görme cazibesine karşı koyamadı. Dehşet ve kaygı içinde, aceleyle uzaklaştırılmalarını ve buna yol açan sebeplerden bazılarını öğrendi. Kapıcıdan onların şu anki adresini aldı ve geniş omuzları ve korkusuz yüzünün görünümü, civarda kulübelerde yaşayan

kabalıkçıların yaramazlık yapma eğilimleri üzerinde kısıtlayıcı bir etkiye sahipti. Yabancı yeni gelenler açıkça
dostsuz değildi ve rahatsızlıkları için yarı oluşturulmuş önlemlerde tereddüt vardı.

Roger bir veya iki saat daha kaldı, kızlara odaları daha ev gibi yapmaları için yardım etti, ancak bu oldukça umutsuz bir işti. Afyondan yarı sersemlemiş olan Bay Jocelyn, küçük karanlık dolap yatak odalarından birine çekildi ve varlığından
utanmadan oradan ayrıldı. Roger, apartmanın onlar için bir yer olmadığını kesin bir şekilde belirtti, ancak Mildred ona kiranın bir ay önceden ödendiğini ve buna katlanmaya çalışmaları gerektiğini söyledi ve ekledi,
"Sizin ve Bay Wentworth'un benim için elde ettiğiniz yirmi beş dolar, sonuçta, Tanrı'nın mükemmel bir lütfuydu."

Etkilendi ve ona çelik bantlarla bağlandı, şimdi ona duyduğu mükemmel güvenle ve onu sevimli bir ejderha gibi gözetmeye karar verdi, ilk ve sürekli düşüncesi onları perişan hallerinden nasıl kurtaracağıydı. Ancak, Mildred ayrılmaya hazırlanırken ona, "Bay Atwood, size söylemek istediğim bir şey var.
Bir iki blok sizinle yürüyüp sonra beni tekrar geri getirebilir misiniz?" dediğinde çok şaşırdı.

Roger, gülerek onunla "Spuyten Duyvil'e yürüyeceğini" söyleyerek duygularını gizlemeye çalıştı, ancak "Bu gece dışarı çıkmak için çok yorgunsun. Yarın akşam geleceğim," diye ekledi ve o kadar içten ve nazik bir şekilde itiraz etti ki, o da kabul etti ve ertesi günün çoğunu dinlenerek geçirmeye söz verdi.

"Ah, Millie," dedi annesi, hafif bir gülümsemeyle, "birinin seninle ilgilenmeyi bildiğini ve sana bakmaya istekli olduğunu görmek kalbime iyi geliyor."

"Evet," diye haykırdı Belle, "burası mükemmel bir delik. İyi kızların orada görülmesi için uygun değil ve Roger bize buradan çıkma şansı verirse, bunu en kısa sürede değerlendirmelisin. Seni uyarıyorum."

"Ne demek istiyorsun, Belle?" diye sordu annesi. Belle cevap vermedi, ancak somurtkan, asık suratlı bir ifadeyle yatak odasına gitti. Zavallı kadın, Mildred'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da yatıştırıcı bir şekilde,
"Endişelenme, anne. Belle bu gece biraz yorgun ve umutsuz.
Sabah daha iyi bir ruh halinde olacak."

Günün yorgunluğundan herkes uyurken, o tek başına oturdu
elleri kenetlenmiş ve gözleri o kadar kocaman ve sıkıntılıydı ki
sanki bir daha asla kapatamayacakmış gibi görünüyordu. "Ah!" diye iç çekti, "Ne
yapmalıyım? O bizim iyi dehamız, ama yine de onu uzaklaştırmalıyım.
Bizim için tüm umutlarını feda etmemeli. Bunu yapmasına izin vermek
çok acımasız ve adaletsiz olurdu. Onunla akıl yürütmeli ve ona bunun doğru olmayacağını açıkça göstermeli ve bizi Tanrı'nın izin verdiği kadere
bıraktığı için onu her türlü suçtan muaf tutmalıyım. Çünkü
o kadar cömert ve cesur ki
şimdi kavrayamayacağı bir kayba
uğrayamaz."

Sonunda, aşırı yorgunluktan, kesik bir uykuya daldı. BÖLÜM XL

KOMŞULAR

Ertesi akşam hemen Roger geldi ve yanakları kızararak arkadaşlarına Bay Wentworth'un ona bir avukatlık ofisinde iş bulduğunu söyledi. Bu, masraflarını karşılamasına ve aynı zamanda seçtiği mesleğe dair çok daha fazla pratik fikir edinmesine olanak tanıyacaktı. Mildred ona hüzünle baktı ama kararlılığı sarsılmamıştı ve birlikte dışarı çıktılar. Roger, Belle'e gülümseyerek başını sallayarak, "Yarın akşam sıra sende olacak," dedi.

"Roger," dedi Mildred, "sana söyleyecek çok şeyim var ve sakin ve sağduyulu bir şekilde dinlemen çok önemli."

"Tamam," diye cevapladı gülerek. "Beni, konuşacağımız istiridyeler kadar sessiz ve etkilenebilir bulacaksın ama sadece şu şartla. Burada sokakta tek bir kelimeyle bile kendini yormayacaksın." Yine de balgamlı yaratığın kolunun elinin altında titrediğini hissetti. Bir an sonra aynı hafif tavırla devam etti, "Sadece ismen bir arkadaş olmayacağımı anlamanı istiyorum; haklarımı savunmayı düşünüyorum ve en baştan itibaren şehrin en inatçı adamı olduğumu öğrenmen daha iyi olur."

"Ama sen mantığı dinlemelisin."

"Elbette; sen de öyle yapmalısın."

"Öncelikle," diye devam etti, "Akşam yemeğimi yedim ve daha fazlasına ihtiyacım yok."

"Benimkini yemedim ve açım. Aç bir adama mantıktan bahsetme fikri! Bu saatte neredeyse kendimize ait güzel, sakin bir restoran biliyorum. Kesinlikle tek başıma yememe izin verecek kadar sosyal
olmazsın."

"Peki, önemsiz şeylerde boyun eğersem, sen de hayati konularda boyun eğmelisin. Neden daha önce akşam yemeğini yemedin?"

"Çok meşguldüm; ve sonra, dürüst olmak gerekirse, seninle birlikte olmanın
yüz kat daha fazla keyfini
çıkaracağımı biliyordum. Ben sosyal bir hayvanım."

Mildred iç çekti, çünkü bu iyi yoldaşlık onun görevini çok
zorlaştırıyordu.

Kısa süre sonra söz konusu yere vardılar ve Roger dört kişiye yetecek kadar sipariş etti.

"Ne yaptığının hiçbir şekilde farkında değilsin," dedi Mildred gülümseyerek azarlayarak.

"Bu soruyu çözmeden önce yarım saat bekle," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde başını sallayarak. "Sana ne kadar duygusuz bir varlık olduğumu
yakında kanıtlayacağım."

"Ah," diye düşündü Mildred, "o böyle davrandığında onun arkadaşlığından nasıl vazgeçebilirim? Ama yine de vazgeçmeliyim. Kendisine nasıl
haksız ettiğini göstermeli." Garson gittikten sonra, kararlı bakışlarından biriyle gözlerinin içine baktı ve içtenlikle şöyle dedi,
"Roger, cömert nezaketini sana kelimelerin anlatabileceğinden çok daha fazla takdir ediyorum, ancak kararlı ve kesin bir şekilde hareket etme zamanım geldi. Üzücü deneyim bana bir yılda çoğu kadının bir ömür boyunca öğrenebileceğinden daha fazlasını öğretti. Teyzeniz için sık sık çalışan Bayan Wheaton, bizim için yaptığınız fedakarlıktan bahsetti,
ve buna izin veremeyiz. Yıllar değilse bile, diğer açılardan senden çok daha yaşlıyım ve sen bunun farkında değilsin--"

Roger sandalyesine yaslanarak ve bastırılamaz bir kahkaha atarak onu böldü. "Yani küçük çocuğun çıkarları adına müdahale edeceksin? Saygıdeğer dostum, sana çoraplarımla 1,80 boyunda olduğumu ve yakın zamanda yirmi bir yaşına geldiğimi hatırlatmama izin ver."

"Roger," diye cevapladı Mildred, yüzünde acı dolu bir ifadeyle, "ciddiyim ve neredeyse iki gecedir uyanık kalıp bunu düşünüyorum."

"Millie, istiridyelerin soğuyor. Erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, hele erkekler hakkında hiç. Akşam yemeğinden sonra çok daha
sevimli olacağımı bilmiyor musun? Bu erkek hayvanın doğası ve doğaya karşı gelmenin ne faydası var?"

"Ah, Roger, beni dinle. Çok ciddiyim. Bayan Wheaton'ın amcanın bizim için sana sunduğunu söylediği türden olasılıkları feda etmene izin vermek beni suçluluk duygusuyla boğuyor. Hiçbir şey yiyemiyorum--farkında değilsin--"

"Millie Jocelyn," dedi Roger, yüzü ciddi ve nazik bir hal alarak, "Ne demek istediğini biliyorum. Baharın gelmesini
engellemeye çalışabilirsin. Senin dürüst, sadık dostun olacağım, o yüzden
Tanrı yardımcım olsun! Beni şimdi terk etsen ve benimle tekrar konuşmayı reddetsen bile, seni ve seninkileri elimden gelen her şekilde gözetirim. Bu benim
iyi kaderim ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü bunun beni bir adam
yarattığını hissediyorum. Seni zerre kadar kandırmayacağım ve utancımla itiraf ediyorum ki
dünyalı yaşlı amcam o gece beni baştan çıkardı, özellikle de
yüzünden ne hissettiğini gördükten sonra. O zaman bile umudum,
onlara karşı çıkmaktansa onun görüşlerine boyun eğerek senin için daha fazlasını yapabileceğimdi, ama biraz düşününce,
açıkça dostluk ve arkadaşlık sunmayan birinden yardım almaktansa açlıktan ölmeyi tercih edeceğine ve haklı olacağına ikna oldum. Ah, gururunla
övünüyorum ve sana saygı duyuyorum. Sen benim ideal kadınımsın,
Millie, ve eğer amcam bu adaya sahip olsaydı ve
her şeyi bana teklif etseydi, bu akşam burada olma ayrıcalığından, utanmadan gözlerinin içine bakma hakkımdan
vazgeçerek berbat bir pazarlık yapmış olurdum. Eğer ona boyun eğseydim
o zaman, şeytanın beni ayarttığı gibi,
başka bir gün daha özsaygı veya mutluluk yaşayamazdım. Şimdi onur ve erkeklik kayası üzerine
inşiyorum ve sen benim amacımı değiştirecek hiçbir şey söyleyemezsin.
Sadece bir 'çocuk' olsam bile ne yaptığımı biliyorum; ve her şeyi
öğrenen Bay Wentworth, benim yolumu onaylıyor. Öyleyse istiridyelerini ye,
Millie ve kaçınılmaz olana boyun eğ."

"Oh, Roger, Roger, sana ne diyeyim?"

"Bak, Millie; eğer benim yerimde olsaydın, talihsiz
cesur, gerçek bir kızı terk eder miydin? Hayır; Benim aksime, sen asla
bir an bile tereddüt etmezdin."

"Ama Roger, dediğin gibi sen--sen--yüzümde seni
aklayan bir gerçeği gördün--"

"Yüzünde gördüğüm şey," dedi ciddi bir şekilde, "benim talihsizliğim.
Bunda senin en ufak bir suçun yok. Ve,
Millie, başka bir kadının sevgisindense senin arkadaşlığını tercih ederim.
Gözlerim açık bir şekilde kendi yolumu seçiyorum ve Tanrıya şükür ki, doğru olanı
seçtim. Aksini seçseydim
tüm şehrin en zavallı adamı olurdum. Şimdi mutluyum. Her şey yolunda. Belle'e
kardeş olmaya ve tatlı, nazik annen için
elimden gelen her şeyi yapmaya yemin ettim. Her bakımdan senin gerçek arkadaşın olmaya yemin ettim ve Kıyamet Günü'ne kadar itiraz etsen bile hiçbir şey
değişmeyecek. Anneme yazdım ve onu yeterince iyi tanıyorum
ki benim yolumu onaylayacağından eminim. Babam da
yakında onaylayacak. Kalbi kötü değil ama amca gibi, bir dolar onun gözünde o kadar büyük ki
güneşi saklıyor. Öyle olsa bile, ben
en az onun kadar bir Atwood'um ve doğru olduğunu bildiğim şeyi
yapmada onun kadar inatçı olabilirim
hayatımı mahvedecek bir yol
istirmede. Millie, geçmişte hiçbir asker, senin gösterdiğin kadar
cesaretli olmadı ve sen
benim bir çocuk gibi taşıyabileceğim narin bir kızsın. Genç, güçlü bir adama korkak davranmasını ve sevdiğim ve onurlandırdığım kadınları, acı ihtiyaçları ve tehlikeleri içinde terk etmesini mi tavsiye ediyorsun? Bu sorunun sadece bir tarafına baktın ve
bir daha böyle bir şey ima edecek kadar
benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünmemelisin."

"Roger, Roger, ne söylediğinin farkında mısın?" Mildred
tökezledi, yüzünde yavaş, acı dolu bir kızarıklık belirdi. "Bu kadar
utanç
verenleri nasıl onurlandırabilirsin? Babanın
ne hale geldiğini bilmiyorsun. Dünya amcanın bizimle ilgili görüşlerini paylaşacak."

"Baban hakkında her şeyi biliyorum, Millie ve ona ruhumun derinliklerinden acıyorum. O, senin mutlak gerçeğini ve saflığını
ortaya çıkaran karanlık bir arka plan. Seni ve Bayan Jocelyn'i kendi annemi onurlandırdığım gibi onurlandırıyorum ve en azından senin saygına layık olduğumu kanıtlamayı düşünüyorum, çünkü kaybı benim için ölümcül olurdu. Hatta senin nadir sadakatini bile onurlandırıyorum, ama bu benim önümde çok korkunç bir engel. Şimdi,
elbette, birbirimizi anlıyoruz. Ama, gel, bu bir restoran ve akşam yemeği masası için
fazla ciddi bir konuşma. Şimdi
tüm ruhumu istiridyelere vereceğim ve bağlarımız gereği sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum. İşte dostluğumuza, Millie ve ona ihanet ettiğim anda boğulayım!" dedi ve cömert bir fincan kahveyi bitirdi.

"O zaman beni dinlemeyeceksin," dedi, şaşkınlık, rahatlama ve minnettarlığın harmanlandığı bir
yüzle.

"Beni dünyanın en sefil
sefiline
döndürecek tek bir kelimeyi dinlemeyeceğim ve yaşadığım sürece benden kurtulamayacaksın.
O yüzden, kaderine boyun eğip istiridyelerini yiyebilirsin."

İfadesi çok ciddi ve kararlı bir hal aldı. "Roger," dedi yavaşça, "dünyada bu kadar nazik ve gerçek bir adam olduğunu bilmiyordum. İsteyebileceğin her şeyi yapacağım."

Gözleri aniden sonsuz bir şekilde hüzünlü ve şefkatli hale geldi ve sonra kendine özgü bir şekilde hafifçe titredi ve oldukça sert bir şekilde, "Bu sözü kabul ediyorum ve hemen, en iyi şekilde
yemeğinden bir akşam yemeği yemeni ve
yardım edebileceğim her zaman beni çağırmanı rica ederek onu sonuna kadar zorlayacağım." dedi.

Cevap olarak onun bakışı ruhunu ısıttı ve sonra kendini sosyal dostluğa teslim etti ve bu da kalbinden büyük bir yükün kalktığını kanıtladı. Ancak eve dönerken, Belle ile ilgili korkularını ima etti ve Roger onu
çok iyi anladı. Sonraki birkaç gün boyunca genç kızı izledi ve kısa süre sonra onu takip eden adamın karakterini anladı. Şimdiki amacı kardeşçe bir müdahale için biraz zemin elde etmekti ve bir cumartesi akşamı, Belle'i eve kadar takip ederken, genç bir adamın ona katıldığını ve şüphesiz bir şekilde karşılandığını gördü. Kısa süre sonra işlerin hızla ilerlediğini fark etti ve uzaklara, çünkü
gençler ıssız sokaklarda dolaşıyorlardı ve bir keresinde,
gölgelerin en derin olduğu yerde, Belle'in hizmetçisinin
kolunu onun beline doladığını ve onu öptüğünü gördü. Belle'in itirazı pek de güçlü değildi ve sonunda Belle'in evine giden geçitte ayrıldıklarında, öpücük tekrarlandı ve hiç de içerlemedi.

Roger genç adamı takip etti ve "Az önce Bayan Belle Jocelyn'den
ayrıldın." dedi.

"Eh, bu benim meselem."

"Kendini o kadar büyük bir yanılgı içinde bulacaksın ki
sorularıma dürüstçe cevap versen iyi olur. Ona karşı niyetlerin neler?
Sormaya hakkım var."

"Seni ilgilendirmez."

"Bak genç adam, beni kardeşi olarak kabul etti ve ben de ona karşı bir kardeş gibi hissediyorum. Söyleyecek sadece birkaç açık sözüm var. Eğer niyetlerin onurluysa karışmayacağım, her ne kadar
senin hakkında her şeyi bilsem de ve sen kesinlikle benim tarzım bir adam olmasan da.
Eğer niyetlerin onurlu değilse ve ilgini
çekmezsen, vücudundaki her kemiği kırarım - beni yaratan Tanrı'ya yemin ederim."

"Şeytana git!" diye mırıldandı adam.

"Hayır, efendim, ayrıca bana değer verdiğin birini şeytana götürmene izin vermeyeceğim,
ama Belle Jocelyn'e zarar verirsen seni doğrudan ona göndereceğime söz veriyorum.
Burada dur ve bu lambanın altında gözlerimin içine bak.
Bu gece onu iki kez öptün. Onu karın yapmayı mı düşünüyorsun?"

Cevap yoktu, ama asık suratlı, yarı korkmuş yüz
kesin bir cevaptı. "Şimdi seni anlıyorum," dedi Roger vahşice, adamı boğazından tutarak, "ve eğer o kızı rahat bırakmaya söz vermezsen seni hemen
felakete göndereceğim," ve onun
parıldayan gözleri ve demir kavrayışı, yeni başlayan hileyi o kadar tamamen korkuttu ki, titrek bir sesle:

"Ah, bırak gitsin. Eğer kızın senin malı olduğunu düşünüyorsan, onu
rahat bırakacağım."

Roger ona öfkeyle bir itme yaptı, bu da onun gevşek vücudunu
çukura fırlattı ve yürürken homurdandı, "Eğer hayatına değer veriyorsan, sözünü tut."

Bir veya iki akşam sonra Roger, yürüyüşe çıkardığı Belle'e, "Sözümü tuttum - kız kardeşine karşı bu kadar alçakça bir rol oynayan o Bissel'i sindirdim. Elbette kendimi belaya sokmak veya ona
benim üzerimde herhangi bir güç vermek
istemedim, bu yüzden onun uğrak yerlerini buldum ve onu takip ettim. Bir gece, içki barından oldukça geç bir saatte dönerken, bir düzine vahşi kesikle güzelliğini mahvettim. Karanlıkta kim olduğunu göremeyecek kadar kafası karışıktı ve onu daha da yanıltmak için son darbeyi indirdim, 'Yalan söylediğin ve zavallı bir kızın hapse girmesine sebep olduğun için al bunu.' Şüphesiz, hırsızın bir arkadaşının onu cezalandırdığını düşünüyor. Dahası, ona vurduğum kırbacı ölene kadar unutmayacak ve eğer yanılmıyorsam, pürüzsüz yüzü uzun süre benim izlerimi taşıyacak." 

Belle sadece uyuşuk bir şekilde onayladı, çünkü sevgilisini son iki akşamdır özlemişti. "Belle," diye devam etti, ciddi ama nazik bir şekilde, 
"Geçen gece bir adamın hayatını boğmaya meyilliydim,
ve bu seni iki kez öpen birinin hayatıydı." 

Elini adamın kolundan çekti, ama adam elini geri koydu ve devam ederken sıkıca tuttu, "Ben sahte bir kardeş değilim, biliyorsun. Ben, seninle birlikte Güney'deki bir plantasyonda doğmuş olsaydım, tıpkı bir kardeş olurdum. Genç adam aklımda olmasa da, ona eğer niyeti onurluysa karışmayacağımı söyledim,
ama kısa sürede onun tam bir alçak olduğunu öğrendim ve ona, seni ölümden
kaçırdığı gibi senden kaçmasına neden olacak sözler söyledim. Belle,
ülkede çıngıraklı yılanları sopayla dövdüğüm gibi onu da öldürürdüm,
eğer saçının bir teline zarar verirse ve o da bunu biliyor."

"Onu tamamen yanlış yargılıyorsun," diye haykırdı Belle öfkeyle, "ve sen de
dünyadaki tek dostumu benden uzaklaştırdın.
Buna dayanamayacağım. Ben bebek değilim ve bana öyle davranılmayacak."

Roger, tek kelime etmeden onun öfkeyle konuşmasına izin verdi, ama sonunda, "Adına layık bir babam yok ve bu yüzden
kendime bakacağım," diye bitirdiğinde, sessizce sordu:

"Peki ya annen, Belle?"

Güçlü bir tiksinti içinde, dürtüsel kız aynı derecede tutkulu bir keder patlamasına yol verdi. "Ah," diye haykırdı, "Keşke ölseydim!"

"Belle," dedi Roger, şimdi çok nazikçe, "eğer o adamı dinleseydin, o dileği hemen ciddi olarak dile getirirdin. Şimdi, kalbinde
hiç de ciddi değilsin. Böyle bir adamı sevmiyorsun ve bunu biliyorsun. Neden genç, güzel hayatını çöpe atıyorsun?
Bu, mutsuz hayatına karşı sadece pervasız bir protesto. Belle,
on yedi yaşında değilsin ve kendine bakarsan
yetmiş yaşına kadar yaşayabilirsin. O zaman gelebilecek daha iyi değişiklikleri düşün. Onlar da gelecek. Seninle tüm
talihlerimi paylaşacağım ve sen bana birçok kez
başaracağımdan emin olduğunu söyledin. Sana söz veriyorum ki, uzun yıllar
önce ayaklarının dibinde iyi ve dürüst adamlar olacak," ve onunla o kadar
akıllıca akıl yürüttü, onu o kadar nazikçe okşadı ve yatıştırdı ki, sonunda sanki gerçekten bir savunmaymış gibi koluna sarıldı ve
gözyaşlarıyla, "Sen kelimenin en iyi anlamıyla bir kardeşsin ve
benim gibi pervasız, tutkulu bir aptala karşı sabrın olduğunu merak ediyorum. Seninle konuşmaya uygun değilim." dedi.

"Hayır, Belle, kalbin kötü değil - hiç de değil. Şu anki talihsizliklerinden yarı yarıya umutsuzsun ve kaçma konusundaki kör dürtünle
işleri sonsuz derecede daha da kötüleştireceksin. Sabırlı ol,
canım. Dönüşü olmayan uzun bir yol. Senin gibi genç birine hayat, eğer başlangıçta şımartılmazsa, çok şey vaat ediyor ve Bay Wentworth bize bunun ötesinde bir cennet olduğunu söylerdi."

Bu röportajın etkisi aklından hemen geçmedi ve daha nazik ve daha sabırlı tavrıyla Mildred, uzun süredir ittiği birine ne kadar çok şey borçlu olduğunu bir kez daha öğrendi.

Bay Wentworth, Mildred'de bahsettiği hanımın ilgisini çekmeyi başardı ve genç kızın ziyareti onun iyi izlenimlerini doğruladı. Sonuç olarak, Mildred'e istikrarlı bir iş sağlamak için yeterli iş bulundu veya yapıldı. Bay Jocelyn nispeten sessiz ve evdeydi. Sık sık aşırı sinirli ve sinir bozucuydu, sözlerinde ve tavırlarında, ancak artık vahşi aşırılıktan dolayı şiddet kullanmıyordu. Gerçek afyon ataleti ve ertelemeyle bir tedavi kurumuna gitme projesini erteledi ve onu kesin bir eyleme yönlendirmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Ancak varlığı, sessiz, kibirli tavırları ve Roger'ın sık sık ziyaretleri, çevrelerindeki kötü niyetli insanları bir süreliğine dizginlemek için çok şey yaptı, ancak bu kadar çok ahlaksızlık ve kabalıkla kaçınılmaz temas neredeyse dayanılmazdı. Mildred artık işine gitmediği için, Fred ve Minnie'yi eğlendirmek için yaratıcılığını sonuna kadar kullandı, böylece onları kapılarının ötesindeki korkunç ilişkilerden uzak tutabilirdi, ancak babasının sinirliliği genellikle odada kalmalarını imkansız hale getiriyordu ve çocukça, kaderlerinin artık aralarında olduğu küçük putperestle bir şekilde kaynaşıyorlardı. Zavallı Bayan Jocelyn üzüntülerinin altında eziliyordu. Şikayet etmiyordu: kocasının yıkımı ve çocuklarının zor kaderi için giderek artan bir hastalıkla kendini suçluyordu ve ertelenen umut gerçekten kalbini hasta ediyordu. Onun zarif, nazik doğası,
çevresinden tarif edilemez bir tiksintiyle geri çekildi ve bir gün
asla tam olarak iyileşemediği bir şok yaşadı.

Kocası dışarıdaydı ve Mildred bir iş teslim etmeye gitmişti.
Yanında tutmaya çalıştığı çocuklar sonunda
kaçtılar ve kapıyı açık bıraktılar. Kapıyı kapatamadan sarhoş bir kadın
tökezleyerek içeri girdi ve bir sandalyeye çökerken, elinden bir bohça
kayıp gitti. Bohça yere düştü, açıldı ve Bayan Jocelyn'in dehşet dolu bakışlarının önünde ölü bir bebek yatıyordu. Yardım çığlıkları koridorun karşısından şişman, kırmızı yüzlü bir kadın getirdi ve Bayan Jocelyn için bu kadar korkutucu bir gizemin ne olduğunu anlamış gibiydi, çünkü
istenmeyen davetsiz misafiri omzundan tuttu ve onu aceleyle dışarı çıkmaya
çalıştı, ancak sarhoş zavallı utancın, korkunun veya sağduyunun ötesindeydi. Cebinden bir tomar banknot çıkarıp, korkunç bir sevinçle haykırdı:

"Faix, çok yoğun bir gün geçirdim. Cadde'deki üç harika aile, veletin gömülmesi için bana bunları verdi. Gömmek mi? Biraz.
Beni zengin ediyor. Sadece yeterince ölü bebeklerimiz olsaydı, hepimiz zengin olurduk, Bridget, ama burada gelecek cenazeler için potu kapmaya ve ayrıca bize iyi bir viski ikram etmeye yetecek kadar var.
Al, bir yudum al," dedi, siyah bir şişe çıkarıp Bayan Jocelyn'e uzatarak. "Neden hayalet gibi parlıyorsun? Ah, beni rahat bırak, cadı," dedi, büyük bir tedirginlik içinde görünen ve elini sarhoş yaratığın ağzına koymaya çalışan kırmızı yüzlü kadına öfkeyle. "Kim korkuyor? Parayla yargıç ve jüri satın alınır ve eğer bu kadın bize 
şerefelenirse beynini ölü bebekle
parçalarım."

Sözlerin işe yaramadığını ve Bayan Jocelyn'in sandalyesinin gıcırdadığı büyük hareketsiz kütleyi
hareket ettiremediğini anlayan, karşıdaki komşu parayı kaptı ve odasına çekildi. Bu taktik istenen etkiyi yarattı, çünkü kadın
açgözlülüğünü kaybedecek kadar sarhoş değildi ve dengesiz adımlarının izin verdiği ölçüde
hızla onu takip etti. Bir an sonra kırmızı yüzlü kadın içeri daldı, ölü çocuğu ve sargılarını aldı ve sonra kocaman yumruğunu Bayan Jocelyn'in yüzüne doğru sallayarak, "Eğer aklı başında olan bir şeyden bahsederse, senin ölümün olurum - V'argin tarafından; bu yüzden sessiz ol, yoksa senin için daha kötü olur." dedi. Mildred döndüğünde annesini gergin bir şekilde bitkin buldu. "Kötü bir dönüş yaptım," tek açıklamasıydı. Kırık ruhu korkunç komşularından korkuyordu ve ailesinin korkunç bir ticaretin ifşasıyla hasta eden aşağılık sahtekarın kovuşturulmasına dahil ederek tökezlediği yüklere bir tüy ağırlığı daha eklemek istemiyordu. [Dipnot: Bu karakter hayal ürünü değildir ve bana
yeterli bir kaynaktan, bu iğrenç
zorla dayatma yöntemiyle
iyi kalpli bir aileden büyük miktarda elli dolar alındığına dair bir örnek anlatıldı.]

"Anneciğim," diye bağırdı Mildred, büyük bir sıkıntıyla, "burayı terk etmeliyiz. Seni öldürüyor."

"Keşke terk edebilseydik, canım," diye iç geçirdi zavallı kadın. "Sanırım
başka bir yerde daha iyi olurdum. "

"Bırakalım," dedi kız kararlı bir şekilde. "Kirayı bırakalım. Zaten buna karar vermiştim ve şimdi yarın Bayan Wheaton ile gidip daha saygın insanların arasında bir oda bulacağım."

Akşamki olaylar onun amacını doğruladı, çünkü her gece uzun geçidin girişinde buluşan genç kabadayılar artık kız kardeşlerin "ukala tavırlarına" boyun eğmeyeceklerine, aynı evde yaşadıkları için komşularından daha iyi olmadıklarını "söyleyeceklerine" karar verdiler. Bu nedenle, Belle dükkandan döndüğünde her zamanki gibi cesurca yanlarından geçerken, genç bir adam arkadaşlarına göz kırparak onu takip etti ve geçidin en karanlık olduğu yerde kolunu onun beline doladı ve yanağına yankılanan bir öpücük kondurdu. Buna karşılık girişten alaycı bir kahkaha sesi geldi. Ancak genç kabadayı hemen bir dişi kaplanı uyandırdığını fark etti. Belle hakaretten dolayı güçlü ve öfkeliydi ve tombul eli adamın burnuna kanın bolca akmasına neden olan bir
güçle indi. Öfke ve kendini savunma dürtüsü geçtikten sonra, bir çocuk gibi hıçkırarak Mildred'a koştu ve
o iğrenç ininde bir gün daha kalmayacağını söyledi. Mildred öfkeden bembeyaz kesilmişti ve birkaç dakika heyecanla odada volta attı.

"Aman Tanrım, keşke bir babamız olsaydı!" diye soludu. "Hadi Belle, sabırlı olalım," diye devam etti birkaç dakika sonra; "böyle
alçaklarla baş edemeyiz. Sana söz veriyorum ki bu, buradaki
son günün olacak. Daha önce ayrılmalıydık."

Sonra, kızlar sakinleştikçe, ne babalarına ne de Roger'a söylememeye karar verdiler, çünkü bir polis mahkemesinde bulunmaları nedeniyle
tehlikeli ve utanç verici bir
kavgaya karışabileceklerinden korkuyorlardı. Mildred, titreyen sinirlerini yatıştırmak için annesine sakinleştirici vermişti ve yatak odalarından birinde uyuyordu ve bu yüzden Belle'in karşılaşmasından habersizdi.

Bay Jocelyn kısa süre sonra içeri girdi ve Mildred'ın uyarısından beri ilk kez içkiden biraz daha kötüydü, ancak sessiz kalmak için özdenetime sahipti ve birkaç lokma akşam yemeğinden sonra aradığı sersemlikle odasına gitti. Çocuklar uyuduktan sonra kızlar Roger'ı memnuniyetle karşıladılar, çünkü o, hüzünlü hayatlarında en büyük ışık ve umut kaynağı olmuştu.
Ve onları harika bir şekilde aydınlattı ve neşelendirdi, çünkü uzun ve müreffeh bir günlük çalışmayla yetindi ve gençliğin umut ve cesaretiyle dolu olarak, tüm bu iç karartıcı şeylere rağmen onlara umut ve metanet aşıladı.

"Gelin kızlar," dedi sonunda, "biraz oksijene ihtiyacınız var. Bu evin
içindeki hava
sıkıcı ve boğucu ve dışarıdaki akşam
temiz ve canlandırıcı. Hadi biraz yürüyüşe çıkalım."

"Uzaklara gidemeyiz," dedi Mildred, "çünkü annem uyuyor ve
uyanıp hiçbir şeyden korkmasını istemem."

"Eh, sadece bir veya iki blok dolaşacağız. Kendini
daha güçlü hissedeceksin ve yarın hareket etmek için daha iyi durumda olacaksın,"
çünkü Mildred ona amacını söylemişti ve o da ertesi akşam yerleşmelerine
yardım edeceğine söz vermişti. Karanlık geçidin
sonuna geldiklerinde, başlarının dertte olduğundan korktular,
çünkü bir sürü koyu, kaba yüz onlara doğru eğilmişti ve Belle'in cezalandırdığı adam, bandajlı yüzünün üzerinden ona dik dik bakıyordu. Ancak onlara aldırış etmeden kısa ve hızlı bir yürüyüşe çıktılar
ve geri döndüklerinde girişin giderek artan sayıda tehlikeli görünümlü genç serseri tarafından
kapatıldığını gördüler.

"Kenara çekilin," dedi Roger sertçe.

Büyük bir adam buna karşılık şapkasını düşürdü ve anında gözüne bir darbe aldı, kalabalık tarafından desteklenmese
düşebilirdi, genç adam şimdi ona yaklaşıyordu.

"Sokaktan yukarı koşun ve polisi arayın," dedi kızlara, ancak
çetenin bir kısmı tarafından yakalanıp tutuldular ve eller ağızlarına
kapatıldı, ancak iki
deli çığlık atmadan önce değil. Roger, kısa ve çaresiz bir mücadeleden sonra sırtını duvara dayadı ve balyoz darbelerine benzeyen darbeler indirdi. Ancak, oldukça eğitimli boksörlerle uğraşıyordu ve ciddi şekilde acı çekiyordu ki, bir polis memuru içeri daldı ve sağa sola vurdu. Çete anında dağıldı ancak ikisi yakalandı. Heyecan ve dehşetten yarı baygın olan kızlar, Roger tarafından odalarına götürüldü ve sonra şövalyelerinin yaralarına, genç adam için gerçekten hoş bir
olan bir ilgi ve şefkatle, yatıştırıcı ilaçlar uyguladılar. Onun ayrılışı fikrinden dehşete düşmüşlerdi, çünkü bina kaynayan bir kazan gibiydi. Her şey sessizleşene kadar kalacağına söz vererek onları rahatlattı ve polis de onlara evin sabaha kadar gözetim altında olacağını bildirdi. Ertesi gün, Bayan Wheaton'ın yardımıyla başka bir yerde oda buldular ve Roger, yakalanan kabadayılara karşı tanıklık ettikten ve işverenlerine olanları anlattıktan sonra kalan saatleri arkadaşlarının etkili yardımına ayırdı.

XLI. BÖLÜM

GÜNEŞ IŞIĞI PARLAKLIKLARI

Yeni odaları ilk başta oldukça iyi şeyler vaat ediyordu. Oldukça dar bir sokağa bakan büyük bir apartmanın zemin katındaydılar ve komşuları sessiz, iyi niyetli insanlar gibi görünüyordu. Bay Wentworth kısa süre sonra onları arayıp değişiklik için tebrik etti. Bayan Wheaton sık sık Bayan Jocelyn'e "yardımcı olmak" için gelirdi, kendi deyimiyle, ancak onun elemeleri işine kadar uzanmıyordu,
ki bu da içten iyi niyetle tamamlanmıştı. Roger, kızlara bir veya iki saat ayırmadan nadiren akşamları geçirirdi, sık sık onları yürüyüşe çıkarırdı, arada sırada nehirde ucuz bir geziye veya Central Park'ta bir gezintiye çıkardı. İkinci tatil yerinde genellikle pazar öğleden sonralarının bir kısmını doğrudan şapelden oraya giderek geçirirlerdi. Mildred'ın hastalıklı hali geçiyordu. Tekrar eski dersini almıştı ve yüzü uzun zamandır olmayan bir dinginliğe kavuşuyordu. Kalbinin en büyük isteklerinden biri artık gerçekleşme ihtimaline sahipti, çünkü babası sonunda durumuna uygun bilimsel bir tedavi alabileceği bir kuruma gitmeyi kabul etmişti. Görünüm o kadar umutlu hale geliyordu ki Bayan Jocelyn bile umut ve cesarete benzer bir şeye dönüşüyordu ve sağlığı yavaş yavaş düzeliyordu. Hayatı esas olarak kalbi ve sevdiklerinin refahı tarafından sürdürülen biriydi. Belle de büyük ölçüde iyileşiyordu. Roger ile daha önce anlatılan unutulmaz röportaj, kalıcı bir etki yarattı ve düşüncesiz, cahil kızlığın baş döndürücülüğünü ve mutsuz bir hayattan kaynaklanan pervasızlığı ortadan kaldırmak için çok şey yaptı. Şimdi dünya tekrar aydınlanırken, o da onunla aydınlandı. Yeni arkadaşları arasında Roger, yakışıklı, hareketli kızla tanıştıkları için gerçekten minnettar olan iki veya üç yakışıklı, erkeksi adam buldu ve Mayıs ve Haziran aylarında, Mildred'in bile ucuz bir akşam gezisinin tadını çıkarmadığı ve hatta iyice tadını çıkarmadığı neredeyse bir hafta geçti. Roger, onun yanındayken her zaman en iyi halindeydi. Konuşması parlak ve genellikle nüktedandı ve eğlence ruhu Belle'inki kadar gerçek ve bulaşıcıydı. Şimdi Mildred'in mükemmel güveninin ve güçlü sevgisinin bilincinde olarak içtenlikle mutluydu, yavaş yavaş ve kız farkına varmadan bile, arkadaşlıktan daha fazlasını vermeyi öğreneceğine inanıyordu. Kendisini onun hayatı için vazgeçilmez, hatta bir parçası haline getirme planıydı ve görünüşe göre başarıyordu. Mildred kaderini onun ellerine bırakmıştı. Ona o kadar çok şey borçlu hissediyordu ki sözünü tam anlamıyla tutmaya hazırdı. Aylarca herhangi bir zamanda, asla bozulmayacak vaatlerle onu kendisine bağlayabilirdi; bunu biliyordu ve o da onun bilgisinin farkındaydı, ancak onun minnettarlığından yararlanmak yerine, tüm duygusallıktan kaçındığında ve ona sanki gerçekte sadece olmasını istediği arkadaşmış gibi samimi bir açık sözlülükle davrandığında, onun huzurunda eski kısıtlamaları hiç düşünülmüyordu ve o, düşüncelerini daha konuşulmadan yorumlayan koyu, kararlı gözlerinin bakışlarını memnuniyetle karşıladı. Adamın yüzündeki değişken ifadeler, onun düşüncelerini sevdiğini ve takdir ettiğini ve hayranlığının ve sevgisinin onların sürekli arkadaşlığıyla daha da güçlendiğini ona yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Dahası, ona karşı daha sıcak bir bakış açısına doğru kendi ilerlemesi olarak gördüğü şeyden oldukça memnundu. Haziran ayında bir ay ışığında, Körfez'de seyreden bir vapurda bir gezi için küçük bir parti düzenlediler. Belle'in iki
hizmetçisi vardı ve iki veya üç tane daha olsaydı aynı derecede memnun olurdu. Bir keresinde iddia ettiği gibi, onları
"hepsini neşeli" tutabilirdi. Daha önceki saatlerde Roger da Belle kadar neşeli ve saçma sapan şeylerle doluydu, ancak geri döndüklerinde o ve Mildred diğerlerinden biraz uzakta oturmuşlardı ve çalışmalarından biriyle ilgili bir sohbete dalmışlardı, o basit ve anlaşılır bir şekilde ona tartışmalı bir soruyla ilgili son teorileri açıklıyordu. Belle, sesinde biraz acıklı bir aksanla,
"Oh, Roger, beni çok, çok geride bırakıyorsun," diyerek onu şaşırttı ve memnun etti.

"Ne demek istiyorsun, Millie?"

"Neden, bilginin zirvelerine büyük bir hızla tırmanıyorsun ve
hiçbir şekilde tırmanma şansı olmayan zavallı küçük bana ne olacak?
Hiçbir şey bilmeyen ve senin ne düşündüğünü anlayamayan bir arkadaş istemezsin."

"Seni bekleyeceğim, Millie; emin ol ki asla yalnız bırakılmayacaksın."

"Hayır, bu hiç de işe yaramayacak," diye cevapladı ve artık ciddiydi. "Beni bir Atwood kadar inatçı bulacağın bir şey var, o da arkadaşlığımızın senin ilerlemeni geciktirmesine veya başarını şüpheli hale getirmesine asla izin vermemek, artık kendin için yola çıktıktan sonra. Akrabaların benim senin için bir engel olacağımızı düşünüyor; ben olmayacağımıza karar verdim ve biliyorsun ki benim de senin kadar biraz iradem var. Beni hiçbir anlamda beklememelisin, çünkü ne kadar gururlu olduğumu biliyorsun ve tüm gururum senin başarına bağlı. Uzun zaman önce ölmüş olması gerekirdi, ama her zamanki gibi güçlü görünüyor."

"Ve senin gururunla gurur duyuyorum. Sen bir askersin, Millie ve 'teslim oluyorum' demen mümkün değil."

"Yanılıyorsun. Beni hapisten kurtardığında; babanın erkekliğini geri getireceğine güvendiğim
bir şansa sahip olması için neredeyse sahip olduğun her şeyi verdiğinde, teslim oldum ve bunu senden
daha iyi kimse bilemezdi."

"Affedersin, Millie; kalenin kapıları kapalıydı ve
her zaman kapalıydı. Senin iraden bile onları açamaz, hayır, hatta
her durumda yapmaktan mutluluk duyacağım şey için duyduğun aşırı minnettarlık bile. Bir zamanlar önyargı, hoşnutsuzluk,
tiksinti olan şey kalbinin derinliklerine çekildi ve
teslim olmayacak - en azından henüz olmadı. Ama, Millie, çok
sabırlı olacağım. Tıpkı bir milyonerin kızıymışsın gibi,
kalbin eylemlerini yönlendirecek."

"Sen asil bir adamsın, Roger," diye kekeledi. "Eğer bu kadar dürüst olmasaydın, politikanda
harika derecede
kurnaz olduğunu düşünürdüm."

"Eh, belki de dürüst yol uzun vadede her zaman en kurnaz olanıdır," diye gülerek ve ses tonunda derin bir sevinçle cevap verdi, çünkü onun sözleri biraz cesaret veriyordu. "Ama
çalışmalarımı sürdürürken seni geride bıraktığım yönündeki suçlamanda, sadece kitap öğrenimi söz konusu olduğunda, bir parça doğruluk payı var. Senin iyiliğin,
Millie ve en takdire şayan olan her şey sayesinde, her zaman uzaktan takip edeceğim. Söylediğin gibi seni bekleyemediğimden ve okuyup çalışmak için çok az zamanın olduğundan, sana derslerimi anlatacağım -yani, ilgini çekebilecek olanlardan bazılarını- ve öğrendiklerimi anlatarak hepsini daha kapsamlı bir şekilde zihnimde sabitleyeceğim."

Mildred bu fikirden fazlasıyla memnundu. "Bunun bir dereceye kadar mümkün olmamasının nedenini anlamıyorum," dedi memnuniyetle, "ve bana ne kadar umut ve rahatlık verdiğini anlatamam. Okumak ve zihnimi geliştirmek için çok az zamanım olması yoksulluğumuzun en büyük yoksunluklarından biriydi, ama eğer sabırla bana çalıştığın şeyin birazını anlatmaya çalışırsan, barbarlığa geri dönmeyeceğim. Ah, Roger, bana karşı ne kadar iyisin!"

"Bu, kendime karşı ne kadar iyiyim demek gibi bir şey! Sana şunu söyleyeyim,
Millie, tüm samimiyetimle, bu plan
benim için de senin için olduğu kadar çok şey vaat ediyor. Zihnin o kadar hızlı ve olaylara o kadar farklı bakıyorsun ki, seninle konuştuktan sonra genellikle konu hakkında yeni ve daha iyi fikirler ediniyorum. Geçtiğimiz yaz uyandırdığın
taşralı çocuk senin paha biçilmez bir
arkadaş olabileceğine inanmakta haklıydı, çünkü sana hayatın benim için ne kadar daha zenginleştiğini anlatamam."

"Roger, seni ne kadar yanlış anlamışım! Ne kadar kör ve aptalmışım! Tanrı
benim için bir kızın sahip olabileceği en iyi arkadaşı yetiştiriyordu ve ben o kadar
utanç verici davrandım ki senden başkası
kovulurdu."

"Kendine haksızlık ediyorsun ve başka hiç kimsenin seni bu kadar sert bir şekilde yargılamasına
izin vermem."

O gece odasına ulaştığında, Mildred şöyle düşündü, "Annemin haklı olduğuna ve eski kafalı bir Güneyli kızın, benim olduğumu
söylediği gibi, ikinci kez sevmeyi öğrenebileceğine inanıyorum. Roger gerçekten
iyi ve güçlü! Onunla olmak bana huzur veriyor ve o da
kendi gücünden ve cesaretinden biraz veriyor. Bu gece,
bana her şeyi bu kadar nazik ve dürüstçe anlattığından beri ilk kez,
aklında sürekli olarak olduğunu gördüğüm bir şey
söylendi ve
söylenen her şeyi kendim getirdim. Artık onun düşüncelerini
o benimkileri okuyabildiğinden daha iyi okuyabiliyorum ve ona
hak ettiği umut ve cesaretten birazını vermemek kötü olur.
Ancak, onunla birlikteyken
aklımın ve kalbimin bu kadar sakin olması beni rahatsız ediyor. Eskiden böyle hissetmiyordum," diye iç çekti.
"Bir kızın sahip olduğu en değerli kardeş gibi görünüyor--hayır, tam olarak öyle değil; o benim için kendine arkadaş dediği kişi ve ben yaşadığımız sürece
işlerin bu şekilde devam etmesinden memnun olurum."

"Millie," diye bağırdı Belle haylazca, "Roger sana bu kadar tatlı gülümsemeler ve şefkatli iç çekişler
çıkartmak için ne söyledi?"

Genç kız irkildi ve hafifçe kızardı. "Astronomi hakkında
konuşuyorduk," dedi sertçe.

"Eh, öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü görünüşündeki etkiler
cennet gibi. Eğer seni son on dakikadır
göründüğün gibi görebilseydi, her zamankinden daha umutsuzca aşık olurdu.
Ah, Millie, o kadar güzelsin ki
ben de sana yarı yarıya aşık oldum."

"Saçmalama! Sen çok neşeli bir çocuksun. Bana kendi favorilerinden bahset ve
hangisini en çok sevdiğini."

"Hepsini en çok seviyorum. Kendimi birine
bağlayacak kadar küçük bir kaz
olacağımı mı düşünüyorsun? Bunlar sadece
serilerin öncüsü. Yine de ben her zaman bunları en çok seveceğim çünkü
şimdi ben sadece bir 'dükkan hanımı'yken bana karşı nazik davranıyorlar."

"Flört etmemelisin, Belle."

"Flört etmiyorum - sadece iyi vakit geçiriyorum ve onlar da bunu biliyor. Ben
biraz duygusal değilim - sadece neşeliyim, biliyorsun. Doğru zaman
geldiğinde ve eğlendiğimde, en iyilerinden birini seçeceğim."

"Bu mantıklı. Belle, canım, Roger'ın arkadaşları
annesinin gözlerinin içine bakamayan o sinsi adamlardan daha iyi değil mi?"

"Ah, Millie," dedi dürtüsel kız gözyaşlarıyla, "o korkunç
günlerden bahsetme. Cahil, pervasız bir aptaldım - neredeyse
kendimden geçmiştim, umutsuzluk ve mutsuzluk içindeydim; Roger'ın ellerini minnettarlıktan
öpebilirdim. Bak Millie, eğer sen onunla evlenmezsen
ben evlenirim, çünkü onunla kıyaslanacak kimse yok. "

"Hadi ama, beni kıskandırma."

"Keşke yapabilseydim. Onunla biraz flört etmek istiyorum, sadece
aptal yaşlı kalbini uyandırmak için. Yine de bence
çok iyi ilerliyorsun. Ah, Millie, düğününde nasıl dans edebilirim!
Ne kadar sağlam olursam olayım, ayaklarım yere bile değmez."

Mildred güldü ve yumuşak bir sesle, "Seni bu kadar çok zevkten mahrum etmek yazık olur, Belle." dedi. Sonra kararlı bir şekilde ekledi, "Eğer istersen
düğünler hakkında daha fazla konuşmayalım. Uzun, uzun yıllar boyunca Roger
tüm zihnini çalışmalarına vermek zorunda. Akrabaları, ona çaresizce asılıp hayatını mahvedeceğimizi söylüyorlar, ama yanılmış olduklarını
kanıtlayacağız, Belle. Ona bu kadar çok şey kazandıracak
bir şans vermek için parmaklarımı yırtardım, çünkü onunla senin kadar gurur duyuyorum."

"Konuşma şekli bu," diye sevinçle haykırdı Belle. "Her şeyin nasıl sonuçlandığını görüyorum. Sana söylediğim gibi, başını dik tutacak ve sana da söylemiştim,
kendine rağmen seni kazanacağını. Roger Atwood üstlendiği her şeyi yapıyor - kendi yolu bu."

"Eh, göreceğiz," yarı gülümseyerek, yarı iç çekerek cevap verdi; ama
iyimser Belle'in gelecek konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve kısa süre sonra uzun kirpikleri, rahatsız olmayan bir uykuda parlayan yanaklarının üzerine düştü.

"Ah, hepimiz için ne kadar da iyi, biraz mutluluk ve umut ışığı!" diye düşündü Mildred. "Sevgili annem canlanıyor, Belle
bir kızarık gül gibi
açıyor ve ben--peki, Roger
Atwood'un dostluğu için Tanrı'ya şükürler olsun. Yakında ona olan sevgisi için teşekkür edebilmeyi umuyorum."

Ah, Mildred Jocelyn, daha öğreneceğin çok şey var.
Kalpte ikinci bir sevgi
büyüyebilir, ama seninki gibi bir sevgide kolayca değil.

Bay Jocelyn bir tedavi kurumuna girdiğinden itibaren bir ay içinde ailesine çok daha iyiye doğru değişmiş olarak döndü.
Ailesine karşı tavrı pişmanlık dolu bir şefkatle doluydu
ve servetini geri kazanmak için can atıyordu. Onu öyle bir sevgiyle karşıladılar ki,
çok sayıda nazik ve sempatik şekilde onu neşelendirdiler ve desteklediler ki, onu bu kadar uzun süre bağlayan ve onu bu kadar sevecen ve çok sevilen
kişiler arasında yabancılaştıran kötü büyüye şaşırdı. Artık hayatının geri kalanında bedenini ve ruhunu onların refahına adayacağından emindi
ve neden veya nasıl bu kadar
tutkulu olduğunu anlayamıyordu. Kurumdaki tedavisinin erken evresindeki yoğun acılar onu eski köleliğinin
yalnız düşüncesi bile dehşete düşürüyordu ve dönüşünden sonraki ilk haftalarda, tehlikesi konusunda uyarılmış olmasına rağmen,
tekrar nüksetmesinin mümkün olduğunu hayal bile etmiyordu. Eski
hastalıklı özlemi genellikle korkutucu derecede güçlüydü, ancak buna
kin dolu bir nefretle karşı koyuyordu ve ailesi, derin sevinçleri ve
tecrübesizlikleriyle, kocalarının ve babalarının kendilerine
geri verildiğinden emin hissediyorlardı.

Sanki Roger'a yeterince teşekkür edemiyormuş gibi görünüyordu ve genç adamın adı geçtiğinde
ve gözleri onun parlak, dürüst yüzüne konduğunda minnettarlıkla anlamlı bir şekilde açıldı. Bay Wentworth
iş arkadaşlarının arasına çıktı ve onlardan biriyle o kadar ilgilendi ki
bir anlamda bu pozisyon fakir adam için yaratılmıştı ve
maaş ilk başta düşük olsa da, eğer iffetini sürdürür ve eski güzel iş güçlerini
kaybetmediğini kanıtlarsa, maaşının artma ihtimali iyiydi. Bunu yapmayı o kadar adil bir şekilde emretti ki
umut ve güven her geçen gün daha da güçlendi ve çok geçmeden
daha rahat bir yere, şehrin daha iyi bir yerinde yerleşebileceklerini hissettiler, çünkü yetkililerin sokakları ve kanalizasyonu ihmal etmesi nedeniyle
şu anda bulundukları yerin hem çok
hoş olmayan hem de sağlıksız olduğu görüldü. Hemen taşınmak isterlerdi,
ama Roger'ın onlara ödünç verdiği parayı geri ödemeye istekliydiler,
her ne kadar Roger bu gidişata itiraz etse de. Tehlikelerinin farkına varmadan ve gurur ve dürüstlüklerinin dürtüsüyle,
en yakın ekonomiyi uygulayarak kaldılar. Temmuz ayının başlarında Roger bir tatile çıktı ve eve ziyarete gitti,
hasat mevsiminde babasına yardım ederek kaslarını
sertleştirmeyi teklif etti. O kadar yardımsever, o kadar nazik ve anlayışlıydı ki
kasvetli, hayal kırıklığına uğramış Bay Atwood bile oğlunun
bir adam olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bayan Atwood şefkatle ve açıkça onun için
övündü ve dürtüsüne uyarak Mildred'e dostça bir mektup yazdı, bu da genç kızı çok mutlu etti.

Susan, Roger'ın gidişatına fazlasıyla alıştı, çünkü bir gün sık sık şehre gelip muhteşem zamanlar geçireceğine
söz verdi. Clara Bute, varlıklı bir çiftçinin mutlu karısı olacaktı
ve Belle ve Mildred'e onu ziyaret etmeleri için acil bir istek gönderdi.
Sonuncusu ailesini terk etmeyecekti, ancak Belle memnuniyetle kabul etti
ve neşeli, neşeli kız, ilgileri için birbirleriyle yarışan kırsal beaux arasında birden fazla hafif kalp ağrısı bıraktı.

BÖLÜM XLII

VERİLDİ VE ÖLDÜRÜLDÜ

Gökyüzü sakin ve parlak görünüyordu, herkese mutlu günler vadediyordu, ancak ufkun altında bulutlar toplanıyordu ve onun için hiç beklenmedik bir şekilde ilk yıldırım Roger'ın üzerine düştü. Şehre dönmesinden bir veya iki gün
önce köy ofisinde, bakımında Bayan Mildred Jocelyn'e hitaben yazılmış, yabancı posta damgalı bir mektup buldu. El yazısını hemen tanıdı ve
mektuba sanki ölüm fermanı varmış gibi baktı. Vinton Arnold'dandı. Uzaklaşırken
mektubu yok etmek ve varlığından tek kelime bile etmemek için çaresizce bir istek duyuyordu. Mildred'in onu sevmeyi öğrendiğini umuyor ve buna yarı yarıya inanıyordu ve Arnold gelmezse
özlediği her şeyi kazanacağından emindi. Nitrogliserin içeriyormuş gibi dokunduğu mektup, tüm umutları öldürebilirdi. Gerçekten de öyle olacağına inanıyordu, çünkü Mildred'ı kendisinden daha iyi anlıyordu. Arnold'un onu terk ettiğine inanıyordu. Kalbi kendi acısıyla uyuşmuştu ve uzun, yorucu bekleyişinden sonra uyuyordu. Ancak, eğer müdahale edilmezse onu sonunda memnuniyet ve mutluluğa uyandırabileceğinden emindi. Ancak bu mektup, eski aşkı on kat daha yoğun bir şekilde
ateşleyecek meşale olabilirdi. Uzun saatler boyunca bir gladyatör gibi baştan çıkarıcılığına karşı savaştı,
çünkü Mildred'ın üzerindeki etkisi ne kadar iyi olursa olsun, hala
yoğun bir şekilde insandı. Sonunda zaferi kazandı ve sessizce eve gitti,
ama hasat tarlasında uzun ve sıcak bir günün emeğinden
daha önce hiç olmadığı kadar bitkin. Mildred'a mutlak bir inançla bağlı kalmaya karar vermişti ve bir kez karar verdiğinde tereddüt edecek biri değildi.

Annesi onu öpüp veda ederken onu bir an oyaladı, sonra fısıldadı, "Roger, Bayan Jocelyn sana amcanın tüm parasından daha iyi bir şey verdi. Bunun olduğu gibi kalmasından memnunum." Şehre vardığı günün öğleden sonra kaderiyle yüzleşmeye gitti. Bayan Jocelyn onu az önce terk ettiği annesi gibi karşıladı ve Mildred'ın sevinçli karşılaması içten içe inlemesine neden oldu. Daha önce hiç ona bu kadar güzel görünmemişti - selamlaması daha derinleşen bakışıyla bu kadar renklenmemişti. Yine de zaman zaman ona meraklı gözlerle bakıyordu, çünkü kalbini ürperten korkuyu tamamen gizleyemiyordu. "Belle kırsalda mükemmel bir zaman geçirdi," dedi Bayan Jocelyn. "Bize halkınızdan ve ne kadar iyi bir çiftçi
olduğunuzdan bahsetti. Forestville'de herkesin sizinle gurur duyduğunu söyledi,
ve belki de gurur duyuyorlardır, ancak bizim ne yaptığımızı bilmiyorlar. Ah,
Roger, sevgili oğlum, seni tekrar görmek kalbimi güzelleştiriyor. Hepimiz seni
çok özledik. Ah, asla bilemezsin--asla bilemezsin. Şimdilik hoşça kalın, bir süreliğine. Bayan Wheaton'a
çocukları getireceğime ve öğleden sonrasını onunla geçireceğime söz verdim. Bana
Fred için küçük kıyafetler kesmeyi gösterecek.
Ne kadar da nazik bir ruh, tüm o tuhaf konuşmalarıyla. Tanrı seni
korusun, oğlum. Umut ve mutluluğu geri getiriyorsun. "

Ama zavallı adam kendi yaklaşan sıkıntısının o kadar farkındaydı ki
gözlerine yaşlar doldu ve Bayan Jocelyn gittikten sonra
Mildred'a öyle bir baktı ki, o da nazikçe ve endişeyle sordu:

"Ne oldu, Roger?"

Bir anlık tereddütten sonra sertçe, "Millie, kendi celladı olmak zorunda
kaldığında bu bir adam için zor. Al bakalım. Hayatımda
taşıdığım en
ağır yük," dedi ve mektubu kucağına fırlattı.

Bir anlık bakıştan sonra şiddetle titredi ve sırayla
solgunlaştı ve kızardı, sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi inatla. "En başından beri ne olduğunu biliyordum."

Ayağa fırladı, mektubu yere düşürdü ve ona
sımsıkı sarıldı. "Roger," diye bağırdı, "Mektubu okumayacağım. Ona
dokunmam. Aramıza kimse giremez--kimsenin buna hakkı yok. Ah, bu
sonuçta utanç verici olurdu--"

"Millie," dedi neredeyse sert bir şekilde, onu sandalyesine oturtarak, "o
mektubun
yazarı aramıza girme hakkına sahip--o aramızda ve gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Gel, Millie,
buraya adamı oynamaya geldim ve sen de bunu benim için
çok zorlaştırmamalısın. Mektubunu oku."

"Okuyamam," dedi, yanan yüzünü tekrar ellerinin arasına gömerek
ve aniden gelen bir gözyaşı tutkusuna teslim olarak.

"Hayır, burada olduğum sürece olmaz, elbette. Yine de kaderimi bilmek istiyorum, çünkü bu biraz fazla heyecan verici. Umarım
size Büyük Moğol'un kızıyla evlendiğini söylemek için yazmıştır,
ya da başka bir zengin hiçlik," diye ekledi, hayal kırıklığını hafif bir mizah girişimiyle karşılamaya çalışarak; "ama bir şey
ummak aptallıktır. Hoşça kalın ve mektubunuzu huzur içinde okuyun.
Bırakıp hemen gitmeliydim ama, lanet olsun! Yapamadım.
Boğulan bir adam körü körüne bir saman çöpüne atlar."

Ona baktı ve yüzünün acı ve korkudan bembeyaz olduğunu gördü.

"Roger," dedi kararlı bir şekilde, "Eğer öyle diyorsan
o mektubu açmadan yakacağım. "Ne istersen yaparım."

Birkaç dakika boyunca ellerini sıkarak heyecanla odada volta attı,
ama sonunda ona doğru döndü ve sessizce, "İstediğimi yapacak mısın?" dedi.

"Evet, evet kesinlikle."

"O zaman mektubunu oku."

Bir an kararsızca ona baktı, sonra küçük bir itiraz hareketi yaptı ve mektubu neredeyse kin dolu bir şekilde kaptı.

Birkaç satırı okuduktan sonra yüzü yumuşadı ve pişmanlık dolu bir tonla, gizlemek için fazla hazırlıksız olduğu bir şekilde, "Ah,
geçen yaz cevabımı hiç almadı." dedi.

"Elbette hayır," diye homurdandı Roger. "Bunu hak ettin, çünkü notunu o yaşlı blunderbuss Jotham'a verdin, ben onu güvenle
taşıyacaktım."

"Ah, Roger, buna devam edemem; Sana çok utanç verici bir şekilde haksızlık ediyorum."

"Bu anda bana karşı dürüst olmasaydın, bana çok daha fazla haksızlık ederdin," dedi neredeyse sert bir şekilde.

Sözleri onu sakinleştirdi ve biraz ürpertti ve üzgün bir şekilde cevap verdi,
"Haklısın, Roger. Verdiğin şeyin sadece bir benzeriyle seninle alay etmek istemezsin, ben de etmem."

"Mektubu oku," diye sabırsızca cevap verdi, "yoksa hemen giderim."

Şimdi kararlı bir şekilde ona döndü, duygusuz bir yüzle okumayı teklif etti, ama kendi isteğine rağmen, her kelimenin kalbine elektrik çarpmış gibi olduğunu gördü. Bitirdiğinde, mektup elinden düştü ve o kadar acı bir şekilde ağlamaya başladı ki, silahsızlandı ve onun adına kendini unuttu. "Bu kadar ağlama, Millie," diye yalvardı. "Buna dayanamıyorum. Hadi, şimdi; Bu savaşı daha önce bir kez verdim ve bir daha bu kadar
zayıf olabileceğimi düşünmemiştim."

"Roger, o mektubu oku."

"Hayır," diye vahşice cevapladı; "Ondan nefret ediyorum - onu yok edebilirim;
ama beni asla sinsi bir şeyle suçlamayacak. O mektup
sadece senin gözlerin içindi. Öyle olması gerektiğine göre, Tanrı ona layık olduğunu
göstersin; ama sözleri beni engerekler gibi sokardı."

Ona doğru atıldı ve yüzünü onun omzuna gömerek hıçkırdı,
"Ah, Roger, buna dayanamıyorum. Şimdiye kadar
çektiğim her şeyden daha kötü."

"Ah, ne kadar da vahşiyim!" diye inledi. "Mektubu sana mutluluk getirmeliydi, ama senin nazik kalbin benim
sorunum yüzünden kırılıyor, çünkü tutkulu bir çocuk gibi davrandım. Millie, sevgili Millie,
Cesur, gerçek bir adam olacağım ve sana söz verdiğim gibi, kalbin
her şeye karar verecek. Bundan sonra senin kardeşinim, senin
koruyucunum ve seni hem kendine karşı hem de başkalarına karşı
gerçekten koruyacağım. En ufak bir suçun yok.
Benim varlığımı bilmeden önce kalbini ele geçiren bir aşk için seni nasıl suçlayabilirim ve Millie Jocelyn'in neden ülkedeki diğer kızlar kadar
kalbini takip etme hakkı yok? Ve sen onu takip edeceksin. Minnettarlığından
faydalanmak benim için alçakça bir alçaklık olurdu. Hadi şimdi, gözlerini sil ve gitmeden önce bir kız kardeşin
öpücüğünü ver. Her şey yolunda."

Pasif bir şekilde teslim oldu, çünkü zayıf, sinirsiz ve bitkindi. Açık mektubu aldı, zarfın içine geri koydu ve
elinin içine koydu. "Bu senin," dedi, "aşkının ilahi hakkıyla. Bu akşam geldiğimde, bana
en ufak bir keder izi
gösterme. Somurtup umursamaz olmayacağım, söz veriyorum," ve gülümseyerek
ona veda öpücüğü verdi.

Bir saat boyunca neredeyse hiç kıpırdamadan oturdu ve sonra mekanik bir şekilde
mektubu kaldırıp işine devam etti. O anda kendini
daha fazla duyguya
uygun hissetmediğini hissetti ve olayı
en azından şimdilik
kendisine saklamaya karar verdi. Babasının, annesinin ve Belle'in
mektuba ne kadar çok kızacaklarını ve eski aşkının ölmediğini ve görünüşe göre
ölemeyeceğini ve ölmeyeceğini
öğrenirlerse bunun onları ne kadar rahatsız edeceğini çok iyi biliyordu. Kararlı iradesinin tüm gücüyle
dışarıdan bir sükunet kazanmaya çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki
aile hiçbir şeyden şüphelenmedi. Hem Roger'ın
görünüşünü özledi hem de ondan korktu ve o geldiğinde ona o kadar nazik, o kadar pişmanlıkla baktı ki, onun gücünü sonuna kadar kullandı; ama
o erkekçe davrandı ve o daha önce hiç bu kadar neşeli veya zeki görünmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Bir saat boyunca o ve Belle, onların parlak saçmalıkları yüzünden hepsini güldürdüler ve sonra
aniden, "Tatil bitti; yarın işe başlamalıyım," dedi ve bir anda gitti.

"Millie," diye haykırdı Belle, "yıldızlarına teşekkür etmelisin, çünkü
şehrin en iyi
adamına sahipsin," ve hepsi ona o kadar parlak bir şekilde gülümsediler ki odasına kaçtı. Belle onu biraz
sonra kırmızı gözlerle buldu ve açıkça şöyle dedi, "Eh, sen
tuhaf bir kızsın. Sanırım sevinçten ağlıyorsun, ama bu benim
yolum değil."

Kız kardeşi uyuduktan sonra Mildred, Arnold'un
mektubunu tekrar tekrar okudu. Önce iç çekti ve ağladı, sonra da uzun, derin bir
düşünceye daldı. "Roger için zor olsa da," diye düşündü, "o
haklı--ben suçlu değilim. Vinton Arnold'u sevmeyi öğrendim ve
Roger'ı hiç görmeden önce onun beni sevmesine izin verdim. Bu mektuptaki çağrısına karşı koyabilseydim
taştan bir kalbe sahip olurdum.
Burada şöyle diyor: 'Geçen yaz notuma cevap vermedin--korkarım
beni reddettin. Seni suçlayamam. Annemden gelen hakaretlerden
ve kendi zavallı zayıflık gösterilerimden sonra, aklım bana
öfke ve tiksinti içinde bana dair tüm düşünceleri kovduğunu söylüyor. Ama,
Millie, kalbim aklı dinlemiyor ve gece gündüz seni haykırıyor. Hayatım benim için dayanılmaz bir yük haline geldi ve
geçmişte benden daha mutsuz bir sürgün hiç olmadı.
Günler yıllar gibi geçiyor ve geceler daha da kötü.
Sağlığım için
buraya buraya sürükleniyorum--ne kadar da sefil bir saçmalık! Harcadığım paranın yarısı için burada seninle
mutlu bir şekilde yaşayabilirdim ve senin sevgin ve sempatinle desteklenerek
adamımın mirasına yakışır bir şey yapabilirdim. Bir gün, bunu anneme söylediğimde, yüzü soğuk ve sertleşti ve bana
hayata dair görüşlerimin bir çocuğun görüşleri kadar saçma olduğunu söyledi! Sık sık
ölmeyi isterdim ve seni düşünmeseydim
sefil varlığımı sonlandırmaya kalkışabileceğimden yarı yarıya korkardım. Elbette
sağlığım bu sürekli mutsuzluk, baskı ve
aşağılanma yüzünden zarar görüyor. Babanızın çok fakirleştiği ve sağlığının kötü olduğu söylentisi bana ulaştı. Bıraktığım azıcık kan, yanınızda olup size yardım etmediğim ve sizi neşelendirmediğim için utançla yüzümü kızarıyor. Ama korkarım ki size yük olacağım, tıpkı diğer herkese olduğum gibi. Bayılma nöbetlerim -ki siz de gördünüz- daha sık oluyor. İyileşmek için ne umudum ne de cesaretim var - sadece mutsuz, erkeksi olmayan hafifliğimin yükü altında batıyorum ve en büyük umudum yakında bayılmak ve sonsuza dek öyle kalmak olabilir. Yine de sizden gelen tek bir nazik sözün bana yaşama isteği, gücü vereceğine inanıyorum. Annem, dünyevi yaşam düsturları dışında her şeye kördür. Bana karşı görevini
yapmak istiyor ve kendi yolunda vicdanlı, ama beni yavaş yavaş işkenceyle öldürüyor. Bana biraz umut verirseniz, beklerseniz--ah,
bu ricada sergilenen bencilliği, acınası zayıflığı bağışlayın! Yine de, buna nasıl engel olabilirim? Kim birazcık mücadele etmeden--kaçmak için biraz çaba sarf etmeden mutlak
umutsuzluğa gömülebilir? Senin huzurunda
cennetin mutluluğunu yaşadım ve şimdi kayıp bir ruh kadar
sefilim. Tek yapman gereken umut olmadığını söylemek ve ben de yakında seni veya herhangi birini daha fazla rahatsız etmeyi bırakacağım.'

"Ona umut olmadığını nasıl söyleyebilirim?" diye mırıldandı. "Bu cinayet olurdu - ruhu ve bedeni öldürmek olurdu. Dahası, onu seviyorum - Tanrı onu sevdiğimi biliyor. Kalbim ona sınırsız bir acıma ve sempatiyle hasret duyuyor ve sanki sakat, çaresiz çocuğum ve sevgilimmiş gibi hissediyorum. Talihsizliği yüzünden onu terk etmek zalimce, bencilce ve kadınsızca olurdu. Bunu yapacak
yüreğim yok. Onun zayıflığı ve acısı beni ona bağlıyor. Bana olan
çekinmesi çaresizlerin Tanrı'ya haykırışı gibi ve ben onun tek umudunu, tek şansını nasıl yok edebilirim? Bana, güçlü, usta ve önünde büyük bir kariyer olan
Roger'dan daha çok ihtiyacı var. Çeşitli faaliyetlerinde, hırslı umutlarını gerçekleştirmesinde, şu anki duygularının üstesinden gelecek ve gerçekte benim
kardeşim olacak. Yakında Bayan Wetheridge gibi zengin, muhteşem bir kızla evlenecek ve ben de memnun olacağım alçakgönüllü, sessiz bir hizmette, hayatını ve Tanrı'nın her şeyini benim ellerime verdiği birine. Ebeveynleri Vinton'a sanki bir çocukmuş gibi davranıyor; ama o artık kendi kendine seçim yapma hakkına sahip olduğu yaşa geldi ve en kötü ihtimalle onu kendim destekleyebilirim. Şimdi hissettiğim ve kalbimin bana
açığa çıktığı şimdiki gibi, Roger ile evlenemezdim. Ona haksızlık etmiş ve kendimi
yalan yere yemin etmiş olurdum. O, gerçekleri gerçek ışıklarında
görmeyecek kadar büyük, çok güçlü bir adam ve yine de bir kadının
sahip olduğu en iyi arkadaş olmaya devam edecek."

Sonra, Belle'e gizlice bakıp onun derin bir uykuda olduğunu görerek şunları yazdı: "SEVGİLİ VINTON: Kalbim gerçekten de duygusuz ve kadınsız olurdu, eğer senin mektubuna cevap vermeseydim, ki bunun için çok gözyaşı döktüm. Seni sevdiğim ve seni sevmekten asla vazgeçemeyeceğim gerçeğinden alabileceğin tüm umudu al. Kendine haksızlık ediyorsun.
Zayıflığınız ve kötü sağlığınız, sizin sorumlu olmadığınız talihsizliklerdir. İğrenme yaratmaktan çok uzak, sempatimi uyandırıyor ve sevgimi derinleştiriyor. Bir kadının kalbini bilmiyorsunuz - en azından benimkini bilmiyorsunuz. Sürekli sevginizde, kalpsiz, şık hayata karşı küçümsemenizde ve dünyada bir erkeğin rolünü yapma isteğinizde erkeksisiniz. Ayrıca, saygı ve sevgi dolu bir atmosferde yaşasaydınız, kendinizi tanıyamayacak kadar daha iyiye doğru değişeceğinize inanmakta haklısınız. Hem benim hem de kendi iyiliğiniz için toparlanmaya çalışın ve yurtdışındaki yolculuğunuzdan en iyi şekilde yararlanın. Zihninizi gelecekte size faydalı olacak bazı uğraşlara veya çalışmalara sabitleyin. Korkmayın; bekleyeceğim. Unutmak veya değişmek benim doğamda yok. "Ve talihsizliklerine dair bazı göndermelerle, Jotham'ın
kaybettiği notunun tekrarı ve daha fazla güven verici sözlerle mektubunu kapattı.

"Haklıyım," dedi; "Roger bile doğru yaptığımı söyleyecek. Başka türlü
yapamazdım."

Roger'a gösterebilmek için mektubun bir kopyasını çıkardıktan sonra,
en sonunda gecenin geç saatlerinde uyudu. Ertesi gün
mümkün olduğunca erken, çok geç olmaması için dua ederek mektubu postaladı.

Bir veya iki gün sonra arkadaşıyla özel bir görüşme istedi ve fısıldadı, "Roger, sevgili Roger, eğer beni şimdi hayal kırıklığına uğratmazsan
dünyanın en iyi ve en cesur adamı olduğunu kanıtlayacaksın. Sana şu anda başka hiç kimseyle paylaşamayacağım bir güveni
dua edeceğim - annem bile. Bu onu sadece mutsuz edecektir
şimdi daha parlak günlerimizde yeniden canlanıyor. Babam üzerinde kötü bir etkisi olabilir ve onu her şekilde korumak bizim görevimizdir."

Ona her şeyi anlattı, Arnold'a yazdığı mektubun kopyasını okumasını sağladı. "Sen güçlüsün, Roger," dedi sonuca varırken, "ve bu onu
öldürür ve--ve ben onu seviyorum. Şimdi her şeyin nasıl
olduğunu biliyorsun ve benim doğamda değişmek yok gibi görünüyor. Sana
verebileceğim her şeyi verdim--mutlak güvenimi ve inancımı. Sana
tüm kalbimi gösterdim. Roger, beni yarı yolda bırakmayacaksın. Seni çok seviyorum,
Senin için çok derinden hissediyorum, çok minnettarım, bunun sana zarar vermesi
beni öldüreceğine inanıyorum."

Onu hayal kırıklığına uğratmadı, ama o bile onun bu çabayı asla tahmin edemedi.

"Her şey yolunda, Millie," dedi derin bir nefes alarak, "ve senin için
hayatımın sonuna kadar
çok neşeli bir bekar olacağım."

"Bunu söylememelisin," diye itiraz etti Millie. "Bir gün sana
olabileceğimden çok daha iyi bir eş seçeceğim."

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "bu senin için yapmayacağım tek şey, eğer yirmi seksen tane seçersen."

Cesur olmaya çalıştı - cesurdu; ama ondan sonraki haftalarda yüzündeki acı izleri onu yüreğinden deldi ve o da onunla birlikte ancak onun gibi bir doğanın yapabileceği
bir şekilde acı çekti. Dostluğunu
en fazla zorlayacak olaylar yaklaşıyordu.

Ağustos yoğun sıcaklığıyla geçiyordu. Jocelyn'lerin yaşadığı
yerleşim yerinin sokakları utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti ve
kanalizasyon kötüydü. Bay Jocelyn ilk acı çekenlerden biriydi ve
bir gün sıtma nevraljisinden o kadar hastalandı ki
işindeki görevlerini yerine getirmekte zorlandı.

"Hasta olmayı göze alamam," dedi kendi kendine. "Hafif bir doz
morfi beni gün boyu idare eder; kesinlikle bir veya iki kez ilaç olarak almaya yetecek kadar zihnim var ve sonra bol miktarda
kinin ateşi savuşturur ve işime
hiçbir kesinti veya kayıp olmadan devam edebilirim; bu arada daha
sağlıklı bir yerleşim yerinde oda arayacağım."

Vicdanı onu dürttü, uyardı ve yine de diğer insanların yaptığı gibi bir çare olarak birazını alamayacağı
mümkün görünmüyordu. Kendine düşkün bir doğanın aptallığıyla, bunun acıdan hemen kurtulmasını
hatırladı ve neden olduğu
ızdırabı unuttu. Alışkanlığını yenilemeyi teklif etmediği gibi hayatını mahvetmeyi de teklif etmedi - sadece bir acil durumu atlatmayı teklif etti.

İlaç alındı ​​ve dehşete düşerek bunun sanki kibrit için hazır yanıcı
malzemeler arasında bir yangın
çıkarmış gibi olduğunu gördü. Eski arzusu tüm eski gücüyle kendini gösterdi. İradesi bir devin elindeki saman çöpü gibiydi. Kıvrandı ve kendini aforoz etti, ancak kısa süre sonra, yerçekiminin kaçınılmazlığıyla
başka bir eczaneye gitti ve tekrar zincirlendi.
[Dipnot: Afyon alışkanlığına bağımlı olanların yarısından fazlasının tekrar nüksetmesi üzücü bir gerçektir. Nedenler çeşitlidir, ancak en yaygın olanı şudur: bir acil durumu aşmak
veya fiziksel acıdan veya zihinsel sıkıntıdan kurtulmak için alınır.
Aşık kurban, "Sadece bu seferlik alacağım," der ve sonra
kendisini mahvedene kadar almaya devam eder. Birkaç kişiyle konuştum ki ikinci ve üçüncü kez pes ettiler ve bir doktorla beş kez nüksetmişti. Her birinin anlatacak biraz farklı hikayesi vardı ama korkunç sonuçlar her durumda aynıydı. Bir şımartmadan sonra eski şiddetli istek, eski ölümcül alışkanlık eskisinden daha yoğun ve bağlayıcı bir şekilde tekrar sabitlendi.]

Bay Jocelyn birkaç gün boyunca durumunu ailesinden gizlemeye çalıştı ama artık gözleri açıktı ve onu önce endişeyle, sonra da dehşetle izliyorlardı. Ona yalvardılar; karısı önünde diz çöktü; ama kendine küfürler savurarak
kendisini kurtardı ve dışarı fırladı, bir iblis tarafından ele geçirilmiş bir adam gibi evsiz bir hayatın vahşi doğasına
sürüldü. Dayanılmaz utancı ve pişmanlığı içinde erkekliğini yeniden kazanana kadar geri dönmeyeceğini yazdı. Ne yazık ki! O gün asla gelmeyecekti.

BÖLÜM XLIII

BELLE ÖLDÜRÜLDÜ MÜ?

Bayan Wheaton, Bay Wentworth ve Roger, etkilenen aile için ellerinden geleni yaptılar ve Roger, birkaç gecenin çoğunu
yok olan adamı boşuna arayarak geçirdi, ama adam kendini fazlaca güvenli bir şekilde saklamıştı ve aklını, vicdanını, tüm erkekliğini tek bir uzun sefahatte boğuyordu. Genç adam, arkadaşlarına duyduğu derin sempatiden dolayı her zamankinden daha bitkin bir hale geldi, çünkü ona yalnızca kendisinin yardım edebileceği hissiyle
sarılmışlardı. O,
onlardan başka bir yere taşınmalarını rica etti, çünkü yerin kokuları genellikle mide bulandırıcıydı, ama hepsi Hayır dediler, çünkü koca ve baba geri dönebilirdi ve bu, onun için tek umutlarıydı.

Kocasının ikinci düşüşünde Bayan Jocelyn ölümcül yarasını almış gibi görünüyordu, çünkü her gün gözle görülür şekilde başarısız oluyordu.

Bir gece Belle şiddetli bir üşütmeyle yakalandı ve ardından ateş ve
hezeyan geldi. Roger ertesi akşam geldiğinde, Mildred
omzunda hıçkırdı.

"Ah, Roger, kalbim korkudan felç oldu. Bizim için
bu kadar parlak yaptığın gökyüzü yıkımla karardı. Bana
umut veya teselli
getiren tek kişi sensin. Benimle gel.
Şu Belle'e bak. Hiçbirimizi tanımıyor. Son bir saattir aklı başka yerlerde. Zamanın yarısında sana bizim için
yaptığın her şey için teşekkür ediyor; sonra babasını arıyor veya
kırda. Doktor geldi ve çok ciddi görünüyordu.
Şehrin bu kısmının kötü hijyenik koşullarından
kaynaklandığını ve bunun gibi başka vakaların da olduğunu ve bunların
idare edilmesinin
zor olduğunu söylüyor. Neden daha önce taşınmadık? Oh, oh, oh!" ve
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Bu kadar üzülme, Millie," diye kekeledi Roger. "Gözlerindeki yaşları görmeye asla dayanamam. Belle genç ve dinç; o
atlatacak."

"Umarım öyledir. Ah, eğer o yaparsa ne yapmalıyız--Ama doktor
ateşin Belle gibi alışkanlık sahibi kişilerde daha güçlü olduğunu söylüyor ve şimdi araştırdığımda bunun birkaç vakada
ölümcül olduğunu öğrendim. Papa konusunda o kadar endişeliydik ki
başka hiçbir şey düşünmedik ve tehlikemizin farkına varamadık.
Belle'inki gibi iki vaka yolun karşısında ve bir tanesi de bu evde var ve hiçbiri yaşaması beklenmiyor."

"Millie," dedi Roger kararlı bir şekilde, "Belle'in ölmesi düşüncesini bile
eğlenceye sokmayacağım. Tehlikeden kurtulana kadar her gece seninle kalacağım. Burada bu sandalyede uyuyabilirim ve
başka bir yerde kaygıdan uykusuz kalırım. Şimdi gerçekten bir kardeş olmama
izin vermelisin."

"Hayır, Roger, buna izin veremeyiz. Ateşlenebilirsin."

"Millie, kalacağım. Bu sorunla tek başına karşılaşmana izin verebileceğimi mi düşünüyorsun? Seni birçok şekilde rahatlatabilir ve sana ve
annene biraz dinlenme şansı verebilirim. Ayrıca, ateş
benim için ne?" diye ekledi, çok iyi anladığı bir miktar pervasızlıkla.

"Roger," dedi ciddi bir şekilde, "senin hayatının ve sağlığının
benim için ne olduğunu düşün. Beni hayal kırıklığına uğratırsan umutsuzluğa kapılırım."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye cevapladı, hafifçe başını sallayarak. "Başın dertte olduğunda beni her zaman iyi huylu bir ejderha gibi yanında bulacaksın. Yapılacak ilk şey bu çocukları
ülkeye ve bu zehirli havadan kurtarmak," dedi ve hemen
oturdu ve annesine ve eskiden Clara Bute olan Clara Wilson'a yazdı.
Sonra, sözünü tutarak, her gece Mildred ve Bayan Jocelyn ile birlikte nöbet tuttu. Sık sık, başka hiçbir şey yapamadığında, delirmiş kızın alnına koyduğu eli onu sakinleştirirdi ve Mildred sık sık onun baygın yüzüne hızla düşen gözyaşlarını
gördü.

Bayan Wilson mektubuna bizzat cevap verdi. "Bir dakika bile bekleyemedim," dedi. "Hemen Bayan Atwood'un yanına gittim ve ona
çocukları benden başka kimsenin alamayacağını ve kocamın
siz geri isteyene kadar kalabileceklerini söyledim. Bana karşı çok iyi!
Sevgili küçük Belle!" hıçkırarak ağladı, acı çekenin üzerine eğilerek, "bir zamanlar seni bu kadar yanlış yargıladığımı düşünmek! Daha iyi kalpli bir kız asla
nefes alamazdı. Hareket edebilecek duruma gelir gelmez onu
bana getirmelisin, ben de eski pembe,
güzel haline gelene kadar ona bakacağım. Hayır, onun için geleceğim. Keşke onu
kollarıma alıp eve taşıyabilseydim."

"Sık sık senden bahsediyor," diye kekeledi Mildred. "Gerçekten de eski hayatını
yeniden yaşıyor gibi görünüyor."

Doktor her geçen gün daha da ciddi görünüyordu ve sonunda hiçbir umut vermiyordu.
Bir gece geç saatlerde krizin yaklaştığını gördüler. Belle, zayıflıktan neredeyse hareketsizdi ve Bayan Jocelyn, Mildred ve Roger, yatağını
taşıdıkları büyük oturma odasında onun yanına oturdular, böylece mümkünse biraz hava alabilirdi - iğrenç, boğucu kokularla dolu bir hava. Sonunda zavallı hastanın zayıf çırpınışları
durdu ve etrafına akıllıca baktı. Annesi onu öptü ve yatıştırıcı bir şekilde, "Uyu canım, yakında daha iyi olacaksın," dedi.

Başını salladı ve sanki birini arıyormuş gibi bakmaya devam etti ve sonra fısıldadı,

"Babam nerede?"

"Onu şimdi görebilecek kadar güçlü değilsin," diye cevapladı annesi, solgun dudaklarıyla, Mildred ise yüreğindeki dayanılmaz acıdan elini onun yanına koyarken.

Belle birkaç dakika hareketsiz yattı ve merakla derin derin nefes aldılar. Annesi yatıştırıcı dokunuşunu alnına sürdü, Mildred ise elini tuttu. Sonunda zavallı kızın yüzünden iki büyük gözyaşı
aktı ve hafifçe, "Şimdi hatırladım," dedi.

"Ah, Belle, canım, uyu," diye mırıldandı annesi, "ve yakında
iyileşeceksin." Tekrar yavaşça başını salladı. "Sevgili küçük annem," diye fısıldadı, "yaramaz Belle'i tüm vahşi davranışları için affet. Bana karşı her zaman sabırlıydın. Tanrı'dan beni affetmesini dile, çünkü
hızlı gidiyorum. Eğer O senin gibiyse--Ondan korkmam."

Roger onu yakalayıp nazikçe şezlonga koymasaydı, Bayan Jocelyn çocuğunun üzerine düşecekti, orada kuru, gözyaşısız gözlerle ve solgun yüzündeki tüm anne yüreği özlemleriyle yatıyordu. Belle'in gözleri onu hüzünle takip etti, sonra Mildred'a döndü.

"Elveda, sevgilim Millie, kız kardeşlerin en iyisi. Her şeye rağmen uzun ve mutlu bir hayatın olacak." Mildred ona tutkuyla sarıldı, ancak Belle'in Roger'ı belli belirsiz çağırması üzerine yatağın yanına diz çöktü ve yaklaşan ölüme
ağlayarak baktı.

"Roger," diye fısıldadı Belle, "beni kaldır. Senin göğsünde ölmek istiyorum--beni kurtardın--BİLİYORSUN. Millie'ye--anne--küçüklere iyi bak. Onları uyandırma. Şimdi--bana--İncil'den--bir--şey--söyle."

"'Tanrı, küçüklerinden birinin yok olmasını istemez,'"
dedi genç adam, kelimeleri hatırlayabildiği için
müteşekkir bir şekilde.

"Bu çok tatlı - Ben - Onun - en küçüklerinden biriyim. Çok - oluyor - ne anlama geldiğini biliyorum. Hoşça kalın. Birlikte - iyi - zamanlar - geçireceğiz - daha."

Sonra çok iyi anladığı o mutlak sessizlik geldi.
Ölü kızın soğuk alnına başını eğdi ve yalnızca güçlü adamların ilk büyük üzüntülerinde ağladığı gibi ağladı. Mildred onu
uzaklaştırmaya ve rahatlatmaya çalışırken kendi acısını neredeyse
unuttu, ama Belle'in cansız bedenine kasılarak
sarıldı. Sonunda neredeyse çılgınca koptu. "Roger, Roger," diye haykırdı Mildred, "nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum--hava almalıyım yoksa kalbim kırılacak; delireceğim.
O az önce öldürüldü, ÖLDÜRÜLDÜ," ve dışarı fırladı.

Kısa bir süre sonra geri döndü ve "İşte Millie, daha iyiyim. Bir daha pes etmeyeceğim," dedi ve onu kollarına aldı ve
kalbindeki acının bir kısmını ağlayarak atmasına izin verdi.

Bayan Jocelyn hala kanepede yatıyordu, mermer kadar beyaz ve
kuru, irileşmiş gözlerle. Gözyaşlarının çok ötesindeydi.

Belle'in ölümünden sonraki gün, Sayın ------ Saratoga otellerinin en şıklarından birinde
muhteşem bir akşam yemeğine oturdu. Pahalı bir şişe şarap, onun
çiçeksi tenine kırmızı bir ton kattı. Garsonlar dalkavuktu, evin diğer seçkin misafirlerinin onaylayan gülümsemeli baş sallamaları gurur vericiydi ve
çeşitli yemekler getirilirken, adam şişman bir memnuniyetin resmi haline geldi.
Bir zamanlar neşeli, güzel olan ve yeminine sadık kalmadığı için öldürülen kızın hareketsiz haline baksaydı, görünüşü değişebilirdi.
Fakirlerin apartmanları arasında temizlik ve sağlık getirmesi gereken paranın ne kadarının kendi kaba kişiliğine harcandığından daha kötü olduğunu tahmin etmek onun için hoş bir görev olmazdı.

BÖLÜM XLIV

AFYONUN SON TESELLİ

Parlayan Eylül güneşi, zavallı Belle'in yanında hâlâ bekleyenlerden daha üzgün bir grubu nadiren ortaya çıkarmıştı. Sonunda Roger saatine baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi gidip Bay Wentworth'u göreceğim ve Bayan Wheaton'ı getireceğim."

"Pekala, Roger," diye cevapladı Mildred, "her şeyi senin ellerine bırakıyoruz."

"Millie, Belle'in kalabalık şehir mezarlıklarından birine yerleştirilmesine dayanamam. Forestville'deki ağaç gölgeli mezarlığımızda uyumasını istemez misin? Yaşadığımız sürece oradaki mezarına çiçek

bırakabiliriz."

"Ah, Roger, bunu düşünmen ne kadar da nazik! Bizim için çok
teselliydi!"

"Onu akşam teknesiyle kendim götüreceğim," dedi kararlı bir şekilde ve hemen harekete geçmesi gerektiğini hissederek hızla uzaklaştı, çünkü ağrıyan başı ve uzuvları Belle'in ateşinin çoktan damarlarında olduğundan korkmasına neden oluyordu. Bay Wentworth sempatiyle dolup taştı ve besleyici lezzetlerle hasta aileye koştu.
Bayan Wheaton kısa süre sonra gözyaşları ve pişmanlıkla onu takip etti.

"Bilmiyordum," dedi; "Hasta bir çocuğum oldu ya da daha önce uçmuştum. Sizden haber alamayınca,
zavallı ölünün orada olduğunu ve onun için çok şey yapabileceğimi düşündüm."

"Hayır, Bayan Wheaton, bu zehirli havada yapılabilecek her şey yapıldı. Gelirseniz ateşe yakalanacağınızdan korktuk ve geleceğinizi biliyorduk."

"Gerçekten de çiçek hastalığına yakalanırsanız bunu yapardım. Şimdi her şeyi yapacağım," ve bitkin gözlemcilerin ona yardım etmek için gösterdiği her çabadan endişelendi.

Eoger, babasına köyün cenaze arabasıyla birlikte teknede buluşması için telgraf çekti. Haber hızla yayıldı ve küçük topluluk kısa sürede sempatik bir ilgiyle derinden sarsıldı. Bayan Jocelyn yolculuğa dayanamayacak kadar zayıftı ve Mildred onu terk etmedi. Bu nedenle Bay Wentworth, hepsinin çok sevdiği kişi için sade ve içten bir tören düzenledi ve Roger hüzünlü görevi için ayrıldı. Uzaklaşmak için can atıyordu ve Belle düşüncesi herkesin aklında olmasaydı, hastalığını gizlemek için neredeyse çaresizce çabalamasına rağmen iyi olmaktan çok uzak olduğu görülecekti. Babası onu teknede ateşle sersemlemiş halde buldu. Yaşlı adamın yüzü bitkin ve bitkindi ve Forestville'e iki çaresiz yüküyle dönerken, ölenden çok hasta olan için daha fazla üzülüyordu. "Ezra kardeş'in dediği gibi oluyor," diye homurdandı. "Başkalarının dertlerine karışmak aptallıktır. "Köydeki ilgi, Roger'ın Belle'in ölümüne neden olan
ateşle hasta olduğu öğrenildiğinde
güçlü bir heyecana dönüştü, bazı çekingenler
ortalarında yakında bir salgın hastalık çıkacağından korkuyorlardı. Ancak büyük çoğunluk onların iyi niyetli dürtülerine boyun eğdi ve Bayan Atwood yardım teklifleriyle
bunaldı. Belle'in birkaç hafta önce kalp ağrısı çektiği birkaç genç çiftçi, cenaze törenine kadar onun yanında bakmak için gönüllü oldu ve genç uyuyan güzelin etrafında saygıyla
otururken kalplerinde daha derin bir sızı vardı.
Cenaze töreni Forestville'de unutulmazdı, çünkü en duygusuz
kalpler bile zamansız ölümün verdiği acıyla
etkilenmişti.

Bu arada zavallı Roger ateşler içinde çırpınıyor ve sürekli olarak geçmiş hayatını mırıldanıyordu. Ancak dudaklarından en çok çıkan isim
Millie Jocelyn'di.

Zavallı kız, tüm bu sıkıntılı geçmişinde hiç bu kadar onun
sürdürücü sevgisine ihtiyaç duymamıştı Bay Wentworth, diğerleri gittikten sonra üzgün anne ve kızıyla bir saat geçirdi,
sonra şehir dışında bir randevusu olduğunu ve döndüğünde hemen tekrar geleceğini söyleyerek hüzünle ayrıldı.
Bayan Wheaton eve dönmüştü, akşam geri gelip geceyi onlarla geçireceğine söz vermişti, çünkü çocuklara bakacak bir komşusu vardı ve böylece en sonunda iki hasta kadın yalnız kalmıştı.

Mildred annesinin başını yıkıyor ve onu rahatlatmaya çalışıyordu,
o sırada kapı açıldı ve bitkin, bakımsız bir adam önlerinde duruyordu.
Bir saniyeliğine ona belirsiz bir korkuyla baktılar, çünkü derin bir gölgede duruyordu ve sonra Bayan Jocelyn, "Martin! Martin!" diye bağırdı ve
sonunda gözyaşları onu rahatlattı.

Yavaşça ve titreyerek yaklaştı. Mildred kendini onun
kollarına atmak üzereydi, ama onu itti. Davranışları onları belirsiz, korkunç bir korkuyla doldurmaya başladı, çünkü bir adamın hayaleti gibi davranıyordu.

"Çocuklar nerede?" diye sordu kısık bir sesle.

"Onları köye gönderdik. Ah, baba, lütfen nazik ve doğal ol - annemi öldüreceksin."

"Kapı kolunda krep var," diye kekeledi. "Belle nerede?"

"Oh, oh, oh!" diye hıçkırdı Mildred, "Baba, baba, bize merhamet et. Böyle bir zamanda bize destek olup yardım edemez misin?"

"Öldü o zaman," diye fısıldadı ve sanki yere çarpmış gibi bir sandalyeye
çöktü.

"Evet, öldü. Ateşi çıktığında ilk istediği kişi sendin."

"Aman Tanrım! Cezam kaldırabileceğimden daha büyük," diye inledi.

"Ah, Martin," diye yalvardı karısı, "bana gel," ve kanepesinden kalkmak için çok zayıftı, kollarını ona doğru uzattı.

Ona ifadesinde tarif edilemez bir pişmanlık ve acıyla baktı. "Hayır, Nan," dedi, "şimdi bana
dokunman uygun değil. Hepinizi öldürüyorum," ve aceleyle odasına
gitti ve kapıyı kilitledi.

Bekledi, derin endişelerinde neredeyse nefes alamıyorlardı.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve yüzü katı ve çaresizdi. İtici hareketine rağmen Mildred onu
kollarıyla sardı. Kucaklaşma ona işkence ediyor gibiydi. "Bırak beni!" diye bağırdı, uzaklaştı. "Soluduğum havayı bile zehirliyorum. İkiniz de
cennetin melekleri gibisiniz ve ben--Aman Tanrım! Ama son geldi," ve
toplanan karanlığa doğru koştu. Bayan Jocelyn onu takip etmeye çalıştı ve yere umutsuz bir çığlık atarak kapana kısıldı.

Mildred'ın ilk dürtüsü, babasının geri döneceği umuduyla, yardım istemeden annesini geri getirmekti, çünkü
afyonun ne kadar garip ruh hali değişimleri yarattığını öğrenmişti; ancak
sözlerinin anlamı netleştikçe, buna dayanamadı ve
o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, aynı katta yaşayan sıradan, iyi kalpli bir komşusunu yardıma çağırmak zorunda kaldı.

Bayan Jocelyn sonunda kendine geldiğinde, acıklı bir şekilde mırıldandı:

"Ah, Millie, neden ölmeme izin vermedin?"

"Anne," diye yalvardı kız, "beni terk etmeyi nasıl düşünebiliyorsun?"

"Millie, Millie canım, korkarım ki yapmalıyım. Kalbim içten
kanıyormuş gibi hissediyor. Millie"--ve çocuğunun omzunu
kasılarak kavradı, "Millie, odasında tabancasını ara."

"Ah, anne, anne!"

"Bak, bak!" dedi annesi heyecanla. "Gerilim duygusuna dayanamıyorum."

Annesinin biraz histerik olduğunu ve itaat etmenin onu
sakinleştireceğini düşünen Mildred, babasının her zaman süvari tabancasını sakladığı yere gitti--eski kahramanca ordu hayatından geriye kalan tek hatıra. GİTTİ!

Neredeyse dehşetten yere yığıldı, annesine
geri dönmeye cesaret edemedi.

"Millie, Millie, çabuk!" diye hafif bir çığlık geldi dış odadan.

Zavallı kız öne atıldı ve yüzünü annesinin göğsüne gömdü, hıçkırarak, "Anne, ah anne, benim için yaşa."

"Biliyordum, biliyordum," dedi perişan karısı, uzun ve alçak bir
ağlamayla. "Bunu onun çaresiz yüzünde gördüm. Ah, Martin, Martin, birlikte öleceğiz!"

Mildred'ı sıkıca kavradı, bir an titredi ve
sonra kolları geriye düştü ve zavallı Belle kadar hareketsiz kaldı.

"Ah, anne!" Mildred neredeyse çığlık attı ama artık hatırlanamayacak kadar uzaktaydı ve
acı çeken kalbi dinleniyordu.

Kadın, Bayan Jocelyn için hazırlamaya gittiği
bir fincan çayla geri döndüğünde, genç kızı ölü annenin
göğsüne doğru eğilmiş halde buldu.

Kendine geldiğinde sadece inlemek ve umutsuzluk içinde ellerini ovuşturmak içindi.
Bayan Wheaton kısa süre sonra geldi ve olanları öğrendikten sonra
önlüğünü başının üstüne attı ve güçlü sempatik kederiyle
bir ileri bir geri sallandı. Ama onun iyi kalbi gözyaşlarıyla uzun süre yetinmedi ve Mildred'ı kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Ben senin bir annen olacağım ve sen asla bir 'ome vile I
'ave von,' ve annesiz kız ona öyle bir şekilde sarıldı ki
bu nazik ruha çok iyi geldi.

Akşam çok geçmeden bir çocuk kapıya bir not getirdi.
Mildred notu aldı ve sordu:

"Sana kim verdi?"

"Bilmiyorum--bir adam. Bu kapıyı işaret etti ve sonra çok hızlı
bir şekilde uzaklaştı."

Açtı ve dehşet içinde okudu: "Sevgili karım, bu son umutsuz anlarımda
tüm kelimelerin ötesinde canım. Sana olan aşkım
ve geriye kalanlara olan aşkım kalbimde kalan tek iyi iz. Senin uğruna
ölüyorum. Varlığımın devamı bir lanet olurdu, çünkü
erkekliğimi kaybettim. Kontrol edemediğim bir şeytan tarafından ele geçirildim. Senden beni affetmeni isteyemem. Kendimi asla affedemem. Elveda. Ben gittikten sonra, hepiniz için daha parlak günler gelecek. Eğer yapabiliyorsanız bana acıyın, eğer yapabiliyorsanız beni affedin ve beni
önceki gibi hatırlayın--" Ve korkunç mektup orada sona erdi.

Kız bir saat boyunca sanki ölümcül bir acı çekiyormuş gibi inleyerek yattı ve sonra
çağrılan doktor ona uzun ve ağır bir uyku
ya dalmasını sağlayan bir sakinleştirici verdi. Sabahın oldukça geç bir saatiydi, uyandığında ve olan olaylar önce ona korkunç bir rüya gibi geldi, sonra da korkunç bir gerçeğe dönüştü. Ancak acil durumla tek başına baş başa bırakılmadı, çünkü Bayan Wheaton ve Clara Wilson yanından izliyorlardı. İkincisi, güçlü sempatisiyle Mildred ve annesini kırsala götürmek için şehre gelmişti ve Bayan Wheaton'a, artık arkadaşını, esintili çiftlik evine varana kadar asla terk etmeyeceğini söyledi.

Doğal bir keder patlamasından sonra Mildred, Arnold'un kendisi hakkındaki tahmininin doğru olduğunu bir kez daha kanıtladı. Bu acil durumla bile başa çıkabilirdi,
çünkü sonunda sessizleşti ve kararlılaştı. "Babamı bulmalıyım," dedi.

"Gidelim mi?" Bayan Wilson, Bayan Wheaton'a anlamlı bir şekilde sordu.

"Evet, Millie bizden çok bir asker."

"Eh," diye devam etti Bayan Wilson, "Bayan Wheaton sabah gazetesinde şunu buldu: 'Bilinmeyen bir adam 73----Sokak'ın basamaklarında intihar etti. Kalıntıları teşhis için Morg'a götürüldü.'"

Mildred birkaç dakika boyunca öyle titredi ve öylesine yıkılmış göründü ki
onun için aşırı derecede korktular. "Zavallı baba!" diye inledi, "o sadece
pişmanlıktan ve afyondan delirmişti. Yetmiş üç----Sokak! Neden,
o bizim eskiden yaşadığımız evdi. Papa
ilk mutlu yıllarını bu şehirde orada geçirdi ve
ölmek için oraya gitti. Ah, ne kadar korkunç, ne kadar tarifsiz bir şekilde üzücü! Ne
yapacağız?"

"Salonumu bana bırakın," dedi Bayan Wheaton. "Bayan Wilson, sen zavallının yanında kal, ben de her şeye saygı göstereceğim."

Mildred sonunda uzanıp uzun titrek iç çekişler
çekmekten fazlasını yapamayacak kadar güçsüzleşti.

Bayan Wheaton hemen Morg'a gitti ve "bilinmeyen adamın" gerçekten Bay Jocelyn olduğunu gördü, ama o kadar değişmişti ve şakağındaki bir kurşun deliği ona o kadar korkunç bir görünüm vermişti ki,
güzel kızını ilk önce eski malikaneye getiren yakışıklı, kibar beyefendi olduğunu anlamak zordu.

Bayan Wheaton yetkililere çok fakir olduğunu,
kızı yetim ve keder içinde olduğunu ve
şimdi hasta kızın en yakın arkadaşı olduğunu söyledi.
İfadesi kabul edildi ve sonra pratik sağduyusuyla her şeyle ilgilendi.

Mildred yokluğunda, "Ah, keşke Eoger
Atwood buradaydı. Başka hiç kimse bana umut ve cesaret
veremezken o bana veriyor."

"Millie," dedi Bayan Wilson gözyaşlarıyla, "onun iyiliği için toparlanmalı
ve daha önce hiç olmadığın kadar cesur olmalısın. Sanırım hayatı artık sana bağlı. Ateşi var ve sayıklamaları sırasında sürekli
seni çağırıyor."

Bayan Wilson ilk başta haberlerinin şokunun, zaten çok sinirleri bozulmuş ve bitkin olan zavallı kız için, şu ana kadar meydana gelen tüm korkunç olaylardan daha
felaket olacağını düşündü. "Ona
sadece acı ve talihsizlik getirdim," diye haykırdı. "Bizim için
her şeyden vazgeçti ve şimdi ona hayatına mal olabiliriz."

"Millie, o ölmedi ve eğer biri varsa, sen ona hayat verebilirsin."

Doğru telden dokunmuştu, çünkü genç kız kısa sürede sessiz ve kararlı hale geldi. "Beni asla hayal kırıklığına uğratmadı," dedi alçak bir sesle,
"ve ben de onu hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"Doğru hissetme şekli bu," dedi Bayan Wilson hevesle. "Şimdi
her şeyin senin cesaretine ve metanetine bağlı olduğunu düşünüyorum. Bayan
Wheaton ve ben her şeyi planladık. Akşam teknesiyle Forestville'e gideceğiz ve babanızın ve annenizin kalıntılarını yanımıza alacağız."

Bayan Wheaton, Bay Wentworth'un şapeliyle bağlantılı cenaze levazımatçısından, rahibin akşama kadar geri dönmeyeceğini öğrendi ve papazına olan biten her şeyi anlatmasını ve Bay Jocelyn'in ölümünün koşullarını mümkün olduğunca gizli tutmasını söylemesini söyledi.

Adam ihtiyatlı ve enerjikti ve hepsi o kadar hızlıydı ki
akşam onları hüzünlü yükleriyle Forestville'e doğru giderken buldu, Mildred'in odalarının anahtarları, ani ve korkunç acil durumda ona arkadaşlık eden nazik kadına bırakılmıştı.
Bayan Wheaton, Mildred'den sanki kendi çocuğuymuş gibi ayrıldı
ve yoğun, faydalı hayatına kederle geri döndü. Bay ve Bayan Jocelyn, zavallı Belle'in yanında sessiz, sade bir törenle gömüldüler ve
aklı başında Bayan Wilson kısa sürede iyi kalpli köy halkına, yaralı kızın duygularını mümkün olan her şekilde koruma amacıyla ilham verdi. Mildred, küçük erkek ve kız kardeşini, kız kardeşçe şefkatine eklenen bir anne şefkatiyle okşadı ve
temiz kırsal havasında ne kadar iyileştiklerini görünce rahatladı. "Ah, Clara," dedi, "benim için ne kadar iyi bir arkadaş oldun! Sana ancak Tanrı karşılık verebilir."

"Millie," Bayan Wilson içtenlikle cevapladı, "sana asla ödeyemeyeceğim bir borcum var. Sana ve sevgili Belle'e bu hayat için mutluluk ve refah borçluyum ve gelecek hayat için umudum var. Kocam güçlü ve refah içinde ve kalbimden geçen her şeyi senin için yapacağımı söylüyor. Oh, Millie, bana karşı çok iyi ve Belle için bir çocuk gibi ağladı. Daha önce onu sevdiğimi sanıyordum ama o gözyaşlarını gördüğümde ona taptım. Roger gibi bir erkek yüreği var. Şimdi, Millie, bu çocukları bana izin verdiğin sürece yanımda tutacağım ve onlara kendi çocuklarım gibi davranacağım. Bana, onların ikimiz için de büyük bir teselli olacakları sözünün verildiğini hissediyorum."

Cenaze töreninden sonraki akşam Mildred, Roger'ın bakımına yardımcı olmak için gitti ve Bayan Atwood onu bir kız çocuğunun alabileceği tüm sıcaklık ve şefkatle karşıladı. Bay Atwood bile, "Oğlumuzu kurtarmamıza yardım edersen, göründüğüm kadar asabi ve eğri bir sopa olmadığımı göreceksin." derken kolunu gözlerinin üzerine çekti.

Mildred, Roger'daki değişiklik karşısında şok oldu ve kalbi korkuyla ürperdi, ancak alnındaki eli ve sesi, onu tüm doktorların ilaçlarından daha fazla sakinleştirdi. Neredeyse yorulmak bilmeyen bir gözlemci oldu ve umutla, canlandırıcı sonbahar rüzgarlarının çiftlik evinin etrafında hizmet eden meleklerin kanatları gibi hışırdattığını ve ateşli adama hayat ve sağlık getireceğini söyledi. Hepsi onun dayanıklılığına şaşırdı, çünkü o kadar zayıf görünse de, kendisi çok güçlüydü. Sonunda kriz geldi, tıpkı Belle'in durumunda olduğu gibi, ama ölmek için uyanmak yerine, Mildred elini tutarak
sersemlikten sessiz bir uykuya geçti ve gözlerini zekice bir bakışla açtığında, önce sevgili yüzüne baktılar. "Millie," diye fısıldadı.

Parmaklarını dudaklarına koydu, gülümsedi ve "İyi olup söylediklerimi yaparsan seni
bırakmam. Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın,
Roger ve şimdi de uğratmamalısın." dedi.

"Benimle kalırsan kesinlikle iyileşirim, Millie," diye memnuniyetle cevapladı ve kısa süre sonra bir çocuk kadar sessizce tekrar uyudu.

BÖLÜM XLV

ANNE VE OĞUL

Hikayemiz, sonraki ayların olaylarını hızla geçiyor.
Doğal dağ havasında ve güçlü,
kırılmamış yapısının etkisiyle, Roger hızla ve istikrarlı bir şekilde iyileşti. Yeterince güçlendiğinde köy mezarlığına gitti ve
başını Belle'in mezarına yaslayarak, Mildred onu götürene kadar hıçkıra hıçkıra ağladı. Uzun süre, Bayan Jocelyn ve çok sevdiği genç kızın isimleri anıldığında gözlerine yaşlar
dolardı. O ve Mildred kutsal yeri güllerle ve baharda çiçek açan soğanlarla
doldurdular.

Mildred, kırsalda kalması yönündeki tüm ricalara direndi ve
kalbinde bir şehir kızı olduğunu ve Bay Wentworth'un yardımıyla
kasabada kolayca geçimini sağlayabileceğini ve Fred ve Minnie için çok şey yapabileceğini söyledi. Dahası, Roger'dan ayrılamayacağını hissediyordu, çünkü görünüşe göre hayatının
ayrılmaz bir parçası olmuştu. Onunla paylaştığı deneyimler, içinde güçlü ve asil bir erkeklik geliştiriyordu ve bu kadar çok üzüntüyü
bilmiş olan genç kızın, onun
yaratabileceği tüm mutluluğa sahip olacağına yemin etti.

Bayan Wheaton, Mildred'in şehre dönme niyetini öğrendiğinde,
eski malikanede daha geniş daireler tuttu ve genç kız için bir oda ayırdı. Ayrıca, kendi eşyalarının çoğunu
sattı ve Mildred'in mobilyalarını depodan çıkardı, böylece
yer arkadaşına tanıdık ve ev gibi gelebilirdi.

Roger, alışılmış sağlığına neredeyse kavuştuğunda, Bayan Atwood, kocasına,
şehre kardeşini ziyaret etmek için kendisiyle birlikte gitmesi gerektiğini söyledi,
çünkü bu değerli kadının aklında, karakteristik doğrudanlığı ve sadeliğiyle gerçekleştirdiği bir proje vardı.

Kahvaltıda Bay ve Bayan Ezra Atwood'u şaşırttılar ve kendilerine sunulan neşeye oldukça sert ve sessizce katıldılar. Yemek bittikten sonra Roger'ın annesi hiçbir dolambaçlı söz söylemeden şöyle dedi:

"Kayınbiraderim, seninle açık ve dürüst bir konuşma yapmaya geldim ve
eğer gerçek bir Atwood'san beni dinlersin. Karının ve
kocamın da orada olmasını istiyorum. Yakın akrabayız ama
Rabbin emrettiği bağları unutuyoruz. Ezra, senin yüreğinde iyi bir adam olduğuna inanıyorum ama
kocam gibi sen de kullandıkça yok olan şeylere çok fazla değer veriyorsun. Oğlum bana bu dünyada daha iyi şeyler olduğunu ve hepimizin yakında
paraya lanet olarak bakacağımız bir yerde olacağımızı öğretti. Geçen bahardan beri oğlumla konuşmadın ve bize karşı soğuk davrandın. Gerçeği bilmeni ve ne yaptığını fark etmeni istiyorum; sonra bu şekilde devam edersen, bunu kendi vicdanınla halletmelisin;" ve kendine özgü
sahip olduğu basit bir acıyla tüm hikayeyi anlattı.

Amca ilk başta sert ve inatçı olmaya çalıştı, ama kısa süre sonra
tamamen yıkıldı. "Geldiğine sevindim," dedi boğuk bir sesle.
"Vicdanım aylardır bana huzur vermedi ve pes etmek istedim, ama bilirsin ki bu bir Atwood için göz dişi çekmek gibi bir şey. Çocukla gurur duyuyorum ve hepimiz için bir
lütuf olacak. Ailede yeni bir birey; hepimizden daha fazla
beyni var ve bununla birlikte büyük, cesur bir kalbi var. İsterse kızla evlenecek; ve şimdi onun yaşlı sefil babası
öldüğüne göre, bundan hiçbir zarar gelmeyecek. Ama gençler; Roger en iyi şekilde eğitilene kadar beklemeleri gerekir. Pekala, şimdi pes ettiğime göre, yarı yolda iş olmayacak" ve avukatını çağırıp vasiyetini hemen Roger'ın lehine yapmakta ısrar etti.

"Böyle bir amaç için gelmedim," dedi Roger'ın annesi gözlerini silerek, babası ise sevincini gizleyemeden; "ama artık putperest gibi yaşamayı bırakmamızın zamanı geldiğini hissettim" ve korktuklarından çok farklı bir ziyaretten sonra, değerli çift Forestville'e döndüler.

Roger bu haber karşısında çok mutluydu ve bunu, kırsalda kalan haftalarını arkadaşı Bayan Wilson ile geçiren Mildred'e iletmek için acele etti.

"Millie," dedi, "bir daha asla ihtiyacın olmayacak. İyi talihim
eğer seninle paylaşmasaydım benim için hiçbir şey ifade etmezdi."

Ama onu hayal kırıklığına uğratarak, "Hayır, Roger, doğamın gerektirdiği
bağımsız hayatı yaşamama izin vermelisin," dedi ve ondan alabileceği tek
taviz, herhangi bir acil durum
gerekirse yardımını alacağına dair bir sözdü.

Mildred'in dönüşünden önce Vinton Arnold'dan Forestville'e bir mektup iletildi ve itiraf etmek gerekir ki bu mektup onun üzgün kalbine bir tür mutluluk
titremesi yaşattı. Bu, belagatli ve minnettar bir sevgi
duygusuydu ve ona şimdi hayat ve mutluluk için bir şans verdiğine dair güvencelerle doluydu.

Roger'a söylediğinde, bir an için çok asık suratlı göründü ve sonra gözle görülür bir çabayla
kendini toparladı ve "Her şey yolunda, Millie." dedi.
Birkaç dakika odada kaşlarını çatarak dolaştıktan sonra,
devam etti, "Millie, bana bir isteğini yerine getirmelisin--Arnold'a "Ben."

"O zaman kendim hakkında nasıl bir şey söyleyebilirim?" diye cevapladı. "Her şeyi sana
borçlu olduğumu bilmesini istiyorum ve en yakın
arkadaşlar olacağınız günü görmeyi umuyorum."

"Eh, bu iyi bir yol olacak. Önce onu görmeliyim ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim ve --eh, Arnold gibi akraba
arkadaşlar
sık rastlanan şeyler değil. İçimde o kadar çok evcilleşmemiş adam var ki
bu tür şeylere hemen girmek için. Senin için dünyadaki her şeyi
yapacağım, ama kafamda birkaç beyaz saç olana kadar daha fazlasını beklememelisin. Hadi ama, bu konuda beni biraz olsun hoş tutmalısın; genel olarak bazı arkadaşların nazik olduğunu ve bunun gibi şeyleri, bana pek kişisel bir gönderme yapmadan söyleyebilirsin. Önerdiğin gibi
yazacaksan, kıskanabilir veya --daha da kötüsü--bana bir teşekkür
mektubu yazabilir. Bu, komplikasyonları önleyebilir ve kesinlikle
beni bazı şaşırtıcı derecede tatsız deneyimlerden kurtarabilir. Onu gördükten
ve her şeye alıştıktan sonra, farklı hissedebilirim."

"Kesinlikle öyle olacak, Roger. Hayatın giderek o kadar
zengin, dolu ve mutlu olacak ki, bir gün
şu anki hislerine hayretle bakacaksın."

"Eğer iş bunu sağlayabilirse hayat yeterince dolu olacak; ama benden
bunu aşmamı beklememelisin. Yıllarımla güçlenecek. Bu
benim doğam ve senin doğan. Ama nasıl olacağını önceden görüyorum," diye devam etti umutsuzca; "kaçınılmaz olarak daha da
geriye itileceğim. Mutlu aile hayatında--"

Başka bir kelime daha söyleyemeden Mildred tutkuyla hıçkırıyordu.
"Roger," diye bağırdı, "böyle konuşma. Buna dayanamam. Eğer Vinton seni kıskanıyorsa, sana karşı erkekçe bir takdir göstermiyorsa, onunla asla evlenmem. Ona olan aşkım ne kadar güçlü olursa olsun, böyle bir yol onu mahveder. Tahammül edemeyeceğim ve etmeyeceğim bazı zayıflıklar vardır."

Şaşırmıştı ve derinden etkilenmişti, çünkü onun tavırları genellikle o kadar sessiz ve kontrollüydü ki, bazen o bile onun doğasının ne kadar güçlü ve tutkulu olduğunu unutmaya
başlıyordu. Bu bile onu uyandırmaya yetiyordu. "İşte Millie, duygularını incittim," dedi pişmanlıkla. "Ben bile senin iyi, nazik kalbini yarı yarıya anlayamıyorum. Pekala, bana karşı sabırlı olmalısın. Doğru
zaman geldiğinde, yaptıklarım seni tatmin edecek, sanırım, ama sözlerim artık o kadar ümitsiz. Ama lütfen beni reddetmeyin--ben izin verene kadar
benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin. Aramızda olanlar
benim için kutsaldır--bu bizim meselemizdir."

"Pekala, eğer öyle istiyorsan; ama bir daha asla
şimdi olduğundan daha az olacağını düşünme."

Yine de üzgün bir şekilde uzaklaştı ve kendi kendine, "O samimi,
Tanrı bilir, ama söylediklerim onun en iyi niyetlerine rağmen doğru olacak." dedi.

Ertesi gün, birçok vedalaşmanın ve Belle'in mezarının yanında geçirilen bir saatin ardından Roger şehre döndü, ilk memleketinden ayrıldığı zamandan çok daha iyi hazırlanmıştı. İki veya üç gün sonra Mildred, Bayan Wilson eşliğinde onu takip etti ve Bayan Wheaton'ın bakımına güvenli bir şekilde yerleşmesini sağlamaya kararlıydı.
Mildred'in deneyiminde acı ve zevk neredeyse eşit şekilde harmanlanmıştı.
Zavallılıklarından kurtulmuş mobilyalara ve bir veya iki resme bakarken - hepsi de çağrışımlarıyla, gitmiş olanlardan
o kadar ayrılmazdı ki, yine de uzun süre hafızadan silinmediler. Ama zevk kısa sürede acıya galip geldi, çünkü
o unut. Bayan Wheaton'ın karşılaması o kadar içtendi ki
neredeyse eziciydi ve Roger akşamleyin
duvarlarına asmak için güzel bir resimle
göründüğünde bir zamanlar
bir daha asla gülümseyemeyeceğini düşündüğü gibi gülümsedi. Bay Wentworth da aradı ve o kadar nazik ve anlayışlıydı ki genç kız arkadaşsız
olmadığını hissetti. "Öyle başardım ki," diye fısıldadı ayrılırken,
"babanın üzücü sonuyla ilgili pek fazla kamusal gönderme yapılmadı.
Şimdi, Millie, düşüncelerini geleceğe yönelt. Roger'ın seni
mutlu
etmesine izin ver. İnan bana, o saf altın."

"Tam da zavallı Belle'in söylediği gibi," diye düşündü iç çekerek, adam gittikten sonra. "Hepsini hayal kırıklığına uğratmalıyım. Ama Roger bana yardım edecek.
Zavallı, utanmış, yarı ezilmiş Millie'den
çok daha iyi bir eş hak ediyor
Jocelyn onu asla
kazanamaz ve o da onu elde edecek, çünkü tüm bunların üzerinden yıllar geçmeden
geçmeyecek kadar genç ve güçlü."

Hayat kısa sürede huzurlu, yoğun bir rutine dönüştü. Roger, en iyi öğretmenlerle birlikte üniversitedeki üçüncü sınıfa hazırlanıyordu ve Mildred ile geçirdiği akşamlar genellikle buz gibi havada hızlı bir yürüyüşle başlardı. Sonra ya ona yüksek sesle okurdu
ya da iyi huylu Bayan Wheaton'a Yunanca olan şeylerden bahsederdi. Bayan Wheaton, bir köşede gizlice kör ve sağır bir şekilde örgü örüyordu. Mildred'in bilmediği bir şekilde, ona çok etkili bir şekilde yardım edebiliyordu çünkü Bayan Wentworth'un her türlü narin fantezi işinin icadındaki yaratıcılığını zorluyordu ve o iyi hanım, en iş odaklı şekilde, Mildred'e emirler veriyordu. Mildred, zor zamanları göz önünde bulundurarak, kendisinin harika bir şekilde müreffeh olduğunu düşünüyordu.

Kış boyunca iki kez Roger ile Forestville'e gitti ve küçük erkek ve kız kardeşinin Noel haftasını onunla geçirmesini sağladı. Küçük insanların hatırladığı en parlak deneyimdi, ancak onlar fark etmese de, çocukluğa ait olmayan üzücü anılarla Mildred, önceki tatil sezonunun korkunç olaylarını hatırladığında sık sık gözlerinden acı gözyaşlarını sildi. Bay'ın etkili bir müttefiki oldu. Wentworth'a yardım etmek için neredeyse onun sadık dostluğuna karşılık, temsil ettiği dava kadar mutluydu.

O ve Vinton Arnold oldukça düzenli bir şekilde yazışıyorlardı
ve bu durum genç adama birden fazla fırtınalı sahne yaşattı.
Annesi, Mildred'ın mektubunu, o mektubu almadan önce gördü ve mektubun, gizleme çabalarına rağmen, onun üzerindeki etkisi o kadar belirgindi ki, mektubun nereden geldiğini hemen anladı. Mildred'ın birkaç sözünün, hastaya, ziyaret ettikleri tüm pahalı doktorlardan ve birçok sağlık merkezinden daha fazla şey yapmış olması, çoğu annenin sağlıklı olmanın sırrının bulunup bulunmadığını sorgulamasına yol açardı. Bayan Arnold ise, tam tersine, sadece öfkelendi ve kıza karşı her zamankinden daha amansızlaştı. Ancak, kocasına ailesi hakkında ne öğrenebileceğini öğrenmek için mektup yazdı, bu bilginin faydalı olabileceğine inanıyordu. Bay Arnold yalnızca Jocelyn'lerin çok fakirleştiği, düşük apartmanlarda yaşadıkları, babanın sefil bir ayyaş olduğu ve hepsinden daha kötüsü, kızın kendisinin bir karakolda olduğu gibi çıplak gerçekleri öğrendi, ancak
kendisine yöneltilen suçlamadan masum olduğuna inanıyordu. Bu nedenle karısına yazışmaların derhal durdurulması gerektiğini yazdı, çünkü bu yazışmalar aileyi
utanç içinde bırakabilirdi - kesinlikle
utanç verici ilişkiler içinde. Ayrıca oğluna da, en büyük hoşnutsuzluğunun cezası altında, bundan vazgeçmesini yazdı. Yüzünde bir dehşet ifadesiyle Bayan Arnold bu mektubu oğluna gösterdi.
Mildred'e karşı tek bir kötü şeyin bile
kanıtlanamayacağını; onun masumiyet ve saflığın kendisi olduğunu; talihsizliklerinin ve başkalarının yaptığı hataların onun tarafından terk edilmesi için bir sebep olmadığını boşuna itiraz etmeye çalıştı. Annesi bir keresinde o soğuk nezaketini kaybetti. "Ne!" "Sence o korkunç yaratığın bizim adımızı taşımasına izin verir miyiz? Hapishane hücresinde bulunmuş ve şehrin en aşağılık ve en aşağılık insanlarıyla karışmış bir kadın, benim huzurumda
adını bile anmamalı." diye neredeyse çığlık attı.

Oğlu ona garip, kindar bir bakış attı. "Sen doğa dışı bir anne," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "oğlunun en büyük sevgisini verdiği ve buna layık olan kızdan böyle mi bahsediyorsun!" ve
topuğunun üzerinde dönüp onu terk etti.

Bayan Arnold biraz histerik bir hal aldı ve eve Vinton'ın aklını kaçırdığına inandığını yazdı. Ancak, oğlu büyük ölçüde değişmiş olmasına rağmen, böyle bir suçlama için hiçbir gerekçesi olmayacağını kısa sürede öğrendi. Ona karşı nezaketi, incelik derecesinde titizdi, ancak buz gibi soğukluğunda tavizsizdi. Aynı zamanda, onun yazışmaya devam ettiğini biliyordu ve ayrıca, fiziksel güç kazanmak için en çalışkan ve dikkatli çabayı gösterdiğini gördü. Bir gün, itaatsizliği yüzünden onu sertçe azarlamaya başladı, ancak o sert bir şekilde şöyle diyerek sözünü kesti:

"Hanımefendi, orada çocuk yok. Size saygıyla davranıyorum. Ayrıca saygı talep ediyorum."

Gururlu, kararlı kadın, onun yönetiminin zor ve şüpheli bir sorun haline geldiğini kendi kendine kabul etti ve sonunda, onun gidişatının ve tavrının sarsılmaz kararlılığı karşısında cesareti kırılıp, bıkarak, "onun etkisi dışında" olduğu için eve dönmeleri gerektiğini yazdı.

Bu nedenle, sevinçli bir beklentiyle heyecanlanan Arnold, beklediğinden çok daha erken kendini memleketinde buldu. Çok kesin planları yoktu. Kendi geçimini sağlayacak kadar iyileşebilseydi, gelecek nispeten açık olacaktı. Eğer
bu imkansızsa, en büyük umudu, Mildred'in inancına güvenerek, geleceğin şanslarını beklemekti, annesi
eğer vazgeçmezse babasının
vazgeçebileceğine inanıyordu. Ancak bu olay için,
görüntü pek de ümit verici değildi. Bay Arnold, karısının oğlunun davranışlarıyla ilgili daha ayrıntılı açıklaması ve onun, önlemlerine rağmen, Mildred ile sık sık
yazıştığının kanıtını elde etmesi karşısında öfkelenmişti. O zamandan beri Bay Jocelyn'in sefil ölümünün koşullarını ve Mildred'in sadece bir dikişçi kız olduğunu, harap eski bir apartmanda cahil bir İngiliz kadınla yaşadığını öğrenmişti ve tüm bu olaya karşı duyduğu acı isyan, yüzeysel soruşturmaları ve bilgisi göz önüne alındığında oldukça doğaldı. Hem kendisi hem de karısı, yalnızca gururlu ve dünyevi bakış açılarından yargıladılar ve bu nedenle Vinton'ın gelişinden sonraki gün onu özel bir görüşmeye çağırdılar. İlk başta Bay Arnold oğluyla akıl yürütmeyi teklif etti, ancak soğuk, tavizsiz yüz onu çok geçmeden o kadar rahatsız etti ki öfkesinde neredeyse şiddete başvurdu. Kendisi ve annesi neredeyse tükendikten sonra Vinton sessizce şöyle dedi:

"Şimdi hem bana bir çocukmuşum gibi ders verip hem de tehdit ettiğinize göre, bir soru sormak istiyorum. Sizi hiç utandırdım mı?"

Karı koca birbirlerine baktılar ve bu pasif direnişle nasıl başa çıkacaklarını biraz şaşırdılar. Aynı alçak, keskin tonlarda, Vinton devam etti, "Bayan Jocelyn'i sevdiğim için beni sokağa atmayı düşünüyorsanız, hemen yapın, çünkü onu seviyorum ve sonsuza dek seveceğim."

"Paramızın bir kuruşuna bile dokunmayacak," dedi Bayan Arnold, amansız bir bakışla.

"Benimle," diye cevapladı oğlu, aynı eski kindar bakışla, "bu bir peni meselesi değil, yaşam ve ölüm meselesi. Sanırım Bayan Jocelyn'e karşı hissettiğim şey, babamın bir zamanlar sana karşı hissettiği şeydi,
ama senin bana karşı olan tavrından ne tür bir kalp kazanmak zorunda olduğunu anlayamıyorum. Toplumun önemli bir kesimini gördüm,
ama Mildred Jocelyn'le
gerçek bir hanımefendiyi oluşturan her şeyde
karşılaşabilecek bir kadınla hiç karşılaşmadım. Onun kalbinin erdemleri hakkında bu kadar duygusuz dinleyicilere tek bir kelime bile harcamayacağım, ama
en azından yaşıma göre bir adamım ve onu sevme hakkım var."

"Elbette," dedi Bayan Arnold öfkeyle, "senin kendini ve bizi
rezil etmeni engelleyebilecek hiçbir yasa yok."

"Ayrıca, hanımefendi, kendi etine ve kanına karşı doğal olmayan, duygusuz tavrın için hiçbir yasa veya İncil yok. İyi akşamlar."

"Şimdi ne kadar tuhaf ve tutkulu olduğunu görüyorsun," dedi kocasına oğlunun gidişinden sonra; ama yaşlı tüccar başını sıkıntı ve şaşkınlıkla iki yana salladı.

"Korkarım ona karşı çok sert davrandık," dedi.

"Bu konuda zayıflarsan, ben de öyle yapmam," diye kararlı bir şekilde cevapladı.
"Eğer bu çılgınlığa boyun eğerse, hem ben hem de çocuklarım tüm akraba ve hısımları reddederiz."

"Pekala, pekala," diye sabırsızca cevapladı, "öyle olması gerekecek,
sanırım; ama yine de ona karşı çok sert davrandığımıza inanıyorum."

BÖLÜM XLVI

ÖLÜMCÜL BİR HATA

Ertesi sabah Arnold, düşüncelerinden nadiren
uzaklaşan
birini ziyaret etmek için yola çıktı. Haziran ayının sonlarında güzel bir gündü ve
kalbi, kaderinin cesaret kırıcı koşullarına rağmen neşe ve umutla doldu. Bütün dünya onun sevgi dolu Mildred'ını engelleyemezdi veya onun inancını yok edemezdi ve bir gün ve bir şekilde
mutluluklarına kavuşacaklardı. Bu umutlar parlak
yaz güneşi gibiydi ve daha önce hiç bilmediği
daha sağlam ve daha elastik adımlarla yürüyordu.

Perişan eski malikaneye ulaştığında kalbi ona ihanet etti.
"Gerçek olabilir mi," diye sordu kendi kendine, "bu tür yerlerde
yaşamış olması?" ve yarı tanımlanmış bir korku zihnine girdi
onun kaderiyle biraz değişmiş olabileceği ve artık görünüşte uzun zaman önce terk ettiği o narin, zarif, güzel kız
olmayabileceği korkusu. Ama sabırsız kalbi ona böyle hayaller için zaman tanımadı ve yüzüne bakma konusundaki yoğun arzusunu
tatmin etmek için acele etti.

Mildred kapıyı hafifçe tıklatarak açtı ve kendini sevgilisinin
kollarında buldu. Sonra onu tuttu ve ona içtenlikle
baktı. "Ah, Millie!" "Uzun, yorucu yıllarda daha da güzelleştin, daha da kadınsılaştın. Yüzün,
üzerinde yaşadığım ve bana yaşama gücü veren
harflerin yansımasıdır. "

Sonra, aşırı sevincinden bir sandalyeye çöktü ve
elini kalbinin üzerine koyarak çok solgun göründü.
Telaşla yanına
atladı. "Endişelenme, Millie," dedi, elini tutarak. "Geçiyor. Artık çok sık olmuyorlar. Senin sayende
çok daha iyiyim. Mutluluk nadiren öldürür."

Bayan Wheaton ve çocukların dışarıda olması iyi oldu. Bu sahne iyi kadın için büyük bir şok olurdu, çünkü o Roger'ın tüm kalbi ve ruhuyla müttefikiydi ve Arnold'un varlığından bile habersizdi. Arnold ve Mildred yalnız kalacak kadar şanslı olduklarından, eski mutlu günleri hakkında açıkça konuştular ve Mildred, Roger'a verdiği sözü bozmadan, onun yokluğunda neredeyse kendisini ele geçiren derin üzüntülerden bahsetti.

"Yüreğim senin için ne kadar da acıyor!" dedi Arnold. "Daha önce
ne kadar üzücü deneyimler yaşadığını hiç fark etmemiştim. Katlanamadığım kısım, sana hiçbir şekilde yardım edememiş olmam. Tam tersine, sen bu küçük
elini uzatıp beni kurtardın. Her şey olması gerekenin tam tersi oldu ve şu anda bile bu çevrede bir toz yığınındaki elmas gibisin. Ah, eğer benim
istediğim olsaydı her şey ne kadar farklı olurdu!" ve o da ona
durumunun ne olduğunu açıkça söyledi.

"Vinton," dedi içtenlikle, "güçlenmek ve dünyada kendine bir yer edinmek için
elinden gelen her şeyi yapmalısın. Dediğin gibi,
ebeveynlerinin gururu ve düşmanlığı yüzünden seni cezalandıramam;
onları düşünmüyorum ve onların elinden hiçbir iyilik alamam.
Bir erkek olarak kendin için seçim yapma hakkına sahipsin ve bunu
ailene karşı en üst düzeyde nezaket ve saygıyı koruyarak yapabilirsin. Yoksulluktan korkmuyorum - buna alışkınım.
Senin yapman gereken şey, seni çok fazla
yormayacak dürüst bir iş bulmak ve
bu işte güç kazanmak."

"Ah, Millie, ne kadar güçlü ve dürüstsün! Bu konuda ve
her konuda tavsiyeni dinleyeceğim. Ama korkarım ki uzun bir süre daha bekleyeceğiz. İş hakkında çok az bilgim var ve sanırım
annemin etkisiyle babam bana yardım etmekten çok engel olacak."

"Tamam, bekleyebilirim," diye cevapladı gülümseyerek. "Aslında beklemeyi tercih ederim."

Ancak mutluluğu artık kesinleşmiş gibi göründüğünden,
Roger'a o kadar sık ​​ve pişmanlıkla iç çekti ki sonunda Arnold,

"Aklında bir sorun mu var, Millie?" dedi.

"Artık beni neşeli bir kız olarak görmeyi beklememelisin," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Eh," dedi, vedalaşırken sıkıca sarıldığında, "uyanıkkenki her düşüncem, iç çekişleri nasıl en iyi şekilde yok edip gülümsemeleri nasıl getireceğim olacak."

O akşam, yürüyüşe çıktıklarında, Mildred,
sesinde hafif bir titremeyle, "Geldi," dedi Roger'a.

Roger ona hızlı bir bakış attı ve sonra hemen döndü, ama
kolunun altında kaskatı kesildi el.

"Beni hayal kırıklığına uğratma, Roger," diye yalvardı.

"Beklenmedik bir şeydi - hazırlıklı değildim," dedi alçak bir sesle ve
sonra sustu. Elinin o kadar çok titrediğini hissetti ki
kısa sürede onun hatırına kendini kontrol etti. "Her şey yolunda, Millie," dedi içtenlikle. "Mümkün olduğunca mutlu ol."

"Sen mutlu değilken ben nasıl gerçekten mutlu olabilirim?" diye iç çekti.

"Senin iyi kalbine şükürler olsun! Senin mutluluğun karşısında kara bir bulut gibi
uzaklaşıp eğileceğimi mi sanıyorsun?
Boyun eğeceğimi, perişan ve terk edilmiş görüneceğimi ve karanlık köşelerde derin
içler çekeceğimi mi sanıyorsun? Tüm güçler adına! Sana karşı böyle bir
kötülük yapabilecek olsaydım, kendimi o Bissel'e yaptığımdan daha beter kırbaçlardım."

"Bu kadar iyi ve cesur olduğun için senin için daha az mı üzüleceğimi sanıyorsun?"

"Aman, lanet olsun!" dedi sabırsızlıkla, "çok fazla hissetmemelisin. Senin mutluluğunu bozmak bana hiçbir fayda sağlamayacak; sadece
beni vahşileştirecek."

Bir saniyeliğine başını onun omzuna yasladı ve şöyle dedi,
"Senden zerre kadar korkmuyorum, Roger."

"İşte Millie," dedi sessizce, "sen içimdeki eski Şeytan'ı her zaman alt ediyorsun, ama bazen sanki kendi doğamdan
daha kolay bir şekilde bütün bir hayvanat bahçesini evcilleştirebileceğimi hissediyorum. Şimdi düşününce,
her şey en iyi şekilde gidiyor. Yarın oldukça uzun bir tatile
gidiyorum. Babam bu yaz pek iyi değil ve onun için
hasat sorumluluğunu üstleneceğim."

"Bu plan biraz ani değil mi?" diye sordu.

"Haberlerinden daha ani değil," diye cevapladı sertçe.

"Onunla tanışmaya henüz istekli değil misin?"

"Tam olarak değil. Tarlalarda birkaç hafta geçirdikten sonra
vahşi bir Kızılderilinin
stoacılığı ve görünümüyle geri döneceğim. Gel, Millie, seni
hayal kırıklığına uğratmayacağımı söylemiştim, ve uğratmayacağım da. Her şeyi bana bırak. Bu gece Bayan Wheaton'a ve diğer arkadaşlarımıza doğru zaman geldiğinde
açıklayacağım ve onlara her şeyin yolunda görünmesini sağlayacağım.
Eğer seni haklı çıkarırsam, söyleyecek hiçbir şeyleri olmaz. Ve şimdi senin
mutluluğunu kabul edip ondan en iyi şekilde
yararlanmaktan başka
yapabileceğin bir şey yok. Arnold'a benden sadece
sıradan bir şekilde bahsetmeni rica ediyorum. Görüştüğümüzde beni sadece
sıkıntıların sırasında nazik olan bir arkadaş olarak tanıtabilirsin. Görüştükten sonra anlaşıp anlaşamayacağımızı öğreneceğim ve anlaşamazsak hem senin hem de benim için
karmaşaları önleyeceğim. Sana kendi yolumda hizmet etmeme izin vermelisin ve bu konuda benim yargım seninkinden daha iyi olacak.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve bir lambanın ışığında gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. "Roger," dedi yumuşak bir sesle bir süre sonra, "Bazen sana olan sevgimin Vinton'a olan aşkımdan daha büyük olduğunu düşünüyorum, ama çok farklı. Neredeyse dinim gibi görünüyor. Sen benim için bir sığınaksın, ne olursa olsun."

"Teşekkür ederim, Millie, ama ben böyle bir onuru hak etmiyorum."

Bayan Wheaton, Roger'ın baktığı gibi duruma bakamadı ve Vinton Arnold gerçeğini sadece sert bir
kabulle kabul etti, bu da genç adamın ona karşı tavrıyla yumuşatılmadı. Çok nazik ve kibar olmayı amaçlasa da, adam bilinçsizce küçümseyici davranıyordu. Kadın, onun pek fazla bir şey yapamadığı bir sınıfa aitti ve gizli ruhunda onun varlığından ve Mildred'la olan ilişkilerinden rahatsız oluyordu. Soyut olarak Mildred'ın çağrışımlarının kendisi için hiçbir fark yaratmadığını söyleyebilirdi, ancak aslında hayat boyu süren önyargılarının üstesinden gelemedi ve Mildred'ın çevresi hiç de zevkine uygun değildi. Lüks ve kaba ve bayağı olan her şeyin yokluğu onun için olmazsa olmaz hale gelmişti ve Bayan Wheaton'ın Londra İngilizcesi ve sade hayatı ona sık sık soğuk
ürpertiler.

Mildred bir açıdan onu da hayal kırıklığına uğrattı, çünkü ondan
hiçbir yardım
almazdı ve emekli,
bağımsız hayatından hiçbir şekilde sapmazdı. "Duygularım ve prensiplerim dahil olmasa bile," dedi, "iyi zevkim koşullarıma uymamı gerektirir."

Gücünün izin verdiği kadar onunla sessiz yürüyüşlere çıkardı,
ama halka açık hiçbir yere gitmezdi. Ailesinin onun yoluna olan düşmanlığı göz önüne alındığında, Arnold bundan pek de pişmanlık duymadı ve
bu yüzden akşamlarının çoğunu çatıdaki platformda, yaşlı Alman astronomla, yıldızlara bakarak ve duyarsız bir şekilde, çok uzakta olmadan geçirdiler.

Mildred eski arkadaşlarına olan sadakatini ve kararlı sadeliğini ve yaşam tarzının basitliğini korurken, tüm bunların sevgilisinin önceki deneyimlerine o kadar yabancı olduğunu,
onun kendisi gibi hissetmesini bekleyemeyeceğini anlayışla kabul etti. Dahası, onun
varlığı onun zarif ve güzel olanlara olan eski sevgisini tazeledi ve
çok üzgün ve meşgul olan kalbi, sonunda
kendi alanının dışında olduğu gerçeğine uyandı - doğasının özlediği dünyadan çok uzakta bir sürgün. Arnold, o eski güzellik ve zarafet dünyasının
ayrılmaz bir parçası gibi görünüyordu. Onun her hareketi ve sözü onu geri getiriyordu ve onu şu anki durumunda aramaya
zorlandığı için daha da derinleşen bir pişmanlığa neden oluyordu; bu nedenle o da onun yakında kaçabileceği yönündeki iyi gizlenmemiş arzusunu paylaşmaya başladı. Dürüst olmak gerekirse
Bayan Wheaton'ı sevdiği ve tüm nezaketi için onu seveceği için,
iyi kadının konuşmaları ve tavırları sık sık sinirlerini bozuyordu. Arnold kısa süre sonra bu gerçeği keşfetti ve bu onu, şu anki haliyle uzun süre devam edecek bir yaşam olasılığı karşısında çok sabırsızlandırdı. Bayan Wheaton'ın gizli düşmanlığının farkındaydı ve onu uzlaştırmak için gereken inceliğe sahip değildi ve bunu yapmak için de çok fazla çaba sarf etmedi. Mildred buna çok üzüldü ama onu fazla suçlamadı çünkü sıradan eski dostunun, tüm dışsal farklılıkları ortadan kaldıran acil durumlarda iyiliğini ve değerini öğrenenlere asla kendisi gibi olamayacağını biliyordu. Ancak bu gerçeklerin ve geçmişin anılarının getirdiği bileşenlere rağmen Mildred, Arnold'un dudaklarına bastırdığı mutluluk kadehini gerçekten tatlı buldu. Uzun zamandır aşırı derecede üzgündü ve gençlerin, ne kadar gerçek ve sürekli olursa olsun, üzüntüye tutunması doğaya aykırıdır. Aşkı, mutlu kızlığının bir parçasıydı ve şimdi eski kız gibi hafifliğini geri getirme gücüne sahip gibi görünüyordu. Arnold'un sunduğu umutların, onu neredeyse mahvolmuş olduğu karanlık, engebeli kıyılardan taşıyan geri dönen mutluluk dalgasıyla kesinlikle pek ilgisi yoktu. Beslediği aşkın doğasında var olan bir canlılıktı ve sevinci o kadar tatlı, o kadar derindi ki, gözlerini geleceğe kapattı ve şöyle düşündü: "Birkaç gün, birkaç hafta, bu hayat veren çeşmeden derin derin içeceğiz. Uzun ayrılığımızdan sonra, ikimize de her şeyden daha çok iyi gelecek." Arnold'a beklemeye istekli olduğunu, beklemeyi tercih ettiğini söylemişti ama kısa süre sonra farklı hissetmeye başladı. Arnold, onun doğasına kendi hayalperest, bitkin ruhundan bir şeyler aşıladı ve bazen ona tam olarak zevkine göre hayali bir ev tarif etti ve o da derin bir iç çekti; ve bir gün itiraz etti,
"Beni daha fazla böyle zarif seraplarla tahrik etme. Gerçek bir yuvayı güvence altına almanın en iyi ve en hızlı yolunu düşünelim ve
ne kadar mütevazı olursa olsun, onunla yetinelim." Fakat Arnold, sıradan bir kulübeden çok daha iyi bir hayali saray inşa edebiliyordu. Mutluluğunun etkisiyle giderek daha da güçleniyor gibi görünse de, vücudunun ne kadar zayıf olduğunu ve zihninin ne kadar eğitimsiz ve uygulanamaz olduğunu görünce sık sık titriyordu. O, özünde zenginliğin, lüksün ve inzivanın ürünüydü ve niyetleri en iyisi olsa da, bazen pratik, kayıtsız dünyada fazla ilerleme kaydetme yeteneğinden şüphe etmek zorunda kalıyordu. Cesaretini
kaybetmek yerine, sadece şunu düşündü, "Kimse aşkımın gerçekliğinden
şüphe edemez. Roger zaten zengin ve kesinlikle
önemli olacak, ama yine de aşkım benim için tüm dünyadan daha fazla ve kendime ait diyebileceğim küçük bir yuva özlemi çekiyorum, Vinton'la hemen evlenmeye ve
sağlığı gerektiriyorsa onu kendim desteklemeye razıyım. Diğer kızlar gibi olabileceğimi sanmıyorum. Gururumu asla yenemeyeceğim, ama
hiçbir hırsım yok. Dünya benim için hiçbir şey değil ve
onun içinde parlamak yerine,
onun dikkatinden tamamen kaçmaktan daha çok memnunum."

Arnold'un ailesi, onun gidişatına öfkelendikleri kadar derin bir şaşkınlık içindeydiler. Şehri hiçbir şık tatil beldesine
bırakmayacaktı ve bunun nedenini gayet iyi biliyorlardı. Babası ve annesi, yokluğunda ne tür bir "aptallık" işlediğini bilmeden, ayrılma konusunda tereddüt ettiler. Konuyu bir sonuca bağlamaları gerektiğini hissettiler, ancak bunu nasıl yapacakları onları çok şaşırttı, çünkü söylediği gibi, henüz onları utandıracak hiçbir şey yapmamıştı ve onlara karşı tavrı, soğuk ve onurlu olduğu kadar kusursuzdu. Sonunda, onların bilmediği bir şekilde, bir ağabey sorunu çözmeyi üstlendi. Dünyayı çok iyi bilen bir adamdı ve moda toplumunun gerekliliklerine titizlikle uyması, annesinin onu bir nezaket örneği olarak görmesine yol açtı. Özel, gizli hayatında, ultra moda olanların sıklıkla olduğu gibi, o da ahlaksızdı. "Vinton," dedi bir gün, "bu işte kendini ne kadar da aptal yerine koyuyorsun! Bir kız gibi yetiştirilmişsin ve ortalamadan daha
basit ve masumsun. Senin çekicini gördüm ve onun iyi bir yaratık olduğunu kabul ediyorum. Görünüş açısından, şehirdeki herhangi bir erkek kadar yargılayıcısın, ama orada aklın seni terk ediyor. Onun konumundaki kızlar, kendilerini çok daha iyi hale getirebilecekleri
zaman şartlar konusunda iyi değiller. Şu anki durumuyla karşılaştırıldığında onu bir prenses gibi barındıracak kadar paran var. Verbum sat sapienti."

Vinton, Mildred hakkında hiçbir şey bilmediğini öfkeyle söyledi.

"Ah, kadınlar hakkında her şeyi biliyorum," diye kendinden emin bir cevap verdi; "senin bildiğinden
çok daha fazlasını unuttum."

Yine de bu düşünce, kötü bir tohum gibi, hızlı
ama kötü bir büyümeye dönüştü. Arnold, ailesinin evliliğini her şekilde içerleyecekleri bir rezalet olarak göreceğini ve şimdiki düşmanlıklarının sadece iyi gizlenmemiş, için için yanan bir ateş olduğunu gördü. Onunla olan ilişki, kardeşinin önerdiği gibi olmayacaktı, ancak evlilik kadar kutsal ve bağlayıcı olacaktı. Sağlıksız okumaları, yurtdışında geçirdiği uzun yıllar ve doğasının radikal zayıflığı, onu bu çözümü koşulların izin verdiği en kolay ve en iyi çözüm olarak kabul etmeye hazırladı. Bağımsız olma gücüne yakında, eğer hiç kavuşacaksa,
haklı olarak şüphe ediyordu. İş dünyasından hiçbir şey bilmiyordu ve
karmaşasından ve dikkat dağıtıcı şeylerden nefret ediyordu ve Mildred uğruna her şeyi yapmaya ve her şeye katlanmaya razı olsa da,
korkak bir adamın bir savaş ihtimali karşısında hissettiği, dünyaya atılmaktan kaynaklanan yenilmez bir çekingenliğe sahipti. Zayıflığa sistematik olarak eğitilmişti ve erkeklerle rekabet etmeye başladığında,
onun kusurlarını keşfedeceklerini ve bundan faydalanacaklarını hissediyordu. Soğuk, kibirli suskunluğu, kılık değiştirmiş bir çekingenlikti.
Mildred'ın huzurunda doğasının en iyi tarafını her zaman gösterdi ve yalnız, bastırılmış hayatı her zaman kalbinin en hassas
tellerine dokunmuştu. Eğer aşkları en başından itibaren gülümsenseydi,
kaderi ne kadar farklı olurdu!
Cüceleşmiş, ezilmiş erkekliğini şefkatle geliştirirdi ve sonuç ikisi için de
mutluluk olurdu.

"Millie," dedi Arnold, bir yıldızlı gecede, "dünyanın
fikirlerini çok mu önemsiyorsun?" Eski malikanenin üstündeki platformda oturuyorlardı. Alman gökbilimci, bir süre belirsiz bir sisle homurdandıktan sonra,
iğrenerek aşağı indi ve
sevgilileri kendi hallerine bıraktı.

"Hayır, Vinton, hiçbir zaman dünyayı pek umursamadım ve şimdi
ondan tamamen uzaklaşmak için neredeyse hastalıklı bir dürtü hissediyorum.
Sevgili annem gibiyim. Yuva onun dünyasıydı. Zavallı, sevgili annem!" ve yüzünü onun omzuna gömdü ve onun varlığının
onların acılarının çoğunu çaldığı gözyaşlarını döktü.

"Sadece dünyayı umursamıyorum," dedi aceleyle, "ama ondan
nefret ediyorum. İçinde sürüklendim ve her zaman
çöl, taşlık bir yer buldum. Kalbim sadece senin yapabileceğin
böyle bir yuvanın tatlı sessizliği ve inzivası için sızlıyor, Millie. Şu anki haliyle,
bir evim yok. Boş bir buz dağı, şu anki meskenimden daha soğuk ve neşesiz olamazdı. Senin de bir evin yok. Sadece bu gibi kesintiye uğramaya müsait çalınmış anlarda
kalbimizdekilerden bahsedebiliriz;" ve sonra, hisleri, özlemleri ve başını göğsüne güvenle koyan kızın görünüşte arkadaşsız durumuyla harekete geçerek, hayal gücünü ele geçiren hayat planını açtı.

İlk başta, inancı ve masumiyetiyle onu pek anlamadı,
ama aniden başını kaldırdı ve ona şaşkın gözlerle baktı. "Ne!" dedi titrek bir endişeyle, "evlilik yok mu? Bay Wentworth ve Roger Atwood orada değil mi?"

"Hiçbir papaz birliğimizi benim için olduğundan daha kutsal kılamazdı," diye kekeledi, "ve inatçı ebeveynlerim--"

Ayağa fırladı ve tutkuyla haykırdı, "Roger Atwood'un
yüzünde utançtan kızarma yaratmaktansa on bin kez ölmeyi tercih ederim. "Sonra kontrol edilemeyen bir keder patlamasıyla sandalyesine çöktü. Ona yalvardı ama sağırdı; onu okşamaya
çalıştı ama acısından yarı baygın olmasına
rağmen onu
geri itti. "Oh, oh," diye inledi, "sadakatimin tek ödülü bu mu?"

"Millie, Millie," diye yalvardı, "kendini kontrol edemezsen beni
öldüreceksin. Ne dersen onu yapacağım - her türlü şarta boyun eğeceğim.
Ah, bana acı, yoksa öleceğim."

"Beni bırak," dedi hafifçe.

"Asla," diye bağırdı; "Kendimi bu yükseklikten aşağı atmayı tercih ederim."

Görünür ve acı dolu bir çabayla sonunda yeterince sakinleşti ve kararlı bir şekilde şunları söyledi:

"Bay Arnold, sana acıyorum. Şu anda bile sana adalet etmeye çalışacağım. Kalbim kırılmış gibi görünüyor ve yine de, korkarım ki sen benden
daha fazla acı çekeceksin. Kendi kadınlığım, senin sözlerini nihai ayrılığımız için yeterli sebep haline getirirdi ve dünyada bir arkadaşım olmasaydı
bir daha asla görüşemezdik. Ama bir arkadaşım var, bir kardeşim var ki ona
hayattan daha fazlasını borçluyum ve onu hayattan daha çok seviyorum. Eğer ona
izin verseydim beni zengin ederdi, ama seni de
çok sevdim. Cennet umudum için onu utandırmazdım. Seninle evlenir ve bir apartman dairesinde tek bir odada yaşardım. Seni
kendi ellerimle desteklerdim. Senin
suçlu olmadığın zayıflıklar kalbimi sana doğru çekti, ama bu gece karakterinde, aramızda aşılmaz bir uçurum
yaratan bir kusur gösterdin. Başkalarının sana yaptığı haksızlık yüzünden seni affediyorum--Tanrı'dan seni affetmesini
dua edeceğim--ama birbirimizi
ölümcül bir şekilde yanlış anladık. Biraz olsun erkekliğiniz varsa, bir beyefendinin sıradan içgüdülerine sahipseniz, yetim bir kızın emirlerine saygı gösterecek ve beni bir daha asla yanıma yaklaşmayacak şekilde bırakacaksınız."

Konuşamaz halde, umutsuzluğundan neredeyse felç olmuş bir şekilde, sendeleyerek
basamaklara doğru yürüdü ve gözden kayboldu.

BÖLÜM XLVII

AKŞAM AYAĞI IŞIĞI

Bayan Wheaton, bir komşusuna yaptığı kısa ziyaretten sonra koridoru geçerken,
Vinton Arnold yanından geçti. Elindeki lambanın ışığında,
onun solgunluğunun hayalet gibi olduğunu fark etti ve hemen sordu:

"Bayan Jocelyn kimdir?"

Ona sanki bir erkek gölgesiymiş gibi aldırış etmedi
ve titrek, kararsız adımlarla, tek kelime etmeden yanından geçti. Aniden gelen bir korkuyla
çatıya koştu ve Mildred'ı sandalyesinin yanında diz çökmüş, ağlarken ve neredeyse kederden konuşamaz halde buldu. Kızı
koltuklarına aldı ve heyecanla şöyle dedi, "Sana ne söyledi?"

"Ah," diye hıçkırdı Mildred, "kalbim sonunda kırıldı. Annem kalbinin
kanıyor olduğunu söylediğinde hissettiği gibi hissediyorum. Bayan Wheaton, yaşadığım sürece
sizinle kalacağım ve çok uzun
olmayacak gibi görünüyor. Bir daha asla ondan bahsetme - yaşayan bir ruha asla bundan bahsetme. Seni ve Roger'ı -sevgili, cesur, sabırlı Roger'ı- sonsuza dek yanımdan kovacak şeyi istedi ve bir daha asla onun
yüzünü görmeyeceğim. Ah, ah, keşke ölebilseydim!"

"Ben sıradan bir kadınım," dedi Bayan Wheaton sertçe, "ama ona gözümü
çarptığım anda onun ölçüsünü aldım; ama, Millie, canım, böyle bir adam için ölerek
kalplerimizi kıracak kadar zalim olamazsın. Dünyayı bizim için karartabilirsin, biliyorsun. Gel canım, yanıma gel. Seninle ilgileneceğim. Tanrıya şükür, giden o kadar iyi değilim ama Bay Ventvorth'un beni kutsamamasını asla istemem" ve bitkin, titreyen kızı odasına kadar yarı yarıya destekledi ve hizmetlerinde şefkatli ve yorulmazdı. Şafak vakti, sonunda Mildred bir iki saat uyuduğunda, Roger'a yarı uygun bir karalamayla "Geri dön" yazdı. Millie seni istiyor."

Cevap olarak varlığı gerçekten de anındaydı. Anlatılan olaylardan sonraki ikinci sabah, Mildred sandalyesine yaslanmış bir şekilde
gözlerini kapatarak oturuyordu. Bayan Wheaton işteydi ve en büyük
kızı kaldırımdaki küçük çocuk grubunu izliyordu.
Kapıya vurulan kararlı bir vuruş, genç kızın tedirginlikle
yerinden kalkmasına neden oldu. O kadar gergin bir şekilde yere serilmiş ki
bir yaprak gibi titriyordu. Sonunda cesaretini topladı ve kapıyı hafifçe açtı,
ve Roger'ın güneş yanığı, dürüst yüzünü gördüğünde onu gerçekten bir kardeşmiş gibi karşıladı.

Onu tekrar nazikçe sandalyesine oturttu ve gözlerinin içine keskin bir bakışla, "Bu nasıl, Millie? Seni mutlu ve hatta çiçek
açmış halde bıraktım ve şimdi her zamankinden daha solgun ve kırık görünüyorsun.
Sanki ciddi bir şekilde hastalanmışsın gibi görünüyorsun. Ah, Millie, bu olamaz ve bana haber vermedin," dedi ve konuşurken elini sıkıca kavradı.

Yanan yüzünü onun omzuna gömdü ve alçak, kısıtlanmış bir tonda, "Roger, Bay Arnold'a senin hakkında bu kadarını söyledim - senin benim için utanmandansa on bin kez ölmeyi tercih ederim," dedi.

Sanki vurulmuş gibi irkildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ve
seni utandıracak bir şey sordu mu?"

Acı gözyaşları Mildred'ın tek cevabıydı.

Genç adamın birkaç dakika süren tutkusu korkunçtu, ancak Mildred'ın
solgun yüzü onu kısa sürede sakinleştirdi. "Ona zarar veremezsin," dedi üzgün bir şekilde. "İşkence gören bir adama bir darbe daha ne olabilir?
Ruhumun derinliklerinden ona acıyorum ve onu rahat bırakacağına söz vermelisin. Bir an bile senin benim kardeşim olduğunu unutmadım."

Hissettiği duygudan duyduğu güçlü tiksintiyle bir dizini onun yanına büktü ve yalvardı, "Ah, Millie, seni koruma hakkını bana ver. Saçlarım ağarana kadar
seni bekleyeceğim. Bana verebileceğin sevgiyi alacağım. Ben
kendisi bağlılık olacağım."

"Yapma, Roger," dedi yorgun bir şekilde. "Seni dinlemek için fazla seviyorum.
Bu tür sözler beni sadece yaralıyor. Ah, Roger, bana karşı sabırlı ol. Anlamıyorsun, asla anlamayacaksın. Sana beni koruma hakkını veriyorum; ama bir daha böyle konuşma. Sadece dinlenmeyi ve
huzur bulmayı özlüyorum. Arkadaşım, kardeşim Roger," dedi, gözlerini ona doğru
çekici bir şekilde kaldırıp, iki elini de ona uzatarak, "görmüyor musun? Sana bu şekilde her şeyi verebilirim, ama senin bahsettiğin şekilde--hiçbir şey. Kalbim zavallı Belle'inki kadar ölü."

"İsteğin benim kanunum olacak," dedi nazikçe.

"Ve Bay Arnold'a zarar vermeyeceksin?"

"Sana zarar verecekse asla."

"Onu bir daha asla görmek veya ondan haber almak istemiyorum ve sen de bir başkasından korkmak için
bir nedenin olmayacak."

"Millie," dedi üzgün bir şekilde, "en çok senin için korkuyorum. Çok üzgün, solgun ve kalbi kırık görünüyorsun. Senin için yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok. Millie, bu şeyin seni ezmesine izin vermeyecek misin? Eğer yaparsan beni mahveder. Eski sakin hayatımıza geri döneceğiz ve sen
bedenin ve ruhunla dinleneceksin;" ve sözünü o kadar iyi tuttu ki, aylar geçmeden, zihni hayatın basit görevlerine biraz şevkle katılmasını sağlayacak yeterli tonu ve gücü yeniden kazandı. Ona çalışmalarının çoğundan bahsetti,
dükkanlarda onun zevkine uygun olduğunu düşündüğü kitapları aradı ve onu sergideki her güzel sanat eserini görmeye götürdü. Yoksulluğuna rağmen, hayatını her gün daha zengin ve onun doğasına uygun olduğunu bildiği her şeyle daha dolu hale getirdi. Kadın
huzur ve sessizce eğlenme yeteneği kazanırken, o
olumlu bir şekilde mutluydu, çünkü yıllar geçmeden hayatının geri kalanını onun yanında geçirmeye
hazır olacağına inanıyordu. Bu arada o,
arkadaşlarına en iyimser umutları
veren
bir canlılık ve başarıyla çalışmalarını sürdürüyordu.

Vinton Arnold, hayatla ilgili sahte hayalinin
paramparça olduğu o korkunç gecede, sanki kayıp bir ruhmuş gibi utanç ve umutsuzlukla ezilerek sokaklarda dolaştı. Yavaşça ve güçsüzce
merdivenleri tırmanırken babası onu oturma odasına çağırdı,
o ve karısı orada istişare halindeydi, meselelerin bir şekilde
çözüme kavuşturulması gerektiğini hissediyorlardı, Bayan Arnold aşırı önlemler alınmasını istiyordu ve kocası bir tür uzlaşmaya varmaya kararlıydı.
Oğlu içeri girdiğinde, yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, oğlum, sorun ne?"

"Kötü hallerinden birini yaşayacak," dedi annesi, aceleyle ayağa kalkarak.

"İkiniz de susun," diye emretti sertçe ve kapının yanına
oturdu. Annesine yoğun bir nefretle bakarak yavaşça şöyle dedi: "Hanımefendi, Mildred Jocelyn ile evlenmemi istemiyorsunuz."

"Ve çok iyi bir nedenden dolayı," diye cevapladı annesi, onun tavırlarından biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Peki, senin gibi bir yüreğe sahip olanlar sevinsin--ben onunla asla
evlenmeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu kısa görüşmeden sonra seninle bir daha asla konuşmayacağımı kastediyorum. Ben
kaybolmuş bir adamım--umudumun ötesinde kaybolmuşum ve bunun sebebi sensin.
Eğer
bir anne yüreğin olsaydı babam bu kadar inatçı olmazdı.
Onunla evlenmeme izin vermediğin için, aşkım ve bu evde yaşadığım korkunç hayat beni ona bir ilişki teklif etmeye yöneltti
ki bu ilişki benim için evlilik olurdu ama onun gururlu,
saf ruhu, benim senden
uzaklaştığım gibi geri çekildi ve bir daha asla yüzünü bu dünyada veya başka bir dünyada
görmeyeceğim. İşin bitti.
Artık plan yapmana veya tehdit etmene gerek yok. O, cennetin bir meleği kadar iyi olsa da, senin kadar
gururlu ve sen benim umudumu--ruhumu katlettin. Baba, senden tek bir isteğim var.
Bana bu çatının altından başka herhangi bir yerde yaşayabilecek kadar para ver. Hayır,
bu gece daha fazla söz söyleme, eğer senin huzurunda
dudaklarımda küfürlerle ölmemi istemiyorsan. En uç sınıra ulaştım;" ve
aniden odadan çıktı.

Bayan Arnold histeriye sığındı ve kocası hizmetçisini
çağırarak çağırdı ve sonra kendini kütüphanesine kilitledi, orada saatlerce yürüdü. Ertesi sabah oğluna
ulaşımlarda bulunmaya çalıştı ama genç adamı sağır ve çaresizlik içinde taşlaşmış halde buldu. "Çok geç," diyebildiği tek şey buydu.

"Ah, onu rahat bırakın," diye itiraz etti karısı sinirli bir şekilde, kocası çok endişeli bir şekilde aşağı inerken; "Vinton birkaç ay büyük bir trajedi yaşayacak ve sonra mantıklı bir hayata yerleşecek,"
ve bu çözümün umuduyla yaşlı tüccar kasvetli bir şekilde işine gitti.

O gün Vinton Arnold evinden ayrıldı ve geri dönmesi yıllar sürdü.

Mildred için iki yıl veya daha fazla süre sessiz, zahmetli günlerde geçti. Sakinliğe kavuşmuştu ve görünüşe göre kaderini
sızlanmadan kabul etmişti. Gerçekten de, Roger'ın sarsılmaz bağlılığı sayesinde,
bu monoton ya da hüzünlü bir bağlılık değildi. Kalbinin dinlenmesine izin verdi, bir gün uyanacağını umarak,
güvenerek. Onun isteğine uyarak, bir nevi bir kardeşti ve ilgileri
o kadar sessiz ve açık sözlüydü, ona karşı tavırları o kadar dinlendiriciydi ki,
hatta bazen ona olan ilgisinin kardeşçe sevginin sessiz ve sakin parıltısına dönüştüğüne yarı yarıya inanıyordu. Ancak, bu tür arzulanan
yanılsamalar uzun süre devam ettirilemezdi, çünkü ara sıra
o hazırlıksız olduğunda, onu ne kadar bastırdığını ortaya koyan bir şekilde ona bakarken buluyordu. Onun "inatçı aşkı" olarak adlandırdığı şey için çok acı gözyaşları döktü, ancak neredeyse hastalıklı bir
inanç zihnini ele geçirmişti, eğer onun sevgisini aynı şekilde ve ölçüde geri ödeyemezse onunla evlenmemesi gerektiği.

Sonunda, oldukça amaçsız hayatından dolayı biraz huzursuzlanmaya başladı ve bir gün papazı Bay Wentworth'a, "Bir kariyer istiyorum, buna öyle mi diyorsunuz? Dikiş dikmekten bıktım ve yakında buruşuk bir bekar olacağım. Benim kadar
zekâsı ve bilgisi olmayan bir kızın yapabileceği emekli ve sessiz bir şey yok mu?" dedi.

"Evet," dedi papaz ciddi bir şekilde; "Roger için bir yuva kurmak."

Başını iki yana salladı. "Onun için yapamayacağım tek şey bu," diye yanıtladı çok üzgün bir şekilde. "Tanrı onu ne kadar çok sevdiğimi biliyor. Ona
hayatımı verebilirim ama bir eşin kalbini veremiyorum. Kadınsı doğamdaki gerçek dışında
her şeyimi kaybettim. Bunu korumalıyım.
Üstelik Roger'ın onunla evlenmek için fazla iyi bir arkadaşıyım. O,
soylu bir kadının güçlü ilk aşkını hak ediyor ve bu ona
bir gün gelecek. Senin ve Tanrı'nın sunağının önünde durup
imkansız olanı vaat edebileceğimi mi sanıyorsun? Hayır, Bay. Wentworth, Roger'ın tüm bunların ötesine geçmesini sağlayacak bir
güç ve karakter kuvveti var ve
bir kere
tüm enerjimi adayabileceğim bir çağrı bulduğumu gördüğünde, yavaş yavaş gerçekle uzlaşacak ve
sonunda ona getirebileceğimden daha zengin bir mutluluğu kabul edecek."

"Sen tuhaf bir kızsın, Mildred, ama belki de haklısın. Sana
büyük bir inanç duymayı öğrendim. Pekala, sana uygun olabilecek bir kariyer biliyorum. Neredeyse sınırsız bir
fayda alanı açacaktı" ve ona Bellevue Hastanesi ile bağlantılı Hemşirelik Eğitim Okulu'ndan bahsetti.

Bu öneri Mildred'in çok hoşuna gitti ve ertesi öğleden sonra kurumu ziyaret etmeleri kararlaştırıldı.
Roger projeyi duyduğunda içini çekti ama sadece sabırla "Ne istersen, Millie" dedi.

"Sevgili ihtiyar," diye düşündü; "kendimden
daha çok onu düşündüğümü bilmiyor."

Mildred ertesi yaz arkadaşı Clara Wilson ve erkek ve kız kardeşini uzun bir ziyarete götürdü ve sonbaharda görevine başladı, çok geçmeden Fred ve Minnie'ye iyi bir eğitim verebilecek kadar para kazanabilme ihtimaliyle şevki büyük ölçüde arttı. Eğitiminin ilk yılı olaysız geçti,
görevlerine acıya karşı gerçek bir sempati ve
olağanüstü bir uygunluk ve yetenek getirdi. Kendi üzücü deneyimi onu talihsizlere karşı şefkatli hale getirdi önemsediği kişilerdi ve sözleri ve tavırları hastane cerrahlarının becerilerinin çok ötesinde olan birçok üzgün kalbe merhem ve şifa getirdi.

İkinci yılın ilk yarısında, Okul'un geleneğine uygun olarak, eğitimli bir hemşirenin hizmetlerini gerektirecek kadar ciddi hastalık vakalarının olduğu zengin ailelerden gelen çağrılara cevap verdi ve her durumda, ilgili doktorun güvenini ve ailenin sevgisini o kadar kazandı ki, onları kişisel
dostlar edindi. Güzel yüzü çoğu zaman ona azımsanmayacak bir ilgi çekti, ancak bir Yardımsever Rahibe kadar yaklaşılmaz olduğu görüldü. Roger sabırla bekledi ve uzun ayları aralıksız bir emekle doldurdu.

Dışarıdaki çalışmalarının ilk altı ayının sonlarına doğru bir akşam, Mildred bir hastayı iyileştirmekten döndü.
Kurumun sorumlusu olan hanımı çok sıkıntılı bir durumda buldu. "İşte Bayan Sheppard, Beşinci Cadde'deki en nüfuzlu ailelerden birinden, bir hemşire için her şeyi teklif ediyor. Kardeşi
tüberkülozdan ölüyor, diyor. Bir uşağı var,
ama sorumlu doktor sürekli gözetim istediği için eğitimli bir hemşireye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Her an ölebilir. İşsiz bir hemşiremiz yok. Gitmek için çok yorgun hissediyor musun?"

"Ah, hayır," dedi Mildred. "Hastam o kadar iyileşti ki son bir haftadır neredeyse dinleniyor gibiydim."

"Ve gidebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

"O zaman Bayan Sheppard'a birkaç saat içinde seni çağırmasını söyleyeceğim.
Bu sana hazırlanman için zaman kazandıracak."

İki saat sonra Mildred, özel üniformalı bir arabacı tarafından Beşinci Cadde'deki bir malikaneye hızla götürüldü ve hızla hastanın yattığı odaya
götürüldü. O sırada uyuyordu,
perdeler çekilmişti ve yüzü başka tarafa dönüktü. Mildred ona sadece
çok zayıflamış olduğunu görecek kadar baktı. Kendisini Bayan Sheppard olarak tanıtan orta yaşlı bir kadın onu karşıladı ve şöyle dedi,
"Burada olmanıza çok sevindim, çünkü yorgunluktan bitkin durumdayım. Dün
gece çok huzursuz ve hastaydı ve yanında benden başka kimse olmasını istemiyordu. Uşağı koridorun hemen karşısındaki odada ve
en ufak bir çağrıyla gelecek. Şimdi kardeşim uyurken
ben hemen dinleneceğim. Odam burada, buraya açılıyor.
İhtiyacınız olursa beni arayın ve garip konuşmasına aldırmayın. Sizin odanız
burada, hemen bu odanın ötesinde," ve aşırı yorgun bir havayla verilen birkaç talimatla kendi dairesine geçti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Mildred, ışığın saf, tatlı profiline düştüğü loş odaya oturdu, bu profil, kömür ateşinin titrekliğiyle biraz daha belirginleşti ve alıştığı sessiz nöbetlerden birine başladı. Düşünceleri ilk başta çok acı vericiydi, çünkü garip bir şekilde Vinton Arnold'a odaklanmaya meyilli görünüyorlardı. Ayrıldıkları zamandan beri ondan hiçbir şey duymamıştı ve Roger'a vermek zorunda kaldığı kısa açıklamadan beri, adı dudaklarından çıkmamıştı. Ona göre ölüden bile
daha kötüydü ve onun ölü olup olmadığını merak ediyordu. Ona karşı hiçbir zaman kindar duygular beslememişti ve şimdi bile gözleri onun haksızlığa uğramış ve sefil hayatı için acıma gözyaşlarıyla doluydu. Sonra bilinçli bir çabayla düşüncelerini onu asla hayal kırıklığına uğratmamış olan arkadaşına çevirdi. "Sevgili Roger," diye mırıldandı,
"onu en son gördüğümde iyi görünmüyordu. Yorgun ve zayıf görünmeye
başlıyor. Çok fazla çalıştığını biliyorum. Ah, keşke
kalbim bu kadar sapkın olmasaydı, çünkü ona bakacak birine
ihtiyacı var. Değişemiyor; umduğum gibi
üstesinden gelemiyor,"
ve ateşe eğilmiş gözleri hayalperest ve hüzünlü bir hal aldı.

Kendisinin bilmediği bir şekilde, bir vizyonun
kaybolmasın diye nefes almaya bile cesaret edemeyen biri tarafından izleniyormuş. Ölen adam
Vinton Arnold'muş. Yorgunluk ve uyku sersemliğiyle boğuşan evli kız kardeşi, istemeden onun adını anmayı unutmuş ve
Mildred, hastasının adının Sheppard olduğu izlenimine kapılmış. Arnold malikanesine hiç girmemiş ve
dışarısına da pek aşina değilmiş. Fırtınalı bir gecede aceleyle içeri girdiğinde, annesiyle birlikte bir zamanlar hoş karşılanabileceğini hayal ettiği
evin burası olduğuna dair en ufak bir ipucu bile almamıştı.

Arnold sonunda uyandığında, ateşin yanında oturan, tanıdık olmayan bir
şekil gördü, ancak bu şekil, düşüncelerinden hiç
uzaklaşmayan birini çağrıştırıyordu. Dantel perdeyi sessizce kenara itti ve anlatılmaz bir hayretle gözleri Mildred Jocelyn'in üzerinde duruyordu. "Öldü," diye düşündü önce, "ve bu onun
ruhu. Yoksa aklım beni tamamen terk mi ediyor ve işkence görmüş zihnimin vizyonları maddi şeylerden daha gerçek mi oluyor? Ah, bakın," diye mırıldandı, "gözlerinde yaşlar var. Neredeyse iyi bir meleğin onun kılığına girdiğini ve benim gibi kaybolmuş ve harap olmuş biri için
ağladığını hayal edebiliyordum. Şimdi dudakları hareket ediyor - kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşuyor. Aman Tanrım! Bu gerçek olabilir mi? Yoksa
sonum yaklaşıyor ve uzun zamandır geciken merhamet bana ölmeden önce bu tatlı vizyonu mu veriyor?"

Onun kasvetli ve yarı batıl inançlı varsayımları, Mildred'in küçük bir karakteristik eylemiyle neredeyse ortadan kalkıyordu - Roger için bir umut ima eden bir eylem. İkincisinde erkekliğin daha güçlü özelliklerini uyandırırken aynı zamanda güzelliğe karşı bir takdir ve buna karşı büyüyen bir sevgi uyandırmıştı. Mildred, bu gelişen duygunun en büyük tatminini kendisinde bulmasından
pişman olmayacak kadar insandı. Kırışık bir bekar kız olmaya bu kadar kararlı olmasına rağmen,
yüzünde ve zarif vücudunda duran hayranlık dolu bakışlarda gizli ve artan bir zevk buldu ve bu gerçek, eğer bilseydi, onun için hoş bir ipucu barındırabilirdi. Artık onun huzuruna, genellikle sade olan kıyafetine biraz zarafet katmadan çıkmak istemediğini itiraf etmek gerekir; ve şimdi, onu o kadar derinden düşünüyordu ki, istemeden elini kaldırıp cilveli hemşire şapkasını düzeltti; bu şapkayı, kendi kadınsı büyüsüyle, bir makam amblemi olmaktan çok, ona yakışan bir başlık haline getirmeyi başarmıştı.

Vinton Arnold'un rahatsız ve düzensiz zihnine bile, bu hareket
özünde o kadar kadınsı ve doğal, hayaletsi tuhaflıktan o kadar uzaktı ki,
dirseğinin üzerinde doğruldu ve "Millie, Millie
Jocelyn!" diye haykırdı.

"Ah," diye haykırdı Mildred sandalyesinden kalkıp korkuyla Bayan Sheppard'ın odasının yarı kapalı kapısına bakarak. Sırası geldiğinde
kalbi hızla çarpıyordu, en güçlülerimizin bile
görünmeyen dünyanın sınırlarına
yakın olduğumuzda kontrol edemediği ani batıl inanç korkusuyla. "Onun sesiydi," diye mırıldandı.

"Millie, oh, Millie, sen gerçek misin yoksa bir rüya mı?"

Yatağa doğru iki üç adım attı, durdu ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Ah, konuş!" diye haykırdı acı içinde. "Rüya mı görüyorum, uyanık mıyım, yoksa şimdi sanki düşüncelerimde olan kişiyi
görüyormuşum gibi bilmiyorum. Yüzünü benden saklıyorsun," diye inledi, umutsuzca
geriye doğru çökerek. "Bana bir daha asla yüzüne bakamayacağımı göstermek için kısa bir süreliğine geldin."

Mildred hızla düşündü. İlk dürtüsü hemen ayrılmak oldu,
sonra kadınsı acıma duygusu ve görev duygusu hakim oldu. Vinton Arnold artık ölmekte olan bir adamdı ve o sadece eğitimli bir hemşireydi.
Belki de Tanrı'nın eli onların garip ve beklenmedik buluşmasındaydı ve
iki hayatın birbirine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olan ipliklerinin ölümcül bir kötülükle kesilmemesi O'nun isteğiydi. O, O'nun merhametini engellemeli miydi?

"Bay Arnold," dedi telaşlı bir sesle, "bu garip ve
hayal bile edilemeyecek bir buluşma. Ancak, buna yol açan nedenlerin ne kadar basit ve gerçekçi olduğunu söyleyerek zihninizi rahatlatmama izin verin.
Şimdi Bellevue Hastanesi'ne bağlı Eğitim Okulu'ndan profesyonel bir hemşireyim ve kız kardeşiniz, yardım için Okul'a gönderildiğinde,
tıpkı arkadaşlarımdan herhangi birinin hizmetleri gibi benim hizmetlerimi aldı. Belki de, onlardan birinin benim yerimi alması en iyisi olurdu."

Çok etkilenmişti ve zayıflığı içinde soluk soluğa ve titreyerek dinliyordu. "Millie," sonunda durakladı, "Tanrı var mı? Doğada herhangi bir iyi veya merhametli ruh var mı? Eğer öyleyse, sen bana gönderildin, çünkü pişmanlıktan ölüyorum. Beni terk etmemi istediğinden beri, gece gündüz tarif edemeyeceğim işkenceler çektim. Sık sık kendi hayatıma son verme noktasına geldim, ama bir şey beni geri tuttu. Acaba bu saat için miydi? Mildred, ölüyorum. Çok mutsuz bir hayatın sonu çok yakın. İnancında merhamet yok mu - güçlü, saf kadınsı kalbinde merhamet yok mu?"

"Vinton," dedi nazikçe, "Haklı olduğuna inanıyorum. Tanrı beni sana gönderdi. En iyisi olana kadar seni terk etmeyeceğim."

"Millie, Millie," diye yalvardı, "beni affet. Sen beni affetmeden
Tanrı'nın affına inanamam."

"Seni en başından beri affettim, Vinton, çünkü zihninde soğukkanlı bir kötülük olmadığını biliyordum ve uzun zamandır günah işlemekten çok günaha
karşı olduğunu hissettim. Eğer kalırsam bir koşul koymalıyım - geçmişle ilgili hiçbir söz olmamalı. O sonsuza dek gitti."

"Biliyorum, Mildred. Aşkını kendi elimle öldürdüm, ama darbe bana senden daha ölümcül oldu."

"Kendini toparlayıp yaşayamaz mısın?" diye sordu gözyaşlarıyla.

"Hayır," dedi derin bir nefes alarak. "Üstelik yaşamak
istemiyorum. Hayatımın karanlık gölgesi yakında senin üzerine düşmeyecek,
ama seninle birlikte son nefesimi verebilme umudu derin bir memnuniyet ve huzur getiriyor. Hala senden şüphelenen var mı?"

"Hayır. Korkarım Bayan Arnold bunu en iyi şekilde düşünmeyecek."

"O korkunç geceden beri Bayan Arnold'la hiç konuşmadım ve eğer şimdi araya girerse onu son nefesimle lanetleyeceğim. Bu benim tek umudum - lanetlediği hayattaki tek ışık parıltım -"

"Şşş, ah şşş! Varlığım sessizliği getirmediği sürece kalamam,"
çünkü annesinin adını duyunca tehlikeli bir şekilde tedirgin oldu. "Sabah Bayan Sheppard'a söyleyeceğim ve sanırım o da sizin için
gücümün yettiği her şeyi yapmamı sağlayacak."

"Hayır," diye cevapladı, biraz düşündükten sonra, "Ona söyleyeceğim. O
annem ve diğer kız kardeşlerimden farklı ve iyi bir kalbe sahip. Beni tamamen o yönetti, ama sizden tek bir kelime bile duymadan ölme düşüncesiyle o kadar büyük bir acı çekiyordum ki neredeyse
bir manyaktım. Şimdi sessiz olacağım. Her şeyi bana bırak; ona
anlatabilirim."

Bayan Sheppard içeri girdi, geç şafak vakti gaz lambasıyla karışmaya başladığında, kardeşinin sessizce uyuduğunu, elinin Mildred'ın elini tuttuğunu gördü. Genç kız, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle, net ve kararlı bir bakışla karşılık verdi ve sakin bir şekilde, "Kardeşin
uyandığında bazı açıklamalar yapması gerekecek. Ben Mildred
Jocelyn'im." dedi.

Hanım bir sandalyeye çöktü ve ona içtenlikle baktı. "Uzun zamandır seni
görmek istiyordum," diye mırıldandı. "Vinton bana her şeyi anlattı.
Dün gece o kadar uyku ve yorgunluktan bunalmıştım ki
ne sana adını
söyledim ne de senin adını sordum. Nerede olduğunu
söylemedin mi?"

"Uyanıp beni tanıyana kadar."

"Çok telaşlı mıydı?"

"Evet, ilk başta. O kadar beklenmedik bir şeydi ki beni kendi zihninin bir
illüzyonu olarak düşündü."

"Bayan Jocelyn, sanırım Tanrı seni ona gönderdi."

"Öyle düşünüyor."

"Onu bırakmayacaksın, ta ki--çok uzun süremez."

"Bu sana bağlı, Bayan Sheppard. Onun için çok, çok üzgünüm," ve gözlerine yaşlar doldu.

Sesleri kısık olsa da Arnold uyandı ve her şey aklına gelmeden önce
birbirine sıkıntılı gözlerle baktı; ama kız kardeşi onu öperken nazikçe şöyle diyerek sessizliği ve huzuru sağladı:

"Vinton, Bayan Jocelyn seni bırakmayacak."

BÖLÜM XLVIII

"TANRI'NIN İYİ MELEĞİ"

Genç hemşire kısa süre sonra evde sadece Bayan
Mildred olarak tanındı. Bayan Sheppard, uşak ve doktor dışında, Bay Arnold dışında kimse hasta odasına girmedi ve yaşlı adam sık sık pişman bir hayalet gibi etrafta dolanıp duruyordu. Biraz güçsüzleşmişti ve artık işine gitmiyordu.
Oğlu, ölmek için eve geldiğinden beri onun varlığına tahammül ediyordu,
ama ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu, çünkü yüreğinin acılığı, annesinin sertliğine ve kökleşmiş dünyeviliğine boyun eğen kişiye kadar uzanıyordu. Yüreğinin gizliliğinde yaşlı tüccar, ölümcül bir hata yaptığını ve bunun sonuçlarının oğlu için o kadar korkunç olduğunu, her geçen gün daha fazla vicdan azabı çektiğini itiraf etti; ama karısı, tüm sosyal ve ev içi meselelerde onun üzerinde öyle bir üstünlük kazanmıştı ki, ara sıra yaptığı itirazların ötesinde, Vinton Avrupa'daki uzun sürgününden dönene kadar meseleleri akışına bırakmıştı. Oğlunun, karısının "saçma bir gençlik çılgınlığı" olarak adlandırdığı şeyin üstesinden geleceği umudu artık kaba bir şekilde dağılmıştı ve acı içinde, farklı bir yol benimsemediği için kendini suçluyordu.

Oğlu uyurken içeri girip ona bakma biçiminden, Mildred'e ne hissettiğini hemen belli etti ve ona da acıdı.

Bayan Sheppard zengin bir duldu ve en büyük kızdı. Şu anda
babasının çatısı altında yaşıyordu. Annesinin aksine, kendi üzüntülerinin
derinleştirdiği hızlı, güçlü sempatileri vardı. Kardeşinin bakımını üstlenmişti ve hizmetine, sonunda acılaşmış kalbin kendisini ona göstermesine yol açan bir şefkat
aşılamıştı. Bu nedenle, Mildred'in, kardeşinin bulutlu gününün akşam geç saatlerindeki gelgitine biraz ışık getirmede samimi müttefiki olmaya çoktan hazırdı.

Çoğu zaman, kapısı aralık kendi odasında oturuyordu ve Vinton'ı dadısının hizmetlerine bırakıyordu. Şimdi çok daha az bakıma ihtiyacı vardı, çünkü işkenceden bir mola sırasında olduğu gibi dinlenmekten memnun görünüyordu. Gözleri, uyanıkken Mildred'ı acıklı bir özlemle takip ederdi ve Mildred elini tutup ona uyumasını söylediğinde bir çocuk gibi itaat ederdi. Çok sessiz olduğu için daha iyi görünüyordu, ancak her geçen gün daha da zayıflıyordu. Herkes, ve hiç kimse ondan daha iyi, hayatın yavaş yavaş azaldığını biliyordu. Babası her zamankinden daha sık geliyordu, çünkü oğlu artık onun varlığında hiç huzursuzluk göstermiyordu. Mildred'ın isteği üzerine Vinton onu bir tür hoş geldinle karşılamaya bile başladı ve genç kız yaşlı beyefendinin kendini evinde hissetmesi için elinden geleni yaptı; bazen ateşin yanına büyük bir koltuk koyup yanlarına oturmasını isterdi. Uymaktan memnundu ve sık sık hastada böyle bir dönüşüm yaratan genç ve güzel hemşireye hayretle ve içtenlikle baktı. Bir veya iki kez onunla daha iyi tanışmaya çalıştı ama onu her zaman nazik, saygılı ve çok çekingen buldu.

Mildred iki kez Vinton'dan Bay Wentworth'ü çağırmasını istedi ama o başını salladı ve ona sadece kendisinin iyi gelebileceğini söyledi.
"İstediğinde bana İncil'i oku. Seni dinlerim ama en büyük umudum o kadar sessizce uyumak ki rüya görmeyeyim.
Bu mümkün olmazsa beni affettiğini hatırlayacağım."

"Bu tür sözler beni çok üzüyor," diye cevapladı, ikinci seferde, gözlerine yaşlar hücum etti.

"Bu kadar önemsemeye layık değilim," dedi. "Ben senin elinin sessizce
sönmesi için sakladığı titrek bir sazlıktan başka neyim?"

"Vinton, yanılıyorsun. Tanrı'nın sana verdiği hayat sona eremez. Ben bilge ve bilgili değilim ve bu konularda, çocuklar, fakirler ve cahiller dışında, konuşmakta neredeyse yenilmez bir çekingenliğim var. Ama başka kimseyi görmeyeceğin için, konuşmalıyım. Tanrı'nın beni sana gönderdiğini söylüyorsun ve inancını kabul ediyorum,
ama beni sana sadece fiziksel acıyı ve zihinsel huzursuzluğu gidermek için göndermedi. Bir adam karanlığın uçurumuna doğru tökezliyorsa,
son adımlarını daha kolay atabilmesi için bir lamba tutmak büyük bir nezaket midir? Her birimiz için hayati bir gerçek ve kutsal bir görev vardır ve bunlara gözlerinizi kapatıp şu anda yaşarken, dürüst bir arkadaşımı söylediğim için affet, şimdiye kadar gösterdiğinden daha ölümcül bir zayıflık gösteriyorsun."

"Yanılıyorsun, Mildred," dedi acı bir şekilde. "Benim açımdan,
boşa harcanmış, mutsuz, çaresi olmayan, umudun ötesinde mahvolmuş ve utandırılmış bir yaşamdan başka düşünebileceğim hangi gerçek var ki. Uzun zaman önce bir zamanlar sahip olduğum erkeklik izini kaybettim.
Sen beni affettiğin için
ben de kendimi affedeceğimi asla hayal etme. Hayır, hayır," dedi, gözlerinde karanlık bir kinle, "asla affetmeyeceğim üç kişi var ve ben de onlardan biriyim. Göreve gelince,
kelimenin anlamı işkence. Ne yapabilirim ki -elimi bile kaldıramayan ben?
Günüm bitti, şansım sonsuza dek gitti. Sözümü kesme.
Dinin tesellilerinden bahsedeceğini biliyorum ama
ben şeytanın kendisine gitmeyi tercih ederim -eğer varsa-
annemin taptığı
bir Tanrı'ya; ve o her zaman çok dindar bir
kadın olmuştur. Bütün bunlar kilisemizde çoktan benim için bir saçmalık haline geldi.
Bu, moda dünyasının bir parçasıydı. beni toplumun geri kalanının
mama oyunları gibi mahvetti. Gerçek bir sorunla
başa çıkmanız gerektikten sonra asla oraya gitmediniz. Rahatlamak veya yardım almak için
gidebileceğiniz son yer orasıydı. Tek başına
senin düşüncesi beni tamamen inançsızlıktan alıkoydu ve
sizin gibi varlıkları gözeten ve asil hayatınızı ödüllendirebilecek
bir tür nazik gücün var olduğuna inanmaktan mutluluk duyarım;
ama benim açımdan bunların hepsi bir gizem ve yorgunluk.
Yakınlardasınız--merhametli ve naziksiniz. Beklediğim tek şey cennet.
Hak ettiğimden çok daha fazlası. Bırak dinleneyim, Mildred.
Sadece birkaç gün daha. Sonra gözlerimi kapattığında, sonsuza dek uyuyabilirim" dedi ve baygın ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Onun sözünü kesmesine izin vermeyecekti, çünkü o, kendisi açısından soruyu
çözmeye ve sonunda reddetmeye kararlı görünüyordu.

Hızla akan gözyaşlarıyla dinledi ve iç çekerek cevap verdi, "Ah,
Keşke Bay Wentworth'u görseydin. Çok yanılıyorsun - çok ölümcül bir şekilde
yanılıyorsun."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Senden başka kimseyi görmeyeceğim."

"Ah, sana ne diyeyim?"

"Benim için bu kadar üzülme. Hiçbir şeyi değiştiremezsin. Bana güçlü, görkemli doğanı, güzel hayatını ve mükemmel sağlığını veremeyeceğin
den daha fazla veremezsin. Katolik olabilir ve Aziz Mildred'a ibadet edebilirim," diye ekledi gülümseyerek, gözyaşlarını
silmeye çalışarak. "Yapabileceğim tek görev, mümkün olduğunca az sorun çıkarmaya çalışmak ve bunu tamamen bırakmaktır.
Git ve dinlen, ben de dinleneceğim, çünkü çok yorgunum."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Sana olan görevim bu kadar zayıf, bu kadar yararsız bir şekilde sona ermemeli. Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ben mi?"

"Evet; sessizce ve dürüstçe dinle;" ve St. John'un on dokuzuncu bölümünün ilk dizelerini okudu, şu sözlerle bitirdi,
"İşte adam."

"Vinton," dedi hevesle, "bahsettiğim gerçek, somutlaşmış gerçekti ve senin ilk kutsal görevin O'na bakmak ve yaşamaktır. Hayatının son bilinçli anına kadar bu senin ilk ve en kutsal görevin olarak kalacak ve bu şehrin en güçlü adamı olsan bile daha fazlasını yapamazdın. Bu kesinlikle dinlerin veya diğer insanların ne olduğu veya neye inandığıyla ilgili bir soru değil. Okuduğum kelimeler seni, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya gelen bu İlahi Adam'la yüz yüze getirdi. Hiçbir umutsuz insan ruhu O'na boşuna haykırmadı. O benim kadar gerçek. Onun şefkatli merhameti benimkinden
sonsuzca öte. Bana sırt çevirmen, O'ndan
çok daha iyi ve daha akıllıca olurdu. Ah, merhametli İsa, dünya Sana
nasıl da haksızlık ediyor!" dedi ve yüzünü ellerinin arasına gömüp acı acı hıçkırarak ağladı.

"Millie, lütfen yapma," diye yalvardı. "Seni bu kadar üzgün görmeye dayanamıyorum."

"Affet beni--kendimi üzüntüyle unutuyorum; ama seni nasıl bu kadar umutsuz, bu kadar çaresiz görebilirim ki, buna senin rahatın için yapmaya çalıştığım şeyi reddetmenden daha fazla gerek yokken? Orada, dinlen
şimdi, ama söylediklerimi düşün. Seni bu kadar yormakla yanlış yapmış olabilirim, ama ruhun, içindeki insanın bu kadar sonsuz bir ihtiyaç içinde olduğu
zaman sadece bedene hizmet etmek bir alay konusu gibi görünüyor. Eğer her insan kalbinin tek büyük umudu olması gereken
O'na yanlış yapmaya devam edersen, bütün günlerimi üzeceksin. Benim görevim gerçekten de
zavallı bir görev olacak."

Çok bitkindi, ama nazikçe, "Bunu düşüneceğim,
ve sadakatle hizmet ettiğin Kişi, ilahi merhametin için seni kutsasın. Söylediklerin her şeyi farklı kılıyor gibi görünüyor;
zihninde gerçek ve kesin bir şey varmış gibi görünüyor. Bana elini ver, dinleneyim; sonra, iyi meleğim, bana inancını öğret."

Mildred bunu neredeyse tamamen Tanrı'nın kendi sözünden yaptı. İlk başta, kendisi gibi birinin var olabileceğine inanması
zordu, ama sonunda Tanrı'nın en ufak bir şeyin bile yok olmasını
istemediği gerçeğini kabul etti. "Hayatın gizemi
en bilgelerin bile çözemeyeceği bir şeydir," dedi ona, "ama dünyanın en iyi umutları
her zaman bu İlahi Dost etrafında toplanmıştır. Yüklenmiş
kalpler her çağda O'na gitmiş ve huzur bulmuştur. Ah, ne kadar sıklıkla
benimkiler kırılırken beni rahatlatmıştır! Basit bir güvene karşılık olarak bir umut verir, başka yerde bulunabileceğini
düşünmediğim bir hayat ve sınırsız gelecekte burada
yanlış olan her şey
düzeltilebilir ve mükemmel hale getirilebilir."

"Demek bu senin intikamın, Millie. Gelip bana bu büyük umudu
getiriyorsun."

"Hayır, beni Tanrı gönderdi."

Mildred'in üzgün kalpli Bayan Sheppard'a olan görevi neredeyse kardeşine olduğu kadar kutsal ve yararlıydı ve hafızada kalıcı bir iz bırakan deneyimlerin verdiği tüm derin ilgiye sahip uzun konuşmalar yaptılar.

Her geçen gün, dar görüşlü dünyeviliğin bir hayatı mahvettiği ve bir yuvayı oluşturan her şeyi yaratma gibi nadir
güçlere sahip olan birini diğerlerinden uzak tuttuğuna dair acı pişmanlık artıyordu.

Mildred, Roger'a neredeyse her gün mektuplar yazmış, ona her şeyi anlatmıştı.
Mektupları o kadar açık ve içtendi ki, zihnini ilk ele geçiren
tedirginliği dağıttı ve yavaş yavaş ölmekte olan adama karşı düşmanlığından onu kurtardı.
Asil ruhlarda, düşmanlığın tökezlediği ve başarısız olduğu bir nokta vardır ve Mildred'in Arnold'a karşı izlediği yolun Tanrı'nın merhameti gibi olduğunu
hissetti. Umutsuz bir ruha umut getiren bir merhamet meleği gibi olan kıza saygı duyuyordu.

"Laura," dedi yaşlı Bay Arnold, Bayan Sheppard bir akşam kütüphanesinde onunla birlikte otururken, "bu genç hemşire benim için sürekli bir
sürpriz." dedi.

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Eh, beni garip bir şekilde etkiliyor. Bize profesyonel bir hemşire olarak geldi ve yine de daha mükemmel bir beyefendi görmedim.
Tarif edilemeyen ince bir zarafet ve incelik var.
Vinton'ın onun bakımıyla daha iyi hale gelmesine şaşmamalı.
Onu yanımda bulundurabilseydim, ben de hasta olmayı umursamazdım. O kızın bir
geçmişi var. Nasıl böyle bir konuma geldi?"

"Bence konumu çok yüce," dedi kızı sıcak bir şekilde.
"Evimizde ne kadar sonsuz bir lütuf ve rahatlık olduğunu düşün."

"Doğru, yeterince doğru; ama böyle birinin bize gönderilmesini beklemiyordum."

"Bu genç kızın sıra dışı bir karakter olduğunu kabul etmeye tamamen hazırım ve etkisini açıklayacak bir geçmişi olduğundan hiç şüphem yok. Ancak bu eğitimli hemşirelerin sıradan kadınların arasından seçildiğini düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Birçoğu bizimki kadar iyi ailelerden geliyor ve gerçek bir hanımın tüm içgüdülerine sahipler. Asil bir çağrıları var ve onları kıskanıyorum."

"Eh, siz bu konuda benden daha fazlasını biliyorsunuz ama bence bu Bayan Mildred nadir bir kadın. Güzel yüzü değil, çünkü bir çekiciliği, tanımlanması veya açıklanması zor bir çekiciliği var. Bana damıtıldığı çiçekten bile daha tatlı olan ince bir parfümü hatırlatıyor. Keşke Vinton ilk başta böyle bir kızla karşılaşsaydı! Her şey ne kadar farklı olabilirdi!"

Bayan Sheppard odadan o kadar aceleyle çıktı ki babasını şaşırttı.

Bir gün Vinton, Mildred'a şöyle dedi: "Affetmediğim sürece nasıl gerçekten affedilebilirim? Şimdi Tanrı'nın sevgisine annemin bana yaptığından daha fazla
haksızlık ettiğimi görüyorum ve Tanrı'nın affının bilinciyle derin bir minnettarlıkla onu affetmek
ve ölmeden önce barışmak istiyorum. Kardeşime kısa bir mesaj göndereceğim--onu bir daha göremeyeceğim, çünkü bu çile çok acı verici olurdu.
Babama gelince, ona karşı düşmanlık beslemeyi çoktan bıraktım.
O da benim gibi, bir bakıma aile gururumuzun kurbanı."

"Vinton," diye cevapladı Mildred, "Seni böyle konuşurken duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Bunu bekliyordum ve umuyordum, çünkü bu senin hislerinin sadece duygu ve his olmadığının kanıtı. Şimdi erkeksi olmaktan daha fazlasını yapmayı teklif ediyorsun - ilahi. Tanrı'nın en büyük, en sevgili, en tanrısal ayrıcalığı affetmektir
ve insanın en asil eylemi büyük bir haksızlığı affetmektir. Vinton, artık saygımı kazandın."

Cevap veren bakışını asla unutmadı. "Millie," dedi yumuşak bir sesle, "Artık mutlu bir şekilde ölebilirim. Senin acımandan daha fazlasını hiç beklemedim."

"Bunu yaparsan, anıların kalbimde tatlı ve asil olacak. Eylemin bana Tanrı'nın kötülük tarafından haksızlığa uğramış birini
ne kadar görkemli ve hızlı bir şekilde geliştirebileceğini gösterecek."

"Tanrı seni korusun, iyi meleğim. Kız kardeşimden babamı ve annemi hemen çağırmasını iste. Bu akşam kendimi biraz daha güçlü hissediyorum, ama yine de yeni hayatımın başlangıcının çok yakın olduğunu düşünüyorum."

Mildred, Bayan Sheppard'ın odasına girdi ve ona Vinton'ın amacını anlattı. Bir an için genç kıza yaşlarla kör olmuş gözlerle baktı ve sonra ona yakın, tutkulu bir şekilde sarıldı, bu her kelimeden daha anlamlıydı. "Ah, Mildred," dedi, kısık bir hıçkırıkla, "keşke kız kardeşim olabilseydin!" Sonra kardeşinin isteklerini yerine getirmek için acele etti.

Şöminedeki ateş parlak bir şekilde yanıyordu, yumuşayan ışıklar odaya hafif bir ışıltı yayıyordu ve Vinton'ın anne ve babası içeri girdiğinde eski kasvetli izlenim tamamen kaybolmuştu. Ne Bayan Arnold ne de kocası, beklenmedik çağrı karşısında hissettikleri şaşkınlığı ve utancı gizleyemediler, ancak Bay Arnold hemen yatağın yanına gitti ve oğlunun elini tutarak kısık bir sesle, "Ne zaman istersen gelirim, sevgili oğlum, gece veya gündüz." dedi. "

Vinton, güçsüzlüğünün izin verdiği kadar sıcak bir baskıyla karşılık verdi
ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Senin ve annemin burada, yanıma oturmanızı istiyorum, çünkü alçak sesle konuşmalıyım ve sözlerim kısa olmalı. Bana sadece
küçük bir hayat parçası kaldı ve
hâlâ gücüm dahilinde olan birkaç görevi yerine getirmek için acele etmeliyim."

"Bu genç kadın emekli olsa daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bayan Arnold,
arka planda duran Mildred'e soğuk bir şekilde bakarak, Bayan Sheppard onu güçlü ve sıcak bir şekilde elini tutarak.

"Hayır," dedi Vinton kararlı bir şekilde, "kalmalı. Bu Hristiyan--dindar değil, Hristiyan--kızın etkisi olmasaydı,
benim iznimle yüzümü bir daha asla göremezdin. Bana Tanrı'nın günahkârları nasıl affettiğini göstererek, bana nasıl affetmeyi öğretti.
Anne, seni affetmeyi hiç beklemiyordum, ama kalbimden affediyorum. Ben dünyanın ve tüm dünyevi düşüncelerin çok ötesindeyim. Hepimizin
hızla koşturduğumuz sonsuz yaşamın berrak ışığında, modanın emriyle insan hayatını mahveden o doğal olmayan
ilkelerin ne kadar küçük, önemsiz ve değersiz olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar görüyorum. Anne,
Sana adalet yapmak istiyorum. Çocukluğumda ve gençliğimde bana bakmaya çalıştın. Kendine hiçbir masraftan, hiçbir zahmetten kaçınmadın, ama
benim ihtiyacım olan şeyin sempati ve
sevgi olduğunu, kalbimin her zaman bastırılmış ve mutsuz olduğunu anlayamadın.
İnsan ruhu,
ne kadar zayıf olursa olsun, egzotik bir bitki gibi değildir.
Ona,
sert ve dikkatli olduğu kadar nazik de olan bir el bakmalıdır.
Yumuşaklığı güçle; sert, yüce ilkeyi
en güzel ve narin kadınlıkla birleştiren birini buldum; ve onu nasıl kaybettiğimi biliyorsun.
Kalbimdeki içgüdüleri takip etseydim, kaderim
çok farklı olurdu. Ama artık bunların hepsi geçmişte kaldı. Bana bu kadar büyük bir haksızlık yapmak istemedin. Sadece kendi hayatın
tamamen yanlış olduğu için bana haksızlık ettin. Gururun ve önyargın
sevdiğim kızla ilgili gerçeği öğrenmeni engelledi. Anne,
ölüyorum ve sana ve babama son ciddi öğüdüm,
en yüce ve en büyük olanın sözlerine itaat etmendir, 'Benden öğren, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız.' Eğer bunu yapamazsanız, hayatınız benimkinden daha sefil bir başarısızlık olacaktır. Dünyevi gururunu mezarıma göm,
ve nazik ve kadınsı olmayı öğren ve Tanrı seni benim kadar gerçekten affetsin."

Yavaşça ve güçsüzce konuşurken, soğuk, gururlu kadın titremeye ve ağlamaya başladı ve sözleri bitince yatağının
yanında dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak, "Ah, ne yaptım? Kendi çocuğumu öldürdüğüm için pişmanlık mı duymalıyım?"

"Hayır, anne, sen de benim gibi kör oldun. Benim gibi sen de affedileceksin. Cennetin daha iyi evinde, burada kaçırdığımız
gerçek ilişkimizin sırrını bulacağız. Hoşça kalın. Acele etmeliyim, çünkü çok zayıfım."

Bayan Arnold ayağa kalktı, kollarını oğlunun etrafına doladı ve onu öptü ve
kızı odadan onu destekledi, Vinton'ın gözleri onu kederle takip etti
ta ki o kaybolana kadar. Sonra, "Sevgili yaşlı
baba, gel ve yanıma otur." dedi.

Geldi ve başını oğlunun eline doğru eğdi.

"Millie," diye seslendi, ateşin yanında duran ve yüzünü ellerinin arasına
gömmüş genç kıza. Hemen geldi. "Tanrı seni korusun
o gözyaşları için. Ruhuma çiy gibi düşüyorlar. Millie, sanki - ne anlama geldiğini bilmiyorum - sanki şimdi dinlenmeye gidecekmişim gibi hissediyorum. Oda kararıyor ve seni gözlerimden
daha çok zihnimde görüyor gibiyim. Millie, beni affedebilir misin? Başımı göğsüne koyup son sözlerimi kalbinin
yakınında söylememe izin verebilir misin?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı babası ayağa kalkarak, "ölüyor mu?"

"Baba, lütfen sakin ol. Elimi tut. Sonumun istediğim gibi gelmesini sağla.
Millie, Millie, sen yapmaz mısın?"

Deneyimli gözleri onun ölümünün gerçekten de yakın olduğunu gördü - hayatı sona ermeden önce bir kez daha parlak bir şekilde parladı.
Bu yüzden onun son isteğini yerine getirdi ve başını göğsüne aldı.

"Dinlen, sonunda dinlen," diye iç çekti. "Baba," dedi bir iki dakika sonra, "ruhumu ölümden kurtaran bu sevgili kıza bak." Yaşlı adam başını kaldırdı ve daha önce sık sık ve sorgulayarak baktığı
saf, tatlı yüze baktı.

"Ah, Vinton, Vinton, Tanrı beni affetsin! Her şeyi görüyorum. Deli gururumuz ve önyargımız iyi bir meleği evimizden uzak tuttu."

"Evet, baba, bu Mildred Jocelyn. Onu sevmekle hata mı ettim?"

"Ah, kör, kör bir aptalmışım!" diye inledi yaşlı adam.

"Bu kadar üzülme, baba. Eğer onun sözlerini dinlersen, hepimize olan
görevini tamamlayacak. O babasız. Ben gittikten sonra ona karşı nazik ol."

Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve alnını Mildred'ın başına yasladı. "Çocuğum," dedi kırık bir şekilde, "Vinton'a olan tüm sevgim şimdi sana gidecek ve onun payı da senin olacak."

"Tanrı seni korusun, baba. Şimdi hoşça kal. Bırak da uyuyayım," ve gözleri
yorgun bir şekilde
kapandı.

"Haklısın, oğlum; sabah daha iyi olacaksın," ve
zayıf, sendeleyen adımlarla odadan çıktı, "Ah, bunu ancak zamanında
öğrenebilmiştim!" diye mırıldandı.

Bayan Sheppard içeri girdi ve onun yerini aldı. Kısa bir süre
Vinton uyumuş gibi göründü. Sonra gözlerini açtı ve yavaşça
çevresine baktı. Gözleri kız kardeşinin
üzerine konduğunda sevgi dolu bir tanımayla
yandı. "Laura, bana karşı sabrın ve merhametin
ödüllendirildi," diye fısıldadı. "Mansfield'a ve diğer kardeşlerime
sana söylediklerimi söyle. Mildred'a bana davrandığın kadar nazik ol. Hoşça kal."

"Millie, Millie, Tanrı'nın bana olan iyi meleği, bir süreliğine elveda."

Gözleri tekrar kapandı, nefesi giderek daha yavaş geldi ve
sonunda durdu. Kız kardeşi elini kalbinin üzerine koydu. Üzgün,
engellenen hayatı yeryüzünde sona ermişti.

Mildred onu hizmetinde ilk kez öptü ve başını yastığa nazikçe koyarken mırıldandı,
"Tanrıya şükür, korktuğum gibi
bitmedi!"

BÖLÜM XLIX

EV

Hikayemizin konusuna birkaç ay sonra devam ediyoruz.
Mildred, Arnold ailesini yumuşamış ve pişmanlık dolu bir şekilde terk etti.
Gururlu Bayan Arnold bile birçok acı gözyaşıyla ondan af diledi, ancak
birkaç küçük önemli hediyenin ötesinde, kalplerinin artık bu kadar hassas olduğu kişinin, ait olduğu kurumun desteğine giden normal tazminattan daha fazlasını almasını
imkansız buldular. Bay Arnold ve Bayan Sheppard ondan vazgeçmezdi ve sık sık onu görmeye gelirlerdi ve yaşlı beyefendi her zaman hastalandığında ona bakacağına dair söz verirdi; ve bir keresinde ona fısıldadı, "Şimdi benden hiçbir şey almayacaksın, ama vasiyetimde borcumu hatırlayacağım. Tüm servetim sana olan borcumu ödeyemez."

"Paranın seninle olan ilişkimle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı kadın nazikçe.

"Vinton'ın payı sana ait," diye cevapladı adamın sessiz cevabı. "Zavallı çocuk bunu öyle anladı ve ben ölülere olan sadakatimi bozmayacağım."

"O zaman onun payı bu şehirdeki acıları dindirmeye gidecek," diye cevapladı kadın.

"Onunla ne istersen yapabilirsin, çünkü senin olacak."

Mildred, Eğitim Okulu'ndaki iki yıllık ikametinin son altı ayında koğuşlardan birinde başhemşire olarak görevini sessizce yerine getirirken, Roger'ın koşullarında bazı önemli değişiklikler meydana gelmişti. Bir yıldan fazla bir süre önce üniversitede sınıfında ikinci olarak mezun olmuştu ve dört yıllık tüm eğitimi tamamlasaydı birinci olacağı izlenimini vermişti. Uzlaşmadan beri birlikte yaşadığı huysuz amcası ölmüştü ve birkaç ay sonra karısı da onu takip etti ve Roger kendini zengin bir adam olarak buldu, ancak mutlu değildi. Ebeveynlerine özledikleri her türlü konforu sağlamanın ve kız kardeşi Susan'ı tam bir mirasçı yapmanın ötesinde, parayı ne yapacağını bilemiyordu. Amcasının evi hiç de zevkine göre değildi ve kısa süre sonra oradan ayrıldı ve şehrin kendi rahatına en uygun yerinde orta büyüklükte ama önemli ve zarif bir ev satın aldı. Buraya Bayan Wheaton hizmetçi olarak ve kendi odalarının ve yatak odalarının haricinde, geri kalan her şeyi boş bıraktı. Ülkedeki akrabalarına misafirperverlik gösterebilecek bir konuma geldikten sonra, Mildred'a sessiz bir sitem olarak salonların boş kalmasına karar verdi. Mezun olmasından bir hafta önce bir akşam, Mildred'ı kendisiyle birlikte evini görmeye gitmeye ikna etti. "Bu bir ev değil," diye fısıldadı; "Ben sadece burada kalıyorum." Sonra, cevap vermesine fırsat vermeden, onu sade ama çok zarif bir şekilde döşenmiş olan salona götürdü. Mildred sadece iki veya üç güzel eski gravürü ve bir bronz figürü fark edecek kadar vakit bulabildi, sonra bodrumdan telaşla gelen Bayan Wheaton onu misafirperverlikle boğdu. Önce onun bölgelerini incelediler ve düzen ve konfor içinde arzu edilebilecek her şeyi buldular. "Görüyorsun," dedi iyi kadın, Mildred ile birlikte bir çin dolabında görüş alanından gizlenirken, "Oldukça görkemli bir akşam yemeği hazırlayabilirdim ama
bunları pek kullanamam, çünkü her gün daha az ısıtıyor. Bay Roger konusunda endişeliyim, çünkü morali daha düşük ve cesareti kırılmış gibi görünüyor. Çoğu genç adam ayakkabılarıyla
efendi gibi hissederdi ama o çok ve isteksiz oluyor.
Bir gün o kadar morali bozuktu ki doktora gitmesini istedim ama o daha garip bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Zayıflıyor ve solgunlaşıyor. Hastalanırsa ne yapacağım?"

Mildred aniden telaşla döndü ve sanki maddi rahatlığı için ev aletleriyle pek ilgilenmiyormuş gibi parlayan mutfak ocağına bakan genç adama baktı. Görünüşü Bayan Wheaton'ın sözlerini doğruluyordu, çünkü
hastalığından kurtulduğundan beri olduğundan daha zayıftı ve tavırlarında bir bitkinlik ve umutsuzluk
imanı vardı. Bayan Wheaton doğrudan yanına gitti ve şöyle dedi:

"Bayan Wheaton bana iyi olmadığınızı söyledi."

Başladı, sonra tüm depresyonunu üzerinden atarak hafifçe şöyle dedi, "Bayan Wheaton huzursuz. Dört adama yetecek kadar yemek hazırlıyor. Ben iyiyim--gece geç saatlere kadar çalışıyorum, hepsi bu."

"Neden, Roger?" diye sordu, endişe dolu bir sesle.

"Uykulu hissetmiyorsam zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Ama
hadi, mutfak bölümünden yeterince gördün. Bayan Wheaton sorumlu olduğundan, her şeyin türünün en iyisi olacağını önceden bilebilirsin. Sanırım oturma odamda seni daha çok ilgilendirecek bir şey gösterebilirim."

Bayan Wheaton önlerinden geçti ve Mildred, onun adına endişesini
gidemediğini gösteren bir şekilde kolunu tuttu. Tekrar salona ulaştıklarında, "Salonlarını görmeme izin ver, Roger," dedi. "Bunları zarafetin örnekleri olarak görmeyi umuyorum."

Kapıyı açtı ve iki çıplak odayı ortaya çıkardı, parlak bir şekilde yanan gaz, alışılmadık güzellikte freskler gösteriyordu, ancak bunların dışında
kasvetli boşluklarını giderecek hiçbir şey yoktu. "Bu odalara
ihtiyacım yok," diye kısaca belirtti ve kapıyı kapattı. "Benimle
gel," dedi ve onu ikinci kattaki sokağa bakan daireye götürdü. Gaz zayıf bir şekilde yanıyordu, ancak onu
durmasını istediği yere yerleştirdiğinde, aniden sesi açtı ve önünde, duvardan gözlerine gülümseyen üç tane mükemmel bir şekilde tamamlanmış yağlıboya portre vardı - babası, annesi ve Belle, en iyi ve en mutlu günlerini
hatırladığı gibi görünüyorlardı.

İlk başta üzerindeki etki neredeyse eziciydi.
Kelimeler için çok dolu bir kalple
bir sandalyeye çöktü ve gözyaşları
gözlerini o kadar kör etti ki artık onları göremez oldu.

"Roger," diye mırıldandı, "sanki onları
hayata döndürmüşsün gibi. Ah, Roger, Tanrı seni korusun--babayı
kovmadın; onu bize onu hatırlamamızı istediği gibi gösterdin," ve
onun hassas kederi birkaç dakikalığına kontrol edilemez hale geldi.

"Bu kadar ağlama, Millie," dedi nazikçe. "Sana gülümsediklerini görmüyor musun? Benzerlikler güzel mi?"

"Gerçek gibiler," diye cevapladı bir süre sonra. "Nasıl
bu kadar mükemmel
olabildin?"

"Belle ve annen bana fotoğraflarını uzun zaman önce verdi ve sen
bir keresinde babanı ararken senden onun benzerini istediğimi hatırlıyorsun.
Nasıl göründüğünü bilseler bana yardımcı olabilecek
bazıları vardı. O zaman gözüm oldukça doğru ve sanatçıyla
çok zaman geçirdim. Aramızda bu sonuçlara ulaştık ve bunların seni memnun etmesi benim için büyük bir mutluluk."

Gözleri gerçekten de anlamlıydı, alçak bir sesle şöyle dedi: "Ne kadar sadık bir arkadaşsın!"

Başını öyle anlamlı bir şekilde salladı ki, aniden yüzünde bir kırmızılık belirdi ve Bayan Wheaton'ın bitişik odada meşgul olmasına sevindi. "Gel," dedi hafifçe, "diğer arkadaşlarını ihmal ediyorsun;" ve döndüğünde Bay Wentworth'un, Clara Wilson'ın, Bayan Wheaton'ın ve küçük erkek ve kız kardeşinin güzel fotoğraflarını gördü;
ayrıca Roger'ın akrabalarının yağlıboya portreleri.

Gidip her birinin önünde durdu ve sonunda kendi akrabalarına döndü ve gözleri tekrar dolmaya başladı.

"Bunlar konusunda ne kadar zenginsin!" dedi sonunda. "Benim sadece
küçük resimlerim var."

"Bunlar senin, Millie. Onlara hazır olduğunda
kendim duvarlarına
askacağım."

"Roger," dedi biraz sertçe, gözlerinden yaşları
silerek, "bu gece daha fazla nazik şeyler yapma veya söyleme, yoksa
özdenetimim tamamen kaybolacak."

"Tam tersine, senden bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim. Lütfen
ateşin yanındaki bu alçak sandalyeye otur. O zaman bu aile galerisine
son ve en iyi resmi ekleyebilirim."

Bunu tereddütle yaptı ve dirseğini
şömineye dayayıp ona dikkatle baktığında renginin yükseldiğini fark ederek kışkırtıldı. Gözlerine bakamadı, çünkü gözlerinde ruhuna dokunan bir
kalp açlığı vardı. "Ah," diye düşündü, "neden
o--neden bunun üstesinden gelemiyor?" ve gözyaşları o kadar hızlı akmaya başladı ki, hafifçe şöyle dedi:

"Bu yeterli, Millie. O sandalyeyi hareket ettirmeyeceğim. Belki
yeni başlayan bir avukatın hayal gücünün olmadığını düşünüyorsundur, ama seni
yarın gece orada göreceğim. Şimdi bu gölgeler odasından uzaklaş.
Bana yaptığın ilk ziyaret sana o kadar çok gözyaşına mal oldu ki
bir daha
gelmeyeceksin."

"Bunlar acı gözyaşları değil. Sanki kaybettiğim
hazineleri bulmuşum gibi. Üzülmekten çok
uzak, onları kaybettiğimden beri olduğumdan daha mutluyum--en azından seni daha iyi
görseydim öyle olurdu. Roger, zayıflıyorsun; eskisi gibi
davranmıyorsun."

"Eğer istemezsen artık gece geç saatlere kadar çalışmam," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Bana o sözü ver," diye yalvardı hevesle.

"Herhangi bir söz, Millie."

Kalbinin onun alçak, derin seslerine verdiği hafif heyecana şaşırdı.

Kütüphanede bambaşka bir kız oldu.
Gözlerine garip bir canlılık, yüzüne narin bir renk verdi.
Duygularını analiz etmedi. Roger'ın keyifli bir akşam geçirmesi konusundaki kararlılığı,
aynada yansıyan parlayan gözlerini ve ışıldayan
sözlerini açıklamak için yeterli görünüyordu. Yazar seçimini övdü, ancak komik bir bakışla, "Onlar hakkında pek bir şey bilmediğimi düşünmekte haklısın.
Bu ağır kitapların bazılarının içeriği ne olursa olsun, cilt tam zevkime göre.
Bir sürü boş raf var, Roger."

"Kitapları araba dolusu satın almayı düşünmüyorum," diye cevapladı. "Bir kütüphane, onu toplayan adam gibi büyümeli."

"Roger," dedi aniden, "Sanırım tanıdığım
bir kaç süslü eser görüyorum. Evet, işte daha fazlası." Sonra tekrar oturma odasına
daldı. Bir an sonra geri dönüp, "Sanırım ev benim eserlerimle
dolu." diye haykırdı.

"Salonlarda senin eserlerinden hiçbiri yok, Millie."

Sözleriyle ima edilen sitemi görmezden geldi, ama tavırlarıyla tamamen görmezden gelemedi. "Yani sen ve Bayan Wentworth bana karşı komplo kurdunuz ve sonuçta
beni alt ettiniz. Sen benim muhteşem patronumdun. Tüm bu aylar boyunca yüzüme nasıl bakabildin? Nasıl oldu da meşgul parmaklarımı, bu arada bu kadar masum ve kayıtsız
görünüşlerimi izleyebildin? Bekar odanız için size küçük hediyeler yapmak için uykudan birkaç saat çalardım. Sanırım
efendiniz için yeterince iyi değillerdi. Onları başkalarına mı verdin?"

"Onlar yukarıdaki odamda. Kullanılmayacak kadar kutsallar."

"Böyle duygusal bir kardeşten kim duymuş!" dedi, aniden
başka tarafa dönerek.

Bayan Wheaton artık onların arkadaşıydı ve kısa süre sonra masaya
birkaç seçkin çiçekle
yerleştirdiği zarif bir akşam yemeğinin son rötuşlarını yaptı. Amacı onlara en büyük saygı ve hürmetle hizmet etmekti, ancak Mildred onu bir sandalyeye çekti, geçmişin tüm iyi ruhuna yüz kat daha fazla karşılık veren bir bakışla.

"Roger," dedi neşeyle, "Bayan Wheaton senin pek fazla yemediğini söylüyor. Bu akşamki tüm geçmişi telafi etmelisin. Sana yardım edeceğim ve hiçbir şey bırakmaya cesaret etme."

"Tamam, vasiyetimi yaptım," dedi gülümseyerek başını sallayarak.

"Ah, böyle konuşma. Bu narin yaratığa ne kadar vereceğim,
Bayan Wheaton? Bak, Roger, yemeklerini
bir kütüphanede yememelisin. Kitaplarla yaşıyorsun ve
onların yarı aç yazarları gibi görünmeye başlıyorsun."

"Haklısın, Bayan Millie. 'Hava almaya geldiğimde
okuduğum şeyleri buluyorum ve 'ellerime dokunulmuyor."

"Erkekler çok aptal, çaresiz şeyler!" diye itiraz etti genç kız,
suçluya başını azarlarcasına sallayarak.

"Biraz arkadaş edinmeliyim," diye cevapladı adam.

"Saçma," diye bağırdı, endişesini büyüleyici bir
huysuzluğun altına gizleyerek. "Roger, daha iyi davranmazsan, bir hastane için uygun bir
denek olacaksın."

"Eğer koğuşuna gönderilebilirsem, bundan daha iyisini istemem," oldu adamın hızlı cevabı.

Yine yükselen rengiyle kışkırtıldı, çünkü adamın koyu gözleri
açık bir anlamla parlıyordu. Konuyu değiştirerek,
"Bu odada ne kadar çok güzel, güzel ve pahalı şey
topladın! Seçimlerinde nasıl bu kadar şanslı oldun?"

"Sebebi basit. Senin zevkini takip etmeye çalıştım. Birlikte çok fazla
birlikte olduk ve her zaman
senin neye hayran olduğunu not ettim."

"Dalkavuk," demeye çalıştı sertçe.

"Dalkavukluk etmiyordum, sadece açıklama yapıyordum."

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "bu hiç işe yaramayacak. Bu ev gibi ev
ve içindeki yalnızlığı beni her türlü çılgınlığa hazır hale getirecek. Sevgili
yaşlı dostum! Keşke bu kadar kararlı olmasaydı, ya da daha doğrusu keşke ben yaşlı ve kırış kırış olsaydım da şimdi onun için ev işleriyle ilgilenebilseydim."

Garip bir şefkat ve yumuşamanın bilincinde olarak,
ayrılışını hızlandırdı, önce kendisine çok değer verenlerin sakin yüzlerine hüzünlü bir bakış attı, sanki "Millie, hayalini kurduğun
evi bulduk." der gibiydiler. Neden bizimle değilsin?"

Roger'la evlenemeyeceği ve hatta evlenmemesi gerektiği inancında hastalıklı bir hale gelmiş olmasına rağmen, o gece onunla birlikte eve yürürken kalbinde tuhaf bir huzursuzluk ve daha önce bağımsızlık ve yararlılık vaadiyle onu tamamen tatmin eden meslekten beklenmedik bir hoşnutsuzluk vardı. Ancak hastanedeki görevlerinde bir veya iki saat geçirdikten sonra, dünya yoğun bir hayalden sonra sıradan ve sıradan renklerine kavuştuğunda olduğu gibi kendine güldü. Sonra mezuniyetinden önceki birkaç günün telaşı ve telaşı neredeyse tamamen zihnini meşgul etti.

Diplomasını aldığı akşam büyük ve parlak bir topluluk vardı, çünkü Eğitim Okulu haklı olarak şehrin en iyi ve en hayırsever insanlarının ilgisini
çekmişti. Kadınlara girebilecekleri en asil ve en yararlı kariyerlerden birini vermenin yolu olarak zaten tanınıyordu.

Mildred'in güzel görünümü ve mükemmel sicili onu çok
dikkat çekti ve birçoğu bir tanıtım istedi. Bay Wentworth ona
gülümsedi ve ona getirdiği itibarı güzelce dile getirdi. Yaşlı
Bay Arnold ve Bayan Sheppard ona o kadar nazik ve minnettar bir şekilde konuştu ki
gözleri doldu. Bayan Wheaton,
en gururlu ve en zengin olanın, uzun zamandır kendi çocuğu gibi olan
kızla tanışmak istemesini coşkuyla izledi.

Ancak akşamın resmiyetleri bittiğinde onu ilk karşılayan kişi, eski arkadaşı Bayan Wetheridge oldu. "Uzun bir yurt dışı tatilinden yeni döndük," diye haykırdı,
"ve kocamın sağlığının
en sonunda düzeldiğini söylemekten mutluluk ve minnet duyuyorum. İlk bir iki yıl boyunca o kadar kritik bir durumdaydı ki, onun durumuna dalıp
bencilleştim ve
seni ihmal ettim -herkesi ve her şeyi ihmal ettim. Beni
affet, Mildred. Hikayeni Bay Wentworth'e sormaya henüz vaktim olmadı, ama sana bakışından onu
coşkuyla
şişirdiğini görebiliyorum ve şimdi her şeyi
kendi dudaklarından duymak için bekleyeceğim," ve kızdan ona ayırabileceği ilk saati vermesini istedi.

Zamanına ve ilgisine olan tüm taleplere rağmen, Mildred'in gözleri sık sık Roger'ın yüzünü aradı ve sık sık da parlak, gülümseyen bir bakışla karşılandı, çünkü o, bu akşamki zevkini hiçbir şeyin bozmaması gerektiğine karar vermişti. Ancak bir keresinde, kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde, yüreğini
parçalayan bir yorgunluk ve umutsuzluk ifadesi gördü.

Akşam oldukça ilerlediğinde yanına geldi ve şöyle dedi,
"Bu koridorda biraz benimle yürümez misin, biraz baş başa
olabileceğimiz bir yer? Birkaç dakika içinde göreve gitmem ve bu aydınlık sahneyi loş bir hastane koğuşuyla değiştirmem gerekiyor;
ama mesleğimi seviyorum, Roger ve bu akşam bize hitap eden doktoru dinlerken hiç bu kadar asil görünmemişti.
Acıyı dindirmek ve hayatı kurtarmak, ya da en azından bunu yapmaya çalışmak çok derin bir tatmin duygusu veriyor; ve sonra insan genellikle kalıcı bir teselli getirebilecek sözler söyleme şansı yakalıyor. Benim de bir evim olmasa da, diğer evlerden gölgeleri ve korkuyu uzaklaştırmaya yardımcı olmanın benim görevim olmasından memnun olduğum için beni suçlamıyor musun?"

"Ben de evsizim, Millie."

"Sen! O güzel evde, sana bakan bu kadar çok sevdiğin varken?"

"Duvarlar ve mobilyalar bir yuva oluşturamaz; uzaktakilerin boyalı
gölgeleri de oluşturamaz. Diyorum ki, Millie, eğitimli bir hemşireye sahip olmak için bir adamın ne kadar hasta olması gerekir?"

Millie ona hızlı ve endişeli bir bakış attı. "Roger, bana dürüstçe söyle," dedi, "iyi misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı alçak bir sesle; "Korkarım ki
sizi kendimden utandıracağım. Bu kadar zayıf olmak istememiştim ama bu gece tamamen gerginim. Cesaretimi kaybediyorum - hayattaki zevkimi kaybediyorum. Her şeye
sahipmişim gibi görünüyor ve arkadaşlarım beni en şanslı adamlardan biri olarak görüyor.
Ama sahip olduğum her şey beni eziyor ve daha yalnız hissettiriyor. Senin üzüntülerini ve yoksulluğunu
paylaştığımda, şu an olduğumdan on kat daha mutluydum. Hayaletlerin musallat olduğu bir yerde yaşıyorum ve hayattaki her şey
yanıltıcı görünüyor. Bu gece sanki seni kaybediyormuşum gibi hissediyorum. Mesleki görevin seni oraya buraya götürecek ve seni
çok sık göremeyeceğim bir yere."

"Roger, beni çok rahatsız ediyorsun. Hiç iyi değilsin ve aşırı hastalıklılığın bunu kanıtlıyor."

"Akşamınızı karartmanın erkeksi olmadığını biliyorum, ancak depresyonum o kadar uzun ve istikrarlı bir şekilde büyüyor ki artık kontrol edemiyorum. İşte Millie, başhemşire hanım seni arıyor. Endişelenme. Siz tıp ve bilim insanları bunun sadece uyuşuk bir karaciğer olduğunu biliyorsunuz. Belki de eğitimli bir hemşireye
sahip olabilecek kadar hasta olabilirim. Görüyorsun ya, derin bir oyun oynuyorum,"
ve içten bir kahkaha atmaya çalışarak iyi geceler dedi ve o da aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldı, ancak bu yüklenmiş, endişeli bir zihinleydi.

Birkaç dakika sonra cerrahi servislerden birinde görevlerine başladı, alışkanlıktan dolayı doğru bir şekilde ama mekanik bir şekilde, çünkü düşünceleri çok uzaktaydı. Sanki kendisini hiç başarısızlığa uğratmamış birini başarısızlığa uğratıyormuş gibi hissediyordu ve kendini suçlaması ve huzursuzluğu her an daha da güçleniyordu. "Bana yaptıklarından sonra, onu mutsuz bir hayata mı bırakacağım?" sorusu artık kendini belli ediyordu. Sonunda, görevlerinden bir süreliğine uzaklaşarak,
oturdu ve derin derin düşündü.

Roger, Bayan Wheaton'ı bir arabaya yerleştirdikten sonra,
yürüyerek takip etmek üzereydi ki, Bay Wentworth bir süre dikkatini çekti.
Sonunda, misafirlerin çoğu ayrıldıktan sonra,
dışarı çıktı ve bir zamanlar adımlarını çok hızlı ve esnek hale getiren
donuk havada isteksizce yürüdü. Çok uzağa gitmeden önce, dörtnala koşan atların sesini, ardından yardım için ağlayan kadınların seslerini duydu. Geri döndüğünde, kendisine doğru çılgın bir hızla gelen bir araba gördü. Aniden gelen bir pervasızlık, aşırı tehlikede olanları kurtarma dürtüsüyle birleşti ve kaldırımdan fırladı,
sıçradı ve tüm ağırlığıyla en yakınındaki atın başlığını yakaladı. Aceleci çıkışı ve ağırlığı hayvanı biraz kontrol altına aldı ve diğer at onu çok uzağa sürükleyemeden önce bir polis memuru yardımına geldi, sopasıyla hayvanın kulağının arkasına
sarsıcı bir darbe indirdi, sonra da dizginleri yakaladı.

Roger'ın sağ kolu o kadar kötü bir şekilde gerilmiş gibiydi ki onu
yıkmış gibi görünüyordu ve yolundan çekilemeden, tutmaya çalıştığı şaha kalkmış at onu yere serdi ve çiğnedi. Hızla toplanan kalabalık tarafından demir nalların altından
kapıldı ama ayağa kalkamadı.

"Beni Bellevue'e götür," dedi kararlı bir şekilde.

Hastane çok uzakta değildi ve yine de bir ambulans ona
ulaşmadan önce kendini çok bitkin hissetti.

Mildred, koğuştan ayrılmış küçük odasında oturuyordu. Gözleri kocaman ve ciddiydi ama gördükleri onların
görüşünde yoktu.

Aniden hastane kapısından gelen zilin dört keskin vuruşu duyuldu ve hafifçe dalgınlığından sıyrıldı, çünkü emredici çağrı, bakımı altına alınabilecek bir cerrahi vakaya işaret ediyordu. Ancak düşüncelerinin karakterinde o kadar ilgi çekici bir şey vardı ki, bir ambulansın içeri
girdiğini ve bir adamın siluetinin kaldırılıp merkez ofise
taşındığını pek umursamadı. Tüm bunları penceresinden belirsiz bir şekilde gördü, ancak bu tür sahneler derin bir düşünce akışını kontrol etmek için fazla tanıdık hale gelmişti. Birkaç dakika sonra, koğuşla bağlantılı erkek görevli içeri girip, "Bayan Jocelyn, aşağı indim ve kitapları gördüm ve tahminime göre o vakayı alacağız," dediğinde, hızla ayağa kalktı ve ihtiyaç duyulabilecek her
cihazın hazır olduğundan emin olmaya başladı. "Meşgul olmam gerektiğine sevindim," diye mırıldandı, "çünkü Roger adına düşüncelerim ve dürtülerim beni o kadar şaşkına çeviriyor ki, sakinleşip neyin doğru olduğunu öğrenene kadar onları uzaklaştırmam iyi olur."

Hadise haklıydı ve az önce getirilen "vaka" asansörle hızla yukarı taşındı ve onun sorumluluğu altındaki koğuşa doğru taşındı. İyi eğitilmiş ellerin hızıyla her şeyi
hazırladı ve yeni sorumluluğunun odasının yakınındaki bir
yatak yatağına yatırılmasını emretti. Sonra yaralı adamın durumunu öğrenmek için ilerledi. Tek bir bakıştan sonra öne atıldı ve haykırdı,

"Aman Tanrım! Bu Roger!"

"O zaman onu tanıyorsunuz?" diye sordu ambulansa eşlik eden cerrah, büyük bir ilgiyle.

"O benim kardeşim--dünyadaki en iyi arkadaşım. Oh,
çabuk ol--buraya. Yavaşça. Tanrım, hayatını bağışla! Oh, oh, o
bilincini kaybetmiş; ceketi kanla ıslanmış--ama kalbi atıyor.
O yaşayacak, oh, yaşayacak; değil mi?"

"Oh, evet, öyle düşünüyorum, ama durum o kadar ciddiydi ki ben de peşinden gittim.
Bu bölümün sorumlu cerrahını çağırsan iyi olur,
ben ve görevli onu bilincine kavuşturup
tedaviye hazırlayalım."

Konuşmasını bitirmeden önce Mildred ek yardım aramak için çoktan yola çıkmıştı. Geri döndüğünde Roger'ın kolu çıkarılmıştı ve sol kolunun alt kısmında, bir at nalı mantarıyla kesilmiş, sokakların buzluluğu nedeniyle uzun ve keskinleşmiş çirkin bir yara vardı. Daha fazla kanamayı önlemek için kolun üst kısmına bir turnike uygulanmıştı ve uyarıcıların uygulanmasıyla bilincinin geri döndüğüne dair işaretler veriyordu. Bölümden sorumlu cerrah kısa süre sonra geldi ve hastanın lehine modern becerinin her türlü çabası gösterildi. Soğumuş ve kanı çekilmiş vücudunun etrafına sıcak su şişeleri yerleştirildi ve sistemine hipodermik olarak içki enjekte edildi. Sarışın genç hemşire biraz arka planda duruyordu, yoğun kaygısıyla titriyordu ve yine de o kadar eğitimli ve disiplinliydi ki bir gazinin hassasiyetiyle, görevli cerrahların en ufak işaretine bile itaat edebiliyordu. "Beni asla hayal kırıklığına uğratmadı," diye düşündü; "ve eğer
sevgi dolu ilgi hayatını kurtarabilirse, gece gündüz ona sahip olacaktır."

Sonunda Roger onu tanıdı ve memnuniyetle gülümsedi; sonra gözlerini neredeyse ölümcül bir yorgunluk ve güçsüzlükle kapattı.
Düşünebildiği kadarıyla, Mildred yanında olduğu için yaşayıp yaşamadığını pek umursamıyordu.

Doktorlar, mümkün olduğunca kapsamlı bir muayeneden sonra ve ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, ona umut dolu sözler bıraktılar.
Vakadaki en ciddi özellikler kan kaybı ve
sonraki büyük bitkinlikti. Bölüm cerrahı,
en büyük tehlikenin yeniden kanamada yattığını ve böyle bir şey olursa derhal çağrılması gerektiğini söyledi ve sonra hastayı Mildred'in bakımına bıraktı, uyarıcılar ve beslenme konusunda talimatlar verdi.

Mildred, Roger'ın konuşmasına izin vermedi ve o tamamen mutlu, yarı uyanık bir şekilde yatıyordu. Onun yanında oturup elini tuttuğunda, artık şüphesi kalmamıştı. "Belle'in dediği gibi, 'aptal yaşlı kalbim' sonunda uyandı," diye düşündü. "Ah, eğer
ölürse ne kadar korkunç bir perişanlık yaşardım! Şimdi onun benim için ne olduğunu biliyorum.
Vinton'ı bir kızken sevdim; Roger'ı bir kadın olarak seviyorum. Ah, onun yerini
almak ne kadar da memnuniyetle! Onun için neleri feda edemezdim! Şimdi yalnızlığında
neler çektiğini biliyorum. Sonunda onu anlıyorum.
Bunun üstesinden geleceğini umuyordum - sanki ben bunu asla başarabilirmişim gibi!
Hayattaki sevincini kaybettiğini söyledi. Ah, onun kaybı benim için
ne kadar dayanılmaz bir yük olurdu! Tanrım, onu koru; kesinlikle
bu kadar büyük bir sevgi, acımasız bir kaderin kayası üzerine su gibi
dökülecek iki insan ruhuna verilemez."

"Millie," dedi Roger hafifçe, "elin canlı görünüyor ve onun
nabızları doğrudan kalbime küçük heyecanlar gönderiyor. Elin olmasaydı
bedenimin çoktan öldüğünü düşünürdüm."

"Ah, Roger," diye mırıldandı, dudaklarını eline bastırarak, "Tanrım, kanımı damarlarına
aktarabilseydim. Roger, kelimelerin ötesinde canım, beni yarı yolda bırakma, sana hiç olmadığı kadar ihtiyacım var. Konuşma, hareket etme. Sadece dinlen ve kazan. Sus, sus. Ah, sessiz ol! Daha güçlü olana kadar seni bırakmayacağım ve her zaman yanında olacağım."

"Umursuyorum, Millie. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Sabaha doğru daha iyi ve daha güçlü görünüyordu ve ona başka bazı
görevlerle ilgilenmesi için birkaç dakika bıraktı. Geri döndüğünde dehşetle kanamanın olduğunu ve kolunun hızla
kanadığını gördü. Yanına atladı ve eğitilmiş bir beceriyle parmaklarını kol atardamarına bastırdı, böylece daha fazla kan kaybını anında
durdurdu. Sonra görevliyi çağırarak, cerrahı çağırmak için bir saniye bile kaybetmemesini söyledi.

Roger, dehşet içindeki yüzüne baktı ve sessizce şöyle dedi,
"Millie, ölmekten korkmuyorum. Aslında bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Eski şekilde daha fazla devam edemezdim--"

"Şşş, şşş," diye fısıldadı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "sana olan görevim bitti.
Bütün hayatın boyunca bir merhamet meleği olacaksın, ama tüm hırslı hayallerimden sonra sıradan bir adam olduğumu görüyorum. Sen benden daha güçlü, daha asilsin. Sen asla yenilmez bir askersin. Sen
bir atardamarı tutarak hayatımı kurtaracağını sanıyorsun, ama beni
öldüren yara kalbimde. Seni suçlamıyorum, Millie--ben zayıfım--rastgele konuşuyorum--"

"Roger, Roger, ben bir asker değilim. Ben zayıf, sevgi dolu bir kadınım. Seni
tüm kalbim ve ruhumla seviyorum ve eğer iyileşmezsen
güneşimin gökyüzünü karartacaksın. Şimdi senin benim için ne olduğunu biliyorum.
Bilinçsiz yüzünü gördüğüm anda biliyordum. Roger, seni şimdi seninki gibi bir aşkla seviyorum--sadece daha büyük, daha güçlü,
daha derin olmalı; seni yalnızca bir kadının sevebileceği gibi seviyorum. Bana merhamet et, toparlan ve yaşa--YAŞA!"

Bir an ona içtenlikle baktı ve sonra yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.

"Şimdi yaşayacağım," dedi sessizce. "Bu çağrıya
cevap vermeseydim gerçekten ölmüş olurdum."

Cerrah hızla geldi ve tekrar atardamarı aldı ve bağladı, bolca uyarıcı verdi. Roger kısa süre sonra, Mildred'a sözlerinin doktorun becerisinin ötesinde bir yaraya merhem ve şifa getirdiğini ve iyileşeceğini garanti eden bir sessizlik ve huzurla uyuyordu. Ve ona uzun zamandır ve sabırla beklediği umudu verdiği zamandan her saat kazanç sağlıyordu. Kabul edilmelidir ki, biraz sakat rolü oynuyordu, çünkü Mildred'ın görev süresi dolana kadar hastaneden ayrılmaya son derece isteksizdi.

Birkaç ay sonra, eski günlerdeki Bayan Wetheridge olan Bayan Heartwold'un yanında, Roger'ın evine götürüldü - artık onun evi. Salonlar artık boş değildi ve onları kendi
zarif ve narin zevkiyle döşemişti. Ama onların
güzelliği ve genişliğinin ortasında evlenmedi. Bay Wentworth akrabalarının
portrelerinin altında duruyordu ve onların sevgili yüzleri ona gülümsüyordu ve kendini Roger'a verdi. En sevdikleri
çevresinde duruyordu ve kalbinde neşenin ötesinde bir huzur ve dinginlik vardı.

Herkes gittiğinde, Roger alçak sandalyeyi eski yerine, yanan ateşin yanına
sürükledi ve şöyle dedi:

"Millie, sonunda ikimizin de bir evi oldu. Belle'in bize nasıl gülümsediğine bak."

"Sevgili kız kardeşim Belle," diye mırıldandı Mildred, "sözleri gerçek oldu.
Dedi ki, Roger, senden nefret edecek kadar aptal olduğumda, sen
'beni daha kazanacaksın' ve sen--benim hakkımda kalan her şeyi kazandın."

Roger gidip genç kızın gülümseyen yüzünün önünde durdu ve içtenlikle şöyle dedi:

"Sevgili küçük Belle, 'birlikte daha iyi zamanlar geçireceğiz' yoksa
en saf sevgisi ve en derin özlemiyle insan kalbi
bir yalandır."

Sonra dönüp karısını kollarına aldı ve şöyle dedi, "Millie canım,
bir daha asla evsiz kalmayacağız. Tanrım lütfen
cennetin daha iyi evini bulana kadar burada olsun."

EK

New York'lu Hıristiyan erkekler ve kadınlar, siz--dükkan sahipleri değil--kadınları, genellikle büyüyen kızları, sabahtan akşama ve
genellikle gecenin geç saatlerine kadar ayakta durmaya zorlamanın barbarca uygulamasından başlıca sorumlusunuz. Bu insanlık dışı düzenlemeyi uygulayan erkeklerin çoğunluğunun en büyük amacı para kazanmaktır. Bazıları, müşterileri bu uygulamaya tahammül ederse satış kadınlarının oturmasını isteyecek kadar iyi kalplidir ve diğerleri o kadar insancıldır ki, müşterilerine, "İzninizle," demeden bu ayrıcalığı tanırlar.

Bu durumda ana sorumluluğun nereye yerleştirilmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur.

Sarhoş bir arabacı bile bir dükkânın başında olsaydı, ayıkken, "kasabanın en iyi ve en zengin insanlarının" himayesini elinden alacak bir yol izlemeyecek kadar aklı başında olurdu. Kamuoyunun görüşü, perakende tüccarlar üzerinde olduğu kadar, hiçbir sınıfta kendini daha eksiksiz ve hızlı hissettiremezdi. İnsanlar, "Bu kadar doğal olmayan ve zalim bir yol ısrar eden kuruluşlardan bir kuruş değerinde satın almayacağız" diyebilecek kadar insanlığa sahip olsaydı, kötülük hızla giderilirdi. İşverenler, müşterilerinin çoğunun satış kadınının her zaman ayakta durmasını ve onları karşılamaya hazır olmasını talep etmesi nedeniyle düzenlemeyi sürdürdüklerini beyan ediyorlar. Bu ifadeyi kabul etmek zor, ancak ayakta durma kuralının en katı şekilde uygulandığı dükkanların diğerleri kadar rağbet görmesi gerçeği de daha az ciddi bir suçlama değil ve ayrıca bu konudaki garip ilgisizliğin iç karartıcı bir kanıtı. Uygulamanın içsel barbarlığını kanıtlamak için zor bir mantığa gerek yok. Herhangi bir erkek veya kadın -en güçlüsü bile- bu zayıf, yetersiz beslenmiş kızların ayakta durması gereken süre boyunca ayakta durmaya çalışsın ve asla unutulamayacak bir gösteri yapacaktır. Ayrıca, malları açıklamak ve onları tavsiye etmek, satın alma fişlerini doğru bir şekilde düzenlemek ve herhangi bir hatanın yetersiz kazançlarına veya para cezalarıyla telafi edileceğini bilmek konusunda zihnin neredeyse sürekli zorlandığını düşünün. Daha da kötüsü, konuşma organları neredeyse sürekli egzersiz halindedir ve tüm bunlar az çok bir karmaşanın ortasında gerçekleşir. Din adamı, konuşmacı, bir saatlik konuşmadan sonra bitkin düşmüş. Neden gök gürültüsünü kadınları ayakta on veya on iki saat konuşmaya zorlamanın insanlık dışılığına yöneltmiyorlar? Zalim arabacı, duyarlı bir varlığa acı çektirdiği için tutuklandı. Kadın duyarlı bir varlık değil midir? Ve herhangi biri, çoğu durumda olgun olmak için çok genç olan kadınları, anlatılan zor koşullar altında ayakta durmaya zorlamanın neden olduğu kötülükleri anlamayacak kadar fizyolojiden bihaber midir? New York'taki seçkin bir doktor bana, on iki kişiden onunun sonunda sağlığını kaybedeceğini söyledi; ve dükkanlardan birinin sahibi, kızların bu telafisi mümkün olmayan kaybı yaşadığını ve hizmete çıkmalarının onlar için daha iyi olacağını itiraf etti. Gün boyu oturan kasiyerlerin ayakta duranlardan daha fazla acı çekmesi, ikinci uygulamanın yanlışlığına karşı hiçbir şey kanıtlamaz.
Bu, özellikle gençler için doğanın zorunlu yasasının değişim, çeşitlilik olduğunu gösteriyor. Neden gerçeği kabul etmiyorsunuz ve kadınların haklarına atlar, köpekler ve kediler kadar düşünceli olmuyorsunuz?
Bu konu hakkında araştırma yaparken, şehrin en büyük perakende mağazalarından birinin sorumlusu olan bir beyefendiye, bu soruyu hangi ilkeye göre ele aldığını sordum. "İnsanlık ilkesine göre," diye cevapladı. "Hijyenik bilimler okudum ve bir kadının ciddi sağlıksızlık pahasına
sürekli ayakta kalamayacağını biliyorum."

Daha sonra, işletme sahibine, çalışanlarının görevlerini yerine getirmek için daha iyi durumda olmaları nedeniyle, insanlığının aynı zamanda en iyi iş politikası olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.

"Hayır," dedi; "Katı iş prensipleri gereği sürekli ayakta durmayı talep ederdim; ancak böyle bir kuralın insanlık dışılığı göz önüne alındığında bunun benim için hiçbir ağırlığı yok. Mağazada buna yerim olsaydı,
tüm çalışanlarıma öğlen güzel bir dilim rosto dana eti verirdim; ancak
yok ve bu nedenle onlara iyi bir öğle yemeği için bolca zaman veriyorum."

Kızlar için bol miktarda dinlenme olanağı olan başka bir işletmenin müdürü bana, "Bir kızı bütün gün ayakta durmaya
zorlayan bir adam kırbaçlanmalı" dedi.

Ayrıca bana bodrumda kızların öğle yemeklerini yedikleri temiz ve rahat bir yer gösterdi. Büyük bir ocak vardı ve sürekli bir kadın oradaydı. Her kızın kendi
çayı veya kahve makinesi vardı ve doyurucu ve sağlıklı bir yemek için zaman veriliyordu. Kadınların
bozulduklarında kolayca değiştirilebilen
en ucuz makine türü olarak görüldüğü
başka yerlerdekilerden satın almaktansa, bu tür dükkanlardaki ürünlere yüzde on daha fazla ödemeyi tercih ederim.

Tartışma uğruna, müşterilere bu kadar hızlı hizmet verilmeyebileceği ve kızların çoğunun oturması durumunda canlı bir iş izlenimi
verilemeyeceği kabul edilse bile, bunlar dükkânlarda ekmek kazananlara işkence etmek için yeterli sebepler değildir. Ancak, bu kuralın uzun vadede hem işverenin hem de müşterinin lehine olduğuna inanmıyorum ve inanamam.
Neredeyse dayanamayacak kadar yorgun ve acıyla dikkati dağılmış bir kızın, normal bir durumda olsa alıcıya verebileceği hoş, düşünceli ilgiyi gösterebilmesi sağduyulu bir davranış değildir. Büyük dükkanların sahipleri çok az bir masrafla tüm çalışanlarına cömert bir tabak çorba ve bir fincan iyi çay veya kahve verebilirler. Birçoğu yetersiz ve sağlıksız öğle yemekleri getirir;
daha fazlası kek, pasta ve şekerleme yer. Bu kötü eğitimli kızlar, zenginlerin daha iyi eğitimli çocukları kadar bedenlerine karşı günah işlemeye eğilimlidir. Eğer işverenler öğlen saatlerinde onlara önemli bir şey
verse ve bir saniye içinde çıkarılıp geri itilebilen küçük koltuklar
sağlasalardı, işlerinin rahat, neşeli,
sağlıklı çalışanlardan oluşan bir grup tarafından sürdürüldüğünü görürlerdi; ve böyle insancıl, mantıklı bir politika kesinlikle Bay Bergh'e sempati duyan herkes tarafından desteklenmelidir.

Çoğu kişinin, kızların çoğunun sefahat yüzünden çöktüğüne inanması, yüzeysel olduğu kadar adaletsizdir. Şüphesiz,
birçoğu akşam eğlencelerini zararlı bir aşırılığa götürür ve
bazıları karşı koyamayacakları ayartmaların yoluna girerler; ancak her doktor bilir ki, biraz
eğlence, zor hayatlarının monotonluğundan biraz rahatlama
zorunludur. Aksi takdirde, bedenleri zayıfladığı kadar zihinleri de hastalıklı hale gelir. Ağlatan utanç, bu kızların kalabalık apartman dairelerinden çıkıp masum eğlenceler bulabilecekleri çok az yer olmasıdır. Sefahatleri, moda olanlarınki kadar zarif bir şekilde
sahte olmasa da, daha az sorgulanabilirdir ve ahlaki ve fiziksel etkileri de çok daha kötü değildir. Ancak nispeten az sayıda kişi kötü şöhretli yerlere gidip zekalarına ve zevklerine uygun zararsız eğlenceler bulabilirdi. Uzun araştırmalarım sonucunda, ahlak açısından New York'lu çalışan kadınların dünyadaki herhangi bir sınıfla olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceğinden emin oldum. Uzak durmayan ve kötülüğü varsaymayan, ancak gerçeklerle tanışanlar için, ekmek için zorlu ve çoğu zaman çaresiz mücadelelerinde hala bu kadar yüksek bir standardı koruyabilmeleri sürekli bir hayret kaynağıdır. Kısıtlı gelirle gecekondu hayatı en iyi ihtimalle birçok gölge içerir, ancak erkeklik adına ekmek ihtiyacından yararlanarak yıllarca acı ve erken ölüme neden olmaya karşı çıkıyorum. Hepimiz bu yanlışa, bir kızın uymadığı veya uymadığı takdirde taburcu edildiği kurumları sürdürdüğümüz ölçüde dahil oluyoruz. Bu kurala uymak bizim için işkence olurdu. Gerçekten de, bu sözcüklerin, insan emeğinin tapınağından, Mildred Jocelyn gibi zayıf ve yoksul kızların acılarıyla geçinen tüm tüccarların kovulacağı zamanı bir saat hızlandırması beni mutlu edecektir.

SON

E. P. Roe'nun Evsiz Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHOUT A HOME ***

***** This file should be named 5433.txt or 5433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/5433/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
