*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of a Pioneer
Yazar: James S. Brown
Yayın Tarihi: March 9, 2017 [EBook #54331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of a Pioneer, by James S. Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Life of a Pioneer
       Being the Autobiography of James S. Brown

Author: James S. Brown

Release Date: March 9, 2017 [EBook #54331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF A PIONEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), Heidi Billy'ye teşekkürler

[Görsel: James Brown]

BİR ÖNCÜNÜN HAYATI

JAMES S. BROWN'UN
OTOBİYOGRAFİSİ
OLMAK.

SALT LAKE CITY, UTAH:

GEO. Q. CANNON & SONS CO., Matbaacılar.
1900.

ÖN SÖZ.

Batı Amerika'da bir öncünün hayatı her zaman tehlike ve zorluklarla doludur; sıklıkla çok sayıda şaşırtıcı bölüm ve heyecan verici macera içerir; sıklıkla önemli
tarihi olaylarla ilişkilendirilir; ve deneyimler, karakterin bağımsızlığını, amacın sağlamlığını ve manevi doğası değersiz davranışlarla gölgelenmeyenlerde, insan en büyük çabasını ortaya koyduğunda, çabalarının kapsamının ötesindeki her şeyin evrenin Büyük Hükümdarı tarafından en iyi şekilde düzenlendiğine dair yüce bir Tanrı inancını geliştirir. Öncünün deneyimlerine, yabancı topraklarda seyahatten, deniz tehlikelerinden ve savaşçı düşmanların düşmanlığından gelenler eklendiğinde, böyle bir yaşamın anlatısı, hem genç hem de yaşlı için eşit derecede karlı ve ilgi çekici bir okuma olmaktan geri kalamaz. Bu ciltteki otobiyografik taslağın konusu, öncü ve gezginle ilgili olarak adlandırılan her deneyim sınıfının kendisinin olduğunu söylerken küstah olmadığını hissediyor. Çalışmalarında bir araya getirdiği öncülerin tehlikeleri ve zorlukları, yarım yüzyıldır şarkı ve hikayenin teması olmuştur; Sınır muhafızı ve Kızılderili tercümanı olarak yaşadığı deneyimlerin heyecan verici ve maceracı karakteri, bu uğraşlarda bile dikkate değer bir türdü; önemli tarihi olaylarla ilişkisi, Büyük Cumhuriyet'in toprak alanının Pasifik yamacının ve Rocky Dağları bölgesinin edinilmesiyle neredeyse iki katına çıktığı dönemi ve Kaliforniya'da büyük altın keşfinin yapıldığı dönemi içerir, çünkü ünlü Mormon Taburu'nun bir üyesiydi ve ayrıca Kaliforniya'da altın bulunmasında hazır bulunmuştu, kendisi tarafından yapılan testlerde küçük sarı pulların değerli metal olduğunu ilan eden ilk kişiydi; ve Tanrı'ya olan güveni, evde ve yabancı topraklarda, medeni insanlarla ve vahşiler arasında, genellikle hayatın kendisinin vicdanlı bir şekilde yerine getirildiği koşullarda yaptığı misyonerlik çalışmalarında tasvir edilmiştir.

Aşağıdaki sayfalarda aşkın edebi değere dair hiçbir iddia yoktur. Yine de yazar, anlatının halkın sade ve basit dilinde, sıradan veya üstün eğitim seviyelerine sahip her okuyucunun hoşuna gidecek ve etkileyeceği bir açıklık ve ifade gücüyle sunulduğunu hissediyor; kullanılan dilin sadeliği ve doğrudanlığı, anlatılan olayları süslemekten uzak, doğruluğu güvence altına almada paha biçilmez bir rehber olduğunu kanıtlıyor, hiçbir olayın abartılmaması veya gereksiz yere önem verilmemesi gerektiğini kanıtlıyor. Yazarın amacı, hayat hikayesini çocuklarının, arkadaşlarının ve onu okuyabilecek diğer herkesin yararına ve eğlencesi için anlatmak ve bunu doğruluk konusunda katı bir saygıyla yapmaktır; çünkü hayatındaki sayısız heyecan verici ve sansasyonel olayın, hemen meydana gelen olayın heyecanı geçtiğinde sakin bir tefekkürden kaynaklanan bir yumuşamaya dayanacak kadar heyecan verici olduğunu düşünüyor, grafik bir kalemin renklendirmesine ihtiyaç duymaktan ziyade. Böyle bir sunumda da, bu konudaki çalışmalarının sonucunun, hayatının önde gelen amacı olan, yani tüm insanlığa iyilik yapmak, Tanrı'nın
şanı için, daha ileri bir adım olacağını hissediyor.

Bu otobiyografiyi sunmada her değerli amaca ulaşılacağına ve onu okuyanların
kalplerinde güçlü ve yüceltici bir karşılık bulacağına dair ateşli bir arzu ve kesin bir güvenle, hayatının önde gelen olayları ve bunların anlatımı, ailesine ve arkadaşlarına saygıyla
YAZAR tarafından sunulmaktadır.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Yazarın Evi--Heyecan Verici Deneyimlerle Dolu Bir Kariyer--Doğumu
ve Ebeveynliği--İlk Meslekleri--Kuzey Karolina'dan
Illinois'e Göç--Sınırda Yaşam--İlk Yerleşimciler İçin Tehlikeler--Bir
Sınır Adamı--Babanın Tavsiyesi--Daha Fazla Yerleşimci Geliyor--Kiliseler ve
Okullar--Sınırlı Fırsatlar--Donmuş Ayaklar--Zamanın
Vaazına
Karşı Etkilenmiyor--Yeni Bir Din, Peygamberler, Mucizeler,
vb. Hakkında Konuşmalar--Yeni Kilisenin Kovuşturulması--"Yıldız Yağmurları"--Popüler
Mormonlara Karşı Olumsuz Görüşler--Missouri'den
Illinois'e Sürülen Mormonlar--Mormon Yaşlısı Vaaz Vermeye Geliyor--Amcasını Din Değiştiriyor
James Brown--Tekrar Vaaz Veriyor--Yaşlıyı Ayak Altına Alma Hazırlıkları--Onun
Kutsal
Doktrin Düşmanları Rahatsız Eder ve Ona Dostlar Sağlar--Onun
Söylevi--İlk İncil Vaazının Genç James S. Brown Üzerindeki Etkisi
Ona--Yaşlının Mesajının Ruhuna ve Gerçeğine Tanıklığı.

BÖLÜM II.

Oyun Arkadaşları Tarafından Zulüm Görmek--Onlara Etkili Bir Kontrol Vermek--Vahşi Hayvanlarla Mücadele--Ebeveynler Mormonlara Katılıyor--Yazar Geri Çekiliyor--Joseph ve Hyrum Smith'in Suikastı--Mormonlar Illinois'i Terk Ediyor
Batıya Gidiyor--Heyecan Verici Zamanlar--Kış Çalışmalarım--Babam Illinois'i Terk Etmeden Önce Bir Süre
Beklemeye Karar Veriyor--Mormonlarla Gitme Kararım--Anneme Bir Sırrı
Açıklamak--Yeni Bir Danışma--Aile Planlarında
Değişiklik--Babam Başlamaya Hazırlanıyor--Bana Gitme İzni Veriyor--Hastalığım Nedeniyle Beni Terk Etmeyi Düşünüyor--Geride Kalmaktansa
Ölümü Tercih Ediyorum.

BÖLÜM III.

Nauvoo'ya doğru yola koyuldum--Ağır Hastalandım--Rab Duamı Cevapladı
Rahatlama İçin--Kartaca'dan Geçtim--Nauvoo'da "Güzel",
ama Neredeyse Terk Edilmiş Şehir--Iowa Kıyısında Sahne--Mississippi'yi Geçtim--Sürgün Ekiplerinin Tuhaf Oluşumu--Kötü Yollar--Çamurda
Sıkıştım--Kampları Onardım--İyi Düzen Sağlandı--Gereksiz

Av Hayvanı Öldürmek Yasak--Grand River'a Ulaşıp Bir Mahsul Ektim--Öğrendim
Mormon Taburu Çağrısı--Havariler İşe Alma
Memurları Olarak--Gönüllü Çağrısı--Kampın Yanıtı--Vaftizle
Kiliseye Kabul Edildim--İncil Sevgisiyle Doldum--Kayıt Olmak İçin
Ruhu Aldım--Bana Danıştım Akrabalar ve Ezra T. Benson--Bir Yaşlının
Sözü--Mormon Taburuna Katılın.

BÖLÜM IV.

Tabur Buluşması İçin Başlangıç--Zorluklarla Dolu Bir Yolculuk--Missouri Nehri'ndeki
Mormon Kampında--Ordudaki İlk Deneyimler--Havariler
tarafından
Kutsanma--Başkan Brigham Young'ın Peygamberlik Konuşması--Tabur Uzun Yolculuğuna
Başlıyor--Kamp Görevi Yapmak--Şiddetli Fırtınalar ve
Yetersiz Yiyecekler--Zor Deneyimler--Fort Leavenworth'ta--Bencilliğin
İlacı Olarak Meksika
Katırları--Albay Allen'ın Hastalanması--Santa Fe
Yolunda--Susuzluktan Muzdarip Olmak--Askerler Arasında Hastalık--Dr. G. B.
Sanderson, Zalim Bir Şarlatan--Ordu Tüccarları--Yürüyüş Düzeni.

BÖLÜM V.

Kaw Nehri'nin Geçilmesi--Kızılderili Çiftçiler--Taş Kömür Üzerinde Şiddetli Fırtına
Dere--Yıkıcı Kıyıları Olan Bir Dereyi Geçmek--Antik Bir
Şehrin Harabeleri--Bir Derede Hasta Üzgün ​​Bir Vagon--Albay Allen'ın Üzücü Haberleri
Ölüm--Halefi Hakkındaki Anlaşmazlık--Sorunun
Çözümlenmesinde Göz Ardı Edilen Askeri Kurallar--Memnun Olmayan Askerler--Kamptaki Hastalık--Yeni Komutan Yarbay Smith'in
Sertliği--Doktorun Vahşeti
--Eski Bir Demir Kaşıkta Sakıncalı İlaç Dozları--Komançi
Kızılderili Ülkesinde---Yarbay Smith'in Kötü Muamelesi--Yakıt
Kıtlığı--Buffalo Cipsleri--Büyük Zorluklar Altında Yemek Pişirme--Artış
Hastalık--Arkansas'ın Büyük Vadisi'ne Kadar--Pueblo'ya Gönderilen Hasta Müfrezesi--Seraplar--Bizon Sürüsü--Hasta Listesinde--Kayalık Dağlara Ulaşma--Tarih Öncesi Harabeler--Meksika Köylerinde--Santa Fe'ye Varış.

BÖLÜM VI.

Mormon Birliklerinin Örnek Davranışı--Yarbay P. St. George Cooke Geliyor ve Komutayı Üstleniyor--Hoş Bir Değişiklik--Başka Bir
Hasta Müfrezesi, Ayrıca Çamaşırcılar, Pueblo'ya Gönderildi--Kaliforniya'ya Yolculuğa Devam Etmek İçin
Adamlar Seçiliyor--Bagaj--Önümüzdeki 1.100 Mil Yolculuğun Zorlukları--Zayıf
Donanım--Santa Fe'den Ayrılmak--Kumlu Yollar--Üçte Bir
Yiyecek--Zorluklar Artıyor--Ölü Ayaklar ve Kemiren Mideler--Daha Fazla
Hasta Adam Pueblo'ya--Son Vagonları Bırakmak--Bir Sürüde Katırlar ve Öküzler
Tren--Bilinmeyen Bir Ülkede--Dağların Üzerinde Bir Geçit Avı--Bir Düşman
Alarmı--Bir Kunduz Barajı--Rio Grande Del Norte'yi Geçmek--Birlikler Arasında Büyük
Acı.

BÖLÜM VII.

Batıya İtmek--Albay Cooke ile Bir Konuşmayı Duymak--Albay Adamların Açlıktan Öleceğinden Korkuyor--Yiyecek Olarak Meyve, Hatta Ağaç Kabuğu Bile Yok--Çoğu Askerden Saklanan Görünümün Gerçek Durumu--Yenmiş Hayvanların Derileri, Bağırsakları ve Hatta Yumuşak Toynak ve Boynuz Kenarları--"Kuş Gözü Çorbası."--Bir Kar Fırtınasında--Antik
Halkın Kalıntıları--Susuz Kamp--Eski Gümüş ve Bakır Madenleri--Yolculuğun En Zor
Günü--Adamlar Ölümle Vurulmuş Gibi Görünüyor--Yazar
Daha Uzun Süre Seyahat Edemeyecek Kadar Hasta ve Ölmeyi Bekliyor--Amca
Alexander Stephens Suyla Geliyor ve Onu Canlandırıyor--Kampta Korkunç Acılar--Ertesi Sabah Hasta Olduğu Bildirildi--Vahşi Dr. Sanderson Ölümcül Bir
Afyon Dozu Verir, Ancak Yazar Korkuyla
Hasta Olunduktan Sonra Kusar - Günlerce Korkunç Sıkıntı İçinde - İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlılarının Ellerini
Kondurmasıyla İyileşir

BÖLÜM VIII.

Rocky Dağları'nın Zirvesinde - Kuzey Amerika Kıtası'nın Omurgasını Geçmek - Yolculuğun İncelenmesi - Kurtlar Tarafından Açılan Mezarlar - Parçalanmış Cesetler - Benzersiz Bir Zorluk Yolculuğu - Önümüzdeki Beklenti - Yaşam ve Ölüm Meselesi - Pasifik Yamacından Aşağıya Başlamak - Vagonlarla Kayalıklardan İnmek - Bir Araç Kayıyor ve Yakacak Odun ve Hurda Demire Dönüşüyor - Yeni Bir İklime - Bitki Örtüsünde Değişiklik - Vahşi Atlar ve Sığırlar - Vahşi Sığırlar Tarafından Saldırıya Uğrama - Birkaç Adam Yaralandı ve Bir Katır Boynuzlanarak Öldü - Birkaç Sığır Öldü - Sığır Eti Temini - Pan Pedro Nehri'ne Ulaşma - Yoğun Bir Mesquit ve Çalılık Büyümesi İçinden Geçmek - Meksika'ya Yaklaşmak - Garnizon Tucson Kasabası--Büyük Bir Amerikan Ordusunun Yaklaştığı Haberi
Meksikalılara Gönderildi--Albay Cooke Tarafından Verilen Emir.

BÖLÜM IX.

Tucson'a Giden Yolda--Kasabada Heyecan--Meksikalılarla Tanışın
Askerler--Kızılderililer Tarafından Abartılan Sayılarımız--Meksikalı Komutan
Bize Karşı Gelme Emri Altında--Albay Cooke
Düşmanlık Olmadan
Geçme İsteğini Duyuruyor--Tucson'daki Meksikalı Komutan'ın oğlu Çavuş Cassaduran'ın ve Tercümanımızın Dönüşü İçin Rehin Tutulan Diğer Meksikalıların Tutuklanması--Tercüman Serbest Bırakılıyor--Bir
Ateşkes Teklif Ediliyor--Tucson'un Teslim Olması Talep Ediliyor--Meksikalı Mahkumlar
Serbest Bırakılıyor--Teslim Reddediliyor--Albay Cooke Tabur'a
Savaşa Hazırlanma--Kasabaya Doğru İlerleme--Meksikalıların Kaçışı--Tucson Kapılarında--Savaş Hattımız--Albay Cooke'un Konuşması--Kasabaya Giriyoruz ve Geçiyoruz Kampa Doğru--Buğday,
Mısır, vb. Satın Alımları--Tabur Neredeyse Açlıktan Ölmek Üzere--Bir Meksika Saldırısının Gece Alarmı--Sıraya Girmenin Zorlukları--Görünürde Düşman Yok--Başlangıç
Gila Çölü'nü Geçmek--Yanan Kumlar ve Alkali
Sığlıklarda Acılar--İlahi Lütufla Güçlenmek--Gila Nehri'ne Ulaşmak.

BÖLÜM X. Gila Nehri Üzerinde--Pima Kızılderili Köyü--Pima'lardan Hoş Geldiniz Hediyeleri--Maricopa Kızılderilileri Arasında--Yolda Uyuyan--Bir Ayının
Ziyareti--Bir Miktarı Yüzdürme Girişimi Sonucu Erzak Kaybı
Gila Nehri Aşağı--Zorlu Yolculuk--Colorado Nehrini Geçmek--Kasvet
Kampta--Aşağı ve Yukarı Kaliforniya--Tierra
Caliente veya Sıcak Topraklar Üzerinden Korkunç Yürüyüş--Acı Su İçin Kuyu Kazmak--İlerlemek
Muhafız Bir Dağ Kaynağına Ulaşmak--Baygın Askerleri Canlandırmak İçin Geri Taşınan Su--Kullanılan Son Kaşık Un--Rasyonların Bölüştürülmesi--Sierra Nevada Kanyonlarında--Kayalar ve
Çalılıklar Arasından Yollar Açmak--Canlı Meşe Palamudu ve Yeşil Hardalla Beslenmek--Zafer Haberleri
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kaliforniya'daki Birlikler--Emekli Meksika Ordusuyla Çatışmaya Hazırlık--Kaliforniya'da Görülen İlk Ev--Tuzsuz Sığır Eti--Meşe Palamudu Lapasıyla Takas--Kampta Şiddetli Fırtına ve Sel--Birkaç Kilo Un Güvence Altına Alındı--Çamur ve Suda Dans Etme--Los Angeles'a Gitme Emri Almak--Savaş Hattında Bir Birlik Keşfetmek--Saldırıya
İlerlemek--Sözde Düşmanın Dost Kızılderililer Olduğu Kanıtlanıyor--Mormon Taburu'nun
varlığı, Meksikalıların Kaliforniya'yı Geri Alma
Kasıtlı Girişimini Önlüyor, Aynı Zamanda Kaliforniyalıların Birleşik Devletler'e Karşı Ayaklanması--General Kearney'nin Savaştığı Bir Savaş Alanı--Karşılaşmanın
Kalıntıları--Başkan Brigham Young'ın Kehaneti ve Gerçekleşmesi--İlham Kaynağı.

BÖLÜM XI.

San Diego'ya Emredildi--Pasifik Okyanusu'nun İlk Görünümü--Düşman
Söylentileri--Yarbay Cooke'un Mormon Taburu'nun
Başarıları Hakkındaki
İltifat Emri--Albay Fremont'un General Kearney'e
Bildirilen
Düşmanlığı--Sadece Sığır Eti ile Yaşamak--Biraz
Un
Almak--Kampın Rutini--Los Angeles'a Emredildi--Bir Depremle
Hasar
--Denize Sürülen Vahşi Atlar ve Sığırlar--Los Angeles'a
Varış--Bir Saldırı Söylentileri--Bir Kale İnşa Etmek--Cajon
Geçidini Korumak--Vahşi Sığırlarla Çevrili--Bir Vadiye Sığınmak--Albay Fremont
Tutuklanma--San Bernardino'nun Yeri--Özgürlük Direğinden Çıkarma--Kızılderililerle
Çatal
Çatal--Los Angeles'ı Köpeklerden Temizleme--Kasabadaki Kötülük--Boğa Güreşlerinin, At Yarışlarının, vb. Vahşeti--Her Zaman
Bir Saldırıya Hazır Olma--Kaliforniya'da Bir Özgürlük Direğinde Yıldızlar ve Çizgilerin İlk Kez
Çekilmesi.

BÖLÜM XII.

Askerlik Süresi Doluyor--Tabur Üyeleri Ailelerine
Dönmeye Hazırlanıyor--Bir Bölük Yeniden Askere Alınıyor--Küstah Bir İspanyol--Tabanca
Yazarın Suratına Vuruluyor--Neredeyse Ölümcül Bir Darbe--Çaresiz Bir Mücadele
Yoldan Geçenler Tarafından Durduruluyor--Başka Bir İspanyolla Ciddi Bir Sorun--Kumar Oynayan veya Sarhoş Edici Madde İçenlerden
Kaçınma Dersi--İspanyol
Karakteri--1847'de Kaliforniya'nın Sakinlerinin Sınıfı--Ülkenin Durumu--Kasaba ve Köylerin Görünümü--Tabur Üyelerinin Doğuya Yolculuk Etmeleri İçin
Bir Kıyafet Sağlamada Yaşanan Zorluk.

BÖLÜM XIII.

Mormon Taburu Hizmetten Çıkarıldı--Yüz Elli
Üyeler Rocky Dağları'na Hızlıca Dönmek İçin Örgütlendi--Yolculuğa Başlamak--Rotanın Zorlukları--Vahşi Atlar ve Sığırlarla Başa Çıkmak
Bir Sürü Hayvanının Sürüklenmesi--Bir Kızılderili Kampına Kovalanmak--Her Şeyi Kaybetmek
Bir Bataklıkta Gece--Su Eksikliği Nedeniyle Çölde Acı Çekmek--Varmak
Sutter'ın Kalesi Yakınlarında--Sacramento Grubunun Yerinde
Yıl Boyunca Kalmaya ve İş Bulmaya Karar Vermek--Yüzbaşı J. A. Sutter ile Tanışmak
ve James W. Marshall--Yüzbaşı Sutter'a Teklif--Bir Kereste Fabrikasında
Çalışmak İçin İşe Alınmak--Değirmen Alanındaki İşlemler--Değirmen Çalıştırılıyor--Yazar
Kuyruk Yarışında Çalışan Kızılderilileri Yönetmek İçin İşe Alınmak--Bay Marshall ile
Sohbet--Marshall Altın Bulma Konusunda Konuşmalar--O ve Yazar
Altın Araması Yaparlar, Ama Bulamazlar, Araştırmayı Ertesi Sabaha Ertelerler--Marshall'ın Değerli Metali Keşfetmede Başarılı Olacağına İnancı.

BÖLÜM XIV.

Mormon Taburu Üyelerinin Sutter Kalesi'ne Varışı
Kaliforniya'da Altın Keşfinin Yolunu Açar--James W. Marshall dışarı
24 Ocak 1848'in erken saatlerinde--"Bir Altın Madeni Bulacak"--"Hayali"
Bir Adam Olarak Görüldü--"Çocuklar, Onu Şimdi Yakaladım!"--Metalin
Terazilerinin Test Edilmesi--"Altın, Çocuklar, Altın!"--Büyük Altın
Keşfinin İlk İlanı--İkinci ve Üçüncü Testler--Hep Heyecan--Üç veya Dört
Ons Altın Toplandı--Keşfi Gizli Tutmayı Kabul Etti--Akarsuyun
Daha Aşağısında Değerli
Metali Bul--Sır Nasıl Sızdı
--Daha Fazla Keşif--Bir Mormon Gazetesinde Yapılan Haberin İlk Yayımlanması--Metali Yıkama--İlk Altın Salıncak--Altın Toplama--Bay Marshall, Mormonlar ve Kaptan Sutter'ın
Keşifte Aldığı Rol--Sutter ve Marshall--Altın Keşfinin Hesabı
Birkaç Görgü Tanığı Tarafından Onaylandı

BÖLÜM XV.

Kaliforniya'dan Ayrılmaya Hazırlanın--Dağlardaki Kar Haziran'ın Sonuna Kadar Beklemeye Neden Oluyor--Zengin Bir Altın Fırsatı Keşfedin--Dağlar Üzerinden Yolculuğu Bırakın--Madenleri Terk Ettiğim İçin Pişmanlık Duymadım
Görev Çağrısına Cevap--Kamp Pleasant Valley'de Düzenlendi--Yolculuğa
Başlayın--Grubun Üç Üyesi Önde, Rotaya
Bakarak, Tragedy Springs'te Kızılderililer Tarafından Öldürülmüş
Bulundu--Cesetleri
Örtmek--Hayvanların Sürüklenmesi--Düşman Kızılderililere Karşı Koruma--Karda
Bölgeyi Geçmek--Yazar Aldatıldı--İki Kızılderiliyi Esir Almak--Bir Yolu
Kesmek--Kızılderililer Tarafından Çalınan Atlar--Onları Yakalamak İçin Takip--Carson Vadisi'nde--Humboldt Nehri Boyunca--Steamboat Springs'te--Çölün
Üzerinde--Grubun Üyesi Kızılderilileri Öldürmek İstiyor--Yazarın
Kesin İtirazı--Kızılderililer Hayvan Yaralıyor--Addison Pratt Şanslı Bir
Balıkçı Olarak--Yazar Bir Kızılderiliyle Ticaret Yapıyor--Kızılderili Adamın Hilesi--Yazar
Onu Kızılderili Kampına Kadar Takip Ediyor--Tehlikeden Kaçış--Ayıya Yolculuk
Nehir--Sıcak ve Soğuk Su Kaynakları--Reach Box Elder--Büyük
Salt Gölü'nü Görün--Kaptan Brown ve Bazı Azizlerin
Yerleştiği Ogden'a Varmak--Şu anda Pioneer Meydanı, Salt
Lake Şehri olan yerdeki Mormon Kampına Yolculuk--Akrabalar ve Arkadaşlar Tarafından Samimiyetle Karşılanmak--Sevinç ve
Şükran.

BÖLÜM XVI.

Büyük Tuz Gölü Vadisi'ndeki Azizler Arasında Memnuniyet--Kaba Konutlar
ve Kısa Yiyecekler--Sınama Deneyimleri--Mormon Taburu
Üyelerinin Açlıktan Kurtarılması--Kaliforniya Altın Keşfi Haberlerini Doğu'ya Taşımak--Mormon Taburu Üyelerinin Yeniden Birleşmesi--Birinci Başkanlık ve Diğerlerinin Konuşmaları--Yeni Bir Ülkenin Yerleşmesi--Dakikalık Adamların Örgütlenmesi--Soğuk Kış--Altın Ateşi--O Zamanların Vaaz ve Kehanetlerinin Tenoru--İnsanlara Endüstriyel Faaliyetlerde Eğitim Vermek--Kızılderililere Yönelik Politika.

BÖLÜM XVII.

Büyük Tuz Gölü Vadisi'nde Yiyecek Kıtlığı--Yeşiller İçin
Yabani Sebzeler--Ekinler İçin Adil Beklentiler--Cırcır Böcekleri Bulutları
Tarlaları Boşalttı--İnsanlar Zararlılara Karşı Mücadele Ediyor Neredeyse
Umutsuzluğa Kadar--Cennet Bulutları Gibi Büyük Martı Sürüleri Kurtarmaya Geliyor--Cırcır Böceklerinin Yok Edilmesi--İnsanlar Tanrı'ya Övgüde Bulunuyor--Yazar Bir Toplantıya Davet Edildi, Yetmiş Kişiyi Takdis Etti ve
Diğerleriyle Birlikte Society Adalarına Bir Göreve Gitmek İçin Çağrıldı--Başkanların Sözleri
Brigham Young ve Heber C. Kimball--Göçmen Şirketiyle
Kaliforniya'ya Seyahat Hazırlıkları--Kaptan Jefferson Hunt Tarafından Rotanın Tanımlanması--Görevime Başlama--Başkanın Kehaneti
Willard Richards--Havari Tarafından Provo'da Kızılderililerle Mücadele Önlendi C.
C. Rich--Utah Vadisi'nin Nüfusu Destekleme Beklentileri--Göçmen
Şirketini Geçmek--Beaver Nehri'ndeki Tartışmalar--Şirket
Walker's Geçidi'ne Doğru Yola Çıkıyor--Su Sıkıntısı Nedeniyle Geri Döndü--Çölde
Deneyim--Şirketteki Anlaşmazlıklar--Üyelerden
Bazılarını Geri Göndermek İçin Boşa Çaba--Havari C. C. Rich Daha Fazla Sorun Öngörüyor ve
Eski İspanyol Yolu'na Dönmelerini Tavsiye Ederek Trenin Mormon Bölümünü Kurtarmaya
Çalışıyor--Metodist ve Campbellite Rahipleri
Şirketi Mormon Rehberleri Yüzbaşı Hunt'a Karşı Tahrik Ediyor--Ana
Şirket Yüzbaşı Hunt'ın Tehlike Uyarısını Göz Ardı Ediyor ve Walker's Geçidi'nden Geçen Rotayı Aramak İçin
Eski İspanyol Yolu'nu Terk Ediyor--Mormonlar
Kaptan Hunt ile Güney Rotası'nda ilerliyor.

BÖLÜM XVIII. Kar Fırtınasına Yakalanmak--Santa Clara ve Rio Virgen üzerinden
Muddy'e--Göçmen Şirketine Üzücü Felaket Haberleri--Kömür ve Çivi Yapmak--Bir Demirci Olarak Havari--Çölde Su Aramak--Alkali Bir Dereyi Geçmek--Tuz Yakınlarında Altın Keşfetmek
Pınarlar--Çölde Acele Etmek--Acı Pınarlarda Zehirlenen Sığırlar--Acılarını Hafifletmek İçin Hayvanları Öldürmek--İlk Vagon
Cajon Geçidi'nden Batıya Giderek--Geçidin Zirvesine Zorlu Yolculuk--Herkes Güvenle Geçiyor--Büyük Bir Rahatlama Hissi--Çim ve Su
Bolluk İçinde--Göçmen Şirketinin Kurtulanları Tarafından Geçilmek--Korkunç
Acı Hikayeleri--Erzakları Onlar--Noel'i
Kutlamak, 1849--Kuzeye Yolculuğa Devam Etmek--Bir
Mezarlıkta Kızılderililere İspanyol Uyarısı--İspanyolların Kızılderililere Zulmleri--Şirketin
Başına
Atanan
Yazar--Altın
Madenlerine Gitmesi
Yönlendirildi.

BÖLÜM XIX.

Altın Kazılarına Yolculuk--Vahşi
Atlar Tarafından Tehdit Edilmek--Seyahatin Zorlukları--Tüylü
Yaratılışın Toplantısı--Arkadaşlarımıza Yeniden Katılmak--Bir Nehrin Üzerinden Geçmek--Altın
Arayışı--Bir Maden Arama Turunda--Başarısız Olan Bir Anlaşma--San Francisco'ya gidip bir Göreve Devam Etmek İçin Talimat Almak--Stockton'a Yolculuk--O Yerdeki Kumarbazlar, Dolandırıcılar ve Madenciler--Bir Ayartmanın
Üstesinden Gelmek--San Francisco'ya Varmak--Azizler Tarafından Karşılanmak--Nazik

Muamele Görmek--Tahiti Tahiti'ye Giden Bir Gemi.

BÖLÜM XX.

Güney Pasifik'e Yelken Açmak--Deniz Tutmasının Şiddetli Saldırısı--Tropiklerde
durgunluk--Yoğun Sıcaklık--Marquesas Adaları--Yamyamlar--Tahiti'ye Ulaşmak--Papeete'de Kara--Arkadaşlarla Buluşmak--Samimi Karşılama--Yerlilere
Vaaz Vermek--Protestanların ve Katoliklerin Mormonlara Karşı
Kötülüğü--Adadaki Fransız Hükümet Yetkililerinin Kıskançlığı--Dedektifler
Tarafından İzlenmek--Altı Yerli Vaftiz Edildi--Dili Öğrenmek--Mormonları
Sürgün Etme Niyetiyle
İlgili Söylentiler--Yaşlılar B. F. Grouard ve T. Whitaker Tutuklandı--Yardım Çağrısı--Serbest Bırakılmaları ve Misyonerlik
Çalışmalarına Geri Dönmeleri--Kardeş Pratt ile Tekrar Görüşmek--Vali ile
Mülakat--Yetkili Yaşlılar Pratt ve Brown'ın İzin Vermesini Reddetti Başka Bir Adayı Ziyaret Etmek--Huaua'da Yiyecek Kıtlığı--Deniz Salyangozları ve
Böcekleri Yemek--Garip Yemek Yemekleri--Susuzluktan Neredeyse Ölmek--Tiarara'yı Ziyaret Etmek--Dili Edinmek.

BÖLÜM XXI.

Tubuol Adasına Ulaşım Teklifi--Vali'ye Başvuru
Gitmek İçin İzin--Geçit Töreni--Kraliçe Pomere'nin Suiti--Vali'ye Çağrı--Üç Dilde Konuşma--Ertesi Gün Tekrar Gelmesi Yönergesi--Vali Tarafından Ertelendi--İkincisi İzni Reddetti
İstendi--Mormonlara Karşı Önyargısı--Doktrinlerinin Bir Açıklamasını Talep Etti--Diğer Mezhepler İçin Gerekmiyor--Yazarın Vali ile Röportajı--Huaua'ya Dönüş--Diğer Yaşlıların Toplanması İstendi
sonra--Protestan Rahiplerin Acılığı--Yerliler Mormonların Dillerini
Hızlıca Öğrenmeleri Hakkında Yorum Yaptı.

BÖLÜM XXII.

Papeete'ye Ziyaret - Ördek Avı Gezisi - Garip Bir Kadın - Tehlikeli Bir Yolda - İngiliz Rahiplerin Görüşü - S. A. Dunn'ın Gelişi - Tubuoi'ye Daha Fazla Misyonerin Geldiğini Öğrenmek - Babamdan ve Diğerlerinden Haberler - Birinci Başkanlıktan ve Bazı Havarilerden Mektuplar - Tahiti Valisine Gönderilen Yazılı Açıklama - Valiyi Ziyaret Etmek - Açıklamamız Reddedildi - Valinin Sunduğu Sorular ve Açıklamalar Listesi - Yaşlı A. Pratt'ın Cevabı - Valinin İtirazları - Adalarda Seyahat Etme ve Vaaz Etme İzni Verildi.

BÖLÜM XXIII.

Huahua'ya Dönüş--Şiddetli Yağmur Fırtınaları--Bir Dereden Taşınma Teklifinin Reddedilmesi--Tehlikeli Yüzme Becerisi--Vahşi
Domuzlu Bölüm--Adanın Etrafında Bir Geziye Başlamak--Bir Somun Ekmek Elde Etmek--Mormon Yaşlılarını
Dinlemek
İstemeyen
İnsanlar--Yerlilerin
Adetleri--Tahiti'deki Protestan Din Adamlarının Şöhreti--Uairai'nin Baş
Yargıcıyla
--Küçük Bir Koyu Bir Kanoyla Geçmek--Kıstak'taki
Fransız Garnizonu--Arkadaşım Pohe ile--Zorlu Bir Yolculuğun İncelemesi--Yine
Huaua'da.

BÖLÜM XXIV. Yiyecek Sıkıntısı--Yoğun Yağmurda Seyahat--Protestan
Rahibi Çağırma--Başka Bir Misyonerin Gelişi ve Evden Mektuplar--Metia'dan
Ziyaretçiler--Bir Ayin Toplantısı Düzenleme--Papara'ya Gitme--Protestan
Rahip Tarafından Kötü Muamele Görme--İnsanlara Vaaz Verme--Genç Kadın Mucizevi Bir Şekilde
Vaftizde İyileşme--Büyük Heyecan--Protestan'ın Öfkesi
Rahipler--Zulüm Başlatma--Vaaz Verdiği İçin Tutuklanma--Serbest Bırakılma
Huaua'ya Dönme Sözü--Bol Arkadaş--İstem Dışı Kaçış
Gen d'Armes'ten--Papeete'ye Varış--Memurların Beni Tutuklamaya Çalıştığı Suçlama--Rahip Bay Howe Tarafından Kötü Muamele Görme--Sessiz Bir Cevap Kalabalığın

Çığlık Atmasını Sağlıyor--Gelgit Benim Lehime Dönüyor--Heyecan Yatışıyor, ve
Beni Tutuklama Çabaları Durdurulsun.

BÖLÜM XXV.

Birkaç Vaftiz--Papara'yı Tekrar Ziyaret Etmek--İnsanların Soğukluğu--Acı
Protestan Rahiplerin Çabaları--Yerliler Beni
Gizli Olarak Ziyaret Ediyor--Anti-Mormon Ayin Toplantısı--Yazarı
Tuzaklaştırmak İçin Aptalca ve Kötü Bir Plan--Kolayca Yenilebilir--Papeete'ye Dönüş--Daha Fazla
Vaftiz--Yaşlı Dunn'ın Ayrılışı--Yalnız Kaldım--Kardeşler
Tubuoi'den geliyor--Yaşlılar Farklı Adalarda Çalışmak Üzere Atanıyor--Yazar
Tuamotu Grubuna Atanıyor--Yaşlıların Teknesiyle Ayrılıyor
_Ravai_ veya _Balıkçı_--Karşı Rüzgarlarla Karşılaşıyor--Çeşitli
Adalara Sürükleniyor--Şiddetli Bir Fırtınayla Karşılaşıyor--Büyük Tehlikede--Kontrolü Aşan Gemi--Fırtına Yatışıyor--Ulaşıyor Tubuoi--İncil'in İlk Vaazı
orada, 1844'te.

BÖLÜM XXVI.

Tubuoi'de Samimi Karşılama--Tuamotu'ya doğru yola çıkış--Papeete'ye varış,
Tahiti--Huaua'yı ziyaret--Tahiti'den ayrılma--Yazar,
Deniz Tutmasından Kurtuluyor--Izgara Balık ve Hindistan Cevizi--Balina Sürüsünde--Mercan Resifi'ne
Atılıyor--Tam Bir Enkaz Yaklaşıyor--Üç Kişi Hala Kıyıda--Tekne
Denize Açılıyor--Yaşlı Dunn'ın Partisinin Enkazı--Denizde Üç Gün,
Alabora Olan Bir Tekneye Tutunma--Köpekbalıkları Tarafından Giysiler Koparılıyor--Deniz ve Güneş Tarafından
Soyuluyor--Anaa Adası'na Ulaşılıyor--Bir Rüyamda
Beni Görmüş
Bir Adam Tarafından Tanınıyor--Vaaz Veriyor ve Vaftiz Ediyor--Birçok
Yerli Kilise Üyesi--California Altın
Tarlalarının Kaba Bir Haritasını Yapıyor--Anlat Mormon Taburu'nda Bulunmuş Olmak - Katolik Rahipler
Bu Bilgileri, Beni Adadan Kovulma Planının Bir Parçası Olarak
Almak.

BÖLÜM XXVII.

Okulları Düzenlemeye Davet Edildi--Katolik Rahipler Mormonların Başarısından
Memnun Değil--Okullarda İyi Katılım--Rahiplerin Tehditleri--Sonuncuların Rahatsızlığı--Yerlilerin Yazara
Karşılama Şöleni ve Konuşması--Vaaz ve Vaftizler--Katolik Rahipler Azizlere Ait Bir Okul Binasını Ele Geçirdi--Bir Azizler
Toplantısını Rahatsız Etti--Daha Fazla Vaftiz--Katolikler Tarafından Daha Fazla Rahatsızlık--İnsanlar Onlara
Aleyhinde Karar Verdi--Kasaba Yetkilileri Temyiz Edildi--Mormonların Lehine Kararı Desteklediler--Rahipler Vali Bonard'a Mektup Yazdı, Bana
Aşağıda Asılsız Suçlamalarda Bulundu--Garip Bir Rüya.

BÖLÜM XXVIII.

Temaraia'ya Git--Mucizevi Şifalar--Kötü Bir
Ruh Tarafından Saldırıya Uğrayan Çocuk--Garip Olay--Deniz Bisküvisi Hediyesi--Cerrahi
Ameliyat Gerçekleştirmek--Dişleri Çekiçlemek--Yazarın Bir Cerrah ve
Dişçi Olarak
-Kaba İnsanlar Toplantıyı Rahatsız Ediyor--Ölümle Vuruluyorlar--Ölümcül

Halk Arasındaki Hastalık--Bir Ziyafetteki Alt Sınıf Yerliler--Dini
Ayinlere ve Vaizlere Saygıları--Savaş Dizisindeki İki Yerli
Tarafı--Yazarın Barıştan Yana
Çatan Gruplara Hitap Etmesiyle Kavga Önlendi--Yerliler Arasındaki Savaşlar--Bazı
Uygulamaları--İnsan Kafaları Toplamak ve Saklamak--Yamyamlığın
Nedenleri--Yamyam Olan Biriyle Konuşma--Lezzet Yerli ve Beyaz Adamların Eti Karşılaştırıldı--İnsan Vücudunun En Lezzetli
Kısımı.

BÖLÜM XXIX. Putuhara'da Konferans Düzenleyin--Azizler İçin Talimatlar--Otapipi'ye gidin--Temaraia'daki Muhalefet--Katolik Rahipler Tarafından Rüşvet Verilen Yetkililer--Bir Fransız Savaş Gemisinin Gelişi--Yazar Yerlilere Kutsal Yazıları Açıklarken Tutuklanıyor--Tutuklama Nedeni Sahte

Katolik Rahipler Tarafından Suçlama--Suçsuzum--Tahiti'ye Götürülmem Emredildi--Acılı Hapishane Deneyimi--Gözaltındaki Yamyamlar--Gemi İçin
Başlangıç--Yerlilerin Sempatisi--Geminin
Teknesine
Aceleyle Bindirildi--Balina Sürüsünde--Korkmuş Bir Tekne Yükü--Savaş
Gemisinde--Rahatsız Edici Konaklama--Şüpheli Fransız Nezaketi--Hamam Böcekleri, Pislik ve Rahatsızlıklar Arasında--Bir Tahtanın Yumuşak Tarafı Yatak.

BÖLÜM XXX.

Papeete'ye Yolculuk--Bir Tahiti Zindanında--Zalimce Muamele--Arkadaşlara Mektup--Amerikan Otel Sahibinin Nezaketi--Vali Önüne Çıkarıldım--Yalan Suçlamalar Okundu ve Suçsuzluğuna Dair Dilekçe Girildi--Yalan yere yemin edildi
Bana Karşı Tanıklık--Tanıklara Bakmak veya Hatta Çapraz Sorgulamak Yasak--İddia Edilen Duruşmanın Gizliliği--Bir Amerikan Vatandaşı Olarak
Haklarımı Talep Etmek--Valinin Kafası Karışık--Hücreme Geri Döndüm--Amerikan Konsolosu Davamı Üstlendi--Protektoradan Ayrılacağıma Dair
Kefil Verdi--Yaşlılar ve Arkadaşlar Beni Aradı--Ziyaretçilerimin Çok Az Şey Söylemesine İzin Verildi ve Bazen Dışlandılar--Valinin Society Adaları'ndan Ayrılmam
Gerektiğine Dair Kararı--Adil Yargılanma Bana Reddedildi--Amerikan Konsolosundan Mektup--Konsolosun Ofis--Ayrılmam Tavsiye Edildi--Yaşlılar
Fransız Himayesi Dışına Çıkmam Gerektiğine Karar Verin--Papeete'den Yelken Açın.

BÖLÜM XXXI.

Tahiti'den Sürgün Emri Altında Ayrılmak--Erzak Temini
Bitkin--Dinginliğe Yakalanmış--Yiyecek Eksikliğinden Muzdarip--Ulaşmak
Tubuoi--Kraliçenin Daveti Üzerine Karaya Çıkmak--Raivavai'ye Yelken Açmak--Yaşlı Pratt'le Orada Tanışmak--Adada Tek Başına Bırakılmak--Yerlilerin Vahşi Karakteri--Vali Bir Dost--Evden Eve Ziyaret--İnsanlar
Genellikle İncil'i Kabul Etmek İstemiyor--Konsey Adayı Terk Etmem Gerektiğine Karar Veriyor
--Heyecan Zamanı--Fırtına Bir Süre Geçiyor--Yirmi Kişiyi Vaftiz Etmek--Ünlü Şef ve Tahtın Varisi
Kiliseye Katılmak--Daha Fazla Acılık ve Heyecan--İki
Yerli Grubu Savaşmak İçin Bir Araya Geliyor--Onları Uzlaştırmayı Başarıyor ve
Kan Dökülmesini Önlemek--Mormonlara Yönelik Daha Fazla Tehdit--Bazı Kilise Üyeleri
misilleme Yapmak İstiyorlar Ama Kısıtlanıyorlar--Yolcular
Mormonlar Hakkında Sahte ve Skandal Hikayelerle Geliyorlar--Zulüm Artıyor--Adadaki
Birkaç Aziz Üzgün ​​ve Cesaretsiz Hale Geliyor--Protestan
Rahipleri Azizlerin Kovulmasını Tavsiye Ediyor--Kilise Üyelerinin İnancının ve Şevkinin
Yenilenmesi.

BÖLÜM XXXII.

İnsanlar Bir Şölende Toplanıyor ve Mormonlarla Ne Yapacaklarına Karar Veriyorlar--Kızartma Misyoneri Tehditleri--Azizler Dua ve
Tanıklık Toplantısı Düzenliyor--Bütün Gece Uyanık Tutuluyorlar--Yerliler Konseyi Beni
Kızartmaya ve Yemeye Karar Veriyor--Ateş Yakılıyor--Beni
Konseye Sürüklemek İçin
Gönderilen Adamlar--Başkanlar Brigham Young ve Willard Richards'ın
Aklıma Gelen
Vaatleri--Bütün Korkular Uzaklaştırılıyor--Azizler ve Düşmanları Ayrılmaya
Emrediliyor--İki Mormon Dışında Hepsi Yanımda Duruyor--Bir Yerlinin ve Karısının
Yüce Cesaret--Bana Yönelik Suçlama--İncil'e Başvuruyorum, Ama
Düşmanlarımız Tanrı'nın Yasası Tarafından Yönlendirilmeyi Reddediyor--Yakılacağım
Kararından Haberdar Ediliyor--Rabbin Ruhu Üzerimde Büyük Bir Güçle Duruyor, Bana Düşmanlar - Karmaşa Ruhu
Düşmanlarımız İçeri Girer - Birbirleriyle Kavga Eder ve Savaşırlar - Kilise Üyelerini Kısıtlamada Zorluk - Rab'bin Benim İçin Gerçekleştirdiği Kurtuluş - Rahatsız Edilmeden İlerlememe İzin Verilir - Beni Ölüme Mahkûm Eden
Konsey Üyesiyle Tanışmak - Bir Işık Sütununun
Cennetten İnip Üzerime Konduğuna ve Onları Korkuyla Doldurduğuna Dair Tanıklığı - Artık Yok
Anti-Mormon Konseyleri - Yerliler İncili Kabul Etmeye Yönelik Bir Eğilim Göstermiyor.

BÖLÜM XXXIII.

Uzun Süredir Evden Haber Yok - Yaşlı B. F.'den Mektup Grouard--Adalardaki Misyonerlik Görevlerimden Serbest Bırakıldım--Raivavai'den Ayrılmak İçin Az Fırsat--Yerliler Bir Şhun Yaptı--Gemiye Binip Binmemem Gerekip Gerekmediğini Öğrenmek İçin Oruç Tuttum--Cevap--Rapia'ya Yelken Açtım--Raivavai'ye Geri Sürüldüm--Yeni Bir Başlangıç ​​Yaptım--Rapia'ya Vardım--İnsanların Bir Mormon Yaşlısı Hakkındaki Gülünç Fikirleri--Ölüm Acısıyla
Karaya Çıkmam Yasaklandı--Hislerim Biraz Değişti,
ve Karaya Çıktım--Yerliler Arasında Savaş--Yaşlı Bir Adam Bana
Yiyecek
Verdi--Bir Toplantıya Katıldım, Birkaç Kelime Konuşmak İçin İzin Aldım ve
Adadan Emredildim--Hoşgörü Duygusu Arttı--Vali'de
Akşam Yemeğine Davet Edildim--Kadınların Beklemesinin Garip Geleneği
Erkekler--Onu Takip Etmektense, Bir Pagan Olarak Adlandırılmaya Boyun Eğdim.

BÖLÜM XXXIV.

İnsanlara Vaaz Vermeye Karar Vermek--Bir Ev Reddedildi--Açık Hava Toplantısı Düzenlemek--Garip Cemaat--Altı Diğer Toplantı--Bir Yerli
Kralı Ziyaret Etmek--Bana Ayrılmamı Emretti--Öldürülmekten
Öldürülmekten
Öldürüyorum--Karpuzlar ve Diğer Sebzeler--Adaların
İnsanlarının
Yerli Gelenekleri--Bir Protestan Rahibin Ziyareti--Tahiti'ye Yelken Açmak--Şiddetli Bir Fırtınada--Korkmuş Yerlilerin Dua Etmesi--Onlarla
Dua Etmem İstendi, Ancak Onların Yöntemlerini
İzlemeyi Reddettim--Papeete Limanına
Ulaşmak--Amerikan Konsolosu Benim İçin Karaya Çıkma İzni Aldı--Bir Marangozla
Çalışmaya Gitmek--Yalnız Olmamam İçin Uyarıldım, Yoksa
Öldürülürüm--Gen d'Armes Tarafından İzlenirdim--Anaa'da Sorun ve Tutuklanma Yerli
Mormonlar--Bunlar Papeete'ye Getirildi--Bana Mektupları Nasıl Getirdiler ve
Cevapları--Raivavai'nin Eski Zulmcüleri Bana Tavsiye İçin Geldiler
ve Ben Kötülüğe İyilikle Karşılık Verdim.

BÖLÜM XXXV.

Gen d'Armes tarafından yakından izlendi--Dua ederken deneyim--Akşam yemeğine çıkmak
Rahip Bay Howe ile--Katolik bir piskoposla yemek yemek--Valinin
sabırsızlığı--Tahiti'den _Habeşistan_ ile ayrılmak--Yolcuların ve Denizcilerin
Merakı--Limandan çıkmanın zorluğu--Anaa'da
Daha Fazla Sorun Duymak--Kaptanın Mormon Kitapları Hakkındaki Yorumu--Bir
Su Hortumu--Ekvator'u Geçmek--Korkunç Bir Fırtınayla Karşılaşmak--Bir
Gelgit Dalgası--Gemide Sızıntı--Gemide Panik--Tüm
Eller Pompalara--Bir Sızıntıyı Durdurmak--Hava Tekrar Güzel.

BÖLÜM XXXVI.

San Francisco'ya varış - Enkaz halindeki bir gemi - _Habeşistan_
Mahkum edilmiş - Enkaz toplamak - Sarhoş denizciler - Sandığım
Hastane ücretleri için tutuldu - Her şeyin değiştiği ve garipleştiği
Karaya çıkmak - Yıpranmış
Görünüşüm - Rab'bin rehberliğini aramak - Gezinmek
Neredeyse umutsuzluk içinde - Eski bir arkadaşla karşılaşmak - Bir yuva bulmak - Sandığım
Serbest bırakıldı - Göreve giden ihtiyarlarla tanışmak - Azizler ve
Yabancılar tarafından iyi muamele görmek - Rab'bin takdiri - Aileleri için bana emanet edilen dışa dönük ihtiyarlar - Los Angeles'a posta taşımaya başlamak - San Pedro'ya giden
bir vapurda - Ağır bir şekilde hastalanmak.

BÖLÜM XXXVII.

Umutsuzca Hastalanmak--Bilincimi Geri Kazanmak--Yaşlı Bir İspanyol Çiftinin Nezaketi--Bana Emanet Edilen Parayla Kemer
-Kaybolmak--Yoğun Endişe--Parayı Keşfetmek--Büyük Acı--San Pedro'daki
Toprak--Plajda Bırakılmak--Kendimi Eski Bir
Duvarın Sığınağına Sürüklemek--Bir İspanyol ve Karısının Nezaketi--Korkunç Bir Gece--Los Angeles'a
Yük Gemileriyle Bir Geçit Aramak--Reddetmeler--Nazik Bir
Nakliyeciyle Tanışmak--Los Angeles'a Ulaşmak--Sokaklara Atılmak--Sığınak Bulmak, Ama
Soğuk Bir Karşılama--Ertesi Sabah Hasta ve Aç Bir Şekilde Yeni Bir
Yer Bulmak İçin Yola Çıkmak--Sokakta Yatmak Zorunda Kalacağım Kadar Hastayım--San
Bernardino'dan İki Arkadaş--Bana Söylenene Göre Çiçek Hastalığı--Arkadaşlarım Bana Para Veriyor
ve Bana Bakılabilecek Bir Ev Aramaya Başlıyorlar--Bir Oda
Bulamayınca, Bir Yer Bulması İçin Şehir Mareşali'ni Tutuyorlar ve
San Bernardino'ya Gidiyorum--Sığınak Arıyorum, Ama Kapılar Kapalı,
Ve İnsanlar Benden Kaçıyor--Doktor Dışarıdayken Bir Doktorun Ofisine Yerleşiyorum
--"Çiçek Hastalığı!" Diye Bağırarak İnsanları Korkutuyorum--Doktor Geri Dönüyor Ama
Beni Sahipleniyor.

BÖLÜM XXXVIII. Şehir Mareşali ve Doktor Beni Almaya Geldi -
Çoban Ağılı Olarak
Kullanılmış
Terk Edilmiş Bir Eve Götürüldüm -
Koyun Gübresine Yattım -
Korkmuş
Bir Kızılderili Hemşire - Bana Gönderilen İspanyol Hemşire -
Hasta İşiyle
Bir Teknede -
Ateşim Arttı -
Hırsızlar Tarafından Saldırıldım -
Şehir Mareşali Tarafından Rahatlatıldım -
Mareşal, Emanet Olarak
Bana Emanet Ettiğim Parayı Aldı -
Korkutulmuş
İspanyol Hemşire -
Gayri
Denizci Hemşire - Viski İçiyor, Şarkı Söylüyor ve Dans Ediyor - Bana Düşünceli Bir Şekilde Bakıyor -
Kuzenim Tarafından
Ziyaret Edildim - San Bernardino Azizlerinin Nezaketleri -
Hastalığımdan
İyileşiyorum -
Giysilerim Yandı - Bana Karşı Ağır Bir Fatura -
Şehir Mareşaline Meksika'da
Birleşik Devletler Askeri Olarak Kaliforniya'ya Gelişimi Anlat Savaş--Mareşalin Nezaketi--Los Angeles Bana Verilen
Tıbbi Bakım İçin Faturayı Üstleniyor--San Bernardino'ya Doğru Yola Çıkıyorum--Yolculukta
Yorgunum--Neredeyse Susuzluktan Ölmek Üzere--Bir Grup İspanyol Hanımefendi Tarafından Rahatlatıldım--İspanyol Ailelerinin Nezaketi--San Bernardino'ya Varıyorum ve
Arkadaşlarım ve Akrabalarımla
Tanışıyorum

BÖLÜM XXXIX.

Görevimi Bildir - Utah'a Yolculuğa Devam Etmeye Hazırlan - Bir Süre
San Bernardino'da Kalmak Zorundayım - Halk Arasında Hastalık - Yönetimle İyileşme Örnekleri - Salt Lake City'ye Bir Yük Treniyle
Seyahat Etmek İçin İşe Alın - Bir "Atlayan Katır" Edinin - Yolculuğa
Başlayın - Düşmanca Bir Kızılderili Ülkesinde - Tehlike İşaretleri - Sorun
İçin
Hazırlanın - Bir Kızılderilinin Aniden Ortaya Çıkması - Grubumuzun
Ateş Etmek
İstemesi - Protesto Ediyorum ve Kızılderiliyle Arkadaş Olurum - Diğer Kızılderili Adamlar
Görünüyor - Grubumuzu
Durdurmanın Zorluğu - Kızılderililerle
Sohbet Ediyorum, Kısa Bir Mesafe
Önümde Bir Mormon ve Meksikalı Kampından Bahsediyorum - Kızılderilileri Nasıl Anladım - Bahsedilen Kampı Keşfedin - Bir Gün
Dinlenin - Noel Baba'ya Doğru Hareket Edin Clara--Önümüzde Tehlike--Yolumuza Çıkan Bir
Ateş--İçinden Geçiyoruz--Düşman Kızılderililer--Heyecan Verici Bir Takip--Havariler A. M. Lyman ve C. C. Rich ile
Tanışma--Cedar Şehri'ne Varış--Parowan'da Durma--Kuzeye Yolculuk, Yolda Vaaz Etme--Salt Lake Şehri'ne Ulaşma--Paramı Olan İnsanlarla Yerleşme--Başkana Rapor Verme
Young--Tabernacle'da Vaaz Etme--Görevimden Serbest Bırakılma--Society Adaları'na
Görevimin Maliyeti.

BÖLÜM XL.

Ogden'a Yürüyerek Seyahat - Akrabalar ve Arkadaşlar Tarafından İyi Karşılandı - Toplumla İlgili Halkın Sorularına Cevap - Adalar ve Sakinleri - Fort Hall'a Gitmek İçin Çağrıldı - Emrin İptali - Kızılderililere Bir Görev İçin Çağrıldı - Görevin Tasarımı - Şirketin Organizasyonu ve Salt Lake Şehri'nden Başlama - Yolculuğun Zorlu Çalışması - Kurtlar Tarafından Saldırı - Fort Bridger'da Ölümcül Düello - Desperadoes'un Planları - Smith's Fork'a Gidiyoruz - Bir Blok Ev İnşa Ediyoruz - Daha Fazla Adam ve Malzemenin Gelişi - Kızılderililerin Tehditkar Tavrı - Yazarın Muhafız Çavuşu ve Malzeme Sorumlusu Yapılması - Yaşlı Orson Hyde'dan Talimatlar - Yeni Kampımızdaki Hayat - Soğuk Hava ve Vahşi Hayvanlar - Öğrenme Kızılderili
Dili--Kızılderililere Barınak Vermek--Adamlarından Biri
Tarafından Öldürülen
Çaresiz Şef--Soğuk ve Açlıktan Ölen Hayvanlar--Korkunç Fırtınalar ve
Kar Yığınları--Hayvanlarımızı Kurtarmak--Shoshone Kızılderilileri Yardım İstiyor ve Alıyor--Antelope Şelalesi'nde Av--Bekar Dansı--Özgürlük Direği Dikmek--Toprakları Bölmek--Sürmek ve Dikmek--Yaşlı
Orson Hyde'ın
Gelişi ve Talimatları--Kızılderililere Özel Bir Görev
Seçmeleri--Green River İlçesi'nin Örgütlenmesi.

BÖLÜM XLI.

Yaşlı Hyde tarafından Özel Görevimiz için Ayrıldık--Yazara Verilen
Kutsama--Kamptaki Hoşnutsuzluk--Tekrar Birlik Galip Geldi--Yolculuğumuza
Başladık--Green River'da Daha Fazla Gitmememiz İçin Uyarıldık--Görevimizi
Yerine Getirmekten
Alıkonulmadık--Yolculuğumuza Devam Ettik--Bizonların
Beyhude
Takibi--Su Kıtlığı--Hoş Bir Kar Fırtınası--Şoşon Şefi
Washakie'nin Kampına Ulaştık--Dikkatle Karşılandık--Şef'e
Ziyaretimizin Amacını Söyledik--Ona Ekmek ve Şeker Verdik--Bir Gurme Kızılderili Powwow'u İçin
Haşlanmış Bizon--Konseydeki İşlemler--Rahatsız Olmadığımız
Önerilerimizden Birine İtiraz--Hükümet Ajanlarının
Washakie'yi Şef Olarak
Nasıl Yerine Geçmeye Çalıştıklarının Anlatımı--Washakie Harika Bir Hatipti. BÖLÜM XLII.

Washakie'nin Kampından Shoshone'nin Diğer Bölümüne Ayrılın
Kabile--Kızılderili Rehberi Bizi Bırakıyor--Bir İz Sürüyor--Diğerini Görüyor
Kamp--Savaş Şarkıları ve Dansları--Savaşa Hazırlanan Kızılderililer--Şef
Locasını Bize Bırakıyor, Kampındaki Kontrol Edemediği Adamlar Hakkında Bizi Uyarıyor
--Savaş Boyalı Kızılderili Cesurlar--Bin Beş Yüz İki Bin Kızılderiliyle Çevrili--Beyaz Umutsuz Şef L. B. Ryan'ın Kampta Olduğunu ve Mormonlardan İntikam Yemini Ettiğini Öğrenin
Kaçmak İmkansız Görünüyor,
Ama Biz Tanrı'ya Güveniyoruz--Gece İçin Emekli Oluyoruz--Ryan ve Yedi Savaşçı
Locamızda--Ryan İçeri Giriyor ve Nereden Olduğumuzu ve
İşimizi Bilmek İstiyor--Ona Söyleniyor, Bizi Tehdit Ediyor ve Kızılderili Cesurlarını Çağırıyor
Locamızın İçinde--Düşman İki Kişi Olmasına Rağmen bir, biz
onlara Hazırız--Ölüme Kadar Bir Mücadeleye Hazırlanın--Ryan ve Adamları
Kulübeyi Terk Edin, Savaş Dışarıda Dans Edin--Hayatlarımızı Mümkün Olduğunca Pahalıya
Satma Kararı Aldık--Savaş Grubu Kulübeye Yaklaşıp Birkaç Yerden
Yardıktan Sonra Aniden Ayrıldı--Hayatlarımız Bağışlandığından,
Ertesi Güne Kadar Kampta Kaldık--Şef Bizimle Dost Oldu,
Geldiğimiz Yoldan
Dönmememiz İçin Bizi Uyardı--Seyahat Rotası ve
Nasıl Çözüleceği Konusunda Anlaşmazlık--Ryan'ın Bizi Pusuya Düşürmeyi Planladığından Memnun Oldu--Yağmur
İzlerimizi Yok Etti--Yağmurda Kamp--Bir Düşman İçin
Tetikte--Bir Bizon Vurun--Ward ve Davis kovalarken, Bullock
ve ben Rotamızda Devam Ediyoruz--Bir Küllükte Kamp--Bullock Çok Hastalandı--Korkunç Bir Gece--Ward ve Davis Sabaha kadar dönmediğimizde,
Yolumuza devam ediyoruz--Bullock'un Öleceğinden Korkuyoruz--Kanyon'daki Yoldaşlarımızı
Keşfediyoruz--Aç Olduğumuzdan, Çok Yiyoruz--Bir Başka Hastalık Gecesi--Kanyon'dan
Çıkıyoruz--Green River'a Doğru İlerliyoruz--Arkadaşlar Tarafından
Karşılanıyoruz--Partimizden Üç Kişi Fort Supply'a Gidiyor ve Ben
Şef Washakie ile Buluşmak İçin Kalıyorum.

BÖLÜM XLIII.

Tercüman olarak görevlendirildi--Green River'daki İnsanlar Sınıfı--Atandı
Şerif Yardımcısı--Çoban Kayıkçı Kayıkçıları Öldürmekle Tehdit Ediyor Tutuklama Emri--Kanun Kaçaklarının Kampına
Atış--Kaptanı Blöflemek--Tehlikeli Bir Durum
--Çobanlarla Görüşme--Uzlaşma Sağlandı--Kanun Kaçaklarıyla
Başa Çıkma--"Bill" Hickman Şerif Olarak Yeşil Nehir Üzerinde Sığırları Yüzdürüyor--Bir Çobanın Başarısızlığı--Sığırları Geçirmek İçin Yazar İşe Alındı--Nasıl
Yapılır Başarının Sırrı--Washakie'nin Gelişi--Kayıkçı Onu
Kızdırıyor--Öfkeli Kızılderili Beyaz Adamdan İntikam Yemini Ediyor--Ayrılma
Tehdidi--Bir Kızılderili Katliamı Tehlikesinde.

BÖLÜM XLIV.

Washakie'nin Açıklaması Karşısında Şaşkınlık--İnsanlar Nehrin Karşısına Aceleyle Geçiyor--Yazarın Uzlaşmaya Çalışması İsteniyor--Gece Seyahat Etmek İçin Çok Karanlık--Şef Washakie ve Braves Gündoğumunda Görünüyor--Şef
Halkın Terör Altında Olduğunu Fark Ediyor ve
onların Arkadaşı Olmaya Karar Veriyor--Dağ Adamlarının Sorunlu
Başarıları--Şerifin Tutuklama Planı--Plan Nasıl İşledi--Mahkeme Tarafından Serbest Bırakılan
Çılgınlar--Bir Suçlunun
Peşinde--Ortaklarıyla
Çevrelenmiş--Şerif Kazanan'ın Soğukkanlılığı ve Cesaret--Eve Dönmeye Hazır--Zorlayıcı Bir Deneyim.

BÖLÜM XLV.

Fort Supply'a git--Green River'a geri dön ve O.P. Rockwell ile
Fort Bridger'da buluş--Bana bir Tüccar Lisansı, ayrıca Kızılderililere
Ticaret Edilecek Mallar getiriyor--Sezonun Sonlarına Doğru, Malları Depoluyoruz ve
Salt Lake City'ye gidiyoruz--Vali Young'ın Onayını alıyoruz--Ogden'a
Taşınıyoruz--Vali Young'a Tercüman Olarak Eşlik Ediyoruz--Atım Çalındı--Şoşonlara
Görev İçin Çağrıldım--Salt Lake City'ye giderken
Serbest Bırakıldım--Ogden'da Kızılderililerin Silahsızlandırılmasına Katılmam Emredildi--Zor Bir
İş--Mound Fort'a Kovalamaca--Güçlü Bir Vahşiyle
El Ele Mücadele--Kızılderililer Silahsızlandırıldı, Ama Asık Suratlılar--Şefin Kardeşi
Silahı İçin Tüm Eşyalarını Teklif Ediyor--Kızılderilileri Beslemek İçin Önlemler Alındı
Kış--Okulda Hint Dilini Öğretin--İş Hayatında Başarılı Olun.

BÖLÜM XLVI. Kızılderililere Başka Bir Görev - Shoshone Kampına Doğru Yola Çıkmak - Seyahatin Zorlukları - Karga ve Karaayakların Yakınında - Bir Rüya - Tehlike Uyarısı Veriyor - Büyük Bir Kızılderili Topluluğu Keşfetmek - Kaçış
Fırsatı Yok - Bir Av ve Savaş
Partisinin Kampına Atla Gitmek - Şef Washakie ile Tanışmak - Bir Günlük Yürüyüş - Durum Kritik - Bir
Konsey Topla - Mormon Kitabını Sunmak - Washakie Dışındaki Herkes Bize ve Kitaba Karşı
Konuşuyor - Şefin Kararını Bekliyoruz.

BÖLÜM XLVII.

Washakie'nin Cesaretli Tavrı--Danışmanlarına Aptal Olduğunu Söyler--Bilge Olan Beyaz Adamların Kitapları Olduğunu Söyler--Kızılderililerin Karanlığa Nasıl Düştüğünün Geleneğini Anlatır--Büyük Ruh Kızılderililere
Kızılderililerin Beyaz İnsanlar Gibi
Yaşadıklarını Savunur--Güçlü Konuşması Bizim İçin
Gün Kazandırır--Şoşon Geleneği--Eve Başlıyoruz--Aç Bir Yolculuk--Kızılderililere
Dönmek, Onları Somurtkan Bulmak--Fort Supply'da
Dördüncü Temmuz Kutlaması--Eve Dönmek.

BÖLÜM XLVIII.

Evdeki İşler--Fort Supply'a Başlamak--Kendim ve Ailemin Hastalığı--Şifa Hediyesi--Fort Supply'daki Kızılderililerle Sorun--Çalkantılı
Kızılderililer--Birini Yatağımdan Kaldırmaya Yardım Ediyorum--Mallarımızı Almakta veya Yok Etmekte Israr Ediyorlar--Onları Durduruyoruz--Biri Beni Öldürmeye Çalışıyor--Kızılderililer
Kaleden Çekiliyor--Neredeyse Bir Çatışma--Beyaz Adamları Ateş Etmekten
Kontrol Ediyorum--Kızılderililer Geri Çekiliyor--Vali Young'a Yardım İçin Gönderiyoruz--Stoklarımız ve Muhafızlarımız Sürüldü--Kızılderili Ajanı
Anüitelerle
Görünüyor--Vahşiler Boyun Eğiyor--Gece Gündüz Bekliyoruz--Kızılderililer Daha
Barışçıl--Valinin Takviye Birlikleri Geliyor--Meseleler Sakinleşiyor.

BÖLÜM XLIX.

Fort Supply'den Eve Dönüş--İğne Rook'ta tek başıma kamp--Atımla
Uyandım--Kurtlarla
Çevrelendim--Vahşi Hayvanları
Uzak Tutmak İçin Bütün Gece Flaş Barut--Eve Ulaştım--Stoklarım Az--Bir Çekirgenin Zorlukları
Yıl--Sığırlarımı Bir Kanyondan Çıkarmak--Karda
Sıkışmanın Tehlikeleri--Büyük Acılar--Kar Yolunun Kırılması--İş İşleri.

BÖLÜM L.

Deep Creek Kızılderililerine Görev Çağrısı--Yolculuk İçin Kısa Süre--Yolculuğa Hazırlık--Çölde Yolculuk--Çalınan Atlar--Yürüyerek Seyahat--Susuzluktan Yok Olmaktan Kurtarıldı--Kızılderililerle
Tanışma--Onları Anlayıp Konuşabildi--Kızılderili Temsilcisinin Teklifi--Ben
tercümanlık yaptım--Kızılderililere Vaaz Verdim--Dönüş Yolculuğunda--Bannock Kızılderililerinden Oluşan
Bir Heyet ile Vali Young'ı Ziyaret Ettim.

BÖLÜM LI.

Utah Milisleri Örgütlendi--Bir Şirketin Seçilmiş Kaptanı--Johnston Ordusunu Duydu--İzci Grubu Gönderildi--Rehber Olarak Seçildim--Bear Lake Ülkesine Seyahat--Soğuk Geceler ve Az Yiyecek--Partide Şikayet--Haklı Olduğumu Kanıtla--Kayıp Dereye Ulaş--Bazı Adamlar Çift Muhafıza
İtiraz Ediyor--Tüm İtirazları Ortadan Kaldıran Bir Keşif--Atlıların İzini
Sür--Eylem İçin Hazırlan--Bir Kampı Sürprizle Al--Adamlar Arkadaş Oldu--Ogden'a Vardı--Önemli Bir
Göreve Gitmek İçin Çağrıldı--Bir Kızılderiliyle
Mücadele Etti--İstenen Bilgiyi Elde Etmede Başarısız Oldu ve
Ogden'a Geri Döndü.

Bölüm LII.

Başka Bir İzciye Doğru--Yine Ayı Nehri'nde--Görme Rüyası
Birlikler--Gerçekleşen Rüya--Keşif Haberini Geri Gönder--Beş Yüz
Süvari--Şiddetli Fırtına--Geri Kalan Tek Arkadaşım Hastalandı--O
İyileşti ve Ben Vuruldum--Karda Kamp--Arkadaşım,
Ölmemi Bekliyor,
Vücudumu Eve Götürmeye Hazırlanıyor--Geri Dönüyor,
Benim İçin Dua Ediyor ve Ben İyileşiyorum--Tekrar Vuruldum--Ona Beni
Bırakmasını ve Eve Dönmesini Emrediyorum--İsteksizce İtaat Ediyor--Ölmeyi Bekliyorum--Garip
Deneyimler--Yoldaşımın Gönderdiği Dört Genç Adam, Beni Rahatlatmaya Geliyor--
Yolculuk Başlıyor--Fırtınada Ateş Yakmak--Genç Adamlar Benim İçin Dua Ediyor ve Ben
Rahatladım--Seyahat Ediyorum Eve Dönüş--Nazik Muamele--Ogden'a Ulaşma--
Görevli
olma--Casusların Muhafızı--Utah Milisleri Geri Çağrıldı--Weber İlçesindeki
Misyonerlik Çalışmaları.

BÖLÜM LIII. Mormonlar Evlerini Terk Edip Güney'e Taşınıyor--En Kötüsüne Hazırlıklı Olun--Payson'a Gidin--İşler Halledilince Ogden'a Dönün---Bir Misyoner Olarak
Doğu'ya Gitmeye Çağrıldım--Ovalarda Yolculuk--Iowa'da Ailemle Tanışın--Vaaz Vermek ve Seyahat Etmek--Babamın Tanıklığı--Misyoner
Çalışmaları--Missouri'ye Çağrıldım--Bir Sığır Sürüsü Getirmek İçin Gönderildim--Ailemin
Evine Döndüm--Onlara Veda Ediyorum--Sığır Satın Almak.

BÖLÜM LIV.

Ovaları Geçip Utah'a Giden Bir Şirketin Sorumluluğu Verildi--Kampın
Bileşimi--Batıya Başla--Vaftizleri Gerçekleştir--Sioux Kızılderililerinden Oluşan Bir Savaş
Kulübesiyle Tanış--A. W. Babbitt'in Öldürüldüğü Yer--Daha Fazla
Kızılderiliyle Tanış--Sorun Nasıl Önlendi--Kamp Hayatı ve Görevleri--Salt Lake
Vadisine Giriş--Kilise Yetkilileri Tarafından Karşılanan Şirket--Başkana Rapor
Young ve Ben Serbest Bırakıldık--Camp Floyd'daki Ticaret--Bir Hırsızla Deneyim--Ogden Kanyon Yolunda
Çalışmaya Git--Katlanılan Zorluklar.

BÖLÜM LV.

Büyük Britanya'ya Bir Göreve Çağrıldım--Ayrılmaya Hazırlanın--Keseniz veya Paranız Olmadan Başlayın--Salt Lake City'ye Yolculuk--Görev İçin Ayrıldım--Doğuya Yolculuğa Başlayın--Şirketin Organizasyonu--Rahip Olarak Görevim--Havariler A. M. Lyman ve C. C. Rich Tarafından Devralındım--Seyahat
Dağlar Arasında--Kar Fırtınaları ve Rüzgar--Yiyecek Azdı--Kızılderililerle
Toplantılar--Kaptan Reynolds'un Keşif Grubu--Kampımızdaki
Ordu Kaçakları--Evden Gelen Posta--Batıya Giden Göçmenler--Memnuniyetsizlik
Kampta--Havariler Lyman ve Rich Hakkındaki Duygular--Kaptanlıktan İstifa Ediyorum,
ama Tekrar Seçildim ve Sonunda Komutayı Yeniden Üstleniyorum--Posta Soygunu--Daha Fazla
Hoş Olmayan Fırtınalar--Bir El Arabası Şirketiyle Tanışın ve Havari George Q.
Cannon--Missouri Nehrine Ulaş--Babamı ve Ailesini Ziyaret Et--St. Joseph, Missouri'ye Git--Bir Trenin İlk Görünümü--Illinois, Brown County'deki
eski Evimde--Trenle Doğuya Yolculuk--İlk Kez New York'a Varmak--Arkadaşlar Bulmak.

BÖLÜM LVI.

New York ve Yakınlarındaki Çeşitli İlgi Çekici Yerleri Ziyaret Etmek--Büyük Doğu'nun
Varışı--Williamsburg'da Vaaz--New York'un Dördüncü
Ayının Kutlanması--Otuz İkinci Doğum Günüm--Güvenli Pasaportlar ve Okyanus
Geçidi--Güvertede Kalabalık--Sisli ve Islak Hava--İrlanda
Kıyısının Görünümü--İngiliz Savaş Gemileri Filosu--Liverpool'da Kara--Birmingham
Konferansına
Atanmak--Bir Mormon
Dersine
Dinlemek--Mormon Misyoneri Olarak Evden Eve Ziyaret--İlgi Çekici
Yerler--Nottingham Konferansına
Transfer--Vaaz Vermek ve
Ziyaret Etmek--Misyon Seyahatleri--Londra'ya Gitmek--Önemli Yerleri Görmek--Kızımın
Ölüm Haberleri--Başka Bir Kızımın
Doğumu--Nottingham'a Dönüş.

BÖLÜM LVII.

Tekrar Misyonerlik Çalışmalarında--Vaftizler--Oldukça Hasta Oldum--Atandım
Nottingham Bölgesi Başkanı, Üç
Konferansı Kucakladım--Havariler A. M. Lyman, C. C. Rich ve
Diğerleri Tarafından Ziyaret Edildi--Kilise Üyeleri Arasındaki Farklılıkları Çözmek--Bir
Frenolojik Derse Katılmak--Bir Tablo Almak--Liverpool'a Gitmek--Nottingham'daki Konferansta--Papazlığım Genişledi--Bir Askere Tanıklık Etmek
İnceleme--Daha Fazla Vaftiz--Sheffield'ı Ziyaret Etmek--Adımı Belirlemek--Nottingham'daki Yoksulluk--Paris'e Bir Gezi Yapmaya Davet Edildim--Londra'ya Gitmek--Fransa Ziyaretinden Vazgeçmek Zorunda Kaldım--Sağlık Durumum Kötü--Nottingham'a Dönmek--Profesör Blondin'e Bakmak.

BÖLÜM LVIII.

Uzun Süren Hastalık--Görevlerimi Zorlukla Yerine Getirmek--Bulls Run Muharebesi'nin Mektup Anlatımı--Asılarak Bir İdama Tanık Olmak--Ziyaret
George Q. Cannon, Joseph F. Smith ve Diğerleri--Prens Eşinin Ölümü--Birmingham'a Gitmek--İngiliz Misyonu'ndaki Rahiplik Konferansı--Birmingham'daki Odd Fellows Salonu'nda Büyük Toplantı--Yine
Nottingham'da--Liverpool'u Ziyaret Etmek--Bir Hekime Danışmak, Ama Çok Az Rahatlama Almak--Liverpool Büyük Ulusal Yarışlarını Görmek--Daha Fakirler Arasındaki
Durgunluk
Liverpool'daki Sınıflar--Yine Nottingham'da--Eve Dönmek İçin Serbest Bırakılmak--İnsanlara Veda Etmek--Bana Olan Sevgilerini Göstermek--Millennial Star'da Yayımlanan
Çalışmalarımla İlgili Rapor--Gemide--Şirketin
Sorumluluğuna
Verilmek--Amerika'ya Yelken Açmak--Man Adası, Galler, İrlanda ve İskoçya Kıyıları Boyunca Karşıdan Esen
Rüzgarlar Tarafından Sürüklenmek--Şiddetli
Deniz Tutması--Denize Çıkmak--Yavaş Yolculuk--Denizde Ölümler ve Cenazeler--Kara
New York'ta--Sayın W. H. Hooper'ın Konuğu--Floransa'ya Yolculuk,
Nebraska--Bağımsız Şirketin Kaptanı ve Rehberi--Tuzlu hake'e Ulaşın
Şehir--Başkan Young'a Rapor--Yine Evde.

BÖLÜM IX.

Ogden'den Salt Lake City'ye Başkan
Young'ın Talebi Üzerine Taşındım--Azizler Arasında Vaaz Verme Zorunluluğu--Başkan
Young'ın Emrinde--Başka Bir Görevde, Bu Kez Utah'ta---Vaaz
Vermek
ve Ders Vermek--Bir Ev İnşa Etmek--Bitirmek İçin Kanyona Gitmek
Kereste--Bir Ayı Sanılarak Vuruldum--Yaralarım Çok Ciddi--Bakım Almak İçin
Hastaneye Götürüldüm--Aileme Haber Verildi ve Cerrahi Yardım
Elde Edildi--Evime Taşındım--Dokuz Ay Yatakta--İki Cerrahi
Ameliyat--Güçlenmek--Warm Springs'te Çalıştım--Dr. Robinson--Yaralı Uzuvlarımda Apseler--İşsiz--Altın Aramak İçin
Kaliforniya Hattına Git--Tehlikeli Yolculuk--Savaş Yolundaki
Kızılderililer--Bir Vahşiler Çetesiyle Olağanüstü Bir Deneyim--Onların
Dillerini Konuşma Armağanı--Su Eksikliği Nedeniyle
Altın Talebinde
Çalışamama--Salt Lake City'ye Dönüş--Sweetwater'daki
Altın Keşiflerine Git--Bir Plaser Talebini Keşfet--Beni Soyma Girişimi--Bir Maden İçin
Bush--Talebi Tut--Düşman Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğradım--Yaşam
Yarışı--Üç Adam Öldü--Kampı Terk Ettik--Topal Uzuvlarımla Acı Çektim--Maden Talebini
Kaybettim--Kömür ve Ürün Taşımacılığı--Neredeyse Öldüm--Aylarca
Yatağa Mahkûm Oldum--Kurtarmak İçin Uzuvlarımın Kesilmesi Hayatım--İyileşme--Katılım
Çocuk Odam--Demiryolunun Gelişi--Seyahat ve Vaaz--Hafif
Güneş Çarpması.

BÖLÜM LX.

Amerika Birleşik Devletleri'ne Bir Göreve Çağrıldım--Doğuya Yolculuk--Ziyaret
Yoldaki Akrabalar--New York'a Ulaşmak--Yapay Bir Uzuv İçin Ölçüldü--Nasıl Ödendi--Ziyaret ve Vaaz--Fakirlerle Tanışmak
Teşvik--Boston'a Gitmek--Dünya Barış Jübilesi--Bunker Hill--Tekrar
New York'ta--Eve Dönmek İçin Serbest Bırakıldım--Utah'a Geri Döndüm--Seyahat ve
Vaaz--Başkan Young Tarafından Gönderildi--Arizona'ya Bir Göreve Çağrıldım--Başkalarının İsimlerini Vermek İçin Yönlendirildim--Listeyi Gönderdim--Başkan
Young Başka İsimler Ekliyor--Görevimiz İçin Ayrıldı--Toplanması Zor
Bana Ödenmesi Gereken Para--Ailemi Kötü Bir Şekilde Geçindirdim Ama
Rabbimize Güvendim--Görevin Sorumlusu Olarak Yerleştirildim--Mektubu Talimatlar--Başlangıç
Güney--İnsanlar Cömertçe Katkıda Bulunuyor--Fırtınada Seyahat--Kanab'a
Varış--Arizona'da--Zor Bir Yolculuk--Kızımın Düğünü--Reach Lee's
Feribotuna Colorado'da--Nehri Geçmek--Reach Moencoppy Wash--Karar
Vermek Orada
Kışlamak--Çevreyi Keşfetmek--Dost Kızılderililerle Tanışmak--Bir Ev
Yapmak--Küçük Colorado'yu Keşfetmek--Zor Bir Yolculuk--Rotanın
Tanımı--Başka Bir Yerleşim Yeri Bulmak--San Francisco
Dağlar--İnce Orman Büyümesi--Derin Karda Sıkışıp Kalmak--Tehlikeli
Bir Yolculuğun
Sonunda--Salt Lake City'ye Dönmeye Karar Vermek ve Rapor
Vermek--Yoğun
Kar--Eve Dönüş--Başkan Young Tarafından Samimiyetle Karşılanmak--Ailemle.

BÖLÜM LXI. Birinci Başkanlık ve Havarilerle Toplantılara Katılın--Daha Fazla
Arizona'ya Çağrılan Misyonerler--Görevle İlgili Birçok Soruşturma--Rotayı Ana Hatlarıyla Belirleyin--Seyahat Hazırlıkları--Başlangıç
Güney--Katkılarla Desteklenen--Moencoppy'ye Ulaşın--Lot Smith ile Tanışın
ve Şirketi--Vaftizler--Küçük Colorado Nehri'ne Başlangıç--Yerleşim İçin Seçtiğimiz Yere Rehberlik Edin--Lot
Smith, Başkan Young'dan Görevin Başkanı Olarak
Atanmamı Kabul Etmeyi Reddediyor--Yeni Yerleşimin Liderliğini Üstleniyor--Partimle Moencoppy'ye Dönüyorum--Diğer
Misyoner Yerleşimci Şirketleri Başkanlığımı Destekliyor--Sağlığım Kötü--Yerleşimciler
Cesaretini Kaybetti--Onları Neşelendirin--Sınır Yaşamının Çalışması--Su Temini Olan
Bir Şirkete Yardım Edin Yorgun--Toprak işgal etmek--Uzun bir
Keşif gezisi yapmak--Mormon Kitabını Navajolara tanıtmak--Moencoppy'ye geri dönmek--Kızılderililer memnun değil--Navajo Şeflerinden oluşan bir heyetle
Salt Lake City'ye gitmek--Sözde şikayetleri çözüme kavuşturulmak--Başkan'a
Young'a eve geldiğimi söylemek--Beni tekrar yollamak--Gönüllüler bulmak--Talimat mektubu--Ders vermek ve
Katkıda bulunmak--Eve dönmek--Ailem hasta--Onlar için
Malzeme sağlamak--Koşullar düzelir.

BÖLÜM LXII.

Tekrar Arizona'da - Halk Arasındaki Zorlukları Çözmek - Rezervuarımız Patlıyor - Önemli Olayların Haberleri - Bir Kızılderili Baskınını Püskürtmeye Hazırlanmak - Kızılderililer Kavga Ediyor ve Sorun Geçiyor - Moencoppy'de Cenaze - Güneydoğu'ya Keşif Gezisi - Beyaz Bir Kızılderili Çocuk - Navajoların Baş Şefiyle Tanışmak - Konuşması ve Salt Lake City'ye Bana Eşlik Etme Teklifi - Yolculuk İçin Bir Tarihte Anlaşmak - New Mexico'ya Yolculuğuma Devam Etmek, Sonra Moencoppy'ye Dönmek - Bana Yönelik Suçlama Çürütüldü - Kızılderililer Salt Lake City'ye Gitmek İçin Toplanıyor - Yolculuğu Gerçekleştirmek - Başkan Young'ın Ölüm Döşeğinde - Kızılderilileri Ziyaret Etmek - Görevimden Onurlu Bir Şekilde Serbest Bırakılmak - Ev Misyonerliği Çalışmalarına Devam Etmek - Vicdan Uğruna Hapiste Olmak.

BÖLÜM LXIII.

Başkan Joseph F. Smith tarafından ziyaret edildim -
Toplum Adaları'na başka bir göreve çağrıldım - Cevap vermeye hazırlandım - Havari Lorenzo'nun bir duası - Snow - Toplum Adaları Görevine başkanlık etmek üzere atandım - Beni
Yolculuğa çıkmaktan caydırma girişimleri - Çocuklarımın
Sürpriz Partisi - Mahalle Salonunda Veda Resepsiyonu - Görevime başladım,
Oğlum ve Çağrılan Diğerleri eşliğinde - Tahiti'ye yolculuk - Gemide deli adam - Marquesas Adaları'nda garip karakterler - Dövmeli beyaz adam - Garip kariyeri - Köpekbalıklarını yakalamak - Papeete'ye varış - Oradaki resepsiyonum - Yerli Josephite ile tanışmak - Kafası karışık görünen vaizler - Utah'tan gelen ihtiyarlar bizi selamlıyor - Sağlıkları kötü. BÖLÜM LXIV.

Tahiti'deki İlk Sebt Günü--Kırk Yıl Önce Tanıdığım Birkaç Kişiyle Tanışmak--Beni Nasıl Hatırladılar--Kamu Toplantıları Yapmak İçin İzin İstedim--Eski Dostum John Layton'ın Dul Eşi,
Diğer Arkadaşlarımı Çağırdı--Josephite'lere Vaaz Vermek--Vali, Kamu Toplantıları Yapmamıza
İzin Vermeyi Reddediyor--Amerika Birleşik Devletleri'nden Tavsiye Almak
Konsolos--Bir Avukatın Danışmanı--Josephite'ler B. F. Grouard'dan Bahsediyor--Ben
Onun Nasıl Yanlış Yola Döndüğünü Açıklıyorum--Kilise Asla
Dağınık Değildi--Misyonerlik Çalışmaları--Bir Fransız Amirali Karşılamak--Tahiti'ye Giden İlk Misyonerler--Onların Zorlu Deneyimleri--Altmış Dördüncü
Doğum Yıldönümü--Beni Öldürdükleri
Çünkü Asılan Mormonları Öğreniyorum Adalara İlk Görevimde Tutuklandım - Pitcairn Adasının Yerlisiyle Tanışın - Hikayesi - Tautila'yı Ziyaret Edin - Zorlu Yolculuk - Vaftiz - Tubuoi'ye Yelken Açın - Yabancılar Arasında Bir Fransız Şenlik Gününün Kutlanması - Valiyle Yemek - İnsanlar Bize Daha Az Düşmanca Davranıyor - Bulutların
Yarılması - Yirmi Dört Kişiyi Vaftiz Edin - Misyonerlik Çabalarının Sonuçlarını Teşvik Etmek.

BÖLÜM LXV. Mucizevi Şifa--Josephite'lerle Tanışın ve Onları Şaşkına Çevirin--Daha Fazla
Misyonerlik Başarısı--Ben
Yakılmaya Mahkûm Edildiğimde Orada Bulunan Bir Yerliyle Tanışın--Yaşlı John Layton'ın Mezarı--Tahiti'ye
Dönüş Düzenlemeleri--Hayal Kırıklığı--Cenaze Vaazı Verin--Halk Toplantıları
Yapılması Yasak--Yüz Yirmi Yaşındaki Kör Kadın Onun
Tanıklığı--Görme Yeteneği İçin Ona Hizmet Edin ve Biraz
görmesini Sağlayın--Rabb'i Övüyor--Vaaz Veriyor ve Vaftiz Ediyor--Papeete'ye Yelken Açın--Garip Bir Kargo--Zorlu Yolculuk--Sakin Bir Havada Tutunmak--Tahiti'ye
Karaya Çıkmak--Avaroa'ya Yelken Açın--İyi Düzenlenmiş Bir Şhunada--Çeşitli
Adalara Uğrayın--Bir Çıbanotu Mızraklayın--Noel Günü Deniz--Karpuzlar--Güzel Bir Konut ve Samimi Karşılama--Üç Evlilik Töreni Gerçekleştirmek--Tuamotu Adaları'ndaki Azizler Konferansı--Bir Yerliyle Tanışmak--Çeşitli Yerleri Ziyaret Etmek--Halkın Karşılaması--Balık Tutmak--Anaa Adası'nda--Hapsedildiğim Yeri Ziyaret Etmek--O Zamanki Sorunla İlgilenenlerin Mezarları--Bana Tebligat Yapıldı--Hükümet Meclisine Çağrıldım--Bir Kargaşa Çıkarmamak İçin Uyarıldım.

BÖLÜM LXVI.

Vaaz ve Ziyaret--İnci Avı--Tutuklandığım Yer
1851--Genç Bir Adamın Kazası--Anaa Valisiyle Olay--Bir Cüzzamlıyı Görmek--Bir Yılan Balığının Yakalanması--Anaa Konferansı--Salt Lake Tapınağı'nın
Adanma Zamanı--Özellikle İlgi Çekici Toplantılar--Utah'tan Yeni Yaşlılar--Tahiti'ye Dönüş--Başka Bir Cenaze Vaazı--Tuamotu Adaları'nın
Fransız Valisiyle Tanışma--Samimi Selamlaması--Papeete'ye Varış--Yeni Misyonerler İçin Randevular--Tubuoi'ye Geçit Almak İçin Düşüş--Sağlığım Çok Kötü--Salt Lake Tapınağı'nın Adanmasını Öğrenme--Yaşlılar Eve Dönmem Gerektiği Kararında Oybirliği
Hastalığım Nedeniyle--İtiraz Ediyorum--Gitmeye Karar Veriyorum--Sorun Anaa--Benim
Altmışbeşinci doğum günüm--Yerli bir çocuğun dikkate değer nezaketi--Papeete'den yelken açmak--Küçük teknelerden karaya çıkmakta zorluk--Topluluk
Adalarında--San Francisco'ya ulaşmak--Salt Lake City'ye varmak--Topluluk
Adaları Misyonu'nun
Başarılı Açılışını Raporlamak.

BÖLÜM LXVII.

Midwinter Fuarı'na, San Francisco'ya Davet Edildim ve Kabul Edildim--Kaliforniya'ya Yolculuk--Görülen Nazik Muamele--Onur Konuğu--Sutter's Mill Race'de Altın Keşfi Üzerine
Bir Broşür Yazdım--İlk Doğru Anlatım
Yayınlandı--Tekrar Evde--Otobiyografimi Yayımlanmaya Hazırlıyorum--Büyük Bir
Görev--Çalışmanın İlerlemesi--Pasifik Adaları'na İlk Misyonumun Tarihi--Utah'ın Yarı Yüzüncü Yıl Jübilesi--1847'de
Utah'ta Bir Öncü Değil--Aynı Öncü--Utah'ta Tanınmış Mormon Taburu
Kutlama--Geçit Törenine Katılmaya Davet Edildim--Komitenin
Nezaketinin Karşılaştırmalı Darlığı--Öncü Hakkında Kaliforniya'dan Mektuplar
1898'de Orada Kutlama--Üç Kişiyle Birlikte Davet Edildim Mormon
Taburu'nun, 1848'de Kaliforniya'da Altın
Bulan
Taburun Hayatta Kalanları Olarak Özel Konuklar Olarak
Olması--Kaliforniyalılar Tarafından Gösterilen Nezaketin
Takdiri.

BÖLÜM LXVIII.

Kaliforniya'ya Seyahat--Kaliforniya Öncüleri Derneği'nin
Karşılama Komitesi Tarafından Karşılanma--Büyük Bir Samimiyetle Karşılanma--Kaliforniya'nın Altın Jübile'sinde
Onurlandırılan Konuklar--Kutlama--Altının Keşfinde
Mormon Taburu Üyelerine Nezaketen
Gösterilmesi--Eve
Dönüş--Kaliforniya Öncüleri Derneği'nin Kararları--Kaliforniya Altın Jübile'sinin
Karşılama Komitesi Raporu--Marshall'ın Hayatta Kalan
Yoldaşlarının Taslağı--Otobiyografimi Tamamla--Oğlum
Homer'ın Kazara Öldürülmesi--Yaşlılar--Bir Öncünün
Yaşamının Yayımlanması--Sonuç.

RESİMLER.

James S. Brown'ın Portresi

Misyoneri Kızartmak İçin Hazırlanan Ateş - Ölüm Cezasına Çarptırıldı

Ekmek Meyvesi ve Feii Yüküyle Tipik Bir Tahitili

Şoşon Savaş Grubu, Şefin Locasında Mahkumlarının Etrafında Dans Ediyor

Aç Kurt Sürüsüyle Çevrili

Bir Savaş Grubu Tarafından Kovalanıyor

Marquesas Ateş Dansçıları

BİR ÖNCÜNÜN HAYATI
JAMES S. BROWN'IN

OTOBİYOGRAFİSİ

OLMAK.

BÖLÜM I. YAZARIN EVİ--HEYECAN VERİCİ DENEYİMLERLE DOLU BİR KARİYER--DOĞUMU VE EBEVEYNLİĞİ--İLK ZAMANDAKİ EĞLENCELERİ--KUZEY KAROLİNA'DAN İLLİNOİS'E GÖÇ MEZARLIĞI--SINIRDAKİ YAŞAM--İLK YERLEŞİMCİLER İÇİN TEHLİKELER--BİR SINIR ADAMI--BABASININ TAVSİYELERİ--DAHA FAZLA YERLEŞİMCİ GELİYOR--KİLİSELER VE OKULLAR--SINIRLI FIRSATLAR--DONMUŞ AYAKLAR--ZAMANIN VAAZLARINA KARŞI ETKİLEYİCİ DEĞİL--YENİ BİR DİN, PEYGAMBERLER, MUCİZELER,
VS. KONUŞUYOR--YENİ KİLİSENİN ZULMÜ--"YILDIZ YAĞMURU"--POPÜLER
MORMONLAR HAKKINDA OLUMSUZ GÖRÜŞLER--SÜRÜLEN MORMONLAR MISSOURI'DEN
İLLİNOİS'E--MORMON YAHUDİ VAAZ VERMEK İÇİN GELİYOR--AMCA'YI DİNLENDİRİYOR
JAMES BROWN--YİNE VAAZ VERİYOR--YAHUDİYİ KONTROL ETME HAZIRLIKLARI--KUTSAL
YAZI DOKTRİNİ DÜŞMANLARI RAHATSIZ EDİYOR VE ONA DOSTLAR KAZANDIRIYOR--SÖYLEŞİSİ--GENÇ JAMES S. BROWN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
ONA ONA VERDİĞİ BU İLK İNCİL VAAZININ--YAHUDİ'NİN MESAJININ RUHUNA VE GERÇEĞİNE TANIKLIĞI.

BU Öncünün Hayat Taslağı'nın konusu ve yazarı James Stephens Brown'dır, şu anda (1900) yetmiş ikinci yaşında, Salt Lake City, Utah'ta ikamet ediyor, evi, yarım asırdan fazla bir süre önce Büyük Tuz Gölü vadisine girdiğinde, çorak ve ıssız bir vahşi doğa gördüğü o noktada inşa edilmiş görkemli Rab Tapınağı'na çeyrek milden daha az uzaklıkta ve yaz sabahının gölgesinde. Hayatı heyecan verici deneyimlerden biri olmuştur - Büyük Batı'daki öncü yerleşimcilerin bile başına gelebilecekten daha fazlası - denizde ve karada, esmer vahşiler arasında ve beyaz adamlarla yaşadığı zorluklar ve tehlikeler kariyerinin olaylarına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; ayrıca, Yüce İlahi Takdir'in gücünü ve koruyucu bakımını tanıma ve kabul etme fırsatı bolca bulmuştur. Değerli dostlarımın acil isteği ve tavsiyesi üzerine, hayatım ve çalışmalarımla önemli ölçüde aşina olan bu otobiyografiyi, onu incelemek isteyenlerin kolayca erişebileceği bir biçime koydum; ve bu basit olay anlatımının yalnızca kaydettiği çok sayıda bölümle yoğun ilgi çekmekle kalmayıp, aynı zamanda batılı bir öncünün kişisel deneyimlerinin sade ve gerçek bir anlatımı olması nedeniyle tarihi bir değere sahip olduğunu da unutmuyorum.

4 Temmuz 1828'de Bağımsızlık Günü'nde, ABD'nin Kuzey Carolina eyaletindeki Davidson County'de doğdum. Babam Daniel Brown'dı; babasının ailesinin en küçük oğluydu ve 30 Haziran 1804'te Kuzey Carolina eyaletindeki Rowan County'de doğdu. Babamın babası, Kuzey Carolina eyaletindeki Rowan County'den James Brown'dı ve doğum yılı 1757'ydi. Karısı, Amerikan bağımsızlığı için savaşta öldürülen ve karısı ile Margaret ve John Emerson adında iki çocuğu geride bırakan Emerson adlı bir Devrim Savaşı askerinin dul eşiydi. Büyükbabam James Brown, kendisine dokuz çocuk doğuran dul Emerson ile evlendi - üç oğlu ve altı kızı - Jane, Polly, Nancy, Susan, Patsy, William, Obedience, James (Mormon Taburu'nun C Şirketi'nin kaptanı) ve Daniel (babam); kızlık soyadı Mary Williams'dı. Tüm aile, dürüst, tutumlu ve iyi ve çalışkan vatandaşlar olarak mükemmel bir üne sahipti. Bu giriş sözleri ile çocukluğumun günlerini anlatmaya devam edeceğim. Çiftçilik ve hayvancılık işinde, ayrıca bakır eşya için kereste ve odun çıkarmada yetiştirildim. Ailem, 1831 sonbaharında Kuzey Karolina'dan Illinois, Brown County'ye taşınmış ve geniş bir arazi satın almıştı. Biz büyük bir aileydik; ülke o zamanlar vahşiydi ve çok az insan vardı ve
iklim sağlıksızdı; bu yüzden baba ve anne büyük çabalarla bir yuva kurmayı ve etraflarına hayatın konforlarını
toplamayı başardılar.

Biz sınır yerleşimcileriydik ve baba istediği toprağı seçebilse de,
yeni bir ülkenin zorluklarına ve yoksunluklarına da katlanmak zorundaydı.
Evimize on milden daha yakın bir mesafede kilise veya okul binası yoktu ve değirmenler ve demirci dükkanları da aynı derecede uzaktaydı. Bu yüzden aile okulların veya kiliseye giden dini eğitimin avantajı olmadan yetiştirildi. Ancak sınır yaşamıyla, avcılıkla, balıkçılıkla ve dayanıklı öncülerin yaptığı tüm sporlarla tamamen tanışmıştık ve hatta ateşle titremeyi ve ateş nöbetleriyle yanmamızı öğrendik, kinin ve kalomel ile iyi dozda tedavi ediliyorduk ve ödenmesi gereken devasa doktor faturalarımız vardı. Operasyonlarımızda atları ve sığırları eğittik, kendi sabanlarımızı besledik, kendi tırmıklarımızı, tırmıklarımızı ve çatallarımızı yaptık, kendimiz giydirdiğimiz
yabani hayvanların postlarından kendi kırbaçlarımızı ördük, kendi balımızı yetiştirdik ve kendi şekerimizi yaptık, birazını da satmak için. İyi bir şeker bahçemiz ve toplamak için bol miktarda yabani meyve ve yemişimiz vardı. Yeni ülkelerin ilk yerleşimcileri kanun kaçakları, vahşi hayvanlar ve vahşi adamlardan kaynaklanan tehlikelere az çok maruz kaldıklarından, hayatı ve özgürlüğü savunmak için iyi silahlanmış ve gece gündüz tetikte olmanın önemli olduğunu gördük. Böylece ateşli silahların ve tomahawk'ın kullanımını öğrendik. Babam eski Kentucky tüfeğinde uzmandı ve oğullarından bazıları da ondan çok geride değildi; onlara her zaman yükselen bir nişangahla ateş etmeyi,
serin kalmayı ve her zaman kuru ve bol miktarda barut bulundurmayı öğretti. Ayrıca bize gerçeği söylemeyi öğretti ve şöyle derdi: "Dürüst olun, haklarınız için ayağa kalkın ve ülkeniz ve arkadaşlarınız için savaşın."

1835 yılında, insanlar etrafımıza yerleşmeye başladı ve sonra
devre binicileri, yani papazlar, etrafı dolaşıp özel evlerde toplantılar düzenlemeye başladılar. Baptistler,
Özgür İradeli Baptistler, Metodistler, Campbellite'ler ve diğerleri vardı. 1836'dan 1838'e kadar bazı küçük kiliseler ve okul binaları inşa edildi, böylece
ruhsal gıda almaya başladık, olduğu gibi; ve ayrıca, tabiri caizse her zaman "ıslak" tutulan hickory çubuğunun faydasıyla biraz eğitim ve hizmete çağrıldığında asi öğrenciye yazıklar olsun!

Yazara gelince, okula gitmesine izin verilen kısa süre boyunca çubuk olmadan geçinmeyi başardı. Yaz aylarında çiftlikte yakın bir şekilde
çalışıyordu ve kış aylarında
çiftlik ürünlerini pazara götürmek için kereste çıkarmakla meşguldü. Bir keresinde ayakları dondu ve ayak parmaklarındaki tüm tırnakları kaybetti. O zamanın dini öğretilerine gelince, çok fazla gök gürültüsü
ve gök gürültüsü vardı, ancak bu yazarın yolunun aydınlandığını göstermiyordu, çünkü Şabat gününde balık tutuyor ve avlanıyordu, yine de.

30'lu yıllarda bir ara sahte peygamberler, yeni bir din, mucizeler, para avcıları, hırsızlar, yalancılar, mucize yaratanlar, aldatıcılar, cadılar, dillerde konuşma ve bunların yorumlanması, su üzerinde yürüme ve meleklerin ziyaretleri hakkında biraz şey duymaya başladık. Zaman geçtikçe, tüm bu şeyler, yeni Kilise'yi medeniyetin sınırlarından kovmak için kalabalıklar yaratmak için büyük bir bahane oluşturmak üzere birleşti. Sonra Missouri'de cinayet, yağma, ev yakma ve kasaba ve şehirlerin yıkımı haberleri geldi. Bu sıralarda gökkubbede büyük bir yıldız "yağmuru" vardı. Yaygın söylentiye göre ve hikayenin sadece bir tarafını duymakla, neredeyse herkes Mormonlar gibi daha önce duyulmamış bir halkın vurulması veya kazıkta yakılması gerektiğine karar verdi. Bu, her tarafta bulunan bir duyguydu. Bu şeylerin doruk noktası olarak Missourililerin Mormonları Missouri eyaletinden Illinois'e sürdükleri haberi geldi. Kısa bir süre sonra Jacob Pfoutz adında bir Son Zaman Azizleri Yaşlısı Amcam James Brown'ın evinin olduğu mahalleye girdi, onu, karısını ve birkaç komşusunu
dinlendirdi. Bu Yaşlı, amcam tarafından iki kız kardeşi olan Teyze Polly ve Nancy Brown'ı görmeye getirildi.

Yaşlı Pfoutz'a babamın evinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki okul binasında vaaz verme izni verildi.
Mormonların geldiği ve Cuma günü vaaz vereceği haberi bir çayır yangını gibi yayıldı. Sanırım bu 1840 sonbaharındaydı. O sırada teyzemin evindeydim ve gidip o garip vaizi dinlemeye karar verdim. Çoğu insan gibi ben de her şeyden çok meraktan gittim. Henüz on ikinci yaşıma girmiştim ve dine biraz ilgi duymaya başlamıştım, ailemden izin alabildiğim her toplantıya gidiyordum, ama tüm dinlerin doğru olduğunu bir an bile düşünmüyordum.

Mormonların düzenlediği ilk toplantıda, ev oldukça doluydu. Katılanlardan bazıları, ayin bittikten sonra Yaşlı'yı katran ve tüyle kaplayıp, Missouri'de bu tür şeyler yapıldığı ve tehditler savrulmuş olduğu için onu bir rayda gezdirecekleri düşüncesiyle katılmışlardı. Diğerleri onu şaşırtacaktı ve bazıları da eğlenceyi görmek istiyordu, dedikleri gibi.

Vaiz, otuz beş ila kırk yaşlarında, Alman kökenli, sade konuşan bir adamdı. Sade giyinmişti ve papazların genelde sahip olduğu o kibar tavırdan uzaktı. Konuşmasına başladığında, çok sakin ve dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve Matta'nın yedinci bölümünün on beş ila yirmi ayetlerini okudu. O metinden ve destekleyici pasajlardan konuştu, argümanını kutsal metinlerle destekledi. Konuşmasının sonunda, bazı insanlar
böyle vaaz veren bir adamı rahatsız etmek istemediklerini söylerken, diğerleri
burunlarını "kokladı" ve alaycı bir kahkaha atmaya çalıştılar, ancak başaramadılar.
Yaşlı, teyzemin evine davet edildi ve pazar günü meşe korusunda vaaz etme izni aldı, dindar eğilimli birkaç kişi onu kaldığı yere kadar takip etti ve ona sorular sordu.

Kendime gelince, sadece gök gürültüsünü duymamış, aynı zamanda
şimşeği görmüş ve onu sistemimin her bir lifinde,
başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar hissetmiş gibiydim.
Cennetin sağanaklarının kurak toprağı canlandırması ve
çürüyen bitkilere hayat vermesiyle
yeniden canlandım. Son Zaman Azizleri veya Mormonların pislik, hatta çöpten bile daha kötü olarak görüldüğünü, yeryüzünün en silip süpürücüleri olarak adlandırıldıklarını, öldürülmeyi hak ettiklerini bilmeme rağmen, o günden itibaren öğretilerini ruhen veya ruhen aldım. Burada anlatılan olayların üzerinden altmış yıl geçti; zorbalıklar, soygunlar, para cezaları ve cezalar yaşadım; sürgün edildim ve bir kez ölüme mahkûm edildim; Pavlus gibi vahşi hayvanlarla savaştım, gemi kazası geçirdim ve neredeyse açlıktan ölüyordum; susuz çöllerde açlıktan ölüyordum; kafamın üstünde saç derisi yüzme bıçağı sallanırken Kızılderili savaş narası kulaklarıma selam çaktı ve vahşi savaşçı elinde tomahawk ile dans etti, zafer ganimeti olarak öldürülmesi ve saç derisi yüzülmesi amaçlanan kurban için sevinçten uçuyordu; zindanlarda yattım
dinim uğruna--Tanrı'ya şükürler olsun ki hala yaşıyorum ve
ruhumu ele geçiren hakikat ve ruhun sadık bir tanıklığını taşıyorum
ilk duyduğum İncil vaazından beri.
Çeşitli Hristiyan mezheplerinden din adamlarının iyi ve erdemli ilkeleri savunduğunu duydum,
ama hiçbirinin o alçakgönüllü Mormon Yaşlısı gibi Rab İsa'nın İncili'nin doluluğunu vaaz ettiğini görmedim.

BÖLÜM II.

OYUN ARKADAŞLARI TARAFINDAN ZULÜM GÖRDÜM--ONLARA ETKİLİ BİR ÇEK VER--VAHŞİ HAYVANLARLA
SAVAŞ--EBEVEYNLER MORMONLARA KATILIYOR--YAZAR GERİYE ALIYOR--JOSEPH VE HYRUM SMITH'İN SUİKASTİ--MORMONLAR ILLINOIS'DEN AYRILIYOR
--BATIYA--HEYECAN VERİCİ ZAMANLAR--KIŞ ÇALIŞMALARIM--BABA ILLLNOIS'DEN AYRILMADAN ÖNCE
BEKLEMEYE KARAR VERİYOR--MORMONLARLA
GİTME KARARLILIĞIM--ANNEME BİR SIR VERİYORUM--YENİ BİR DANIŞMA--AİLE PLANLARINDA
DEĞİŞİKLİK--BABA BAŞLAMAYA HAZIRLANIYOR--GİTME İZNİ VERİYOR--BENİ TERK ETMEYİ DÜŞÜNÜYOR, ÇÜNKÜ HASTALIK--GERİDE BIRAKILMAKTAN ÖLÜMÜ TERCİH EDİYORUM.

Annem ve babamın evlerinde Son Zaman Azizleri Yaşlılarını ağırladıkları günden itibaren, mahalledeki eski oyun arkadaşlarım bana karşı bir haçlı seferi başlattılar,
beni Mormon olarak adlandırdılar ve her karşılaştıklarında birçok sert isim taktılar. Değirmen havuzunda, her zamanki yıkanma yerimizde toplandığımızda, beni Beelzebub adıyla vaftiz ederlerdi; ama ben buna boğulma derdim, çünkü bana öyle geliyordu ki, üç ya da dört kişi beni suyun altına
aldıklarında ne zaman beni bırakacaklarını asla bilemiyorlardı. Sonra sudan
çıktığımda alaycı bir şekilde Beelzebub adına üzerime "ellerini koyarlardı", bir tören yaparlardı ve kısa aralıklarla "Pluck" diye seslenirlerdi, saçımı sert bir seğirmeyle çekerlerdi ve üzerime tükürüp gülerlerdi. Bir keresinde giysilerim alınıp kaşıntılı ısırgan otlarının olduğu bir yatağa atıldı ve onları bir sırıkla çıkarmaya çalıştığımda ısırgan otlarının arasına
itildim. Değirmende de beni utanç verici bir şekilde cezalandırırlardı. Sonunda öylesine öfkelendim ki, güçlü bir çakıyla peşlerine düştüm. Bazıları on sekiz veya on dokuz yaşında olmasına rağmen, onları yakalayabilirsem
kendilerine zarar vereceğime tamamen ikna olmuş bir şekilde kaçtılar. Değirmenci araya girdi ve onları
sert bir şekilde azarladı. O zamandan sonra beni cezalandırmaya
çalışmadılar. İlacım iyi etki etmişti ve bundan sonra aralarında lider bir çocuk olarak görüldüm.

Bu dönemde vahşi hayvanlarla bazı tehlikeli deneyimler yaşadım.
Babamın evcil bir geyiği vardı ve aileye ait bir bulldog geyiği burnundan yakaladı; köpeği üzerimden almaya çalıştım, ama korkmuş geyik tekmeledi ve neredeyse giysilerimi yırttı, etimi
önemli ölçüde
yardı. Bundan kısa bir süre sonra geyiği, evin yakınındaki ormanda, babamın vurduğu büyük bir erkek geyik takip etti. Hayvanın omzu
kırılmıştı ve onu değirmen havuzuna kadar takip ettim ve onu tutmak için suya atladım. Boynuzunu tuttuğumda, ayakta duran erkek geyik beni
çevreye savurdu ve sol elimi epeyce kesti. Bir süre hayatım vahşi hayvandan dolayı tehlikedeydi, ama mücadele ettim ve sonunda çakımı boğazına sapladım. Bu olaydan bir süre sonra John Bos adında bir adam evimizin yakınında büyük bir geyiği vurup yaraladı. Gece olduğu için, yardım için eve geldi ve babamla birlikte dışarı çıktık. Köpekler geyiğe ulaştı, geyik onlara saldırdı ve içlerinden biri geyiği burnundan yakaladığında, babamla birlikte geyiğin arka ayaklarını yakaladık. Bizi tekmeledi ve ölümcül olmasa bile ciddi şekilde yaralanmaktan kıl payı kurtuldum; ama saldırıya geri döndük ve sonunda avı ele geçirdik.

Zaman geçtikçe mahallemizdeki yaşlı insanlar Mormon Yaşlılarına ilgi duymaya başladı ve bazıları yeni Kiliseye katılırken, diğerleri çok hoşgörüsüz ve düşmanca davrandılar. Ailem ve en büyük ağabeyim ve kız kardeşim Mormonlarla birleşti; Yine de kendimi geri çektim, çünkü akrabalarımın yaptıklarına tamamen sempati duymama rağmen kendimi katılmaya layık görmüyordum, çünkü bir kilise üyesi olmak için büyük deneyimler yaşamam ve insanların tanıklık ettiğini duyduğum büyük
ışıklar görmem gerektiğini düşünüyordum. Bu yüzden dışarıda kalıp gelişmeleri izledim.

Sonunda, Temmuz 1844'te, Peygamber Joseph Smith ve kardeşi Patrik Hyrum'un bir kalabalık tarafından Carthage hapishanesinde öldürüldüğü haberi bize ulaştı; ayrıca, Mormonların eyaleti terk etmeleri emredilmiş ve Rocky Dağları, Kaliforniya veya Vancouver Adası'na gidecekleri. Aslında, ortalıkta birçok söylenti dolaşıyordu ve büyük bir heyecan vardı.

1845 sonbaharında, evimden beş mil uzaklıktaki bir nehir kasabasına gidip bir mezbaha ve paketleme tesisinde çalışmam için izin verildi; o sezon kuzenim Homer Jackson ve ben orada iş bulduk. Mormonların gelecek baharda batıya doğru yola çıkacaklarını duyduk - aslında, amaçları sık sık konuşulan bir konuydu. 1846 yılının Ocak ayının sonlarında eve döndük ve kısa süre sonra Kilise liderlerinin Nauvoo'dan ayrılıp bilinmeyen batı vahşi doğasındaki yeni bir yuvaya gittiklerini ve her gerçek Mormon'un mümkün olan en kısa sürede onlara katılmasının beklendiğini öğrendik. Bundan kısa bir süre sonra, baba ne yapılacağını düşünmek için bir aile toplantısı düzenledi. Büyük bir aileyle, vahşi kabileler arasında, bin mil veya daha fazla bir mesafeye, bilinmeyen bir vahşi doğaya doğru bir yolculuğa çıkmak büyük bir girişimdi; bu yüzden konu hakkında uzun tartışmalar yapıldıktan sonra, o zamanlar bunun çok büyük bir girişim olduğuna karar verildi. Vahşi doğada açlıktan ölme riskini göze almak akılcı değildi. Ayrıca, mülk çok düşüktü ve gerekli görülen
bu kadar büyük bir fedakarlıkla iyi bir evi satmak aptallıktı.

Bu karara varıldığında, babam bana döndü ve şöyle dedi: "Peki,
Jimmy, bu konuda ne düşünüyorsun?" Mormonlar nereye giderse oraya gideceğimi ve onlar nerede ölürse orada öleceğimi söyledim. Bana ilk kez bir soru soruluyordu ve Kilise'nin bir üyesi olmadığım için cevabım diğerlerini şaşırttı. Bana nasıl gideceğim sorulduğunda, belki birinin bir arabacı istediğini ya da belki de bir dulun
yemek ve giyecek karşılığında bir çocuğu emeği karşılığında alabileceğini söyledim. Babam aileyi terk edip batıya gidip açlıktan ölmek isteyip istemediğimi sordu; ve Mormonlara ait olmadığım için beni
istemeyeceklerini söyledi. Buna onlara katılacağımı ve aklımın her ne pahasına olursa olsun Mormonlarla gitmeye hazır olduğunu söyledim.
Sonra babam sessiz kalmamı emretti ve evden ayrılmaktan bahsedersem beni döveceğini söyledi. Bu tartışmayı sonlandırdı, çünkü o günlerde dayak, ister evde ister okul odasında olsun, itaatsizlik için en büyük çareydi. Ancak bu tehdit, hayatımı bile riske atarak Mormonlarla gitme kararlılığımı perçinledi, çünkü onların davasının
haklılığından tamamen emindim.

O zaman daha fazla bir şey söylemedim ama ilk fırsatta anneme
Mormonlarla birlikte gittiğim için yakında kaybolacağımı ve
Kızılderililer arasında gitmek zorunda kalırsam aranırsa saklanmam gerektiğini söyledim. Annem
açlıktan öleceğimi söyledi ama cevabım başkalarının
yaptığıyla yaşayabileceğim oldu. Annem gideceğime ikna olmuştu ve annesinin kalbi
o kadar etkilenmişti ki sırrımı babamdan saklayamadı,
o da benim söylediğim gibi yapacağıma inanıyordu.

Bir akşam, kısa bir süre sonra, onların bu konudan bahsettiğini duydum.
Babam batıya taşınmazlarsa ailenin dağılacağını söyledi, çünkü
Jim kesinlikle gidecekti; Mormon doktrinlerinin
doğru olduğundan emindiler ve belki de bir çaba gösterip
satıp taşınmaları gerektiğini düşündüler. Bu sözler kalbimi sevinçle doldurdu.

Sabah olduğunda, babam öküz satın almaya gitti ve başarılı oldu. O da çiftliğini sattı ama hasadı ayırdı, çünkü arazinin ücretinin bir kısmı için
hasat sonrasını beklemek zorundaydı. İki iyi takım donatarak ve vagonlar ve aletler sağlayarak, Alexander Stephens (annemin erkek kardeşi) ve iki kız kardeşi (yaşlı hizmetçiler) ve ben ve kendim Iowa'ya gidip biraz mısır ekebileceğimizi ve bir veya iki kulübe inşa edebileceğimizi düşündük. Sonra amcam ve ben geri kalanını halledebilirdik, babam geri döner, hasadı halleder ve aileyi büyütürdük,
bir dinlenme yeri bulunana kadar Kilise'yi elimizden geldiğince takip ederdik.

Artık yol açık görünüyordu. Babam cesaretlendi ve her şey yolunda gitti, ta ki yola çıkma zamanından birkaç gün önce, ateş ve titremeyle vurulana ve Mayıs ayının birine kadar her iki günde bir titreyip üşütene kadar, o zaman her şey taşınmaya hazırdı. Yolculuğa dayanamayacağımı ve diğer çocuklardan birinin benim yerime gitmesine izin vermem gerektiğine beni ikna etmek için çabalar sarf edildi. Ama ben bunu o şekilde göremiyordum. Babam konuyu annemle konuşurken, onun "James'i serbest bırakmak zorundayız, çünkü o olmadan tatmin olmayacak, ancak birkaç gün geçirdikten ve kamp kurup birkaç kez titredikten sonra yeterince alacaktır." dediğini duydum. Kendi kendime, "Yanılıyorsun, baba, çünkü geride kalmaktansa ölmeyi tercih ederim." diye düşündüm.

BÖLÜM III. NAUVOO'YA BAŞLA--CİDDİ ŞEKİLDE HASTA--RAB DUAMI YANITLIYOR
YARDIMLAŞMA İÇİN--KARTACA'DAN GEÇ--NAUVOO'DA "GÜZEL",
AMA NEREYSE TERK EDİLMİŞ ŞEHİR--IOWA KIYISINDAKİ MANZARA--MİSSİSSİPİ'Yİ GEÇ--SÜRGÜN EKİPLERİNİN MERAK EDİCİ OLUŞUMU--KÖTÜ YOLLAR--ÇAMURDA
SIKIŞMIŞ--KAMPLARI ONARMAK--İYİ DÜZEN SAĞLAMAK--GEREKSİZ OLARAK
AVUN ÖLDÜRMEK YASAK--BÜYÜK NEHİR'E ULAŞMAK VE BİR EKİN EKMEK
MORMON TABURUNUN ÇAĞRISINI ÖĞRENMEK--HAVARİLER İŞE ALMA SUBAYI OLARAK--ÇAĞRI
GÖNÜLLÜLER--KAMPIN YANITLARI--VAFTİZLE KİLİSEYE KABUL EDİLMİŞ--İNCİL SEVGİSİYLE DOLU--KAYIT OLMAK İÇİN RUHU ALMAK--AKRABALARIM VE EZRA T. BENSON'A DANIŞMAK--BİR YAŞLI'NIN SÖZÜ--MORMON TABURUNA KATILMAK.

1 MAYIS 1846, güzel bir gündü ve Nauvoo'ya doğru yola çıktık,
Versay'dan geçerek evden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir noktaya, ilk gece kampına gittik. Çok iyi durumda olduğumu düşünerek cesaretlendim,
ama ikinci gün saat on civarında titremeye ve dişlerimin çatlamaya başladığını hissettim. Beni iyileştirmesi için Rab'be içtenlikle dua ettim. Oldukça zayıftım ve
herkes beni çok hasta sanıyordu. Ama bu benim yaşadığım son "titreşim"di, çünkü
o zamandan itibaren iyileşmeye başlamıştım.

Sanırım 4 Mayıs'ta Nauvoo'ya ulaştık,
Brown County'nin merkezi olan Mount Sterling'den ve ayrıca
Kartaca'dan geçtik,
Peygamber Joseph Smith ve kardeşi Patrik
Hyrum Smith'in öldürüldüğü yer. Yolları o kadar çamurlu ve o kadar zor bir yolculukla bulduk ki günde on beş milden fazla yol kat edemedik.
Nauvoo'daki Tapınağı gördüğümüzde
kalplerimiz karışık bir sevinç ve üzüntüyle doldu--Rabbin Tapınağını gördüğümüz için sevinç ve
Azizlerin oradan bu kadar acımasızca kovulmuş olması için üzüntü.

Şehirden geçerken terk edilmiş birçok ev gördük--aslında, şehrin kendisi neredeyse ıssız görünüyordu. Bazı evlerin
önünde, insanların nereye gittiklerini bilmedikleri
vaylar dolusu eşyalarını
içine koydukları kapalı vagonlar duruyordu.

Büyük Mississippi Nehri'nin batısına baktığımızda, yüksek, engebeli çayırların üzerine dizilmiş uzun vagon trenleri gördük. Ülke yeniydi ve yollar çamurluydu, bu yüzden üç veya dört gün dinlendik, Tapınağı ziyaret ettik ve konumu itibariyle güzel olan ancak şimdi birkaç sakini kalmış olan şehri gördük. Şehrin içindeki ve çevresindeki her şey, eskiden endüstri ve yaşamla uğuldayan, artık yalnız, hüzünlü ve ıssız ve sessizdi, sadece oradakilerin kaçış hazırlıkları dışında. 8 Mayıs civarında büyük "suların babası"nı geçtik ve "engebeli krallığa" batıya doğru yolculuğunda katıldık. Arkadaşlar ve tanıdıklar bulduk, kendimizden bir grup oluşturduk ve yolculukta geçtik ve tekrar geçtik. Doğuya ve batıya baktığımız bir yüksekliğe tırmanırken, göz alabildiğine kapalı vagonlar görülebiliyordu. Takımlar öküzlerden, sağmal ineklerden, iki yaşındaki boğalardan ve düvelerden ve çok az sayıda at ve katırdan oluşuyordu. Arabacılar her iki cinsiyettendi ve genç ve yaşlıydı. Yürüyebilen insanlar yürüyordu ve birçoğu serbest hayvanları sürmekle meşguldü.

Çamurda sıkışan yüzlerce takım vardı ve biz ikişer ikişer gidip birbirimize yardım etmek zorundaydık. Birçok kez yarı dizlerimize kadar çamurda yürümek ve
arabalarımızı çamurdan çıkarmak zorundaydık. Bunda kadınlar sıklıkla
kocalarına ve oğullarına katılırdı ve eski atasözü birçok durumda gerçek oldu - kadınlar ölü bir kaldırma için; çamura daldıklarında ve omuzlarını tekerleklere koyduklarında erkekler iki kat çaba göstermeye teşvik edilirdi ve araba her zaman günde on iki ila on beş mil hızla
giderek ilerlerdi.

Her derede kampçılar bulduk, bazıları vagonları, boyundurukları, zincirleri, vb. tamir ediyor, hasta sığırları tedavi ediyor, çamaşır yıkıyor veya takımları zayıf olan
arkadaşlara yardım ediyordu. Tüm bunlarda mükemmel bir düzen vardı,
çünkü kamplar genel olarak onar, ellişer ve yüzer kişilik gruplar halinde düzenlenmişti. Tüm hat boyunca barış ve uyum hakimdi.
Her kampta akşam duaları okunuyordu. Çok fazla şarkı söylendi, çoğunlukla
kutsal ilahiler veya duygusal şarkılar; ve hiçbir yerden kaba şarkılar duyulmuyordu. Bazen kamp akşamları sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak için sosyal bir dansta bir araya gelirdi; ve sonra her zaman iyi bir düzen ve en mükemmel dostluk ve barış olurdu.

Kamplara, etini
ziyan etmek için hiçbir tür av hayvanını öldürmemeleri talimatı verildi; hatta yolda bir yılanı bile öldürmemeleri gerekiyordu, çünkü onların görevi yeryüzünde barışı ve insanlara ve hayvanlara karşı iyi niyeti tesis etmekti. Böylece her şey barış ve düzen içinde devam etti.

Iowa'daki Grand Nehri'nin kaynaklarından birinde, yüzlerce insanın bahçe ve tarla ürünleri (mısır ve
patates) ektiğini gördük. Birkaç kulübe inşa edilmişti, bu yüzden babam ve grubumuz orada durmaya karar
verdi. Birkaç dönüm mısır ve bahçe malzemesi ektik, sonra
babam ailenin geri kalanını yetiştirmek için Illinois'e döndü, ürüne ve hayvanlara bakmamız için Amcam Alexander Stephens ve beni bıraktı, ki biz de sadakatle yaptık.

6 Temmuz civarında, Başkan Young ve Oniki Havari'den birkaçının en gelişmiş şirketlerden döndüğünü ve
ertesi gün beyaz meşe korusunda -her zamanki toplantı yeri- bir toplantı yapılacağını duyduk. Ayrıca kampta, ABD'nin Meksika'ya savaş ilan etmesi nedeniyle gönüllüleri kaydetmek için bir hükümet kayıt görevlisinin geldiğine dair bir söylenti vardı.

Elbette bu son haber büyük bir sürpriz oldu, çünkü Mormonlar çete şiddetine karşı korumadan mahrum bırakılmış ve ABD'deki medeniyet sınırlarının ötesine zorlanmışlardı ve kamplarımız Mississippi Nehri'nden Missouri'ye kadar uzanan bir Kızılderili ülkesinde uzanıyordu. Hükümetin talebine şaşırdığımız kadar, liderlerimizin buna uyulmasını teşvik etme fikrini bir anlığına
düşüneceklerini düşünmek bizi daha da şaşırttı. Ancak söylentiye göre
Başkan Young ve beraberindeki önemli adamlar da asker toplama
subayları olarak gelmişti.

Çadırlardan kurtulabilen herkes hevesle Beyaz Meşe
korusuna gitti ve orada söylentilerin doğru olduğunu öğrendi. Amerika Birleşik Devletleri
hükümeti, o zamanlar kendilerini korumakla görevli olan hükümetin koruması olmadığı için kalabalığın şiddetinden kaçan Mormon Kilisesi tarafından beş yüz kişilik bir taburun
toplanmasını talep etti. Hareket eden kamptaki adamların ailelerini neredeyse korumasız bir şekilde vahşi doğada bırakıp ülkelerinin savaşlarını yapmak için yabancı bir ülkeye gitmeleri gerekiyordu.

Ancak mucizeler asla bitmez. Mormonlar arasında önde gelen kişiler - Brigham
Young, Heber C. Kimball, Wilford Woodruff ve Oniki
Havari'den diğerleri - halkın önünde durup Meksika savaşına katılmak için gönüllüler çağırdılar ve kampın tüm gücüyle yapılacaksa beş yüz adamın toplanması gerektiğini söylediler. Genç adamlar askere alınmazsa, orta yaşlı ve yaşlı adamlar askere alınacak, dedi Başkan Young;
Ülkemizin talebi Oniki Havari ve Baş Rahipler'e ihtiyaç duyulursa karşılanacaktır.

Toplantının sonunda birçok kişi coşkuluyken,
diğerleri kafası karışık görünüyordu ve konunun ruhunu kavrayamamış gibi görünüyorlardı. Henüz Kilise'nin bir üyesi değildim, ancak Devrim Savaşı ve 1812 Savaşı'nın tüm eski hikayeleri, daha sonraki Black Hawk Kızılderili savaşlarıyla birlikte hafızamda canlandı, böylece vatanseverlerin ruhu içimde uyandı ve savaşa ve kan dökmeye karşı olsam da ülkeme meşru bir şekilde hizmet etme arzusundaydım. Yine de reşit olmadığım ve Amcam Alexander Stephens'ın askere gitmeye karar verdiği için, babamın işlerinin sorumluluğunun artık bana ait olduğunu hissediyordum.

Amcam ve ben yol kenarında durup durumu konuşuyorduk, o sırada yakın zamanda Oniki Havari'den biri olarak seçilen Ezra T. Benson geldi; ayrıca çocukluğumdan beri birlikte olduğum Richmond Louder ve Matthew Caldwell de geldi.
Richmond Louder ve ben daha önce birlikte vaftiz olmaktan bahsetmiştik. O kutsal törene katılmak için aşağı ineceklerini söyledi ve
ben de onlara eşlik etmem için davet etti, ben de memnuniyetle kabul ettim. Grand Nehri'nin güney çatalına gittik ve Amca A. Stephens'ın şahitliğinde
vaftiz edildik. Bu 7 Temmuz 1846'daydı. Sonra General Charles C. Rich'in evine gittik, orada, sanırım Yaşlılar Willard Richards ve Ezra T. Benson'ın elleri altında, Başkan Brigham Young ve Oniki Havari'nin diğerlerinin huzurunda
onaylandık.

Bunu yaptıktan sonra hayatımın en mutlu hissi üzerime çöktü. Tanrı'ya, yeryüzündeki tüm sakinlerin İncil'in bir şahidi olarak
yaptıklarımı deneyimleyebilmesini diledim. Bana öyle geliyordu ki, eğer
benim gördüğüm ve hissettiğim gibi
görebilselerdi, tüm insanlık tek bir büyük kardeşlikte
bir araya gelirdi ve evren büyük Milenyum sabahına
hazırlanırdı.

Kampa döndüğümüzde teyzelerim de
benim içimi dolduran aynı duyguyu paylaştılar. Sonra ruhu askere almaya ikna ettim ve en çok endişelenenlerle kısa bir istişareden sonra konuyu Ezra T. Benson'a götürmemi tavsiye ettiler. Buna göre, ertesi sabah Amca A. Stephens ve ben koruya gittik. Yaşlıya duygularımı ve babamın bana bıraktığı sorumlulukları anlattım. Yaşlı Benson, Ruh'un bana verdiği telkinlerin doğru olduğunu ve doğru yola çıktığımı söyledi. Bana devam etmemi söyledi, kutsanacağımı, babamın bende hiçbir kusur bulamayacağını, işinin zarar görmeyeceğini ve yaptığım eylemden veya askere alınmamdan asla pişman olmayacağımı söyledi. Bana söylediği her kelime harfi harfine yerine getirildi.

Amca Alexander Stephens ve ben daha sonra gönüllü olarak kendi adlarına bağış yapan adamların olduğu bir çadıra gittik. İsimlerimizi verdik ve tarihi Mormon Taburu'nun üyeleri olarak kaydolduk.

BÖLÜM IV.

TABURUNA BAŞLANGIÇ--ZORLUKLARLA GEÇEN BİR YOLCULUK--MISSOURI NEHRİ'NDEKİ
MORMON KAMPINDA--ORDUDAKİ
İLK DENEYİMLER--HAVARİLER TARAFINDAN KUTSANMA--BAŞKAN BRIGHAM GENÇ'İN PEYGAMBERLİK KONUŞMASI--TABURUN UZUN YOLCULUĞUNA BAŞLIYOR--KAMP
GÖREVİNİ
YAPACAK--AĞIR FIRTINALAR VE YETERSİZ GIDA--ZOR DENEYİMLER--FOT
LEAVENWORTH'TA--Bencilliğin TEDAVİSİ OLARAK MEKSİKA KATIRLARI--ALBAY ALLEN'IN HASTALANMASI--SANTA FE YOLUNDA--SUSUZLUKTAN MUZDARİP--ASKERLER ARASINDA
HASTALIK--DR. G.B. SANDERSON, ZALİM BİR ŞARLATAN--ORDU TİCARETÇİLERİ--YÜRÜYÜŞ EMRİ.

9 Temmuz öğleden sonra saat bir civarıydı ki arkadaşlarımıza sevgi dolu bir veda ettik ve ülkemizin çağrısı üzerine Amerika Birleşik Devletleri ordusuna katılmak için 138 mil uzunluğunda bir yolculuğa çıktık. Yolculuğumuzda bize yetecek kadar erzakımız vardı. Önceki gece eski giysilerimiz gerekli
onarımları almıştı. Hazırlıklarımız aceleci ve
eksikti çünkü (sonradan öğrendiğimiz üzere yetkisiz bir kişi tarafından) Missouri Nehri üzerindeki Sarpy's Point'e vardığımızda üniformalarımızı, giysilerimizi, battaniyelerimizi ve erzaklarımızı çıkaracağımız ve eski giysilerimizi bir kenara atmak zorunda kalacağımız söylenmişti.

İlk yolculuğumuza kendimizi sarabileceğimiz bir battaniye olmadan başladık, çünkü yürüyüş hattı boyunca kamplarda barınak bulabileceğimizi düşündük. Ama bunda yanılmışız, çünkü herkes kendi barınaklarını sağlamak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. İlk gece küçük bir derenin kıyısında kamp kurduk, orada ekmek bile olmayan ama başkalarının sahip olduğu şeyleri istemek konusunda bolca güvencesi olan on iki veya on beş gönüllüyle karşılaştık. Onlarla paylaştık, sonra
toplayabildiğimiz yaprakları topladık ve üzerine uzandık, yastığımız olarak da bir parça odun kullandık. Ertesi sabah son lokma yemeğimizi, daha sonra taburun en sert unsurları olduğunu öğrendiğimiz şeylerle paylaştık.

Beş gün boyunca yolculuk ettik, çoğu zaman şiddetli yağmur ve derin
çamurda, battaniye veya başka bir yataklık olmadan ıslak zeminde uyuyarak ve karaağaç kabuklarıyla ve ara sıra çadırlarının önünden geçerken insancıl rahibelerin bize verdiği çok az miktarda ayranla yaşadık. Deneyimimizin oldukça zor olduğunu düşündük, ancak herhangi birinin
dudağından mırıldanma duyduğumu hatırlamıyorum, çünkü Tanrı'ya ve ülkemize hizmet ettiğimizi hissediyorduk.

Missouri Nehri'ne ulaştığımızda yaklaşık dört yüz adamın
orada buluştuğunu gördük. Yakınlardaki Son Zaman Azizleri kamplarında binlerce erkek, kadın ve çocuk vardı; insanların dini ibadet için buluştuğu bir çalılık
kurulmuştu.
Kısa sürede bizi kampa davet eden arkadaşlar bulduk ve bir sosyal dansa ve veda partisine davet edildik. Mükemmel müzik, ülkenin karşılayabileceği en iyi akşam yemeği ve her şeyden öte, daha önce hiç görmediğim bir kardeşçe sevgi ve birlik ruhu vardı. Herkes Tanrı, O'nun krallığı ve ülkemiz için fedakarlık sunağındayken, her şey ve herkes tek bir büyük, ortak davanın
başarılmasına bakıyor gibiydi, kimseden muhalif bir ses duyulmuyordu.

16 Temmuz 1846'da, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındık ve Albay James Allen komutasında, uçurumlardan aşağı Missouri'nin eteklerine doğru yürüdük ve orada bir kavak korusunda kamp kurduk. Bize biraz un ve diğer erzak verildi ve bir ağacın kabuğunu ekmek tepsisi veya yoğurma teknesi yapmak için soyduk. Bazıları hamurlarını
çubuklara dolayıp ateşin önünde tuttular veya tuttular ve diğerleri ekmeklerini külde pişirdiler; çünkü henüz kamp araçlarımızı çekmemiştik.
Her birimize bir battaniye verildi ve bu, maaşımızdan kesilecek miktardı.

Mormon Taburu'nun tarihini yazmıyorum, ancak Amerika Birleşik Devletleri ordusunun o müfrezesindeki bireysel deneyimlerimi, hatırladığım kadarıyla
anlatıyorum; bu yüzden başkalarının gördüklerini çok fazla anlatmam veya olayları hatırladıkları gibi anlatmam beklenmeyecek, ancak
olaylar gerçekleştiği anda zihnime kazındığı gibi anlatmam beklenecektir.

Missouri Nehri'ndeki arkadaşlarımızla son vedalaşmamızdan hemen önce ve yürüyüş hattımızı almaya hazırlanırken,
içi boş bir kare oluşturduk ve Başkan Brigham Young, Heber C. Kimball ve
diğer Havarilerle birlikte kampımıza geldi, kareye doğru ilerledi ve
bize veda duaları ve talimatları verdi. Başkan Young'ın sözleri, hafızamda yer ettikçe, özünde şöyleydi: "Şimdi kardeşlerim, ülkenizin çağrısı üzerine asker olarak gidiyorsunuz. Yabancı bir ülkede, düşmanın ülkesinde seyahat edeceksiniz; ve eğer dininizi yaşayacak, memurlarınıza itaat edecek, dualarınızı yerine getirecek ve düşmanın ülkesinde seyahat ederken halkın malını kutsal sayacak, sadece açlık durumunda size ait olmayan hiçbir şeyi almayacaksınız; düşmanın ülkesinde seyahat ediyor olsanız bile, meyve bahçelerini, tavuk kümeslerini veya arı kovanlarını rahatsız etmeyin, ödediğiniz dışında hiçbir şey almayın - askerlerin savaş zamanında düşmanlarını yağmalaması
âdet olsa da, bu yanlıştır - mümkün olduğunda her zaman canınızı bağışlayın; bu öğüde uyarsanız, Rabbe dualarınızı yerine getirirseniz, size İsrail'in Rab Tanrısı adına söz veriyorum ki, düşman. Savaş meydanlarından geçeceksiniz; savaşlar önünüzde ve arkanızda, sağınızda ve solunuzda yapılacak ve düşmanlarınız önünüzden kaçacak. İsimleriniz son nesile kadar onurlu bir şekilde anılacak."

Heber C. Kimball ve Kilise'nin diğer önemli adamları, Başkan Young'ın söylediklerini doğruladılar ve hepsi bize "Tanrı sizi korusun ve canlarınızı bağışlasın" diyerek sevgi dolu bir veda ettiler.

Böylece kıtanın bizim için tamamen bilinmeyen bir bölümünde iki bin milden fazla olan yolculuğumuza neşeyle başladık.

Temmuz ayında, yaklaşık 20'sinden itibaren, nehir boyunca kasaba ve köylerden geçerek iki yüz mil boyunca Fort Leavenworth'a gittik. Yola çıktığımızda hava aşırı sıcaktı ve yollar tozluydu. Yolun büyük bir bölümünde sadece küçük bir erzakımız vardı, çünkü kırsalda görünmüyordu ve çok fazla 
yoksulluk çektik. Kampın etrafında nöbet tutmak ve hayvanları gütmek için düzenli olarak dönüşümlü olarak görev yaptık. Şiddetli yağmurlar başladı ve birkaç gün boyunca daha önce hiç deneyimlemediğim kadar korkunç fırtınaların ortasında ilerledik. Yarıdan az erzakla ve uygun kap kacak ve deneyim eksikliğinden dolayı kötü veya yetersiz
pişirilmiş ve her biri bir battaniyeden başka bir yatak olmadan yerde yatmak zorunda kaldığımızdan, birkaç kişi yerine tüm kampın hasta olmaması şaşırtıcı. Ancak tüm bu zorluklara rağmen hiçbir firar olmadı ve çok az şikayet oldu. Her şey adamlar arasında uyumlu bir şekilde hareket ediyor gibiydi.

Komutanlık Kansas'taki Fort Leavenworth'ta nehri geçti ve kısa süre sonra altı kişilik her bir gruba bir çadır çektik. Bu bize geceleri büyük bir rahatlama sağladı, bizi çiyden ve yağmurdan korudu; ancak
gündüzleri çadırların beyazlığı sıcaklığı yoğunlaştırıyormuş gibi görünüyordu
öyle ki içlerinde hiç rahatlık yoktu. Fort Leavenworth'tayken
eski giysilerimizi yıkadık ve kendimizi olabildiğince rahat ettirdik. Kısa süre sonra
hükümetten kamp ekipmanı ve erzak aldık. Çakmaklı tüfekler ve süngüler, fişek kutuları, kayışlar ve kemerler, mataralar, sırt çantaları vb. içeren teçhizatlar ve ayrıca her birimiz için bir sırt çantası aldık.
İlk maaşımızı, her birimiz için kırk iki dolar, bir kısmını ailelerimize gönderdik ve kendimizi yeni kıyafetler ve ayakkabılarla donattık.

Askerlerin tüm teçhizatıyla o kadar yüklenmiş gibiydik ki
ne koşabiliyor ne de savaşabiliyorduk. Sonra kavurucu güneşin altında, şiddetli yağmurda veya sert rüzgarlarda, kumlu çöllerde ve izsiz dağlarda, bazen altmış ila doksan mil su olmadan, düşman ülkesinde bütün gün seyahat etmek zorunda kalmak - sevgili okuyucu, bu tür sahneleri hayalinizde canlandırabilirsiniz, ancak koşulları gerçek deneyim olmadan fark etmeniz imkansızdır. O sırada Fort Leavenworth'daki ABD askeri karakolunda durumu uygun şekilde tarif edecek bir dil bulmam da aynı şekilde imkansızdır. Meksika ile savaşta ABD kuvvetleri için bir teçhizat istasyonu olan yer, her yer hareketli ve hareketliydi; vapurlar malzeme boşaltıyordu ve takımlar sokakları dolduruyordu; yeni askerlerin çoğu gerçekten çok kabaydı ve içki içmek ve kavga etmek onların eğlencesi gibiydi; arkadaşlarım ve ben dinlemek ve tanık olmak zorunda kaldığımız küfürlü ve kaba dil ve iğrenç eylemler karşısında şaşkınlığa düşmüştük; diğer her şeyle birlikte, asker mangaları talim ediliyordu,
boru sesi sık sık duyuluyordu, davulun çalınması ve
füzenin çalınması da öyle; her yerde adamlar zafere
ya da ölüme hazırlanıyorlardı ve birçoğu o kadar pervasızdı ki hangisinin geleceğini umursamıyor gibiydiler.

Taburumuz önümüzdeki büyük yürüyüşe sessizce hazırlanırken,
ulaşım departmanımızda takım olarak kullanılmak üzere çok küçük Meksika katırlarından oluşan bir grup getirildi.
Hayvanlar koşumlanmaya alışkın değildi ve çok vahşiydi, bu yüzden her bölükten bir adam
koyma işini yapmak üzere görevlendirilmişti. İşe katılmak bana düştü ve o küçük katırlardan birinin
üç ila beş adamı avlularda sürüklediğini görmek beni çok şaşırttı. Küçük uzun kulaklı hayvanlardan biriyle kendim başa çıkabileceğimi düşünmüştüm, ancak bahçelerde gübreyle sürüklenirken iple ellerimin yakılmasıyla kibrim çabucak yok oldu - orada bol miktarda gübre vardı. Ancak işimizi biraz sporla ve sabrımız ve kas enerjimiz için önemli bir maliyetle başardık. 10-15 Ağustos tarihleri ​​arasında A, B ve C şirketleri Santa Fe yoluna çıktı ve iki veya üç gün içinde D ve E şirketleri onları takip etti. Saygıdeğer albayımız James Allen hastalandığından, albay iyileşene ve taburu donatma işini halledene kadar A şirketinden Yüzbaşı Jefferson Hunt'a komutayı devralmasını emretti. Rotamız, bazı ormanlık arazilerden ve bazı çayırlardan geçerek engebeli tepelerin üzerinden geçiyordu. Hava sıcaktı ve çok fazla acı vardı, özellikle içme suyu eksikliğinden, bu da kıttı. Hastalar özellikle zorluğu hissettiler ve çok sayıda kişi titreme ve ateşle yere yığıldı; elde edilebilen su kalitesiz, sıcak ve sağlıksızdı ve hasta sayısını artırıyordu. Her bölüğün çadırları ve kamp ekipmanlarını çekmek için büyük bir vagonu ve üç veya dört çift öküzü vardı ve sanırım bir haftalığına bir miktar erzak vardı. Hükümet komutanlığımıza bir doktor atamıştı, Missouri, Platte County'den George B. Sanderson. Komutadaki herkesin
kötü niyetine olacak kadar zalim ve zalim olduğunu kanıtladı. Hastane vagonlarının sorumluluğunu hemen o üstlenmişti ve bir adam ne kadar hasta olursa olsun, bu zalim şarlatana rapor verene kadar şirketin vagonunda yolculuk yapmasına izin verilmezdi. Bu şarlatana doktor ve cerrah unvanı verilmesi gerekiyordu. Onun izniyle bir adam, neredeyse pruvasına kadar çadırlar ve diğer kamp ekipmanlarıyla dolu olan şirketinin vagonuna binebilirdi. Bazen beş veya altı kişi bir arada olurdu, bazıları titrer, diğerleri ise ateşle yanardı. Bizim şirket vagonumuza Gray Eagle denirdi; John Gilbert arabacıydı ve hak eden yoldaşlarına iyilik etmek için elinden geleni yapardı. Şirket ve hastane vagonlarının yanı sıra, orduyu takip etmelerine izin verilen, askerlerden ne kadar kazanabilecekleri konusunda spekülatörler olan satıcıların veya tüccarların vagonları da vardı. Askerin en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri ve birçok lüksü stoklarında bulundururlardı; Açlıktan ölmek üzere olan askeri cezbetmek için neredeyse her şeye sahiptiler,
askerler onları ve depolarını korumak zorundaydı. Çoğu zaman, zorluklara rağmen, onlara patronluk taslamak zorunda kalmış gibi görünüyorduk. Bizim acımız
onların fırsatıydı ve bundan yararlanmakta gecikmediler.
Fiyatları çok yüksekti ve faturaları her maaş gününde ödeme
görevlisine ulaşmayı asla ihmal etmiyordu; bunlar ödendikten sonra, asker varsa bakiyeyi almak için içeri giriyordu. Bazıları hastalık nedeniyle çok talihsizdi ve
satçıya veya tüccara patronluk taslamak zorundaydı; diğerleri
alışverişlerinde akılsızca davranıyordu; ve bu nedenle ayda sekiz dolarlık ücret
çoğu zaman kazanılmadan harcanıyordu.

Yemekhanemiz ve mühimmat departmanımız yüzden fazla vagon içeriyordu; üç veya dört top, bir vagon şefi ve yardımcılarının sorumluluğunda, hemen arkamızdaydı.

Hatırladığım kadarıyla, olağan yürüyüş düzeni şöyleydi: bir öncü muhafız;
sonra albay ve personeli; sonra komuta heyeti geliyordu; sonra
bir artçı, bagaj ve hastane vagonları, vb. Sadece özel
durumlarda, taburun ana gövdesinin, ön ve arka muhafızlar arasında kaldığı sürece, istediği gibi yürümesine izin veriliyordu. Ülke özellikle engebeli olduğunda ve yollar yapılması gerektiğinde, yol işçilerine veya askeri dilde, istihkamcılara ve madencilere
ekstra erzak verilmesine izin veriliyordu ve öncü birlikle çok erken yola çıkmaları gerekiyordu.

BÖLÜM V.

KAW NEHRİNİ GEÇMEK--HİNT ÇİFTÇİLERİ--TAŞ KÖMÜR DERESİ ÜZERİNDE ŞİDDETLİ FIRTINA--ÇARPIK KENARLARI OLAN BİR DEREYİ GEÇMEK--ESKİ BİR ŞEHRİN HARABELERİ--BİR DEREYDEKİ HASTA RAHATSIZLIKLI VAGON--ALBAY'DAN ÜZÜCÜ HABERLER ALLEN'IN
ÖLÜMÜ--HALEFİ HAKKINDAKİ ANLAŞMAZLIK--SORUNUN ÇÖZÜMLENMESİNDE
GÖZ ARDI EDİLEN
ASKERI KURALLAR--MEMNUNİYETSİZ ASKERLER--KAMPTA HASTALIK--YENİ KOMUTAN, YARDIMCI ALBAY SMITH'İN
SERTLİĞİ--DOKTORUN VAHŞİLİĞİ--ESKİ BİR DEMİR KAŞIKTA SAKLANABİLİR İLAÇ DOZLARI--COMANCHE KIZILDERİLİ ÜLKESİNDE--YARDIMCI ALBAY SMITH'İN KÖTÜYE KULLANIMI--YAKIT
SIKLIĞI--BUFALO PATATESLERİ--BÜYÜK ZORLUKLAR ALTINDA YEMEK PİŞİRME--ARTIŞI
HASTALIK--ARKANSA'NIN BÜYÜK VADİSİ'NDE--HASTA MÜFREDATI
GÖNDERİLEN PUEBLO--SERPLER--BUFALO SÜRÜLERİ--HASTA LİSTESİNDE--KAYALIK DAĞLARA ULAŞIR--TARİH ÖNCESİ HARABELER--MEKSİKA KÖYLERİNDE--SANTA FE'YE VARIR. 17 Ağustos civarında Kaw Nehri'ni geçtik, yarı medeni Delaware ve Shawnee Kızılderilileri tarafından düz teknelerle taşındık. Nehri geçtiğimiz yer üç ila dört yüz yarda genişliğindeydi. Çevredeki arazi çiftçiliğe iyi uyum sağlamış gibi görünüyordu. Kızılderililerin iyi mısır ve karpuz mahsulleri vardı ve beyaz adamlar kadar iyi para
almayı biliyorlardı. Bu Kızılderililer zeki görünümlü insanlardı, konut olarak kütük kulübeleri vardı.

Kaw'dan Spring Creek'e, güzel bir kırsala doğru seyahat ettik ve
orada bizden önce gelen şirketlere katıldık. Geceleri bizim için çok tatsız hale gelen sağanak yağmurlarla karşılaştık, ikimiz bir battaniyeyi
yayıp üzerine uzanıyorduk. Hemen ıslanıyordu;
ve üzerimizde çadırlar olmasına rağmen, genellikle ıslak zeminde, ıslak giysilerle uyuyorduk.

Stone Coal Creek'e doğru ilerlerken, orada herhangi birimizin deneyimlediği en şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınalarından birine katlandık. Neredeyse
her çadır devrildi; birkaç hükümet vagonu devrildi,
ve diğerleri ekspres veya posta arabalarıymış gibi rüzgarın önünde yuvarlandı; birçok adam yüz üstü düştü ve kasırganın
şiddetinden sürüklenmemek için çalılıklara tutundu,
çalılığa tutunabilecek kadar şanslı olmayan diğerleri ise patlamadan önce birkaç çubukla vuruldu. Bazıları yaralandı,
diğerleri çok korktu, ancak hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı; ve
herkes iyice ıslanmış olmasına rağmen, hastalar bile
bu deneyimden olumsuz etkilenmemiş gibiydi.

Fırtına geçti ve giysilerimiz kurudu, yürüyüşümüze devam ettik.
Dar kıyıları olan derin bir dereye geldiğimizde, vagonları halatlarla geri tutmak ve onları yavaş yavaş dere yatağına indirmek zorunda kaldık; sonra
karşı tarafta ipleri olan bir grup adam,
ekiplere vagonları dik yamaçtan yukarı çekmede yardımcı oldu. Çok güzel bir araziden geçerek
Allen's Grove adını verdiğimiz bir yere gittik ve kamp kurduk. Ertesi gün
belirsiz, uzak geçmişin bir şehrinin kalıntılarına geldik; taş duvarlar
yolcular tarafından hala görülebiliyordu. O gece Beaver Creek'te dinlendik.
25 veya 26'sında, zengin topraklı güzel bir ülkede seyahat ederken, beş veya altı kişilik bir vagon bir dereye devrildi ve
içindekiler tehlikeli bir şekilde eğildi, ancak sonrasında herhangi bir ciddi sonuç olduğunu hatırlamıyorum.

Bu gün Fort Leavenworth'tan bir haberci bize yetişti ve
saygıdeğer komutanımız Albay James Allen'ın ölümünün üzücü haberini getirdi. Bu bizim için üzücü bir darbeydi, çünkü herkes ona saygı duymayı ve hatta onu sevmeyi öğrenmişti. Yine de bazen onun bizden alınmasının ona karşı bir lütuf olduğunu hissettim, çünkü doğası, Mormon Taburu'nun hedefine ulaşmadan önce katlanmak zorunda olduğu şeylerden adamlarını
zorlamak için fazlaca nazik ve anlayışlıydı.

Albay Allen'ın ölümü, askeri kurallara göre doldurulması zor olmayan bir komutanlık boşluğu bıraktı, çünkü rütbedeki bir sonraki subay onun yerini almalıydı. Ancak askeri yasanın konuyla ilgili olduğu kadar, bir anlaşmazlık çıktı ve çok fazla duygu oluştu.
Subaylar konseyi, Albay Allen tarafından A bölüğünden Yüzbaşı Jefferson
Hunt'ın komutaya yeniden katılana kadar sorumlu olarak atandığı için, o pozisyonda kalması gerektiğine karar verdi.
Buna göre, taburu Council Grove'a götürdü ve orada Yarbay Smith'in komutayı devralmak niyetiyle yolda olduğu öğrenildi. Böylece kampın sessizliği tekrar bozuldu ve çok fazla duygu ortaya çıktı. Subaylar ve askerler arasında da birçok sıcak tartışma yaşandı.

Yarbay Smith, Binbaşı Walker ve G. B. Sanderson'ın bizi geçtiği yer Council Grove'du. Komuta sorunu daha fazla tartışıldı, Yüzbaşı Hunt haklarını savundu. Ancak konseyde,
D Şirketi'nden (benim şirketim) Yüzbaşı Nelson Higgins, Smith'in
komutan olarak tanınması gerektiğini önerdi; bu,
E Şirketi'nden Yüzbaşı Davis tarafından desteklendi; üçü hariç tüm subaylar, yani: Laron
Clark, Samuel Gully ve Wesley W. Willis, önergeye oy verdi ve
soru çözüldü. Yarbay A. J. Smith,
askerlerin tiksintisine rağmen komutayı devraldı, ki bunların büyük çoğunluğu, hepsi değilse bile,
tabur pek memnun değildi. Ertesi gün, Yarbay Smith'in taburu denetlediği Diamond Springs'e ulaştık.

Bu sırada kampta çok fazla hastalık vardı, titreme, ateş ve
kabakulak. Bu durum, içme suyunun sık sık değiştirilmesi ve çoğu zaman yakıt için kuru otlara bağımlı olmak zorunda kaldığımız için kötü pişmiş yiyeceklerden kaynaklanıyordu. Bir adam hastalandığında,
şirket arabasına binmesi
âdet olmuştu. Yeni komutanımız kısa süre sonra
arabacının nezaketini gördü ve acımasızca buna son verdi.
Komutan o kadar kaba ve nazik değildi ve o kadar kendini beğenmiş ve kendine güvenliydi ki, tüm komuta iğrendi ve neredeyse hepsi
öfkelendi. Hastaları arabalardan çıkardı ve binebilmeleri için
doktor tarafından yürüyemez olarak rapor edilmeleri gerektiğini ve
doktorun eski paslı kaşığından bir doz ilaç almaları gerektiğini söyledi.
Kısa süre sonra kötü ellere düştüğümüzü fark etmeye başladık.

Doktor genellikle adamlarla sanki vahşilermiş gibi konuşuyordu.
Çok duygusuzdu ve adamlar tek başlarına yürümeleri mümkün olduğunda onun hasta çağrısına ("Jim
gel, Josey") cevap vermiyorlardı. Durduğumuzda, dizinin üzerinde kitabı, önünde uzun bir ilaç sandığı, vücut hizmetçisi olarak siyah bir adam ve vagonun önünde duran bir hastane görevlisiyle çadırının önüne otururdu. Hasta
görevlerinde, yürüyemeyen herkes doktorun çadırının önüne götürülürdü,
ve orada oturur veya uzanırdı, bazen ıslak zemine, sonra,
bir değirmene gider gibi, onun öğütme veya kalomel dozunu beklerdi.
Bunu kaçırmak için pek fazla şans yoktu, çünkü bir adamın adı söylendiğinde ve cevaplandığında, hastane görevlisine ona şu ve şu dozu vermesi emredilirdi ve içeriğini bilmediğimiz eski demir kaşık doktorun huzuruna sunulurdu. Bu koşullar altında en azından askeri yönetimin zorluklarını hissetmeye başladık.

Bu sıralarda Komançi Kızılderili ülkesine girdik ve 2 Eylül'de
Cottonwood Creek'te kamp kurduk. Kızılderililerin çok düşmanca olduğu söyleniyordu, ancak onlarla hiçbir sorunumuz olmadı. Sanırım bizonların ve çayır köpeği köylerinin izlerini burada görmeye başladık. Kereste çok azdı ve ülke geçtiğimizden daha davetsizdi.

Yarbay Smith komutayı devraldıktan kısa bir süre sonra sıraya girdik ve bize bazı askeri yasalar okundu. Neredeyse her cümlenin sonunda, yasayı ihlal etmenin cezası olarak ölüm kelimesi vardı.
Sonra bize çok saldırgan ve baskıcı bir şekilde konuşuldu, ta ki bazılarımız bu kadar sertliği ve düpedüz kötü muameleyi hak edecek ne yaptığımızı merak etmeye başlayana kadar.

Yorgun ve ayaklarımız ağrıyordu ve susuzluktan çok çektik. Ülke, yasaklayıcı özelliklerin o kadar aynısını gösteriyordu ki yolculuk çok monoton ve yorucu hale geldi. Yakıt o kadar kıttı ki, iki veya üç fit uzunluğunda, sekiz veya on inç genişliğinde ve bir fit derinliğinde hendekler kazmak, bunları kuru otlarla doldurmak, ateş yakmak ve yemek pişirmek için
bizon talaşı yığmak zorundaydık. Sonuç olarak, yemeğimiz
çoğu zaman yarı çiğ ve kötü şekilde tütsülenmişti ve adamların çoğu şiddetli ishal şikayetleriyle
aşağıya indirildi. Birçok kişi bizden önce yolu kat ettiği için, yakıt için bizon talaşı bile o kadar kıttı ki, onları toplamak için
çoğu zaman millerce yol kat etmek zorundaydık.

Pawnee Fork'a ulaştığımızda, geçmesi çok zor bir dere olduğunu gördük. Vagonlar, adamlar tarafından dik kıyıdan iplerle indirilmeli ve aynı şekilde karşı kıyıya çıkarılmalıydı. Burada anlatılan olaylar, uzun bir yürüyüşte bir askerin görevinin tüm gün tüfek, teçhizat ve sırt çantasıyla yürümek olmadığını, ancak bizim gibi bir yolculukta askerin yokuş yukarı vagonları itip çekmesi, yokuş aşağı giderken onları tutması, derin kumların arasından çekmesi ve onlara ve takımlara bataklıktan çıkmaları gerektiğini; nöbet tutması ve gece sürüsünü gütmesi gerektiğini; engebeli veya düz zeminde, yağmurda veya güneşte ilerlemesi gerektiğini; nehirlerden geçmesi gerektiğini ve dereleri geçerken giysilerini çıkarmasına izin verilmediğini, bunun yerine suya atlaması ve ardından ıslak giysilerle yola devam etmesi gerektiğini gösterecektir; ayrıca, hoş olmaktan uzak birçok başka deneyim daha vardır.

Arkansas Nehri'ne kadar elimizden gelenin en iyisini yaptık, çok davetkar olmayan bir bölgeden geçtik ve burada acı su ve saleratus bulmaya başladık. Arkansas'ın geniş nehir yataklarından yukarı doğru seksen ila yüz mil yol aldık, su zayıf ve sağlıksızdı. Birçoğu "Jim'e git, Joseys" birliğine katıldı ve yoldaşları tarafından duygusuz doktora götürülmek veya taşınmak zorunda kaldılar, birçok kez küfür ettiler ve sonra mide bulandırıcı kaşığından bir doz aldılar. Hastaların birçoğu kendilerine verilen ilaçlardan dolayı çok fazla salya akıtıyordu. 
15 veya 16 Eylül civarında, yolların ayrıldığı yerden nehri geçtik, biri Fort Benton'a, diğeri Santa Fe'ye gidiyordu. Orada, Yüzbaşı Nelson Higgins'le ayrıldık, ona küçük bir adam birliği ve aileleri, yaklaşık yüzlerce mil uzaklıktaki Pueblo adlı bir İspanyol kasabasına götürmesi talimatı verilmişti, orada kışı orada geçireceklerdi. Bu arada, çorak ovalar ve kumlu çöller üzerinden Cimmaron Nehri'ne doğru yol aldık. Aldatıcı nehirler, göletler ve göller gördük; Bazen onları millerce kovaladık
, ta ki Jack o' Lantern veya Will o' the Wisp gibi, onlara daha fazla yaklaşamayacağımızı anlayana kadar. Sonunda onların
seraplar olduğunu öğrendik - güneşin büyük ovalara veya kumlu çöllere tuhaf bir yansıması. Deneyimsizlerin
serap ile gerçek bir su kütlesi arasındaki farkı ayırt etmesi imkansız görünüyordu.

Bu çorak ülkede muazzam bufalo sürüleri gördük; uzun yürüyüşümüzde bufalolar tarafından tamamen kirletilmiş,
ve kavurucu sıcak güneş tarafından rahatsız edici hale getirilmiş su birikintilerine geldik, sıvı neredeyse
yulaf lapası kadar yoğundu; ama susuzluktan öylesine açlıktan ölüyorduk ki
bu kadar pis su bile alabildiğimiz için mutluyduk.

Cimmaron Nehri'ne ulaştığımızda, iyi su ve hayvanlarımız için iyi yem vardı, ancak erzaklarımız üçte bir oranında azaldı ve
oldukça bitkin düşmüştük.

18 veya 19 Eylül'de nöbet tutmam gereken yerimdi. Yolculuğa çok iyi dayanmıştım, ancak bu sırada alkaliden etkilenmiştim ve o gün ishalden o kadar kötü etkilenmiştim ki kendimi kampa
sürükleyemiyordum. Ancak "Jim'e
gitmek yerine, Josey," nöbet tutmam gerekti. O gece şimdiye kadar yaşadığım en korkunç fırtınalardan biri geldi. Ayağa kalkmak için kendimi
tüfeğimle desteklemek zorunda kaldım. O tarihten sonra, şiddetli maruziyetten kaynaklanan sağ bacağımda, ayağımın üst kısmına yakın bir yerdeki ağrıdan hiç kurtulamadım. Ertesi gün, birkaç gün daha kalmak için hasta listesine alınmam gerekti.

23'ünde tepelerde ormana gelmeye başladık ve dokuz veya on gündür yakıt olarak sadece ot ve bizon talaşı ile geçindiğimizden,
değişimi takdir edecek bir durumdaydık. Kısa süre sonra yolculuğun zor olduğu kum tepeciklerinin arasına girdik ve iki yüksek dağ zirvesi olan Tavşan Kulakları'nı (Kara Tepe ve Agua Fria Tepesi) geçtik. Bu dağlık
bölgede, eski taş duvarlarda ve çoktan kurumuş çok sayıda sulama kanalında geçmiş bir çağın sakinlerinin izlerini bulduk.

2 veya 3 Ekim'de Kızıl Nehir'e geldik. Dağ
havası canlandırıcıydı, ancak hala hasta olan birçok adam vardı. Yaklaşık
bu sırada, komuta Yarbay Smith ve doktor tarafından toplandı ve Santa Fe'ye zorunlu yürüyüşe dayanabilecekleri düşünülen herkes hızla ileri doğru emredildi.

Hasta adamlar, komutadaki dağılmış ekiplerle birlikte, ellerinden geldiğince kendilerine bakmaya bırakıldılar. Benim grubum hala sakatlarla birlikteydi ve tabii ki kalmak zorundaydım. Yine de, bizi dağlarda bırakan güçlü adamlardan sadece iki gün gerideydik;
12 Ekim'de, evleri alçak ve düz çatılı ve çoğunlukla çimento ve kiremitle kaplı olan birkaç Meksika köyünden geçerek Santa Fe'ye ulaştık. Çok küçük Meksika koyunlarını ve keçilerini gördük, insanlar ikincisini, arkada, bir toprak kapta oturarak sağıyorlardı ve orada, sadece süt için tasarlanmış kaba düşebilecek her şeye aldırmadan sağıyorlardı.

Santa Fe'nin görünümünden, üç ila dört yüz yaşında olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu; çünkü en azından o kadar geride görünüyordu. Nüfus, Meksikalılar ve Kızılderililer, kötü bir şekilde karışmış bir şekilde,
oluşuyordu. Kostümleri, tavırları, alışkanlıkları ve aslında her şey,
bizim için hem garip hem de yeniydi ve elbette oldukça ilgi çekiciydi. İnsanların çoğu bize şüpheyle baktı ve eğer
ellerinden gelseydi şüphesiz bize sıcak bir karşılama yaparlardı; diğerleri memnun görünüyordu, şüphesiz ki bu onlar için ticareti daha iyi hale getirdiği için ve bu nedenle çok dost canlısı görünüyorlardı.
Kampa, satış için birçok yiyecek maddesi getirdiler; bunların en güçlüsü, kırmızı biberli turtalardı, biber kabukları bir çay fincanı kadar büyüktü ve
soğan (savoyas) turta tabağı kadar büyüktü, şalgam gibi çiğ olarak yenecekti.

Santa Fe'de birkaç günlük dinlenme ve yiyecek değişimi ve komuta zorlu yürüyüşüne
devam etmeye hazırdı.

BÖLÜM VI.

MORMON ASKERLERİNİN ÖRNEK DAVRANIŞI - YARDIMCI ALBAY
P. ST. GEORGE COOKE GELİYOR VE KOMUTA BAŞINA GEÇİYOR--HOŞ GELDİNİZ
DEĞİŞİKLİĞİ--HASTA BİR MÜfreze, AYRICA ÇAMAŞIRCILAR, PUEBLO'YA GÖNDERİLİYOR--CALIFORNIA'YA YOLCULUĞA DEVAM EDECEK ADAMLARI SEÇİYOR--BAGAJI AZALTIYOR--ÖNÜMÜZDEKİ 1.100 MİLLİK YOLCULUĞUN ZORLUKLARI--BUNU ENGELLEYEN
EKİPMAN--SANTA FE'Yİ BIRAKMAK--AĞIR KUMLU YOLLAR--ÜÇTE BİRİ
YİYECEKLER--ZORLUKLAR ARTIYOR--ÖFKE TUTULAN AYAKLAR VE KEMİREN MİDELER--PUEBLO'YA DAHA ÇOK HASTA ADAM--SON VAGONLARI BIRAKMAK--BİR SÜRÜDE KATIRLAR VE ÖKÜZLER
TREN--BİLİNMEYEN BİR ÜLKEDE--AVLANMA DAĞLAR ÜZERİNDEN BİR GEÇİŞ--DÜŞMAN ALARMI--BİR KUNDUZ BARAJI--RİO GRANDE DEL NORTE'Yİ GEÇMEK--ASKERLER ARASINDA BÜYÜK
ACI.

Santa Fe'deyken, Albay Sterling Price süvari
komutasıyla geldi ve kısa süre sonra kasaba hapishanesi onlarla doldu, böylece
Mormon Taburu'ndan bir gardiyanın hapishaneye
gönderilmesi gerekti. Komutamızdan herhangi birinin
hapishaneye atıldığını hatırlamıyorum, ancak bir veya ikisinin atılmış olması mümkün, çünkü birkaçı çok fazla şarap içmişti; ancak bu şekilde davranan çok az kişi vardı. Santa Fe'de garnizon olarak bırakılan diğer komutanlardan birçok sakat vardı ve bunlar önemli bir karışıklığa neden oldu, birçoğu hapse girdi.

Meksika kasabasına Mormonların çok sert bir kanun kaçağı sınıfı olduğu haberi ulaşmış gibi görünüyor, bu nedenle ilk başta bize en kötü türden "zorbalar" olarak bakılıyordu. Ancak insanlar bizim üstün davranışlarımızı diğer birliklerinkiyle karşılaştırdıklarında gerçek durumu fark ettiler ve erkekler ve kadınlar dostça ziyaretlerde bulunmak için kampımıza akın ettiler. 13 Ekim 1846'da Yarbay P. St. George Cooke, bu amaçla görevlendirildikten sonra Mormon Taburu'nun komutasını üstlendi ve bu işlemle küçük tiran Yarbay A. J. Smith'ten kurtulduk. Albay Cooke'un emriyle, C Bölüğü'nden Yüzbaşı James Brown, Kaliforniya'ya yolculuğuna devam edemeyen tüm hastaların komutasını aldı; ayrıca çamaşırcıların çoğunun ve birkaç sağlam adamın komutasını aldı ve kuzeye Pueblo'ya gidip Yüzbaşı Higgins'e katılmaları talimatını verdi. Kaliforniya'ya yürüyüşe devam edemeyenleri belirlemek için sıraya dizildik ve subaylar ile Dr. Sanderson tüm birliği teftiş etti. Doktor her birimizi tek tek inceledi ve bir adamın gidemeyeceğini söylediğinde, adamın hoşuna gitse de gitmese de, adı Yüzbaşı Brown'ın müfrezesine eklendi; ve doktor bir adamın yolculuğu yapabileceğini söylediğinde, mesele çözüldü. İşlem, bir fıçı işçisinin çıtaları ayıklamasına veya bir kasabın zayıf koyunları şişman koyunlardan ayırmasına çok benziyordu. Karayolu yolculuğuna devam etme isteğim çok güçlüydü ve doktor yanıma geldiğinde kendimi toparladım ve cesur ve dayanıklı görünmeye çalıştım. Doktorun "Nasıl hissediyorsunuz?" sorusuna cevabım "Birinci sınıf" oldu. Bana şüpheyle baktı ve "Solgun ve zayıf görünüyorsunuz," dedi, sonra geçti ve muayeneden güvenle
geçtiğim için çok rahatladım.

8 numaralı emirde, Albay Cooke bölük komutanlarının özellikle dikkatini, bagajları mümkün olduğunca azaltma gerekliliğine çekti; ulaşım araçlarının çok yetersiz olduğunu; yolun neredeyse imkansız olduğunu, çoğunun derin kumda olduğunu ve vagonlarımızı ne kadar sürede terk etmemiz gerektiğini tespit etmenin imkansız olduğunu; tava ve fırınların alınamayacağını ve on kişilik her bir
karmaşaya sadece bir kamp kazanı düştüğünü.

Albay Cooke, her şeyin, taburu 1.100 mil boyunca, yolun çok büyük bir bölümünde, yol veya patika olmadan ve bir vagon treniyle, bilinmeyen bir vahşi doğadan yürütme gibi olağanüstü bir girişimi engellemek için bir araya gelmiş gibi göründüğünü çok yerinde ve doğru bir şekilde belirtti. Taburun, Illinois, Nauvoo'dan yürüyerek
yürüyerek çok yıpranmış olduğunu; giysilerinin çok az olduğunu, onlara ödeme yapacak paraları veya verecek giysileri olmadığını; katırların tamamen
çöktüğünü; levazım dairesinin parasının bittiğini ve kredisinin kötü olduğunu; hayvanların kıt olduğunu ve tedarik edilenlerin de kalitesiz olduğunu ve yem eksikliğinden her saat daha da kötüleştiğini söyledi. Tüm bunlar, mümkün olan en dikkatli hazırlığın önceden yapılmasını gerekli kılıyordu.

Bu ifadeden, taburun durumu ve beklentilerinin pek de cesaret verici olmadığı kolayca görülebilir; yine de
geri dönmeyi en ufak bir arzuyla bile istemeyen çok az adam vardı--nelerden geçtiklerini biliyorlardı, ama ileriye baktıklarında
en iyisini ummaya çalıştılar, tıpkı kendilerine söylendiği gibi,
geçmek zorunda oldukları ülkenin bilinmeyen bir bölge olduğunu fark ettiler.

Albayın emirleri yerine getirildikten sonra harekete geçmeye hazırlandık ve yaklaşık 21 Ekim'de Santa Fe'den ayrıldık ve Agua Fria (soğuk su) adlı bir dereye altı veya sekiz mil yol aldık. Hayvanlar için ot çok kısaydı, geceler çok soğuktu ve yolumuz neredeyse
başlangıçtan itibaren yoğun kumdaydı. İlerleyişimiz yavaştı, çünkü en iyi ekipler
ekstra hizmet veya diğer departmanlarda acil görevler için alınmıştı. Ayrıca,
zaten aşırı yüklenmiş hayvanlarımıza, vagonları terk etmek zorunda kalmamız durumunda gerekli olan çuvallar,
semerler, bağlama ipleri vb. yükleri eklendi, böylece tamamen ulaşım
araçlarından mahrum kalmayacaktık. Ayrıca sırt çantası eyerlerinin altında kullanmak üzere koyun postları ve battaniyeler de vardı ve bunların çoğu ikinci el satın alındığından, yaygın olarak "gri sırtlı" olarak adlandırılan böceklerle doluydular. Kısa bir süre sonra dağlara yaklaştık ve hava daha da soğudu. Her birimizin sadece bir battaniyesi olduğundan, yetersiz yatak stokumuzu tamamlamak için postları ve eyer battaniyelerini kullanmaya başladık. Böylece
İspanyollar, Kızılderililer ve Greasers'ın kasaba ve köylerinden geçerek kumlu yollardan ilerledik - çevre o kadar aynıydı ki yolculuk çok monotonlaştı.

Santa Fe'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra erzaklarımız yasalarca askere izin verilen normal miktarın üçte birine düşürüldü.
Katırların yerine, mühimmat vagonlarının yükünü taşımak ve hafifletmek için bir grup adam çağrıldı.
Her askerin, her biri bir onsluk mermi, üç saçma ve onları olması gereken yere göndermeye yetecek kadar barut içeren altmış dört mermi taşıması gerekiyordu.
Ayrıca, sarılmış oldukları ağır kağıt ve çakmak için fazladan çakmak taşı da vardı - zaten aşırı yüklenmiş askere yaklaşık iki yüz ons eklendi.

Şimdi asker Rio Grande del Norte'nin kollarında, bazen beline kadar ve daha fazla, yürümek zorundadır ve ayakkabılarını veya giydiği herhangi bir giysiyi bile çıkarmasına izin verilmez. Tüm komutayı gören bir noktada veya yükseklikte beyaz katırının üzerinde oturan, keskin askeri deneyime sahip bir şahin gözüne sahip bir subay, korkunç bir küfürle şu veya bu adam mangasını çağırır, sanki vahşilermiş gibi; genellikle adamlara, belki de birinin tiranı bir ons gülle ve üç saçmayla hatırlayacağı bir savaş özlemi çekene kadar lanet okur. Ve yine de, bu his askerin göğsünde söndürülmeseydi, işi başarmak için düşmanla bir çatışmaya girmesi gerekmezdi. Ama, Tanrıya şükür,
bu his, adamlar yürürken hızla geçti, giysileri ıslaktı ve kalın tabanlı inek derisi asker ayakkabıları kısmen kumla doluydu - dışarıdaki etin tahrişi ve tahrişi ve içerideki midenin kemirmesi ve
gıcırtıları, zihnin herhangi bir konu üzerinde uzun süre durmasına meydan okuyordu.

Bu koşullar altında elli beş yoldaşımızın
yıpranıp yere yığılması ve hasta listesine alınmaları ve Teğmen W. W. Willis'in o sayıdaki sakat askerin komutasını alıp
Pueblo'da Yüzbaşı Higgins ve Brown'a katılmasının gerekmesi şaşırtıcı mı? Bu hasta ve bitkin adamlardan oluşan birlik, dönüşlerinde, 10 veya 12 Kasım civarında yanımızdan ayrıldı.

Bu sıralarda, levazım subayına kalan iki ağır öküz arabasını bırakması emredildi, bölük komutanlarına ise çadır direklerinin üçte ikisini azaltmaları talimatı verildi; yani, tüm dik direkleri kaldırıp yerine tüfek kullanmaları ve çadırların arka kısmına altı kişi yerine dokuz kişiyi barındırabilecekleri şekilde siperler koymaları; ayrıca kamp kaplarının üçte birini bırakmamız gerekiyordu.

Sonra, bir dizi katırımıza ve yıpranmış öküzümüze sırt çantaları takmak gibi bir spor geldi. Bunlardan bazıları, kruvazör yerleştirildiğinde yüzlerce mil daha fazla yol alabilecek gibi görünmeseler de, şaha kalkıp, dönüp, çok eğlenceli bir şekilde tekmelerlerdi; güçleri tükenene kadar da durmadılar.

Bu spor, buna spor denebilirse, sona erdiğinde, durumumuzun ciddiyetini az da olsa fark etmeye başladık. Rehberlerimiz, tabiri caizse, "denizde"ydi. Düşman topraklarındaydık, kampta ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen tek bir kişi bile yoktu. Adamlar, seyahat etmemiz için bir rota bulmak üzere önden gönderilmişti ve her seferinde, geri döndüklerinde, önlerinde geçilmez engeller olduğunu bildirdiler - engebeli, yüksek, dik dağlar, su kaynakları veya dereler, kumlu ovalar ve çorak çöller
geçmenin imkansız olduğu. Bu ikilemde, batıya bir geçit bulma umuduyla nehir boyunca güneye doğru ilerlemek zorundaydık.

Bir gece, Rio Grande del Norte yakınlarında kamp yaparken, sanki bir at sürüsü nehri geçiyormuş gibi büyük bir gürültü duyduk. Bu, Meksikalıların isyan ettiğine dair söylentiler olduğu için oldukça endişe vericiydi. Kısa bir süre, gece bize saldırmak için Meksika süvarilerinin geçtiği düşünüldü, ancak albayın rehberlere soru sorması üzerine, sesin nehirde oynayan kunduzlardan geldiği öğrenildi. Bir süre izleyip dinledikten sonra, herkes sakinleşti,
yakınlarda düşman olmadığı için mutlu oldular. Ertesi gün yürüyüşümüze devam ederken, kavak ağaçlarından oluşan bir korudan geçtik ve birçoğunun kunduz tarafından kesildiğini gördük. Ağaçların bazılarının çapı iki fit veya daha fazlaydı, uzun bölümler halinde kesilmişti ve kunduz tarafından nehrin karşısına şaşırtıcı derecede büyük bir baraj inşa edilmişti. Bu baraj, kunduzların belirli mevsimlerde spor yapmak için toplandığı büyük bir göletin oluşmasına neden olmuştu. Böylece gece yarısı rahatsızlığımızın gizemi tatmin edici bir şekilde çözüldü.

Kumlu yoldan nehrin büyük bir kıvrımına doğru ilerledik, Albay Cooke dereyi geçeceğimiz yerin burası olduğuna karar verdi. Kendini tüm süreci görebileceği dik bir kaya noktasına yerleştirdi. Her bölükten adamlar, vagonları nehirden takip etmek üzere görevlendirildi. Kayalık bir sırttan kaçınmak için dere çeyrek mil içinde iki kez geçilmeliydi. Çok yoğun bataklıklar vardı ve takımların bir dakika durmasına izin verilse bile tekrar başlayıp başlayamayacakları şüpheliydi; dolayısıyla, ortalama bir asker, en azından giysilerinin bir kısmını çıkarmadan onu suya zorlamanın gerçek nedenini anlamasa da, yakınlarda adam bulundurmak çok önemliydi.

Geçiş günün erken saatlerinde yapıldı ve su çok soğuktu, çünkü
benim vagonlara eşlik etmekle görevli olanlardan biri olarak, bolca kanıtım vardı.
Yoldaşlarımız, vagonlara yük kaldırırken tüfeklerimizi uçtan geçirdiler. Su bel hizasında olduğundan, adamlar yük kaldırmak için eğildiklerinde
giysilerimiz neredeyse koltuk altlarımıza kadar ıslanırdı; ayakkabılarımız da
kumla dolmuştu.

Islak ve soğuk, neredeyse üşümüş bir şekilde, derin kumların arasından yürüyüşümüze devam ettik, giysilerimiz vücudumuzda kuruyana kadar, ayakkabılarımız o kadar kuru ve sert hale gelene kadar, yürümek çok acı verici ve zor olana kadar ve ayaklarımız yaralanana kadar. Eğer hepsi bu olsaydı, şikayet etmek için daha az nedenimiz olabilirdi; ancak sinirli bir subay (tüm subaylar böyle kınanacak bir yol izlemedi, ancak birkaçı izledi) bize sanki hayvanmışız gibi küfür ettiğinde, zaten dayanılmaz bir yük altındayken, misilleme yapmak için dürtüsel bir istek duymamız şaşırtıcı değildi. Kendi adıma, duygularım hiç bu kadar öfkeli olmamıştı ve intikam arzusu hiç bu kadar yüksek ve vahşi olmamıştı. Ancak fiziksel acılarımız azalmasa da, sakinleştik; kumların üzerinden yürüdükçe o kadar güçsüzleştik ki yürürken ayak bileklerimizin birbirine çarpmasını engellemek neredeyse imkansızdı ve sert ve kuru ayakkabılarımızın üstleri kan gelene kadar ayak bileklerimizi kesiyordu. BÖLÜM VII.

BATIYA DOĞRU İLERLEME - ALBAYLA BİR KONUŞMAYI DUYMAK COOKE--ALBAY, ERKEKLERE AÇLIKTAN KORKUYOR--YİYECEK İÇİN AĞAÇ KABUKLARI BİLE,
HİÇBİR ÜRÜN YOK--ÇOĞU ASKERDEN SAKLANAN GÖRÜNÜMÜN GERÇEK DURUMU--YENİ HAYVANLARIN
DERİLERİ, BAĞIRSAKLARI VE YUMUŞAK NAL KENARLARI VE
BOYNUZLARI--"KUŞ GÖZÜ ÇORBASI"--KAR FIRTINASINDA--ESKİ SAKİNLERİN
KALINTILARI--SU OLMADAN KAMP YAPMA--ESKİ GÜMÜŞ VE BAKIR MADENLERİ--YOLCULUĞUN EN ZOR GÜNÜ--İNSANLAR ÖLÜMLE
YAŞAMIŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR--YAZAR, UZUN SEYİR EDEMEYECEK KADAR HASTA VE
ÖLMEYİ BEKLİYOR--AMCA ALEXANDER STEPHENS SU İLE GELİR VE ONU
CANLANDIRIR--KAMPTA KORKUNÇ AĞRI--ERTESİ SABAH HASTA OLDUĞU RAPOR EDİLDİ--ZOR DOKTOR.
SANDERSON ÖLÜMCÜL BİR DOZDA LAUDANUM VERİR, AMA YAZAR KUSURSUZCA HASTA OLDUKTAN SONRA--GÜNLERCE KORKUNÇ SIKINTI İÇİNDE--SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN İHTİYAÇLARININ
ELLERİNİ KOYMASIYLA
İYİLEŞİR.

Bundan kısa bir süre sonra Rio Grande del
Norte'den ayrıldık ve batıya doğru ilerledik. Bir gün, çalılıklı bir kanyonu geçerken, yerim öncü birlikle, yol elamanlarının arkasında, yol kenarındaki çalılığa adım atma fırsatım oldu. Orada, görüş alanı dışındayken, Albay Cooke, personeli ve rehberleri geldi
ve tam karşımda durdular, o kadar yakınımdaydılar ki, beni görmelerinden korktuğum için hareket etmeye cesaret edemedim. Yukarı çıktıklarında, albay rehberlere
insanların yaşayabileceği meyve veya böğürtlen olup olmadığını sordu; cevap,
hayır, hiçbir şey yoktu. Rehberlerin
bildikleri ilerideki bir yerden bahsediyorlardı. Albay daha sonra, insanların birkaç gün yaşayabileceği karaağaç kabuğu gibi bir kabuğu olan
ağaçlar olup olmadığını sordu; ancak cevap, ne meyve, ne kök
ne de kabuk olmadığı, ülkenin çorak bir çoraklık olduğuydu.

Bu bilgiyi aldıktan sonra, albay, "Ne yapabiliriz?" diye haykırdı. Buna karşılık, rehberlerin, daha güçlü adamlardan ve katırlardan birkaçının Kaliforniya'daki ilk yere zorunlu bir yürüyüşe gönderilmediği sürece, bir sürü sığır alıp çölde bizimle buluşabilecekleri önerildi. Biraz daha sohbet edildi ve albay umutsuz bir
küfürle, "Adamların açlıktan öleceğini düşünüyorum!" diye haykırarak sonlandırdı.

Durumu bilenlerin üzerinde derin bir hüzün karanlığı asılıydı.
Ancak, tüm adamlar içinde bulunduğumuz durumun ciddiyetinden haberdar değildi. O zamanlar erzaklarımızın yarısından azını alıyorduk. Yediğimiz taze et sığır etinden çok tutkal veya jöle gibiydi.
Önce zayıf sığırları kesme planı benimsenmişti, böylece
daha güçlü hayvanlar daha hızlı seyahat edebiliyordu. Bir hayvan boyunduruğun bir ucunu tutamayacak veya bir eyeri taşıyamayacak kadar zayıfladığında,
kesiliyor ve eti adamlara veriliyordu. Hayvanın tek bir parçası bile yerde kalmıyordu; derisi, bağırsakları - hepsi yeniyordu; hatta
tırnakların ve boynuzların yumuşak veya yumuşak kenarları bile kızartılıyor ve
insanların geçimini sağlayabileceği kadar uzun süre kemiriliyordu. Çoğu zaman sakatatları yıkamak için suyumuz olmuyordu. Kemikler taşınır, parçalanır ve kaynatılır ve tekrar kaynatılırdı, bazı durumlarda suda tek bir "kuş gözü" (yüzeye çıkan tek tek yağ lekelerine verilen ad) yağ yükseldiği sürece; sonra her adam kendi payına düşeni almak için can atardı. Bazen sığırlar o kadar zayıflardı ki, geceden sonra komutaya gelmek için onlarla birlikte adamlar bırakılırdı. Bir keresinde, yaşlı bir öküz kampa getirilemediğinde ve dört veya beş mil geride bırakılması gerektiğinde, adamlar ertesi sabah erkenden onu içeri getirmek için gönderilirdi. O gece kar yağdı ve kampta genel olarak her şey tatsızdı. Öküz içeri getirilir, kesilir ve bize erzak olarak verilirdi. O sırada herhangi biri o beyaz öküzün payını alamasaydı bir tartışma çıkabilirdi, ancak adil bir dağıtım barışı korurdu. Kampımızın yeri White Ox Creek olarak adlandırılıyordu ve dinlenmek ve kendimizi tazelemek için bir gün bekledik.

Oradan engebeli bir arazide seyahat ettik, ancak belli ki yüzyıllar önce yerleşim yeri olarak kullanılmıştı, çünkü taş duvarlar, dönümlerce çanak çömlek ve eski ve kuru kanallar bulduk - eski su kaynakları
kaybolmuştu. Bir kayanın içinde komutayı beslemeye yetecek kadar su bulunan derin ve büyük bir çukur bulduk; her şey sulanana kadar bütün gece su çekerek güvence altına aldık. Sonra yola koyulduk ve ertesi gece su olmadan kamp kurduk. Gümüş ve bakır olduğu varsayılan birçok eski madenden geçtik ve civarda altın madenleri olduğu söyleniyordu. Gece geç saatlerde seyahat ettik ve ertesi sabah erkenden yola koyulduk.
Bütün gün mümkün olduğunca hızlı ilerledik, su yoktu ve gece geç saatlerde komuta Kuru Göl adlı bir yere geldi.

Bu, tüm yolculuğun deneyiminde benim için en zor gündü. Şiddetli bir dizanteri
atağıyla o kadar bitkin düşmüştüm ki artık seyahat edemiyordum ve uzandım. Susuzluğum
yoğundu ve sabaha kadar yaşamam mümkün görünmüyordu.
Herkes elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünüyordu, çünkü
arka muhafızlar hiç fark etmeden yanımdan geçtiler. Adamlar geçti,
ölü gibi görünüyorlardı, ağızları simsiyah, gözleri o kadar çökmüştü ki onları tanımak
zordu. Bazı gözlerde, sanki canavarın ölümü yakınmış gibi görünen dik dik bakan bir bakış vardı. Yine de adamlar sendeleyerek ilerlediler, ayakları birbirine çarptı, biri diğerinin yanından sürüklenirken. Bu adamların umutları benimkinden daha büyüktü, çünkü yürümeyi bırakmıştım. Kampa tekrar
ulaşabileceğime dair pek az umut olduğunu hissettiğim ilk seferdi, çünkü tüm adamların
beni geçtiğini varsaymıştım. Güneş ışınları doğu dağlarının
tepelerinde kayboldu ve parlak küre batı ufkunun altına düştü. Bir an için, benimle birlikte yaşamsal kıvılcımın, sanki gündüzün kralına eşlik edecekmiş gibi, ölümlü ufkun altına
batacağını hissettim.

Tam umutlarım, fitili neredeyse tükenmiş bir mum gibi titrerken, kulağıma bir askerin yürüyüşüyle
uyum sağlayan bir teneke kutunun şıngırtısı geldi. Ses giderek daha belirgin hale geldi ve yaklaştığı kesinleşti. Sonra amcam Alexander Stephens göründü. O, başarısız olmuş yaşlı bir benekli öküzü yukarı çıkarmak için bırakılmıştı ve hayvanı kayalık bir uçurumun gölgesine
sürmüştü, öküz orada yatarken, sürücü etrafta dolaşırken
kayanın bir çatlaklarından sızan bir damla su buldu. Susuzluğunu
gidermiş ve matarasını doldurmuş, bu arada dinlenmişti, sonra patikayı takip ederek öküzü süngüsüyle deldi.

Amcam Alexander Stephens geldiğinde matarasını bana uzattı ve su
haznesi beni hemen canlandırdı. Ayağa kalkabileceğimi
düşünmedim ama biraz yardımla ayağa kalktım ve sırt çantasını
tuttum. Sırt çantam, tüfeğim ve teçhizatım öküze bağlandı ve son bir çabayla, kat etmemiz gereken dört mil boyunca kısa aralıklarla durarak Dry Lake kampına ulaştık.

O geceki komuta durumu gerçekten de berbattı.
Uzun yürüyüş sırasında adamların o zamandan ve öncesindeki kırk sekiz saatten daha fazla acı çekip çekmediği şüphelidir. Ertesi sabah, doktorun çağrısı üzerine, birçok kişi yoldaşları tarafından hastalar için belirlenen yere götürülmek zorunda kaldı.

Benim için, iki adam beni yere oturttu ve sorgulanma zamanım gelene kadar beni tuttu. Dr. Sanderson, "Neyin var?" diye seslendi. İstenen bilgiyi aldığında, sert bir şekilde şöyle dedi: "Seni hasta olarak bildirmemeye çok kararlıyım. Hayatımda böyle bir
adam grubu görmedim. Neredeyse ölmeden
bildirmeyecekler." Bana, beni hasta listesine kaydedip kaydetmemesinin benim için önemli olmadığını, çünkü yürüyemediğimi söyledim. Bunun üzerine sert bir şekilde şöyle dedi.
"Senden tek bir kelime bile etme, yoksa seni yürütürüm."

Sonra kâhyaya bana bir doz hint yağı ve
laudanum vermesini emretti ve miktarını söyledi. Kâhya William Spencer,
"Oldukça ağır bir doz değil mi?" dedi ve doktor bir küfürle karşılık verdi ve emredildiği gibi yapmasını söyledi. Bunun üzerine doz bir
çay fincanına döküldü ve yarısına kadar dolduruldu. Kâhya bana verdi ve
alçak bir ses tonuyla, "Kusmazsan seni
öldürecek." dedi. Şirketin arabasına geri götürüldüm ve kısa süre sonra ilacı kustum, ancak bu, yüz ifademi o kadar değiştirmişti ki, şirketimin teğmeni Cyrus Canfield beni
tanıyamıyordu. Geldi ve
beni vagondan indirdi, kendi şirketime gitmemi söyledi. Gerçekten kim olduğuma ikna olabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti, sonra
o kadar ölü gibi göründüğümü söyledi ki, ben olduğuma inanamıyordu. Ama
beni tanıdığında çok nazikti ve rahatlamam için
elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi.

Dört gün boyunca donuk bir sersemlik içinde yattım, sonra hastalığın o evresi kontrol edildi ve çok yüksek bir ateş başladı. Acılarım o kadar korkunçtu ki, bazı
kardeşlerim çadıra geldi, beni yağla meshettiler, sonra bana yağ sürdüler veya benim için dua ettiler; ve yüksek ateşle
yakıp da yaşayamayacakmışım gibi görünmeme rağmen, anında
iyileştim, böylece ellerini çektiklerinde ateş tamamen
geçmişti ve terden sırılsıklam olmuştum. O zamandan
sonra güç toplamaya başladım. Bu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlıları tarafından el koyma yoluyla şifa töreniyle ilgili ilk deneyimimdi.

BÖLÜM VIII.

KAYALIK DAĞLARIN ZİRVESİNDE - KUZEY AMERİKA KITASININ OMURGASINI GEÇMEK - YOLCULUĞUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ - KURTLAR TARAFINDAN AÇILAN MEZARLAR - PARÇALANMIŞ BEDENLER - BENZERSİZ BİR ZORLUK YOLCULUĞU - ÖNÜMÜZDEKİ UMUT - BİR ÖLÜM VE YAŞAM MESELESİ - PASİFİK YAMACI AŞAĞIYA İNİŞ - VAGONLARLA KAYALIKLARI AŞAĞIYA İNMEK - BİR ARAÇ KAYDI VE YANAR ODUN VE HURDA DEMİR OLARAK İNDİRGENDİ - YENİ BİR İKLİME - BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN KARAKTERİNDE DEĞİŞİKLİK - VAHŞİ ATLAR VE SIĞIRLAR - VAHŞİ SIĞIRLAR TARAFINDAN SALDIRI - BİRKAÇ ADAM YARALANDI VE BİRİ BOYUNGANLA ÖLÜMÜ GERÇEKLEŞEN BİR
Sığır
ÖLDÜRÜLDÜ--Sığır ETİ TEDARİĞİ--SAN PEDRO NEHRİ'NE ULAŞTI--YOĞUN BİR
MESQUIT VE ÇAPPARAL
BÖLGESİNDEN GEÇTİ--TUCSON'UN MEKSİKA'DA
GARİZONLANMIŞ KASABASINA YAKLAŞTI--MEKSİKALILARA
GÖNDERİLEN
BÜYÜK BİR AMERİKAN ORDUSUNUN
YAKLAŞTIĞI HABERLERİ--ALBAY COOKE TARAFINDAN VERİLEN EMİR.

20-25 Kasım tarihleri ​​arasında ulaştığımız Dry Lake'teki kampta,
bir gün konakladık ve bir grup önden yol kesip
bölgeyi aşmak için gönderildi. Dört veya beş gün boyunca çok zayıftım ve olan bitenle fazla ilgilenemedim; ve bu arada komuta, Kuzey Amerika kıtasının omurgası olan ve suların ayrıldığı, her iki taraftan sırasıyla Atlantik ve Pasifik'e aktığı
Kayalık Dağları'nın zirvesine ulaştı ve geçti.

Mormon Taburu üyeleri bin sekiz yüz mil boyunca zorlu ve yorucu bir yürüyüş yapmıştı. Sürgünler olarak Mississippi Nehri'ndeki Nauvoo'dan başlayarak, seyahatin zor olduğu bir mevsimde, güzel bir ülkeden geçerek Missouri Nehri'ne ulaştılar. Daha sonra tabur hizmete alındı ​​ve
mükemmel bir ülkeden iki yüz mil geçerek Fort Leavenworth'a ulaştı;
oradan şimdiki Kansas eyaleti olan yerden geçerek, suyun kıt olduğu ormansız bir ülke olan Büyük Ovalara ulaştılar.
Orada ayakları ve bacakları ağrımaya ve sıcaktan ve susuzluktan ciddi şekilde acı çekmeye başladılar. Kısa süre sonra çöle geldiler ve dokuz gün boyunca, yakıtı yetersiz olduğundan bile daha az olan "bizon yongası" ateşlerinde, kısaltılmış erzaklarını pişirmeye çalıştılar; genellikle çok az suları vardı ve
bu da acıydı, böylece insanlar ve kalpler zayıflayıp hastalanmaya başladı.

Uzun yolculuğun bu noktasında, birçoğu öncü birliklerde canlarını veren askerlerin açık mezarlarının yanından geçmeye başladılar. Mezarları açıktı çünkü kurtlar ölü bedenleri kazıp etleri kemiklerden yemişti; bedenlerin sarıldığı battaniyeler paramparça olmuştu, bazı durumlarda ise leşler hâlâ birbirine yapışıktı, sadece parmaklar ve ayak parmakları vahşi hayvanlar tarafından yenmişti. Yol ayrıca ölü atlar ve sığırlarla doluydu, böylece tabur ilerledikçe korkunç
görüntüler daha sık hale geldi ve bu nedenle daha az yorum yapıldı. Ve
karşılığında tabur, ovaların yalnız mezarlarına ölülerin bir kısmını
kattı.

Sonra, kumlu yollarda, omuzu direksiyona koyup yorgun takımlara yardım etme emri vardı; ve tabur bataklıklı
derelerde ve nehirlerde yürüdü veya
vagonlarını engebeli ve sarp yerlerde indirip kaldırırken ipleri kaldırdı veya çekti - o zamanlar engebeli ve değersiz bir ülke gibi görünen, o zamandan beri pek değişmemiş olabilecek bir yerde.

Bazen takımlar için kumlu yollarda yürümek ve
sonra geri dönüp yardım olmadan takımların kontrol edemediği halatları çekmek veya vagonları itmek için çağrıldılar. Sonra Santa Fe geçildiğinde, yolculuk, Rio Grande del Norte boyunca zorlu
ülke boyunca azaltılmış erzaklarla devam etti. Mücadele devam etti,
kumlu çöller ve engebeli, dağlık bir bölgeden geçerek, zorlukların yoğun olduğu ve acıma duygusunun olmadığı, kurumuş dili nemlendirmek için bir damla su bile uzatacak bir elin olmadığı bir bölgede. Onları, katlanmak zorunda kaldıkları bu uç noktalarda ayakta tutan şey insan yeteneği değil, ilahi güçtü.

Böylece ünlü Mormon Taburu, kıtanın zirvesi olan yüce Rocky Dağları'nın zirvesine doğru yolculuklarında çalıştı ve mücadele etti; bu yolculuğun ayrıntıları insan sözcükleriyle anlatılamaz ve ancak bunu deneyimleyenler tarafından fark edilebilir. O kadar çok yüce dağ çıkıntısı aşılmıştı ki, son tırmanış oldukça kademeli görünüyordu.

Şimdi geçmişe dair bu genel incelemeyi bırakarak, yürüyüşümüzde ulaştığımız yüksek tepeden, inişin çok ani ve zor olduğunu, batıya doğru engebeli geçitlerden geçtiğini hatırlıyorum. Ancak taburla birlikte bu bir ölüm kalım meselesiydi. Kalacak yer yoktu,
elimizde dünyevi bir yardım yoktu, Tanrı'ya güvenip ilerlemeye devam etmekten başka açık bir yaşam yolu yoktu. Bu yüzden kazma ve levye ile çalılıkları ve çalılıkları keserek ve bunları ve kayaları kaldırarak en uygun yolu temizlemeye başladık.

Yüklerin çoğu dağdan tek yönlü olarak yük hayvanlarıyla indirildikten sonra, vagonlara uzun ipler ve gergi halatları bağlandı ve onlarla iniş başka bir yoldan başladı. Vagonlar yaklaşık yarım mil kadar indirildi, adamlar dağın yamacında ellerinden geldiğince durdular, aracı yavaş yavaş indirdiler, sonra diğer adamlar yeni bir zemin bulup daha da indirene kadar tuttular. Böylece vagonlar birer birer güvenli bir şekilde indirildi, bir tanesi hariç. Adamların elinden
bir kaza sonucu ve hayatlarını kurtarmak için, geriye sadece hurda demir ve yakacak odun kalana kadar arabayı bırakmak zorunda kaldılar. Etrafımızda zaten bol miktarda yakacak odun olduğu için, hiç kimse o korkunç inişin engebeli derinliklerine inip o korkunç inişin bir kalıntısını bile güvence altına almak istemiyordu.

Komutanımız ve rehberlerimiz inişin altı ila sekiz gün süreceğini düşündüler, ancak sınır yaşamına alışmış bazı adamlarımızın inceliği ve becerisi sayesinde, iş iki günde tamamlandı ve vagonların kısmen düz bir zeminde durabileceği yerdeydik. Çok kısa bir süre içinde kendimizi daha önce aşina olduğumuz hiçbir bitki veya çalıyı göremediğimiz sıcak bir iklimde bulduk. Biraz küçük, bodur dişbudak, çınar ve kara ceviz vardı, ancak her şey, hatta kayalar bile garip bir görünüme sahipti. Ayrıca, binlercesi tepelerde dolaşan vahşi atların ve sığırların ülkesine de girmiştik. Vahşi sığırlar, uğultulu vagonlardan heyecanlandılar ve yolumuz boyunca sık sık toplandılar.

Sonunda tüfekler, kısmen korkudan, kısmen de sığır eti istediğimizden dolayı şıngırdamaya başladı. Sonunda bir vahşi sığır sürüsü
seri hattımıza saldırdı, birkaç adamı havaya fırlattı, diğerlerini boynuzlarıyla deldi, bazılarını yere serdi ve diğerlerinin üzerinden geçerek arka tarafı yoldan kaldırılmış hafif bir
arabaya saldırdı. Büyük bir
boğa altı katırlık bir takıma daldı, kafasını sallanan
katırın altından geçirdi, onu tamamen yakındakinin üzerinden fırlattı ve boynuzunu katırın hayati organlarına
götürdü, hayvanımızı yaraladı, bu yüzden yere bırakmak zorunda kaldı ve birkaç dakika içinde öldü. Birkaç adam ve
katır sertçe kullanılmış ve yaralanmıştı, sadece sayısını şimdi hatırlayamıyorum.
Saldıran taraf, sayılarından yirmi veya yirmi beşini öldürdü,
diğerleri ise ağır veya hafif yaralandı.

Birkaç gün yetecek kadar sığır etimiz vardı ve çok daha fazlasını elde edebilirdik. Komutanın sonraki kullanımı için bol miktarda et "çekmemize" ve "çekmemize" izin verilmemesinin nedenini hiç anlamadım, ancak durmaya izin verilmedi. Birçok adam, yetersiz erzaklarımızı yenilemek için bu muhteşem fırsattan yararlanma ayrıcalığından mahrum bırakıldığımız için büyük hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi. O sırada yarı açlıktan ölüyorduk ve belki de birkaç gün beklememize izin verilseydi, kendimizi yaralayacak kadar tıkabasa yerdik. Belki de bu, bazıları gibi, yürüyüş emri verildiğinde fırtına gibi esmekten daha ciddi olurdu. Komutanımızın görüşü bu olabilirdi, ancak bunu asla bilemedik.

İlerlememizi daha düşük seviyelere doğru sürdürürken, iklim ılıman ve hoştu. Rotamız, şu anda Arizona olan San Bernardino adlı ıssız bir çiftliği geçene kadar kuzeybatı yönündeydi ve San Pedro Nehri'ni takip ettik. Sanırım burası Gila Nehri'nin güney çatalıydı. Bu güzel dere boyunca güzel bir arazi vardı. İlk olarak meskal ve mesquit'i orada gördük, ilki Meksikalıların viskilerini (pulque) damıttıkları bitkiydi, ikincisi ise kara akasyaya benzeyen ama çok yayılan bir alışkanlıkla büyüyen bir ağaçtı, bu yüzden aralarında seyahat etmeyi zorlaştırıyordu. Birçok yerde devam edebilmemiz için kesilip temizlenmesi gerekiyordu. İspanyolların çalılık dedikleri başka bir çalılık ağaç vardı. Bu çalılık yer yer çok kalınlaştı, bu yüzden kesip çıkarmak seyahati çok sıkıcı hale getirdi.

Burada rehberler Albay Cooke'a dere boyunca ilerlersek virajı geçmekten yüzlerce mil daha uzun olacağını ama ikinci yolu seçersek bir Meksika müstahkem kasabasından geçmemiz gerekeceğini söylediler, burada bir asker birliği karakol olarak onu korumak için bırakılmıştı. O zamanlar bu yerin gücünü öğrenmemiz imkansızdı; ancak biraz erzak ve hayvan
alabileceğimiz düşünülüyordu. Aynı zamanda, savaşmamız ve belki de yenilmemiz gibi önemli bir risk vardı, bu durumda sadece mal kaybı değil, can kaybı da olacaktı.

12 ve 13 Aralık'ta San Pedro'yu takip ettik, rotamız neredeyse tam kuzeyde, Gila Nehri'ne doğru uzanan bir dağın eteğinin yakınındaydı. Rehber Leroux, diğerleriyle birlikte, Tucson'a giden batıdaki plato arazisini keşfetmekten döndü.
Bir grup Apache Kızılderilisi ve meskal damıtan bazı Meksikalılar buldular ve onlardan Tucson'daki Meksika garnizonunun yaklaşık iki yüz kişiden oluştuğunu öğrendiler. Rehberlerle birlikte olan tercüman Dr. Foster,
Tucson'a gitmenin uygun olduğunu düşünmüştü ve Leroux, Meksikalılara Tucson'daki komutana bir Amerikan ordusunun Kaliforniya'ya doğru
yaklaştığını bildirmelerini söyledi; Öncü birliğin yaklaşık üç yüz altmış adamdan oluştuğunu ve eğer talim yapmak için durursa ana ordunun gelmesi için zaman kazandıracağını; ana ordunun gücünün öncü birliğinin büyüklüğüne göre değerlendirilebileceğini; ve Foster'ın belirli bir zamana kadar öncü birliğe yeniden katılmaması durumunda Tucson'da tutuklu olduğu anlaşılacağını söyledi. Yapılanları ve söylenenleri öğrendikten sonra, Albay Cooke şu emri verdi:

"Mormon Taburu Karargahı, San Pedro'daki Kamp, 13 Aralık 1846.

"Şu ana kadar Kaliforniya'ya giden rotamızda generalin bize verdiği rehberleri takip ettik. Bu rehberler şimdi yolumuzdaki bir garnizon kasabası olan Tucson'ı işaret ediyor ve başka bir rotanın yolumuzdan yüz mil uzakta ve izsiz bir dağ, nehir ve tepe vahşi doğasından geçtiğini iddia ediyorlar. Daha sonra Tucson'a doğru yürüyeceğiz. Sonora'ya savaş açmak için gelmedik, daha da azı Kızılderililere karşı önemli bir
savunma karakolunu yok etmek için. Ama önümüzdeki düz yolu
alacağız ve tüm direnişleri
aşacağız, ama size şunu hatırlatayım ki
Amerikan askeri silahsız ve direniş göstermeyenlere her zaman adalet ve nezaket gösterir? Bireylerin mülklerini kutsal sayacaksınız;
Sonora halkı bizim düşmanımız değil. "Yarbay Cooke'un emriyle.

"P. C. Merrill, Adjutant."

BÖLÜM IX.

TUCSON'A GİDEN YOLDA--KASABADAKİ HEYECAN--MEKSİKA ASKERLERİYLE TANIŞIN--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN SAYILARIMIZ AŞIRI DEĞERLENDİRİLİYOR--MEKSİKA KOMUTANI
BİZE KARŞI KARŞI OLMA EMRİ ALMIŞ--ALBAY COOKE DÜŞMANLIK OLMADAN
GEÇME İSTEĞİNİ AÇIKLIYOR--TUCSON'DAKİ MEKSİKA KOMUTANIN
OĞLU ONBAŞI CASSADURAN'IN VE TERCÜMANIMIZIN GERİ DÖNÜŞÜ İÇİN
REHİNE OLARAK
TUTULAN
DİĞER MEKSİKALILARIN TUTUKLANMASI--TERCÜMAN SERBEST BIRAKILDI--BİR ATEŞKES ÖNERİLDİ--TUCSON'UN TESLİM EDİLMESİ TALEP EDİLDİ--MEKSİKA TUTSAKLARI SERBEST BIRAKILDI--TESLİM REDDEDİLDİ--ALBAY COOKE TABURA SAVAŞA HAZIRLANMASINI EMREDİYOR--KASABA DOĞRU İLERLEME--MEKSİKALILARIN KAÇIŞI--TUCSON KAPILARINDA--SAVAŞ HATTI--ALBAY COOKE'UN SÖYLEDİĞİ--KASABAYA GİRİYORUZ VE KAMPA GEÇİYORUZ--BUĞDAY, MISIR, VB. ALIŞVERİŞLERİ--TABUR NEREYSE AÇLIKTAN ÖLÜYOR--GECE BİR MEKSİKA SALDIRISI ALARMI--HATTA GİRİŞ ZORLUKLARI--GÖRÜNTÜLERDE DÜŞMAN YOK--GİLA ÇÖLÜ'NÜN KARŞISINDAN BAŞLAMA--YANAN KUMLARDA VE ALKALİ DERİNLİKTE AZAP---İLAHİ LÜTUFLA GÜÇLENDİRİLMİŞ--GİLA'YA ULAŞ NEHİR.

14'ünde tabur platoya çıktı, sekiz veya dokuz mil boyunca tepeye doğru ilerledi ve Tucson'a giden patikaya rastladı.
Albay Cooke elli adam seçti ve onlarla birlikte ilerledi. Öncü birliğin yanından geçtikten sonra kısa süre sonra suya ulaştı ve orada dört veya beş Meksika askerinin çim biçtiğini gördü. Silahları ve eyerleri yakınlardaki atlarının üzerindeydi ve adamlarımız bunlara kolayca erişebiliyordu. Ancak onların onları rahatsız etme gibi bir istekleri yoktu ve Meksikalılar bize pek dikkat etmiyor gibiydi.

Albay, Meksikalı bir çavuştan büyük bir Amerikan askeri gücünün Tucson'a geldiğine dair söylentilerin olduğunu öğrendi ve kasabada büyük bir heyecan hakim oldu. Elbette generalliğe ve katı bir disiplin anlayışına sahip olan albay, Meksikalıların zihinlerini karıştırmak ve böylece küçük ordumuzu gereksiz bir tehlikeye atmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bizi uzaktan gören Kızılderililer sayımızı büyük ölçüde abartmışlardı ve bu nedenle Sonora halkını rehberlerin yaptığı açıklamanın doğruluğuyla etkilemeye çalıştılar. Albay ayrıca Meksikalı çavuştan garnizon komutanının valinin hiçbir silahlı gücün direniş göstermeden kasabadan geçmesine izin vermemesi yönünde emir aldığını öğrendi. Bu nedenle aynı çavuş tarafından komutana bir mesaj gönderildi ve halkın endişelenmesine gerek olmadığı, çünkü onların arkadaşları olduğumuz ve onlara zarar vermeyeceğimizi, sadece erzak satın alıp gitmek istediğimizi söyledi. Ertesi gün yaklaşık on iki mil yol kat ettik, bir damıtma tesisinin önünden geçtik ve susuz kamp kurduk. Tabur erzakları korumak için vagonların önünden yürüdü. Burada (bizim için) yeni bir kaktüs türü çok sorunlu çıktı. Eklemliydi ve bir hayvan dikenlere sürtündüğünde eklemlerinden kopuyordu ve yaklaşık üç inç uzunluğundaki bölümler hayvana sıkıca yapışıyordu. Aynı kaktüs çeşidi
güney Utah'ta bulunur.

Bu gün, Tucson'daki Meksika karakolunun komutanı Cassaduran'ın oğlu bir onbaşı ve üç Meksika askeriyle karşılaşıldı. Albay Cooke tutuklanmalarını emredene kadar hiçbir korku belirtisi göstermediler,
sonra çok korkmuş görünüyorlardı. Kampımıza vardıklarında, onbaşı komutan tarafından Dr. Foster'a
sorgulandı. Foster'ın koruma altında olduğunu söyledi (ve doğru olduğu da ortaya çıktı) ancak onlarla birlikte gelmesi için
ciddi bir şekilde ricada bulunuldu ve reddetti. Tutuklandığı için öfkelenmiş gibi davrandı, böylece Meksikalılar sayılarımızdan şüphelenebilir ve
takviye alıp bizimle savaşabilirlerdi. Öngördüğü gibi, davranışları onları
teröre sürükledi.

Meksikalı tutuklulardan biri serbest bırakıldı ve iki rehberle birlikte garnizona gönderildi, bunlardan biri karakol komutanına bir not götürerek Foster'ın serbest bırakılmasını talep etti ve diğer üç Meksikalının rehin tutulduğunu belirtti. Gece yarısı civarında, Dr. Foster, biri özel bir ateşkes düzenleme yetkisine sahip iki subay tarafından kampa getirildi.

Albay Cooke, Meksika komutanına teslim olma garantisi olarak birkaç silah teslim etmesi ve Tucson sakinlerinin savaş esiri olarak serbest bırakılmadıkları sürece Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmayacakları yönünde bir teklif gönderdi. Meksikalı esirler de serbest bırakıldı.
Bu sırada kampımız Tucson'dan yaklaşık on altı mil uzaktaydı; ve ertesi gün, birkaç mil ötede, bir süvari, Yüzbaşı Cassaduran'dan teslim olma teklifini
reddeden bir notla bizi karşıladı. Bunun üzerine tüfeklerimizi doldurmamız ve çatışmaya
hazırlanmamız emredildi. Ancak, çok uzağa gitmemiştik ki, iki Meksikalı daha bizimle karşılaştı ve Tucson'daki garnizonun kaçtığını ve sakinlerin çoğunu kasabadan ayrılmaya zorladığını söylediler. Ayrıca yanlarında iki adet tunç top da götürmüşlerdi. Günün biraz daha ilerleyen saatlerinde, muhtemelen vatandaş kıyafetleri giymiş askerler olan yaklaşık bir düzine iyi silahlanmış adam, Tucson'a kadar taburla buluştu ve onlara eşlik etti. Ancak kapılardan geçmeden önce bir mola emri verildi. O sabah, Tucson'a yürüyüş için kampı toplarken, Dr. Sanderson "tek başına durabilen her d--d adamının sıraya girmesi gerektiğini" söyleyerek tekrar söze başladı. İlk hareketimiz, bir saldırı yapmak veya bir hücum almak için her şeyin uygun şekilde sıralandığı bir sıra oluşturmaktı. Sonra savaş hattına doğru ilerledik. Kaleye üç veya dört mil kala bir duraklama olduğunda, sağa döndük ve emir, iki kat hızlı bir şekilde ileri yürüyüşe geldi. Bunun üzerine tüm birlik hızlı bir şekilde ilerledi. En azından bazılarımız, komutan tarafından keşfedilen bir düşmana doğru ilerlediğimizi düşündü; Ancak, yaklaşık üç çeyrek mil kadar
Arnavut kaldırımlı ve çukurlu yollardan, çalılıklardan ve
kaktüslerden geçerek
karmaşık bir şekilde ilerlediğimizde, durma emri aldık. Sonra sola dönme, sola doğru sıralanma, yürüme emri geldi.
Bu hareket bizi yola geri getirdi, burada sağa doğru sıralandık
ve kaleye doğru yürüdük.

Kalenin kapılarında. Albay Cooke kısa bir konuşma yaptı ve
askerlerin ve vatandaşların mallarını geride bırakarak kaçtığını
ve bizim kontrolümüzde olduğunu; Sonora'ya savaş açmak için gelmediğimizi; ve
vatandaşların özel mallarına hiçbir şekilde müdahale edilmemesi gerektiğini belirtti.

Daha sonra kasabadan geçtik, burada birkaç yaşlı erkek ve kadın ve
bazı çocuklar bize su ve diğer küçük saygı
belirtileri getirdiler. Yaklaşık dört veya beş yüz sakini barındıran köyde hiç durmadık, bunların yaklaşık yüz tanesi hariç hepsi kaçmıştı. Durağımız, yerin yaklaşık yarım mil aşağısındaydı.

Kasabada buğday, mısır, fasulye ve bezelye satın aldık, bunları kavurduk veya haşladık. O kadar açlıktan ölüyorduk ki,
yemeden önce bu yemeğin yarıdan fazla pişmesini bekleyemedik. Tucson'dan genel bir tedarik satın alınmadı, ancak her adam veya topluluk,
elindeki kısıtlı imkanlarla mümkün olduğunca fazlasını elde etti.

17 Aralık gecesi, Albern Allen ve oğlu Rufus C. Allen, Tucson'ın yukarısında nöbetçi olarak görevlendirilmişti ve eğer on veya daha fazla kişi gelirse, alarm verilmesi ve
muhafızların kampa koşması emri verilmişti. Gece yarısı ile iki arasında bir Meksikalı grubu belirdi ve alarm emredildiği gibi verildi. Albayın karargahında boru çaldı ve kısa süre sonra
o günün subayı olan Teğmen George Oman, kampa doğru
hızla koştu ve bağırdı, "Davulu çal; davulu çalamıyorsan,
fife çal!" Davul şefi R. D. Sprague, emre itaat etti ve
davula vurdu. Albayın sert sesi derhal o müziği durdurmasını söyledi. Söylemesi gerekenden daha kısa bir sürede, kampta ışıklar
yandı. Sonra albaydan sert bir emir geldi, "Şu
ateşleri tozlayın!" ve alevler söndü; emir subayı kampta hızla ilerledi
subaylara birliklerini sıraya dizmeleri emriyle, adamlara
içeri girmeleri emredildi ve her yer hışırtı ve telaş içindeydi.

Yazar, yarı haşlanmış buğday, mısır ve bezelyeden midesini boşaltmak için kalkmıştı ve alarm çaldığında
yeni yatağa girmişti, bu yüzden olan biten her şeyi duydu. Hepimiz pantolonlarımızla uyurken, dikenli
incirler ülkesinde aklıma gelen ilk şey çizmelerimdi; ve bunlara uzanırken ve yoldaşlarla
kafaları çarpışırken, tüfekleri çadır için dikme olarak kullanılan adamlardan bazıları bunların acil durumdaki ilk eşyalar olduğunu düşündü ve onları yakaladı,
çadır aşağı indi ve sırt direği kafalara bir kez daha çarptı.
Aynı anda hepimiz sıkıca sabitlenmiş olan düşmüş çadırın içinde sıkışmıştık. Sol botumu sağ ayağıma geçirmeye çalışıyordum ve ayakkabılarım oldukça küçük olduğu için kolay bir işim yoktu. Çadır tuzağına
taraf olduğumuz için, bir Meksika süvari birliğinin hücum halinde bizi parçalara ayırmasının ne kadar kolay olacağı düşüncesi geldi ve kısa süre sonra çadırı
yarıp sıraya girdik.

Yazar, yürüyüş boyunca ilk kez
yerine varmada geride kaldı ve komutan George P. Dykes'tan azar işitti. Ancak tam burada, o kısa deneyimde, asla unutamayacağım bir ders öğrendim, yani giyinme ve soyunmada düzen. Giysilerimizi her yere koyma ve her birimiz kendi giysisini diğerinin üstüne atma alışkanlığına sahiptik,
eğer kolaylık bunu gerektiriyorsa, böylece karanlıkta her birimizin kendi giysisini giymesi zordu. O zaman, "her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olması"nın ne kadar önemli olduğunu fark ettim; bu nedenle giydiğim her giysiyi yere koydum, böylece
gecenin en karanlık saatinde elimi nereye koyacağımı ve
silahlı olduğumda her zaman silahlarımı mümkün olan en iyi sırada ve
elin herhangi bir hata yapmadan
üzerlerine konabileceği yeri bildim.

Tüm bu karışıklığa rağmen, bana öyle geliyordu ki, çok kısa bir süre içinde savaş hattındaydık, Meksika süvarilerinin saldırısını bekliyorduk.

Saldırıya hazır olduktan sonra birkaç dakika soluksuz bir sessizlik oldu ve hiçbir düşman görünmedi, keşif ekipleri gerçek durumu
tespit etmek için gönderildi. Bir saat veya daha fazla süre hazır bekletildik, sonra her şeyin sessiz olduğunu öğrendik,
çadırlarımıza çekilmemize izin verildi, ancak şafak vakti gelene kadar biraz tehlike korkusu olmadan değil, gün aydınlandı ve
Gila Nehri ile aramızda
bulunan
Doksan Beş Mil Çölü olarak bilinen yere doğru yürüyüşümüze başladık.

O korkunç çorak arazide ilk günkü yürüyüşten sonra, 
sürünmeye başladık ve Gila'ya varmadan önce komuta
yirmi mil boyunca kil yataklarına ve kum şeritlerine dağılmıştı.
Gece gündüz seyahat ettik, hiçbir yerde altı saatten fazla durmadık.

Komuta bu yolculukta çok acınası bir durumdaydı.
Birçok adam, suya ulaşacakları umudu olmadan yol kenarına uzanmıştı ve genellikle komutadan geride olduklarını düşünüyorlardı.
Ama birkaç saat dinlendikten ve belki de yeterince uzun süre uyuduktan sonra, çölde öldüklerini ve etrafta uluyan kurtların zayıflamış leşlerini kumların üzerinde veya belki de alkali göletlerde sürüklediklerini hayal ettiler, bu leşler o kadar zehirli bir maddeyle
doldurulmuşlardı ki, kısa sürede eti, kemikleri olmasa bile, etleri bile tüketecekti, sonra ev ve sevdiklerini
düşünürlerdi; ve bazen en son, ama en önemsiz olmayan şey, Tanrı'nın hizmetkarlarının, evimizin sevdiklerini terk ettiğimizde verdiği sözlerin anısı olurdu. Sonra yorgun ve bitkin asker sendeleyerek ayağa kalkar, çevreyi inceler ve belki de uzakta, batan güneşe doğru sendeleyerek ve sendeleyerek ilerleyen bir yoldaşını görür ve onun yolunu izlerdi.

Böylece neredeyse ölmüş asker devam ederdi, ayakları birbirlerinin yanından geçerken pit-a-pat oynardı, ta ki uzuvları onu daha fazla
taşımayı reddedene kadar, aşağı iner ve birkaç saat önceki acı dolu deneyimi tekrarlardı. Ayrıca, kavrulmuş dilinde nem oluşturmak için bir veya iki saçma çiğner ve mütevazı ruhundan içten bir dua ederdi - Tanrı'nın sadık hizmetkarları aracılığıyla verdiği vaatlere olan güveni olmasaydı, yorgun zihninin yapmaya zorlayamayacağı bir çaba.

Böylece, sevgili okuyucu, ünlü Mormon Taburu büyük Gila Çölü'nü geçerek, hedefe ulaşacaklarına dair neredeyse hiçbir insani umut olmadan, ancak ilahi lütuf sayesinde hedeflerine ulaşabildiler. Nehrin kıyısına ulaşmayı başardıklarında,
giysileri o kadar yırtık ve parçalanmıştı ki, çıplaklıklarını
zorlukla örtebildiler.

BÖLÜM X.

GILA NEHRİ ÜZERİNDE--PIMA KIZILDERİLİ KÖYÜ--PİMALARDAN HOŞ GELDİNİZ HEDİYELERİ--MARİCOPA KIZILDERİLİLERİ ARASINDA--İZDE UYUYAN--PROM'U ZİYARET ET
BİR AYI--BİR MİKTARI YÜZDÜRME GİRİŞİMİYLE ERZUKU KAYBI
GILA'DAN AŞAĞI--ZOR SEYAHAT--COLORADO NEHRİNİ GEÇMEK--KAMPTA KARANLIK--AŞAĞI VE YUKARI KALİFORNİYA--TIERRA CALIENTE VEYA SICAK TOPRAKLAR ÜZERİNDEN KORKUNÇ YÜRÜYÜŞ--TUZLU SU İÇİN KUYULAR KAZMAK--İLERİ
MUHAFAZA DAĞINA ULAŞMAK--BAYILAN ASKERLERİ CANLANDIRMAK İÇİN GERİ TAŞINAN SU--SON KAŞIK KULLANILAN UN--RASYONLARIN BÖLÜŞTÜRÜLMESİ--SIERRA NEVADA KANYONLARINDA--KAYALAR VE ÇALILIKLAR ARASINDAN YOL AÇMA--CANLI MEŞAUL VE YEŞİL HARDALLA BESLENME--KALİFORNİYA'DAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERLERİNİN ZAFER HABERLERİ--EMİN OLMAK
MEKSİKA ORDUSUNA KARŞI HAZIRLIK--KALİFORNİYA'DA GÖRÜLEN İLK EV--TUZSUZ Sığır Eti--MEŞAUL LAPA KARŞILIĞINA TİCARET--KAMPTA AĞIR FIRTINA VE SEL--GÜVENLİ BİRKAÇ KİLO UN--ÇAMUR VE SUDA DANS ETME--LOS ANGELES'A GİTME EMİRLERİ ALMA--SAVAŞ HATTI HALİNDEKİ BİR ASKER GÖVDESİ KEŞFETME--İLERLEME
SALDIRI--SÖZDE DÜŞMANIN DOST KIZILDERİLİLER OLDUĞU KANITLANIYOR--MORMON TABURUNUN VARLIĞI, MEKSİKALILARIN KALİFORNİYA'YI GERİ ALMAK İÇİN KASITLI BİR GİRİŞİMİNİ, AYRICA KALİFORNİYALILARIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE KARŞI BİR AYAKLANMASINI ENGELLİYOR--GENERAL KEARNEY'İN SAVAŞTIĞI BİR SAVAŞ ALANINDA--KARŞILAŞMANIN
KALINTILARI--BAŞKAN BRIGHAM YOUNG'UN KEHANETİ VE GERÇEKLEŞMESİ--İLHAM KAYNAĞI.

Gila Nehri'ne ulaştığımız yer, dört veya beş metre genişliğinde güzel bir dereydi; ancak ülke alkali otlar ve mesquit çalılarıyla kaplıydı. Bir günün bir kısmını dinlenerek geçirdik, sonra nehirden aşağı sekiz veya on mil giderek bir Pima Kızılderili köyüne geldik. Pima Kızılderilileri, daha önce karşılaştıklarımızdan
üstündüler. Onlar, tarımla uğraşan, barışçıl eğilimli, birbirlerine karşı nazik ve sevgi dolu bir halktı. Köydekiler sağlıklı görünüyorlardı.
İkişerli gruplar halinde gelip gidiyorlardı, erkekler ve kadınlar her iki cinsiyeti de kendilerine saklıyorlardı.
Tanıştığım en şefkatli insanlar gibi görünüyorlardı; mutlu ve masum görünüyorlardı - büyük ve yakışıklı bir insan sınıfı.
Her Kızılderili, büyük bir ev yapımı battaniyeye sarılmıştı.

Pimaların mısırı, buğdayı, balkabağı, fasulyesi ve sanırım bezelyesi vardı.
Kızılderililerden bazıları, bizim sefil ve açlıktan ölmek üzere olduğumuzu fark ettiler ve
bir sürü balkabağı kestiler - tıpkı inekler için kestiğimiz gibi. Bunları kaynattılar ve askerler geçerken onlara uzattılar ve
buharı tüten sıcak sebzeleri tutmak için bulabildikleri her şeyi aldılar.
Adamlar, Kızılderililerden gelse de, bu iyilikler için gerçekten minnettardılar.

20-25 Aralık tarihleri ​​arasında Pima Kızılderili köyünden ayrılıp Gila Nehri'ni geçerek Maricopa Kızılderili bölgesindeki geniş, açık ve verimli bir vadiye ulaştık. Maricopa Kızılderili köylerinde yerli halkın birçok güzel örneğiyle karşılaştık. Yiyecek karşılığında pirinç düğmeler takas ettik. Bir pirinç düğmenin satın alma gücü beş dolarlık bir altın paradan daha fazlaydı.

Maricopa'ların tarım bölgesinden çıkmamız beş veya altı gün sürdü. Nehirde büyük bir kıvrım vardı ve tekrar dereye gelmeden önce
üç gün engebeli, kumlu bir bölgeden geçtik. Bu yürüyüşte su olmadan kamp kurduk. Yazar, hayvanların etrafında nöbet tutanlardan biriydi. Yem o kadar azdı ki
bütün gece koşturduk. Ertesi gün o kadar bitkindim ki
saat on bir civarında komutadan ayrılıp
bir kum tepeciğinin üzerinde büyüyen bir çalı kümesinin arkasına saklanarak dinlenmeye çalıştım. Yatar yatmaz derin bir uykuya daldım,
tüm tehlikelerden habersiz.

Yazar o uykudan uyandığında, arkadaki muhafız çoktan göçüp gitmişti; Güneş pozisyonunu öyle değiştirmişti ki uykulu asker
kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu, ama yavaş yavaş saatin öğleden sonra üç veya dört olduğunu fark etti. Yattığı yerden yaklaşık altı veya sekiz fit uzakta, ona uykudayken
onu izleyen vahşi hayvandan bahseden taze ayı izleri buldu. Yolda hızla ilerledi ve gece muhafızları görevlendirilirken ve yoldaşları onun güvenliği için çok endişelenirken kampa ulaştı.

Rotamız nehir boyunca, derin kum ve mesquit çalıları arasından uzanıyordu,
sadece çalıları kesip temizlemekle kalmayıp, ruhlarımız ve bedenlerimiz tükenene kadar
arabaları itmek ve çekmek zorundaydık. Katırlarımızı beslemek için mesquit ve bir tür bakla topladık.
Altı günlük yolculukla altmış mil yol kat ettik, Colorado Nehri'nin geçişine,
ya da bazılarının dediği gibi
Kızıl Nehir'e.

Okuyucu, bu noktaya vardıklarında tüm komuta üzerinde bir kasvet dağının
yastığını ve adamların neredeyse umutsuzluğa kapılmasına
şaşırmayacaktır. Çünkü 10 Ocak 1847'de, hızlı akan Colorado'nun kıyılarında duruyorlardı - dere o noktada yarım mil genişliğindeydi - vagonları çekip iterek geçmekten, sonra da kalın çalılıkların arasından geçerek Meksikalılar tarafından Tierra Caliente veya Sıcak Topraklar olarak bilinen çorak bir çöle açılan bank veya uçuruma kadar yol açmaktan başka çareleri yoktu.

Komutanlık şimdi başka bir ruh zorlayıcı yürüyüşe başladı.

Colorado'nun geçişinden rota, Aşağı Kaliforniya'nın kuzeydoğu köşesinden, Kaliforniya Körfezi'nin yaklaşık altmış mil yukarısından, sonra da Yukarı Kaliforniya'nın güneydoğu kısmına doğruydu. Biraz daha fazla erzakla daha güçlü adamlar, çölde kuyular kazmak için ana ordunun önüne geçtiler.

Neredeyse umutsuz yürüyüş başlar başlamaz, adamlar geride kalmaya başladı, böylece öncü birlik yolculuğun herhangi bir noktasında durduğunda, diğerleri kilometrelerce geride kalıyordu. İlk gün, General Phil. Kearney ve adamlarının kazdığı bir kuyuya geldik, ancak o kadar kötü çökmüştü ki, temizlemek neredeyse yenisini kazmak kadar işti; ve temizlendiğinde, adamlarımız bir tane daha kazdılar. Su azdı ve acıydı. Sadece komutamızın arkası yetişene kadar o noktada kaldık, sonra yolumuza devam ettik, herhangi bir yerde kısa bir süre durduk, Sierra Nevada sıradağlarının dibine yakın muhteşem bir kaynak olan Cariza'ya ulaşana kadar. Su dolu fıçıları ve mataraları ilk ulaşan adamlar, bunları daha iri hayvanlara bağladılar ve arkadan gelen aç adamlara yardım etmek ve onları canlandırmak için aceleyle geri döndüler. O korkunç yürüyüşte, zayıf adamların çoğu suya
erişmekten umutsuzluğa kapılmıştı. Birkaçının yanından geçtik, çökük ve donuk gözleri,
siyah ağızları ve ölüm kadar korkunç bakışlarıyla, yanlarından geçerken bize kekeleyerek şöyle dediler: "Elveda, suya ulaşacak kadar asla yaşayamayacağım. Bir adım daha öteye gidemem, ama bu noktada öleceğim. "Zavallılar! Gerçekten inanıyorum ki, geri getirilen suyla canlandırılmamış olsalardı,
sözleri başka bir güneşin
doğumundan önce acı bir şekilde doğru olurdu.

Bu sıkıcı yürüyüşte karşılaştığımız birkaç taze katır ve sığır olmasaydı, vagonlarla asla ilerleyemezdik
ve muhtemelen birkaç adam kaybederdik, çünkü unumuz bitmişti ve
açlıktan ölmek üzereydik, yıpranmış sığır öküzünün her zerresini yiyecek kadar; hatta boynuzların ve toynakların yumuşak kısımları ve bağırsaklar bile kömürlerde kızartılıp, yıkanacak su olmadan
yenmişti.

Bizim yemekhanemizde, son kaşık un, tutkal benzeri sığır etimizin kaynatıldığı bir miktar suya karıştırılarak ince bir sos haline getirilirdi. Bu sözde sos, adamlar arasında kaşık kaşık paylaştırılırdı,
sonra tava bir sofra bıçağıyla kazınır ve bir kaşık,
ve aynı bıçağın ucuyla yedi parçaya bölünürdü.
Her adam bölümü izlerdi; ve yedi kişiden birinin
o bir kaşık dolusu tava kazımalarından payına düşeni almak için savaşmayacağı
na inanmıyorum. Ayrıca, yoldaşlarını
soyacak birinin
olacağına da inanmıyorum. Son üç veya dört yüz mil boyunca
yemeği pişirme ve yedi eşit parçaya bölme alışkanlığımız vardı. Sonra bir adam sırtını dönerdi ve aşçı veya bölümü yapan kişi her lokmaya dokunur ve "Kim alacak bunu?" derdi, bunun üzerine sırtı dönük olan kişi şöyle şöyle derdi,
her yemek arkadaşını adıyla çağırırdı, ta ki bizim dediğimiz gibi, hepsi "dokunana" kadar.

Pınardaki kampımızdan Sierra Nevada'nın kanyonlarına geçtik. Çölde günler aşırı sıcaktı ve
geceleri dağlarda çok soğuk ve donluydu. Kısa süre sonra
kanyonların vagonlarımız için çok dar olduğu yere geldik; sonra levye,
kazma ve kızakla
geçit yeterince genişleyene kadar engebeli kayalara doğru ilerledik ve omuzlarımızı tekerleklere dayayarak veya
ipleri çekerek trenimizi zirveye çıkardık.

Bu sıradağlardan geçerken ilk kez
canlı meşe palamutları gördük. Pelin otu kadar acıydılar; yine de bunlardan önemli miktarda yedik ve batı yamacından aşağı inerken
çok bollaştılar ve değişiklik oldu. Vadilere doğru inerken kaynatılıp
biber veya tuz olmadan yenen
yeşil hardal bulduk.

Bu sıralarda rehberlerimizden veya tercümanlarımızdan biri San Diego valisinden Kaliforniya birlikleri ve Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından birkaç savaş yapıldığına ve Sonora'ya geri çekilen büyük bir Meksika ordusuyla karşılaşabileceğimize dair haber getirdi. Bu haberi aldıktan sonra, Albay Cooke bir tatbikat emri verdi. Birkaç sığır ve birkaç taze katır elde etmiştik ve bu güç artışı ve Meksikalılarla çatışma olasılığıyla bir dağ zirvesinden diğerine, vagonları iterek ve çekerek ilerledik; bu, tekrarlanan derslerden iyi bildiğimiz bir işti. Warner'ın Çiftliğinde, Kaliforniya'da gördüğümüz ilk eve geldik. Bay Warner, Massachusetts eyaletindendi. Albay ondan iki veya üç tane şişman sığır satın aldı. Sığır eti iyiydi, ancak yanında yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, hatta baharat olarak karabiber veya tuz bile yoktu ve açlık isteklerimizi gidermiyordu. Çiftlikte bir gün dinlendik ve bazılarımız yabani meyve veya av bulma umuduyla dere boyunca dolaştık. Canlı meşe palamutlarını soyup yıkayan ve sonra onları taş havanlarda ezerek hamur haline getiren küçük bir Kızılderili kampına geldik; bu, ev yapımı toprak kaplarda kalın bir lapaya kaynatıldı. Yazar, yaşlı kadınlardan biriyle, pantolonunu yerinde tutan kemerini teklif ederek, yaklaşık üç veya dört
kuart soğuk-sarı lapa için şakalaştı. Kadın teklifi kabul etti ve satın alma işlemini almak için uygun bir
araç bulamayan adam, şapkasını bir tavayla değiştirdi ve lapa içine kepçelendi. Sonra pantolonunun onu terk etmekle tehdit ettiği ikileminde bulduğunda, bir eliyle kıyafetinin o kısmını tutma ve diğer eliyle şapkasını ve içindekileri taşıma alternatifini yakaladı ve kampa doğru ilerledi,
burada satın aldıkları paylaşıldı ve tatlı bir lokma gibi yutuldu.

Warner's Ranch'ten alçak tepeleri aştık ve iki tepe arasındaki küçük dar bir düzlüğe kamp kurduk.
Gece korkunç bir şekilde
yağmur yağmaya başladı ve düzlük o kadar su altındaydı ki uyandığımızda kendimizi
yarım tarafımıza kadar suyun içinde bulduk. Şafakta çocuklardan biri sudan ve ıslak battaniyelerden
çıktı ve öttü; çünkü teknede bırakılan biraz unu geri almak için geri gönderilen adamların yaklaşık dört yüz poundla
geldiğini öğrenmişti. Kısa süre sonra kamptaki her adam
bu seferin gelişiyle ilgili müjdeli haberi duymuştu, bu sefer hakkında çok fazla endişe vardı.

Kısa bir süre sonra yazar, bölüğünün çavuşu D tarafından kendisiyle birlikte gidip bölüğe dağıtılacak un payını almaya çağrıldı. Unun bölüştürüldüğü çadırın kapısında, başını öne eğmiş, sanki derin bir çalışma yapıyormuş gibi oturan Albay Cooke ile karşılaştık. Çocuklardan bazıları, sahibinden daha iyi bir bilmece bulmuşlardı ve yakınlarda bir tanesi "Leather Breeches Full of Stitches" veya buna benzer canlı bir melodi çalmaya başladı. Hemen birkaç adam birkaç Fransız dörtlüsü oluşturdu ve suda yarıya kadar dans etmeye başladı. Albay sesi duydu, ayağa kalktı ve ne olduğunu sordu. Birisi, "Ah, hiçbir şey, sadece çocuklar biraz un alma olasılığıyla dans ediyor ve eğleniyorlar." diye cevap verdi. Albay omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "Hayatımda daha önce böyle bir adam grubu görmemiştim. Eğer dışarı çıkıp
giysilerini kurutup biraz un alabilirlerse
tanrılar kadar mutlu olacaklardır!"

Albay şüphesiz bizi sık sık kampa sendeleyerek girerken gördüğünü hatırlayabilirdi ve belki de bir düzine kadarımızın katırının mısırla karıştırılmış fasulyeyle beslendiği yere koştuğumuzu hatırlayabilirdi, iyi beslenmiş katır buna itiraz ederdi
önce başını bir tarafa sonra diğer tarafa atardı, yarı çiğnenmiş mısır ve fasulyeleri kuma saçardı, aç askerler onları oradan alır, ellerinde ovalar ve çiğ yerlerdi; çünkü
aç asker için fasulyeler o kadar da sakıncalı değildir.

Anlatımın bu noktasında, üç tane vraklayan kuzgunun, askerin gözünden kaçan parçalar için neredeyse Santa Fe'den bu emri takip ettiğini hatırladım. Elbette, kuzgunların daha keskin görüşü olmasaydı, iğrenerek ayrılırlardı ve bize çok
sert bir isim verirlerdi. Hatta kurt bile arkadaşlarına, dövülüp kaynatılıp tekrar kaynatılana kadar tek bir kemik bile bırakmayan ve eğer
birazcık bulunsa bile kurtların dişleri için bile çok sert olan bu açgözlü grubu takip etmemelerini söyleyebilirdi.

Bu kamptan, General Kearney'nin emriyle batıya doğru Los Angeles'a doğru hareket ettik. O noktaya doğru yürürken, tam bir kanyondan çıktığımızda, açık bir vadide davul ve flüt sesi duyduk.
Kısa süre sonra bir askeri birliğin savaş hattında toplandığını gördük ve yaklaştıkça mızraklarının veya mızraklarının güneş ışığında parladığını ve subayların hat boyunca yukarı aşağı koşup emirler verdiğini gördük. Öncü birliklerimiz yavaşladı ve savaş hattında toplanmamız emredildi. Her subay yerini aldı, komuta uygun şekilde giyindi ve ilerledikçe yoldaşlar sanki "Bunun hakkında
nasıl hissediyorsun?" dercesine birbirlerinin yüzlerine baktılar. Biri Alexander Stephens'a soruyu sordu ve hemen şu cevabı aldı, "Birinci sınıf. Savaşa
gitmek kadar seve seve giderdim. Eğer ölmemiz gerekiyorsa, ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü açlıktan ölünceye kadar yıpranmamız
gerekiyor gibi görünüyor. Ölümden zerre kadar korkmuyorum. "
Diğerlerinin de aynı şeyi söylediği duyuldu ve ölümün küllü bakışı birçok yüzde parlasa da, yaşanan yoksunluklardan dolayı, hiçbirinin kalbinde titreme veya beyaz tüy gösteren tek bir adam olduğunu sanmıyorum.

Yolumuzdaki kuvvete yaklaştığımızda, sanki sıraya girip ateş açma emrini bekler gibi ölü bir sessizlik oldu, çünkü tüfek menzilindeydik. Tam o sırada karşı taraftaki iki kişi at sırtında bizi karşılamaya çıktı.
Albay tercümanlarımızdan ikisini öne gönderdi ve
emri durduruldu. Kısa süre sonra rehberlerimiz geri döndü ve sözde düşmanın birkaç gün önce civarda Meksikalılarla savaşmış bir Kızılderili grubu olduğunu ve Kızılderililerin ölülerini gömmek için geri döndüğünü söylediler. Bizi düşman sanmışlardı, ancak korkuları Amerikalı askerler olduğumuzu keşfettiklerinde sevince dönüştü.

Tüm cesaretimize rağmen, sözde düşmanlarımızın arkadaştık. Artık günün geç saatleriydi.
ve her iki taraf da birbirlerine kısa bir mesafede kampa girdi.
O akşam dostça ziyaretler yapıldı. Kızılderililer İspanyol kostümü giymişti ve Meksikalılarla aynı şekilde silahlanmışlardı;
hatırladığım kadarıyla cesaret ve Meksika askeri
taktiklerinde biraz beceri sergiliyorlardı.

Ertesi gün yolumuza devam ettik ve kuru bir dereden geçtik, dibi çoğunlukla beyazımsı bir parke taşıyla kaplıydı,
üzerinde bir yoldaşın ayakları yüz metre veya daha fazla her adımda kana bulanmıştı. Şimdi adamın adını hatırlayamıyorum. Yürüyüşümüze o yerden devam ettik ve daha sonra Meksikalıların Kaliforniya'yı geri almak için bir çaba sarf etmeyi amaçladıklarını, ancak taburun zamanında
varmasının hareketi gerçekleştirme girişimini engellediğini öğrendik.

Hatırladığım kadarıyla, 23-27 Ocak 1847 tarihleri ​​arasında General Kearney ve küçük komutanlığının Meksikalılarla savaştığı ve onları yendiği bir savaş alanından geçtik. Orada kırık kılıçlar ve ateşli silahlar, ölü atlar ve katırlar vardı; ayrıca öldürülenlerin mezarları da vardı, etraftaki kanlı toprak açıkça görüş alanımızdaydı ve sahneyi hafızamıza kazıdı. Burada, Başkan Brigham Young'ın tabura veda konuşmasında söylediği şu sözler aklımıza geldi: "Şimdi ülkenizin çağrısı üzerine bir düşmanın topraklarına gidiyorsunuz. Eğer dininizi yaşar, subaylarınıza itaat eder ve saygı gösterir, seyahat ettiğiniz insanların mallarını kutsal sayar ve ödediğinizin dışında hiçbir şey almazsanız, İsrail'in Tanrısı adına size söz veriyorum ki, aranızdan hiçbiri düşmanın elinden ölmeyecek. Önünüzde ve arkanızda, sağınızda ve solunuzda savaşlar olacak olsa da, vahşi hayvanlardan başkasıyla savaşmayacaksınız." Burada durup soruyorum: Yeryüzünde kim, bu sözün verildiği koşullar altında ve bu söz adına, kendi kendine böyle bir söz vermeye cesaret edebilir? Ve yine de bunu duyan üç yüzden fazla adam, askerlik sürelerini doldurduktan sonra ayağa kalkabildi ve
yüksek gökler ve tüm dünya, sekiz ay önce Missouri Vadisi'ndeki kampta, iki bin mil uzaklıkta, söylenen o sözlerin tam olarak gerçekleştiğine tanıklık edebildi. Dürüst okuyucuya soruyorum:
Böyle bir öngörü nereden geldi, eğer göklerin ve yerin ve içindeki her şeyin Yaratıcısı Ebedi Tanrı'dan değilse?
Piyade tarafından yapılan o büyük, harikulade ve eşsiz yürüyüşteki başarımız için tüm şeref ve ihtişamı, gücü ve övgüyü O'na atfediyoruz. Tanrı'nın o unutulmaz Mormon Taburu'nu desteklemek için kolunu açmadığını kim söyleyebilir? Ancak taburun tüm görevi henüz tamamlanmamıştı.

BÖLÜM XI.

SAN DIEGO'YA GÖNDERİLMİŞTİR--PASİFİK OKYANUSU'NUN İLK GÖRÜNTÜSÜ--DÜŞMAN SÖYLENTİLERİ--MORMON TABURUNUN BAŞARILARI ÜZERİNE YÜZBAY COOKE TARAFINDAN TAMAMLAYICI EMİR--GENEL'E
ALBAY FREMONT'UN DÜŞMANLIĞI BİLDİRİLMİŞTİR KEARNEY--YALNIZCA Sığır Eti İle Yaşıyor--BİRAZ
UN EDİN--KAMPIN RUTİNİ--LOS ANGELES'A GÖNDERİLMESİ--DEPREMDEN KAYNAKLANAN HASAR--YABANİ ATLAR VE SIĞIRLAR DENİZE SÜRÜLDÜ--LOS ANGELES'A VARMA--BİR SALDIRI SÖYLENTİLERİ--BİR KALE İNŞA ETME--CAJON GEÇİDİ'Nİ KORUMA--YABANİ SIĞIRLARLA ÇEVRELİ--BİR DERİNLİKTE SIĞINMA--ALBAY FREMONT
TUTUKLANDI--SAN BERNARDINO'NUN YERİ--ÖZGÜRLÜK DİREĞİNDEN ÇIKMAK--KIZILDERİLİLERLE
ÇALIŞMAK--LOS ANGELES'I KÖPEKLERDEN TEMİZLEMEK--KASABADAKİ KÖTÜLÜK--BOĞA GÜREŞLERİNİN, AT YARIŞLARININ VAHŞİLİĞİ, VB.--HER ZAMAN BİR SALDIRIYA
HAZIR--ÖZGÜRLÜK DİREĞİNDE İLK KEZ
KABUL ETMEK KALİFORNİYA'DA.

Los Angeles'tan San Diego'ya, Mission San Luis del Rey'den geçerek varış noktamızı değiştirme emri almıştık.
San Diego Mission'a ulaştığımızda yanından geçtik ve kasabayla arasında kamp kurduk. Bu yere doğru giderken, bizim için çok keyifli olan ve uzun açlık yürüyüşümüzün sona erdiğini hissettiğimiz için sevinç çığlıklarıyla selamladığımız büyük Pasifik Okyanusu'nun sularını gördük. Artık beş kilo güzel sığır eti çekiyorduk, tuzsuz ve karabibersiz. Bir günlük yürüyüş daha ve kıtanın üzerinden ülkenin otoyolu üzerinden yolculuğumuzu tamamlamıştık. San Diego'da bir gün kalmamıza izin verildi, sonra San Luis del Rey Misyonu'na geri dönmemiz emredildi. Biraz hayal kırıklığı oldu, ancak geri dönme emrine
mırıldanmadan itaat edildi. Düşmanla karşılaşacağımız düşünülüyordu, çünkü General Flores komutasında yaklaşık bin sekiz yüz Kaliforniyalıdan oluşan bir kuvvet, San Luis del Rey Misyonu'nun kuzeybatısındaki dağlarda gizleniyordu, ancak onları göremedik. Misyonda, uzun süredir ihmal edilmiş olan yeri temizlemek de dahil olmak üzere yorgunluk görevi yapmamız gerekiyordu. Bu yerde Albay Cooke tarafından şu ifadeler yayınlandı:

"KARARGAHI, SAN DIEGO GÖREVİ,

"30 Ocak 1847.

"Komutan Yarbay, taburu Pasifik Okyanusu kıyılarına güvenli bir şekilde
varması ve iki bin milden fazla yürüyüşünün
tamamlanması nedeniyle tebrik ediyor. Tarihte piyadelerin eşit bir yürüyüşü için boşuna arama yapılabilir; bunun onda dokuzu vahşi doğadan,
sadece vahşi hayvanların ve vahşi hayvanların bulunduğu bir çölden veya
su eksikliğinden dolayı canlı bir yaratığın olmadığı çöllerden geçer. Orada, neredeyse
umutsuz bir emekle, gelecekteki gezginin keyif alacağı derin kuyular
kazdık. Onları geçen bir rehber olmadan, birkaç yürüyüş boyunca suyun bulunmadığı
izsiz çayırlara girdik. Elimizde levye ve kazmayla,
hiçbir şeye meydan okuyormuş gibi görünen
dağların üzerinden yolumuzu açtık vahşi keçiyi kurtarın ve vagonlarımızdan daha dar olan canlı kaya uçurumundan bir geçit
açın. Bu ilk vagonları Pasifik'e getirmek için, katırların gücünü, sizin zahmetle, kayıpsız koruduğunuz
büyük arazilerde güderek koruduk.

"Tucson surları içinde yoğunlaşan Sonora'nın dört presidios'undan oluşan garnizon bize hiç duraksatmadı; onları toplarıyla
kovduk; ancak vatandaşlarla olan ilişkimizde tek bir adaletsizlik eylemi bile yoktu. Böylece yarı çıplak, yarı tok ve vahşi hayvanlarla beslenerek yürürken, ülkemiz için büyük değer taşıyan bir yol keşfettik ve yaptık.

"Kaliforniya'nın ilk yerleşim yerine, tek bir günlük dinlenmeden sonra, bu vaat edilen dinlenme noktasına giden rotadan neşeyle ayrıldınız, bir sefere çıkmak ve inandığımız gibi, düşmanın yaklaşmasıyla karşılaşmak için; ve bu da, tek geçim kaynağınız olan taze ete tuz bile eklemeden.

"Birinci Dragoonlardan Teğmenler A.J. Smith ve George Stoneman,
tüm bu çalışmalarda değerli yardımlarda bulundular ve destek oldular.

"Bu nedenle, gönüllüler, gazilerin bazı yüksek ve temel niteliklerini sergilediniz. Ancak yapılması gereken çok şey var. Yakında, sıkı dikkatinizi tatbikata, sisteme ve düzene, ayrıca asker için gerekli olan formlara yönelteceksiniz.

"Yarbay P. St. George Cooke'un emriyle.

[İmzalandı.] "P. C. Merrill, Emir Subayı."

Çavuş Daniel Tyler, "Mormon Taburu Tarihi"nde, emrin okunacağı tarihin 4 Şubat olduğunu belirtmiştir.
Ruhu ve tonu bizim için hoş bir sürprizdi, çünkü albayın genel gidişatı o kadar farklıydı ki, görünüşe göre, tabura adaleti sağlamasını beklemiyorduk. Ancak daha az sert ve kararlı olsaydı, bizim için daha kötü olurdu. Başa çıkmamız gereken sert gerçekler vardı, dolayısıyla mücadele etmemiz gereken engelleri aşmak için benzer araçlar gerekiyordu. Taburun kendisinden beklenen kahramanca eylemleri gerçekleştirmesini sağlamak için itme ve şevk gerekiyordu ve herkesin görevinin başında durmasını görmek yerine, adamların geri çekilmesine neden olacak bir sempati ölümcül bir hata olurdu. Sonuçta, Albay P. St. George Cooke iyi bir askeri komutandı ve mükemmel askeri disiplin; ve yazarın söylemek istediği şey, Huzurlu bir uyku olsun.

Göreve döndüğümüzde 4 veya 5 Şubat civarıydı ve verilen emir, diğerleriyle birlikte duyuruldu. Diğer emirler arasında, saçların kulak ucunun altına gelmeyecek şekilde kesilmesi ve sakalın sadece bıyığın tıraş edilmesi gibi talimatlar vardı.

Kendi adımıza hareket ederken düşünme hakkımız olmadığı, hükümetin bizim adımıza düşünmeleri için adamlar ödediği ve emirleri yerine getirmenin bizim görevimiz olduğu söylendi. Paçavralarımızı yıkamak ve Albuquerque veya Rio Grande del Norte'den kıyıya kadar bize sürekli savaş açan böcekleri avlamak için çok az zamanımız vardı; yine de sinsi düşmana döndük ve onu bozguna uğratana kadar asla pes etmedik, sonuncusu da gidene kadar da hiçbir aman vermedik. Ayrıca, çevik pirenin büyük sayılarda yaptığı bir saldırıyı püskürtmek zorundaydık, bu küstah böceğin nereye vurduğunu umursamadığını fark ettik.

Hala sadece sığır etiyle, karabiber veya tuz olmadan yaşarken, günde yaklaşık sekiz saat süren birlik tatbikatına çıkmamız emredildi. Bunun nedeni, dağlarda sekiz yüz Kaliforniyalının sözde tehdit
edilmesiydi; ve ayrıca, Albay John C. Fremont'un sekiz yüz veya bin kişiyle birlikte, Kaliforniya'daki Birleşik Devletler kuvvetlerine emir vermenin kendi hakkı olduğunu ve General Kearney'nin hakkı olmadığını iddia ettiğine dair söylentiler. Aslında, Albay Fremont'un Washington'dan gelen emirlerle Kaliforniya'nın askeri valisi olan General Kearney'e karşı açık bir düşmanlık içinde olduğu bildirildi. Bu koşullar altında, aktif hizmete çağrılacağımız anı bilmeden sürekli hazır durumda tutulduk.

Eğitimimiz her gün verilen her bir pound sığır eti için bir saatti, sığır eti
hükümete pound başına bir sentten daha az maliyetliydi. Çavuş Tyler
günlük erzakımızın beş pound olduğunu söylüyor ve ben bunun yarı yarıya yeterli olmadığını söylüyorum,
çünkü sürekli açgözlüydük. Okuyucu bundan şüphe ediyorsa,
erzağı bir süre denesin, şüphe ortadan kalkacaktır.

25 Şubat civarında, Binbaşı Sward tarafından Sandwich Adaları'ndan San Diego'ya ve oradan da katır takımıyla San Luis del Rey'e getirilen cıvatalı un ve diğer bazı erzak malzemelerini aldık.
Bu arada, Teğmen Oman ve bu amaçla gönderilen taburun küçük bir müfrezesi tarafından getirilen az miktarda cıvatasız un almıştık.
Sonra sığır eti erzakları azaltıldı; böylece
on iki aylık hizmet boyunca bize bir kez bile hükümetin Amerikan askerine izin verdiği tam erzak verilmedi--bir şeyde tam erzakımız varsa, başka bir şey eksikti. Ya hükümet bizi beslerken düzenlemelerden büyük tasarruf etti ya da bir hırsızlık
bazı müteahhitlerin cebine para koydu. Askerlerin görevleri her gün yerine getirilirdi, talim yapılırdı,
ayrı göreve çıkarlardı veya buraya, oraya ve her yere, erken ve geç,
gündüz ve gece, sadece bazı subaylarımızın hoşuna gitmek için,
ve her zaman hareketler için gerçek bir fırsatta olmazdı. Askerin hayatının birçok bakımdan
sadık bir eşin hayatına çok benzediği; ve
diğerlerinde ise bir kadının işine çok benzemediği görülür. Onunki gibi, çünkü görev
asla bitmiyormuş gibi görünürdü, bütün gün meşguldü ve gecenin her saatinde önce bir çocuğun, sonra bir diğerinin çağrılarına, hatta
bir yaramaz kedinin maceralarına yanıt vermek için uyanıktı, dinlenmesi bozulmuş ve hayatı aşınmıştı; onunkinden farklı olarak, genellikle kuru bir barınağı, düzenli yemekleri ve dinlenebildiğinde yatabileceği bir yeri vardır, savaş zamanındaki asker ise geceleri yatağını nereye yapacağını asla bilemez, genellikle yiyecek ve içecek olmadan çöller, kayalar, dağlar, ovalar ve nehirler üzerinde emirle hareket etmek zorunda kalır - evim diyebileceği yere yabancıdır. Ancak ikisinin de çabaları gereklidir, o ulusun gururunu ve gücünü yükseltmek için - haklı bir asker; erkek onu ve kendini korumak, ülkesinin haklarını savunmak ve haksızlıklarının intikamını almak için.

Garnizon görevinin anlatımına dönersek, bana öyle geldi ki talim saatleri Çavuş Tyler'ın anlattıklarının kabul edeceğinden fazlaydı;
ama hafızamdan yazdığım için onunla tartışmayacağım. Hatırlıyorum ki
yoklama gün ışığında yapılırdı, hastalık izni sabah 7:30'da, kahvaltı çağrısı
8:40'ta, tatbikat sabah 10'da ve öğleden sonra 3'te yapılırdı. yoklama gün batımında, dövme
8:30'da ve musluklar akşam 9'da yapılırdı, bundan sonra hastalık durumu hariç ışıklar kapatılmalıydı. O zaman herkes sessiz olmalıydı, çünkü adamların gece için
çekilmiş olması gerekiyordu.

20 Mart'ta veya ona yakın bir tarihte, A, C, D ve E şirketleri Puebla de Los Angeles'a doğru yola çıktılar. Çok sayıda sığır ve at sürüsünün olduğu
engebeli bir bölgeden geçtik. Bazı yerlerde, büyük kayalıkların etrafındaki kumlu plaja doğru ve boyunca ilerledik.
Bize söylendiğine göre, Kaliforniyalılar, birkaç yıl önce,
binlerce at ve sığırı ülkeyi onlardan kurtarmak için sürmüşlerdi,
çünkü her yeri istila etmişlerdi ve herkes yiyecek sıkıntısı çekiyordu. Bu hikaye, kıyı şeridi boyunca uzanan derin yamaçların eteğindeki kayalar ve kumlar arasında gördüğümüz çok sayıda kemikle doğrulanmış gibi görünüyordu.

Los Angeles'a giderken, fena halde sarsılmış taş bir kilisenin yanından geçtik; duvarlar iyi bir duvar işçiliğiydi, ancak şimdi çoğunlukla yıkılmıştı. Bize bir depremin hasara yol açtığı ve yaklaşık üç yüz kişinin öldüğü söylendi. San Gabriel Nehri'nin yanından geçerek yola çıktığımız yerden yaklaşık dört günlük bir yürüyüşle Los Angeles'a ulaştık. Ana caddeye yürüdük ve silahlarımızı "Burada mülkümüz var" der gibi yığdık.

Vatandaşların çoğu, destekledikleri dava kaybedilmiş gibi, mesafeli duruyordu, ancak kısa süre sonra tüccarlar kovalarca viski ve şarap getirdiler ve bunları emrin önüne koyup bize yardım etmemizi
istedi. Bazıları daveti oldukça rahat kabul ederken, diğerleri içeceklere dokunmaktan kaçındı. Gece nehre döndük ve kamp kurduk. Bir veya iki gün içinde, yaklaşık iki mil kadar dere boyunca ve kasabanın yukarısına doğru yürüdük, burada yine erzakımız bitti
ve aç kalmak zorunda kaldık; ayrıca ertesi gün saat 11'e kadar orucumuzu açmadık.

Bu sırada hava endişe verici söylentilerle doluydu. Kaliforniyalıların isyan ettiğinden bahsediliyordu; sonra General Kearney'nin otoritesine karşı isyan edenin Fremont olduğu söylendi; ve yine güçlü bir Kızılderili grubu üzerimize
çalışmaya hazırdı. Bu nedenle, kasabaya bakan en komuta noktasını işgal etme emri almamız çok da beklenmedik bir şey değildi. Bundan kısa bir süre sonra, komuta için bir erzak tedarikinin yaklaşık yirmi bir mil uzaklıktaki San Pedro'ya çıkarıldığını ve ekiplerin ve vagonların hemen, yazarın da aralarında olduğu askerlerin refakatinde gönderildiğini öğrendik. Ertesi gün, ağır yüklerle geri döndük. Bu tarihlerde, komuta bir kale inşa etmeye başladı veya daha doğrusu toprak işleri yapmaya başladı. Teğmen Rosecranz'a küçük bir müfrezeyle birlikte Sierra Nevada sıradağlarında dar bir açıklık olan Cajon Geçidi'ne, yaklaşık seksen mil doğuda, gitmesi emredildi. Amaç, geçidi herhangi bir düşmanın ilerlemesine karşı korumaktı, çünkü daha önce de söylendiği gibi, yaklaşan tehlikeyle ilgili birçok söylenti vardı. Kısa bir süre sonra, Teğmen Pace, taburdan yirmi dokuz subay ve askerle birlikte - yazar da bu sayının içindeydi - Teğmen Rosecranz'ın müfrezesini rahatlatma emri aldı. Pace'in komutası Rosecranz ekibine yeni ulaşmıştı ve ikincisini kampı vururken bulmuştu, o sırada bize de geri dönmemizi emreden bir atlı ekspresle bir mesaj geldi. Yürüyüşümüz sırasında, binlercesi orada olan yabani sığırlar
heyecanlandı ve bize doğru böğürmeye ve toplanmaya başladılar. Onları kilometrelerce öteden koşarak gelirken görebiliyorduk. Hızla yaklaştılar ve sonunda dört tarafımızı
çevirdiler, dördüncü tarafta derin bir vadi veya çok çalılıklı bir geçit vardı. Bu vadiye iki kat hızlı bir şekilde geri çekildik
ve güvenli bir şekilde geçebilmemiz için
bir sonraki güne kadar sağladığı sığınakta kalmak zorunda kaldık.

Ülkenin istikrarsız durumu bizi sürekli meşgul etti. Kalemiz
tamamlanmaya zorlandı ve Albay Fremont'un sahip olduğu tüm topçuları
elde ettikten sonra, artık elimizde olan on iki veya on beş top savunma için uygun pozisyonlara yerleştirildi. Her şey olabildiğince tamamlandı ve savaş bulutları dağılmaya başladı. Fremont, isyan veya itaatsizlik nedeniyle tutuklanmıştı, hangisi olduğunu hatırlamıyorum
ve bu ülkenin barışına katkıda bulundu.

Bir İspanyol, San Bernardino Kanyonu'ndan, seksen mil uzaklıktan bir özgürlük direğini çekmek için işe alındı ​​ve askeri bir refakatçi olmadan yolculuğa çıkmaya cesaret edemediği için, Çavuş Lafayette Shepherd ve yazarın da aralarında bulunduğu on dört adam, İspanyol'u korumak ve direği kaleye indirmeye yardım etmek için gönderildi. O yolculukta, o zamanlar vahşi ve ıssız bir yer olan ve görünürde bir ev veya çiftlik olmayan San Bernardino Şehri'nin şu anki yerinde kamp kurduk. O zamanlar ülke, vahşi sığırlar, ayılar ve diğer vahşi hayvanlarla doluydu. Ovaya çıktığımız yerde geceyi kamp yaparak geçirdik ve sabahleyin İspanyol arkadaşımız bir geyiği öldürüp öldüremeyeceğini görmek için tepelere çıktı. Kısa süre sonra sığır eti çeken bir grup Kızılderiliyle karşılaştı ve kamplarına ateş etti. Dışarı çıktılar, ateşine karşılık verdiler ve onu kovaladılar. Kahvaltımızı yaparken kampımıza daldı ve Kızılderililerin üzerimize geldiğini ve silahlarımızı almamızı söyledi. Elbette, uyduk ve kısa sürede hazırdık, ancak hiçbir Kızılderili gelmediği için İspanyol, içeri girip onları bozguna uğratmamız konusunda ısrar etti, çünkü vatandaşların sığırlarını öldürüyorlardı ve komutanımız bundan korunma sözü vermişti. Aceleyle katırlarımızı eyerledik ve yola koyulduk, her an yaya olan Kızılderililerle karşılaşmayı bekliyorduk. Kamp ateşlerine varmadan önce kimseyi bulamadık, etrafa bol miktarda sığır eti saçılmıştı. Kısa süre sonra Kızılderililerin dağdan yukarı doğru kaçtığını gördük ve yorgun katırlarımızla onları takip ettik, ancak zirveye ulaştığımızda Kızılderililer karşı sırtta ilerliyordu. Atlarımızdan indik ve üstlerindeki çalılıklara birkaç yaylım ateşi açtık. Geri ateş etmediler. Hiçbir
zarar verildiğini sanmıyorum. Canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı ve bize karşı hiçbir muhalefet göstermiyorlardı ve biz de onlara zarar verme arzusunda değildik, sadece Kaliforniyalılara, subaylarımızın söz verdiği gibi, onları ve mallarını korumaya hazır olduğumuzu göstermek istiyorduk. Hücumumuzla birlikte kaleye geri döndük, kaba kütüklerin her biri yaklaşık elli fitti, tamamlandığında ikisi doksan ila doksan beş fit uzunluğunda bir direk oluşturuyordu, bu da kaledeki tabur üyeleri tarafından yapıldı. Bu dönemdeki bir diğer olay da Albay Cooke'un iyi nişancılar ve güvenilir adamlardan oluşan bir ekibin kasabaya gidip sokaklarda bulunan tüm köpekleri vurması veya süngülemesi emriydi. Albay kasaba yetkililerine niyetini bildirmişti. Buna göre ekip oluşturuldu ve mühimmat dağıtıldı. Yazar güvenilir nişancılardan biriydi. Köpeklerin insanlardan daha fazla olduğu Los Angeles kasabasına doğru yola çıktık ve tatsız ve ölümcül işimize başladık. Her sokakta ve ara sokakta tüfekler takırdıyordu, köpekler her yöne havlıyor ve uluyordu ve kadınlar ve çocuklar hayvanların bağışlanması için ağlıyorlardı. Ancak askeri emirlere uyulması gerekiyordu çünkü köpek rahatsızlığı dayanılmaz hale gelmişti. Bundan sonra sağlık emirleri gönderildi ve sokaklar köpeklerden ve büyük miktarda kemik ve diğer çöplerden temizlendi. Tüm bu temizlikle birlikte, içki içme, kumar, hayal edilebilecek en müstehcen ve ahlaksız davranışlar, at yarışı ile Şabat'ı bozma, horoz ve boğayı doğrultma, erkeklerin birbirlerini doğrultup bıçaklamaları gibi daha büyük rahatsızlıklara hala tahammül ediliyordu. Aslında, Şabat tüm bu ahlaksızlıklar için daha büyük bir gündü.

Boğa güreşi, seyircilerin tırmanıp tüm zulüm, cesaret ve yaşam için tehlikenin sergilendiği
birden fazla vahşi
ve en vahşi boğa alınıp, arenaya tek tek getiriliyordu. Hayvan serbest bırakılıyor ve bir adam onu ​​keskin bir mızrakla
çileden çıkarıyordu. Bir atlı, çıldırmış boğaya saldırır ve ardı ardına hamleler yapar, onu boynuzlarının hemen arkasından delmeye çalışırdı, amaç omurganın özünü o noktada kesmekti. Eğer bu yapılırsa, hayvan oracıkta ölürdü.
Genel olarak, boğa binicinin atını boynuzlamaya ve binicinin kendisini çok yakın bir mesafeden yakalamaya daha yatkındı; ancak çok sayıda uzman binici, boğayı kementlemek veya gözlerinin üzerine bir
örtü atmak ve böylece işkenceci tehlikeden kurtulana kadar gözlerini bağlamak için hazır bekletilirdi. Bu acımasız sporda birçok at kurban edilirdi ve bazen de biniciler. Bu vahşi boğalardan yüz veya daha fazlasının aynı anda toplanması ve kanlı sporun üç veya dört gün ve belki daha fazla sürdürülmesi olağandışı bir şey değildi. Bazen bir boz ayı yakalanır ve vahşi bir boğayla birlikte serbest bırakılırdı, sonuç birinin veya belki ikisinin ölümü olurdu. Tüm halk bu acımasız spordan zevk alıyor gibiydi, gün boyunca bağırıp çağırıyorlardı. Her yaştan ve koşuldan erkek ve kadın, bu vahşi ve pervasız eğlenceye tanıklık etmek için ortak bir seviyede bir araya geliyordu.

At yarışları ana caddelerde yapılıyordu. Bu eğlencenin popüler bir kısmı yaşlı bir erkek tavuğu güvence altına almaktı; bu, başı hariç, sokaktaki bir çukura gömülüyordu, toprak olabildiğince sıkı bir şekilde sıkıştırılıyordu ve kuş yaşıyordu. Bir Kızılderili, süvariler tam hızla geçerken onu başından yakalayıp dirilttikleri anda tavuğu yeniden gömmek için orada duruyordu. Amaç, aşağı inmek, horozun başını yakalamak, kuşu çukurdan çıkarmak ve bir düzine veya daha fazla kişinin katıldığı yarışmanın sonuna kadar başını tutmaktı. Bir binici kuşu çukurdan çıkardığında, diğerleri ona saldırıp onu yakalamaya çalışıyordu. Sahip, zavallı kümes hayvanı parçalanana kadar ödülünü tutmak için sağa sola vururdu. Genellikle kuş diri diri yere düşer, tekrar gömülür ve başka biri ona doğru koşardı. Binici kümese ulaşmadan hemen önce, her iki taraftaki bir atlı, binicinin açıkta kalan kafaya daha iyi bir şans elde etmek için yavaşlayamaması için atı acımasızca kırbaçlardı. Bu oyun, birisi tavuğun kafasını zaferle sonuna kadar taşıyana kadar devam ederdi. Bu sporların en heyecanlı olduğu sırada Amerikalıların dikkatini çekmek ve ardından kampımıza baskın düzenlemek için bir plan olduğu söylendi; ancak bu hiç düşünüldüyse başarısız oldu, çünkü bizde her şey acil durumlar için hazır tutuluyordu ve bazen geceleri dolu tüfekler ve takılı süngülerle yatıyorduk. Ayrıca, askeri taktiklerde çok
yeterli olmuştuk ve her adam bir asker olarak görevini
iyi öğrenmişti.

Kale tamamlanmış ve Meksika kuvvetlerinin dönüşünde veya bir ayaklanmada her türlü makul sürpriz beklentisi ortadan kaldırılmışken, 4 Temmuz 1847 sabahı, Yıldızlar ve Çizgiler zaferle direğe çekildi ve Pasifik Okyanusu'ndan gelen esintilerde dalgalandı - sanırım bu görkemli sancağın Kaliforniya'da bir özgürlük direğinden ilk kez dalgalandığı zamandı, Komodor Sloat 7 Temmuz 1846'da Monterey'de Amerikan bayrağını çekmişti.

BÖLÜM XII.

YERLEŞTİRME SÜRESİ DOLAŞIYOR--TABURUN ÜYELERİ AİLELERİNE
GERİ DÖNMEYE HAZIRLANIYOR--BİR BÖLÜK TEKRAR YAZILIYOR--KÜSTAH BİR İSPANYOL--YAZARIN YÜZÜNE VURULAN
TABANCA--NEREDEYSE ÖLÜMCÜL BİR VURUŞ--ÇAREZİZ BİR MÜCADELE
İZLEYİCİLER TARAFINDAN DURDURULDU--BAŞKA BİR İSPANYOLLA CİDDİ BİR SORUN--KUMAR OYNAYAN VEYA SARHOŞLUK İÇENLERDEN KAÇINMAK İÇİN
DERSİ ÖĞRENİN--İSPANYOL
KARAKTER--1847'DE KALİFORNİYA'DAKİ SAKİNLERİN SINIFI--KÖYÜN DURUMU--KASABA VE KÖYLERİN GÖRÜNÜMÜ--TABURUN ÜYELERİNİN SEYAHAT
EDECEĞİ BİR KIYAFET
TEMİN ETME ZORLUĞU DOĞUYA.

Mormon Taburu üyeleri, askerlik süremizin sonuna yaklaştığımızda arkadaşlarımıza geri dönmek için atlar,
katırlar ve genel bir teçhizat satın alıyorlardı. Aynı zamanda, New York gönüllülerinden Albay Stephenson ve diğer görevli subaylar, bizi on iki ay veya en azından altı ay daha askere almak için yoğun çaba sarf ediyorlardı. Bize, isterlerse bizi etkileme yetkisine sahip olduklarını, ancak gönüllü olarak gelmemizi tercih ettiklerini söylüyorlardı. Kaliforniyalıların kırbaçlanmış olmasına rağmen, bir uyum olmadığı ve Mormon Taburu ülkeyi terk eder etmez Kaliforniyalıların isyan edip Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğünü devirmek için çaba gösterecekleri bildirilmişti; ancak biz orada kaldığımız sürece korku yoktu.

Şimdi, taburdan birçoğu maaşlarının tamamını -bir yıllık hizmetleri için doksan altı dolar- harcadığından, onlara tek yapılacak şeyin yeniden askere yazılmak olduğu görünebilirdi. Atlar ucuza satın alınabilirdi ve erzak da pahalı değildi, ancak biraz para gerekiyordu. Sonuç olarak, E bölüğünden Yüzbaşı Davis komutasında bir bölük yeniden askere alındı, komutadaki diğer kişiler Azizlerle bir yerde buluşmak için doğuya doğru yolculuklarına hazırlanmakla meşguldüler, sadece nerede olduklarını bilmiyorlardı. Komutanlığımızdan nispeten azı kendi ticaretlerini yapmak için yeterli İspanyolca bilgisine
sahipti ve bunlar yoldaşları için tercümanlık yapıyordu. Yazar, dili öğrenmede biraz başarı elde eden az sayıdaki kişiden biriydi. Bir keresinde, birliğimizde ihtiyaç duyduğumuz eşyaları bulmak için kasabayı ve komşu ülkeyi ararken, yorgun düştü ve bir fincan kahve içmek için bir kafeye gitti. Restorana girdiğinde, ev sahibinin yanı sıra, kısa süre sonra ona Amerika Birleşik Devletleri ve halkı hakkında sorular sormaya başlayan üç veya dört iyi görünümlü İspanyol buldu. Soruları, uzun boylu, yakışıklı bir İspanyol olan görevli, Amerika'nın iyi bir ülke olduğunu ancak askerlerinin korkak ve bebek olduğunu söyleyerek araya girdiğinde, nazik bir şekilde cevaplanıyordu. Yazar yalnızdı ve hakarete nasıl davranacağını pek bilmiyordu; ayrıca, bunun bir şaka olarak düşünülmüş olma ihtimali vardı. Bu nedenle, çok sert bir şekilde cevap vermenin uygunsuz olacağını düşündü ve sessizce, Amerika'nın iyi bir ülke olduğunu ve askerlerinin en cesurlar olduğunu söyledi. O anda, İspanyol-Kaliforniyalı geri çekildi ve keskin bir aletle yan tarafı kesilmiş bir Amerikan şapkası çıkardı. Dedi ki: "İşte birinin şapkası--onu savaşta öldürdüm. O
çok büyük bir bebekti." Geriye uzanarak bir ejderha kılıcı ve iki demir tabanlı ABD tabancasıyla birlikte bir kılıf çıkardı. Gözleri parladı ve
ölmekte olan askeri taklit ederek, tüm Amerikalıların korkak olduğunu söyledi.
Kanım kaynamıştı ve ona Amerikalılar bu kadar korkak ve bebekse ve savaş alanında İspanyollardan kaçmışlarsa, Amerikalıların ülkeyi nasıl ele geçirdiğini sorarak alay ettim. Tepedeki kalenin üzerinde süzülen Yıldızlı ve Çizgilileri işaret ederek, "Bu
cesur adamların nerede olduğunu gösteriyor; korkak ve bebek olanlar Kaliforniyalılar." dedim. Bir anda yüzüme bir tabanca ateşlendi ve çakmaklı tüfeğin ateş
yayıldığını gördüm. Bir şimşek hızıyla, elimde olan ağır bir bıçağı yakaladım, tezgaha atladım ve saldırganımın kafasına silahı indiriyordum, o sırada ikimiz de yoldan geçenler tarafından yakalandık ve silahsızlandırıldık. Kampa doğru yola koyuldum, ancak olayı tehlikeye atmak için geri sürüklendim. Odaya tekrar girdiğimde, işletme sahibi silahını hardal tohumuyla dolduruyordu. Her şeyin eğlenceli olduğunu ve barışmamız gerektiğini söyledi. Seyirciler yerleşmek için can atıyorlardı ve bir şeyler ikram etmeyi teklif ettiler. Bazı İspanyollar bu olaydan dolayı pişmanlık duyduklarını ifade ettiler.
Mesele kapandı, ancak o İspanyol görevlinin kalbinde cinayet olmadığına asla ikna olmadım.

Başka bir seferinde başka bir İspanyolla tatsız bir deneyim yaşadım. Los Angeles'taki hapishanede nöbet tutarken.
Çok iri, iyi giyimli bir İspanyol, bir içki salonunun ve kumarhanenin karşısından geçti. Üzerinde yaklaşık sekiz dolar değerinde büyük bir sombrero vardı. Kumar oynamış ve içki içmişti ama sarhoş değildi.
"Bütün paramı kaybettim ve bu şapkayı sana dört dolara bırakmak istiyorum. Parayı geri getirmezsem, şapkayı saklayabilirsin; sekiz dolar değerinde ve her an o fiyata satabilirim." dedi.
Teklifi, biraz hoşnutsuzluk gösterdiğinde reddedildi, tekrar krediyi istedi ve parayı kısa sürede geri getireceğine söz verdi.
Sonunda galip geldi, şapkayı bıraktı ve parayı aldı.

İki veya üç saat sonra İspanyol geri döndü, sombrerosunu istediğini söyledi ve aynı zamanda ertesi gün parayı getireceğine söz verdi.
Elbette bu teklif reddedildi, bunun üzerine epeyce sinirlendi ama sonunda sorun olmadığını, parayı bulacağını söyledi; ve
"Salona gel ve bir kadeh şarap iç, iyi arkadaş olacağız." diye ekledi. Bunun meseleyi çözeceğini düşünerek isteğini yerine getirdim. Üzerinde uzun bir İspanyol sarapa veya battaniye vardı ve kapıya yaklaştığımızda öne çıktı, tezgahın üzerinden eğildi ve barmene bir şeyler söyledi. Kapıdan içeri girdiğimde benden tekrar şapka istendi ve o da parayı bana vermesi için rica etti. Öfkelendi, tehdit etti ve sonunda beni dövüşmeye davet etti. Yaklaşan saldırısına karşı koymak için
karşı karşıya geldiğimde, İspanyol bana
bir saldırı için büyük bir bowie bıçağı çekti, ancak bazı yoldan geçenler tarafından durduruldu. O sırada
on dokuz yaşındaydım ve genç kanım iyice coşmuştu.
Tüfeğime koştum, dolu ve süngüsü takılmıştı ve
acıyan ucu önde olacak şekilde hızla bara geri döndüm,
zorla çatışmaya hazır olduğumu ilan ettim. Seyirciler
yaklaştı ve barış istedi, dört dolar kısa sürede toplandı ve
sombrero öfkeli sahibinin eline geri döndü, o da
içtiği içkinin hatırı sayılır etkisini gösterdi. Ama
etkileyici bir ders aldım, yani sarhoş edici içki içen veya geçimini şans oyunlarıyla sağlayan
erkeklerin arkadaşlığından uzak durmam gerektiğini.
Bir adam kendini şımartmasa bile, bunu yapanlar
bir iyilik istemeye meyillidir ve bunlar kabul edilmezse bir sonraki şey hakarettir,
ki bu da genellikle kan dökülmesiyle sonuçlanır, ya da o günlerde Kaliforniya'da öyleydi. İnsan hayatının hafif değerlendirmesinin bir örneği olarak, bir adamın ayağının sokakta tekmelendiğini ve buna bir hayvanınkinden daha fazla dikkat edilmediğini hatırlıyorum. İspanyol karakterine gelince, yazar yakın bir tanıdıktan İspanyolların ayık ve arkadaş canlısı olduklarında çok arkadaş canlısı, misafirperver ve nazik olduklarını, çok iyi bir arkadaş olduklarını söyleyebilir; aslında, daha sağlıklı ve hoş insanlarla nadiren karşılaşırız. Yine de bir hakaretten daha hızlı ve daha ciddi bir şekilde rahatsız olacak insanların olup olmadığı şüphelidir. Cesur ve erkeksidirler; ancak Greasers gibi karışık kanlılar düşük, aşağılanmış, hain ve zalimdir. Kaliforniya'da birkaç üst sınıf, çok daha fazla orta sınıf ve daha da fazla alt sınıf vardı; Böylece, 1846-7'de Kaliforniya'nın toplam nüfusunu özetlediğimizde, ülke yalnızca yarı medeni ve seyrek nüfusluydu.

O zamanlar ülke vahşiydi, daha vahşi atlar,
sığırlar, koyunlar ve keçilerle doluydu. Bazı yerlerde yabani yulaf ve hardal bol miktarda bulunuyordu,
birçok bölümde hardal, at sırtındayken bir adamın başı kadar yüksekti ve o kadar yoğundu ki bir at ancak birkaç ayak zorla içinden geçirilebilirdi. Dağ eteklerinde ve dağlarda yabani av hayvanı çok boldu, geyik, ayı ve daha küçük av hayvanlarından oluşuyordu. Su yolları boyunca ve göllerde su kuşları bol miktarda bulunuyordu.
Dünyadaki herhangi bir yer kadar iyi olan milyonlarca dönüm ekilmemiş arazi vardı.
İklim hiçbir yerde kıyaslanamaz. O zamanlar toprağın başlıca ürünleri buğday, arpa, fasulye, bezelye, elma, şeftali, erik, kayısı, armut, hurma, incir, zeytin, üzüm, karabiber, baharatlar ve burada adı geçmeyen birçok meyveydi. Bunların hepsi, özellikle uygun şekilde bakıldığında, mükemmelliğe çok yakın bir şekilde yetişiyor gibiydi. İşin büyük kısmı yerli Kızılderililer tarafından ve o da en ilkel aletlerle yapılıyordu. Binalar alçaktı, tek katlı kerpiçti ve düz çatıları çimentoyla veya topraktan sızan doğal bir katranla kaplıydı; bazen kiremit kullanılıyordu, ancak tüm ülkede tek bir tuğla bina veya zona çatı gördüğümü hatırlamıyorum. Mevcut koşullar altında, taburun o sayısının yapmayı planladığı gibi, yüz elli adamın bir araya gelip dağları aşarak doğuya seyahat etmesi kolay bir iş değildi; ama terhis olmadan önce - diyelim ki Haziran'da - atlarımızı, eyerlerimizi ve bir yük treni için gereken her şeyi satın almaya başladığımızdan, terhis edileceğimiz gün geldiğinde yolculuğa kısmen hazırlanmıştık.

BÖLÜM XIII.

MORMON TABUR HİZMETTEN ÇIKTI--YÜZ ELLİ ÜYE DOĞU'YA, KAYALIK DAĞLARA DÖNMEK İÇİN ÖRGÜTLENİYOR--YOLCULUĞA BAŞLAMAK--ROTANIN ZORLUKLARI--YABANİ ATLAR VE SIĞIRLARLA BAŞA ÇIKMAK--BİR SÜRÜ HAYVANININ İZİN GİTMESİ--KIZILDERİLİ KAMPINA GİDİŞ--BÜTÜN GECEYİ BİR BATAKLIKTA KAYBOLMAK--ÇÖLDE SU YETERSİZLİĞİNDEN ÇEKİNMEK--SUTTER'IN KALESİ YAKLAŞIMI--SACRAMENTO'NUN BULUNDUĞU YER--PARTİ YIL BOYUNCA KALMA VE İŞ BULMAYA KARAR VERİYOR--KAPTAN J. A. SUTTER VE JAMES W. MARSHALL İLE TANIŞMAK--KAPTAN'A ÖNERİ SUTTER--BİR
KERESTE FABRİKASINDA ÇALIŞMAK ÜZERE
İŞE ALINDI--FABRİKA ALANINDAKİ İŞLEMLER--FABRİKA AÇILDI--YAZAR
KUYRUK YARIŞINDA ÇALIŞAN KIZILDERİLİLERİ YÖNETMEK İÇİN
İŞE ALINDI--BAY MARSHALL İLE
SÖYLEŞİ--MARSHALL ALTIN ​​BULMAKTAN SÖZ EDİYOR--O VE YAZAR
ALTIN ​​ARAYIŞI YAPIYORLAR, AMA HİÇBİR ŞEY BULAMADIKLARINDAN, ARAŞTIRMAYI
SONRAKİ SABAHA ERTELİYORLAR--MARSHALL'IN DEĞERLİ METALİ
KEŞFETME BAŞARISINA OLAN
İNANIŞI.

16 Temmuz 1847'de, Mormon Taburu'nun askerlik döneminin
sonunda, sıraya çağrıldık ve bir subay normal bir teftişmiş gibi yanımızdan geçti. Sonra, daha fazla törene gerek kalmadan, "Terk
edildiniz." dedi. Komutanın yarısının onu duyduğunu sanmıyorum, o kadar
alçak sesle konuşuyordu. Bazılarımız onun Santa Fe'ye yürüyüşümüzde bize karşı
davranışından dolayı utanmış olabileceğini düşündü. O küçük bağnazdı,
Teğmen A. J. Smith. Böylece Birleşik Devletler askeri otoritesine veda ettik ve sivil hayata geri döndük. Yüz elli kişi olarak kendimizi yüzlerce, ellili ve onlu gruplara ayırdık ve kısa süre sonra arkadaşlarımızla Rocky Dağları'nın doğusunda bir yerde buluşmak üzere yola koyulduk; ama hala tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk. Elimizden geldiğince bilgi aradık ve öğrenebildiğimiz en fazla şey Sierra Nevada sıradağlarının altından altı yüz mil giderek Sutter Kalesi'ne varacağımız ve arkadaşlarımızı bulacağımızı düşündüğümüz yere en iyi rota hakkında daha fazla bilgi edinebileceğimizdi. İlk bölük planlanan yolculuğa çıktığında yaklaşık 20 Temmuz'du; ve üç veya dört gün içinde kalan yüz kişi de onları takip etti. General Pico'nun çiftliğini yaklaşık yirmi mil kuzeye geçtik ve oradan o kadar yüksek ve dik bir dağın üzerinden geçtik ki başımız dönüyordu ve atlarımızın üzerinde oturmak bile zordu. Bazı yerlerde, yer darlığı nedeniyle inmemiz imkansızdı. İki katır dengesini kaybedip, bir yere tutunmadan önce yirmi beş veya otuz fit düştü ve onları tekrar patikaya
çıkartmak çok zordu. Pico'nun çiftliğinden Francisco çiftliğine kadar yaklaşık on sekiz veya yirmi mil yol kat ettik ve orada ana gövdeden önce gelen ve bizi bekleyen elli kişiye katıldık.

Bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda kırk veya elli sığır satın alınmasına karar verildi, bu da baş başına dört doları geçmeyecek şekilde yapıldı.
Bu zamandan itibaren yolculuğumuzun rotası kuzeye doğruydu.
Seyahat ettiğimiz ülke tepeler ve vadiler, derin geçitler ve çalılıklardan oluşan bir vahşi doğaydı, bu yüzden ilk iki gün on veya on beş baş sığır kaybettik. Geriye kalanın kesilmesi ve sığır etinin sarsılması veya kürlenmesiyle garanti altına alınmasına karar verildi ve ertesi sabah vahşi ve vahşi hale gelen sığırlarla bir savaş çıktı, her yerde at sırtındaki adamlara saldırıyorlardı, bu yüzden onları elimizden geldiğince vurmak zorundaydık. Sığır etini sarsılmak için iki veya üç gün durduktan sonra yolculuğumuza devam ettik.

Atlarımızın çoğu satın aldığımızda bronchos veya vahşiydi ve bize çok sorun çıkardılar. Sürüler gevşiyor ve hayvanların altına giriyordu, hayvanlar koşuyor ve tekmeliyor, giderken her şeyi dağıtıyorlardı.
Bir gün Alexander Stephens, William Garner ve ben bir atın yüküyle
bir koşuşturmacaya girdiğini gördük. Peşinden gittim ve hayvanı yakalamaktan başka bir şey düşünmediğimden, yaklaşık üç mil kadar
bir Kızılderili kampına kadar kovaladım. Kızılderililer beni gelmiş ve kaçmış olmalılar. Ateşleri yanıyordu, tencereler kaynıyordu ve kamp ekipmanları ortalıktaydı. Görünüşlere göre on beş ila yirmi aile olmalıydı; izleri kalın ve tazeydi. Kaçan at o kadar heyecanlı görünüyordu ki, takipçisi gibi, tehlikeyi fark etmeden önce kampın içine doğru koştu; sonra döndü ve ben de onu bir kementle bağladım. O anda, Kızılderililer tarafından pusuya düşürülme olasılığıyla kendi konumumun tehlikesini fark ettim. Kampı gözden kaybetmiş olmama ve izimi bulana kadar bir süre kafam karışık olmasına rağmen oradan aceleyle ayrıldığımı söylememe gerek yok. Geri döndüğümde, diğer sürü hayvanlarıyla ilgilenmek için ellerinden geleni yapmış ve benim için çok endişeli olan iki yoldaşımla karşılaştım. Gün ilerliyordu ve şirket görüş alanından çıkmıştı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettik, ancak karanlık bizi ele geçirdi ve kendimizi kısa süre sonra Tulare Gölü'nün doğu ucundaki sazlıklarda ve bataklıklarda dolaşırken bulduk. Hangi yöne dönersek dönelim
çıkış yolu bulamadık. Sonunda çevreden daha sağlam bir yer bulduk;
durduk ve karanlıkta etrafı yokladık; gittiğimiz her yer
çamur ve suydu. Gece o kadar karanlıktı ki birbirimizi
veya atları göremiyorduk ve sonunda hayvanları birbirine bağladık, böylece onları tutabildik,
sürüyü çıkardık ve gün doğana kadar bekledik. Sanırım ikimiz de o gece on beş dakika bile uyuyamadık. Ateş yakmak için hiçbir şeyimiz yoktu ve olsaydı da vahşi Kızılderilileri çekmek akıllıca olmazdı. Sabahın erken saatlerinde bir çıkış yolu aramaya hazırlandık ve şaşkınlıkla, yakınlarda yaşlı bir Kızılderilinin
sazlar arasında ittiği bir saz teknesi keşfettik. Tekne, sazları büküp örerek yapılmıştı ve bize peygamberin saz tekneleriyle giden elçiler hakkında söylediklerini hatırlattı. Kızılderilinin nereden geldiğini veya nereye gittiğini, hatta görevini bile öğrenemedik. Ona iyi günler diledik ve kısa süre sonra
birliğimizin izini bulduk. Üç veya dört mil gittikten sonra, bizi aramaya gönderilen adamlarımızdan bazılarıyla karşılaştık; geceyi güvenliğimiz konusunda büyük bir endişe içinde geçirmişlerdi. Neyse ki kampa ulaştık, bir şeyler atıştırdık ve yolculuğumuza devam ettik, başımızın tepesinde saçlarımızın hala olduğu için minnettardık, orada karanlık diyor ki; "yün
büyümeli."

Yolculuğumuz bizi soğuk dağ derelerinden geçirdi, bazılarını
geçtik, yüklerimizi başımızda taşıdık ve her seferinde üç ila beş sefer yaptık; diğerleri için kuru kütükleri bağcık iplerimizle birbirine bağlayarak, yüklerle yığarak ve onları
sopalarla çekerek veya iterek sal yaptık, adamlar atlarını ve çoğu zaman kendilerini
yüzdürdüler. Bu dereler oldukça fazlaydı. Hatırladıklarım arasında
Tulare, San Joaquin Nehri ve diğerleri vardı. Bu dereleri
geçmek insan ve hayvan için zordu, su dağlara yakınken soğuktu ve iş, nehirlerin kanallarındaki hızlı akıntılar ve
kayalar nedeniyle tehlikeliydi. Bu yolculukta iki
gün kuru ovalarda kaldık ve neredeyse ölecek kadar acı çektik; atlarımızdan bazıları
o kadar susadı ki gözleri süt gibi beyaz ve yarasa gibi kör oldu; karşılaştıkları her şeye karşı sendeledi. Bazı adamlar
tamamen pes etti ve daha güçlü adamlar
ve ileri çıkıp sonra diğerlerine yardım etmek için geri dönen atlar olmasaydı,
sonrakilerin çoğu asla kampa ulaşamazdı. Adamların
dilleri şişmişti ve gözleri çökmüş ve donuktu; bazıları
dudakları ve ağızları yıkanana ve sıvının bir kısmı boğazlarına dökülene kadar kendilerine su getirildiğinde içemediler.
Yazar için şans eseri, çöldeki son gün yoldaşlarına geri dönen daha güçlü olanlardan biriydi;
sahne tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

Bu yolculuğun tam beş yüz elli mili bir ev, beyaz bir kadın veya çocuk görmeden tamamlandı. Çok sayıda Kızılderili
ve çiftlikleri vardı, ancak vahşiler bize özel bir sorun çıkarmadı. 26 Ağustos'a kadar ilerledik ve Sutter Kalesi'nin iki mil yukarısında ve Sacramento Nehri'nden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Sacramento şehrinin şu anda bulunduğu noktada bulunan American Nehri'ne geldik. O zamanlar bölge kavak ağacı ve çalılık ormanıydı. Sutter Kalesi'nin yakınlarına ulaştığımızda bir istişare yapıldı ve grubun çoğunun gelecek yıla kadar kalmasına ve
bulunabilecekleri yerde iş bulmasına karar verildi. Yüzbaşı John A. Sutter ve James Marshall bir değirmen ve ayrıca bir kereste fabrikası inşa etmeyi düşündüler, ancak bu işi yapacak yetenekli işçileri yoktu. Buna göre,
aramızdan bir komite atandı ve Yüzbaşı Sutter'a aramızda marangozlar, demirciler, tekerlekçiler, değirmenciler, çiftçiler ve sıradan işçiler olduğunu bildirdiler; dağları erkenden geçmek için
atlara, sığırlara ve genel bir donanıma ihtiyacımız olduğunu ve maaşımız için tüm parayı alamazsak
yolculuğumuz için erzak yardımı yapacağımızı; komite ayrıca
iş olasılığının ne olduğunu sordu. Yüzbaşı Sutter komiteye cesaret verdi ve iki veya üç gün sonra tekrar kendisini ziyaret etmelerini istedi.

Sonuç olarak, 29 Ağustos ile 5 Eylül arasında, aramızdan kırk ila altmış kişi Yüzbaşı Sutter'ı ziyaret etti. Bazıları değirmende çalışmak üzere işe alındı; diğerleri değirmen yarışında sözleşmeler aldı. Yarış yedi veya sekiz mil uzunluğundaydı ve sulama amaçlıydı.

8 ile 11 Eylül arasında Alexander Stephens, James
Berger ve yazar, Bay Marshall tarafından kereste fabrikası için seçilen yere doğru yola çıktılar; oraya gelen ilk Mormonlar bizdik. Peter L. Wimmer ve ailesi ile William Scott, iki vagonu alet ve erzakla dolu olarak birkaç gün önce gelmişti; ekipler öküzlerdi ve Kaptan Sutter'ın medeni Kızılderililerinden ikisi tarafından sürülüyordu. Biz yukarı çıktıktan birkaç hafta sonra, Mormon Taburu üyeleri Henry W. Bigler, Azariah Smith,
William Johnston ve Israel Evans kampa geldi.

Değirmen alanına vardığımızda çalışmalar ciddi şekilde başladı. Kulübe tamamlanmıştı, gerçek sınır tarzında ikinci bir oda inşa ediliyordu. Bazıları kulübede çalışırken, diğerleri keresteleri çıkarıp kereste fabrikasının inşası için hazırlık yapıyorlardı. Alan, nehrin önemli bir kıvrım yaptığı, değirmenden gelen suyu taşımak için alçaltılmış eski bir nehir yatağının kıyısındaki bir noktadaydı. 15-20 Ocak 1848 tarihleri ​​arasında değirmen çalıştırıldı. Çok
alçak
bir şekilde ayarlandığı ve kuyruk yolunun suyu
taşıyamayacağı, bunun da çırpınan tekerleği boğacağı veya öldüreceği görüldü. Bu kusuru gidermek için birkaç yeni kereste parçasına ihtiyaç duyuldu ve tüm eller kuyruk yolundan on veya on beş çubuk uzaklıkta çalışmaya koyuldu ve keresteleri çıkardı. Zamanın bir kısmında, beni açıkça anlamaları için yeterli lehçeyi öğrendiğim için bir Kazıcı Kızılderili çetesinin çalışmalarını yönetmekle meşguldüm. Akşamları işi bıraktığımızda ön havuzun kapılarını kaldırmak, suyun gevşeyen kum ve çakılları yıkaması için
yarıştan geçmesine izin vermek ve sonra sabah onları kapatmak
gelenekseldi. Kızılderililer, su tarafından hareket ettirilmeyen
kablo kayayı kazmak ve çıkarmakla görevlendirilmişti.

23 Ocak'ta Kızılderililerden uzaklaşmıştım ve beyaz adamlarla birlikteydim. Bay Marshall genel olarak işi incelemek için geldi ve
kuyruk yarışının nehre girdiği yere gitti. Orada
bir önceki gece su tarafından açığa çıkarılmış bir kaya yatağı keşfetti, yarışın dibinde görünen kısım üç ila altı fit genişliğinde ve on beş ila yirmi fit uzunluğundaydı. Bay Marshall yarışın yatağını incelerken beni yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Bu ilginç bir kaya; bize sorun çıkaracağından korkuyorum." Sonra biraz daha araştırdı ve
ekledi: "Bence bir tür mineral içeriyor ve
bu tepelerde altın olduğuna inanıyorum."

Bu açıklama üzerine, "Bunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordum.
Altın çiçeği gördüğünü söyledi ve nerede olduğunu sorduğumda,
tepelere dağılmış beyaz kuvars olduğunu söyledi;
kuvarsın ne olduğunu daha fazla sorduğumda,
tepelerde bol miktarda bulunan beyaz, çakmaktaşı benzeri kaya olduğunu söyledi. Çakmaktaşı olduğunu söyledim ama hayır,
okuduğu bir kitapta buna kuvars deniyordu ve altının bir göstergesiydi dedi. Kum ve çakılları yıkamak için bir tava almak üzere beni kulübeye gönderdi ve
ne bulabileceğimize baktık. Alexander Stephens, Henry W. Bigler, James Berger,
Azariah Smith, William Johnston ve benim tarafımdan değirmen sahasının yakınına inşa edilmiş ve
kendi yemeğimizi
yaptığımız bir kulübeye gittim. Tavayı getirdim ve kazmayla tırmandığımız
bazı temel kayaları yıkadık. Altının doğal halinde
görünümü hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için, aramamız başarısız oldu.

Bay Marshall daha fazla araştırma yapmaya kararlıydı, ancak o gece
bir faydası olmadı. Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Kapıları açıp bu gece
bulabildiğimiz kadar suyu içeri sokacağız ve yarın sabah onu
kapatıp buraya geleceğiz ve burada altın veya başka bir
mineral bulacağımıza inanıyorum."

BÖLÜM XIV.

MORMON TABURUNUNUN SUTTER'S FORT'A GELİŞİ,
KALİFORNİYA'DA ALTIN ​​KEŞFİNİN YOLUNU AÇTI -- JAMES W. MARSHALL DIŞARIDA
24 OCAK 1848'İN ERKEN SAATLERİ--"BİR ALTIN ​​MADENİ BULACAK"--"HAYALİ" BİR ADAM OLARAK
GÖRÜLDÜ--"ÇOCUKLAR, ONU ARTIK ELDE EDİYORUM!"--METALİN
ÖLÇEKLERİNİ
TEST ETMEK--"ALTIN, ÇOCUKLAR, ALTIN!"--BÜYÜK ALTIN ​​KEŞFİNİN
İLK İLANI--İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ TESTLER--TÜM HEYECAN--ÜÇ VEYA DÖRT
ONS ALTIN ​​TOPLANDI--KEŞFİ GİZLİ TUTMAYA
KABUL ETTİ--DEĞERLİ METALİ
AKARŞI
DERİNİN AŞAĞISINDA
BULMAK--SIRRIN NASIL
AÇILDIĞI--DAHA FAZLA KEŞİF--MORMON BİR GAZETEDE YAYIMLANAN HABERİN
İLK YAYIMLANMASI--YIKAMA METAL DIŞARIDA - İLK ALTIN ​​AYAKLI - TOPLANIYOR
ALTIN--BİR KISMI BAY MARSHALL, MORMONLAR VE KAPTAN SUTTER TARAFINDAN ALINDI
KEŞİF--SUTTER VE MARSHALL'IN TALİHSİZLİKLERİ--BİRÇOK GÖRGÜ TANIKLIĞI TARAFINDAN ONAYLANAN ALTIN
KEŞFİ HİKÂYESİ.

Anladığım kadarıyla, Kaptan Sutter ve Bay Marshall iki değirmenin inşasını düşünürken, işin bazı kısımları için gerekli olan vasıflı işçiliği elde edememe ve ödeme yapamama gibi aşılması imkansız bir engelle karşı karşıya kalmışlardı. Bu engel, komitemizin ilk görüşmede Kaptan Sutter'a yaptığı teklifle ortadan kaldırıldı; ve Ağustos 1847'de kaptanın istediği iki veya üç günlük süre içinde devam etme kararı alındı. Bu nedenle, terhis edilmiş Mormon Taburu üyelerinin uygun bir zamanda ortaya çıkması olmasaydı, o kış kereste fabrikası inşa edilmeyecekti ve o zaman altın keşfedilmeyecekti. Yüzbaşı Sutter ve Bay Marshall'ın önerdiği girişimle bağlantılı olarak o Mormonların, istedikleri işçi sınıfını istedikleri şartlarda sunmaları olmasaydı, Kaliforniya eyaleti gelişmek ve Altın Eyalet olarak vaftiz edilmek için sonsuza kadar bekleyebilirdi ve San Francisco körfezinin girişi Altın Kapı unvanını asla alamayabilirdi.

23 Ocak öğleden sonra Bay Marshall ile olan ilişkimin anlatımına devam edersek, her birimizin geceyi geçirmek için kendi yolumuza gittiğimizi ve ertesi sabaha kadar tekrar görüşmediğimizi belirtmek isterim. Marshall'ın altın bulma konusunda söylediklerini pek önemsemedim, çünkü ona oldukça "hayali" bir adam olarak bakılıyordu; Arkadaşlarıma onun konuşmasından hiç bahsetmediğimi düşünüyorum. Ancak sabahın alışılmadık derecede erken bir saatinde, kulübede oturanlarımız değirmende bir çekiç sesi duydu. "Bu kadar erken vuran kim?" diye soruldu ve grubumuzdan biri dışarı baktı ve ön havuzun kapılarını kapatan Marshall olduğunu söyledi. Bu, Bay Marshall'ın bir önceki akşam bana söylediklerini aklıma getirdi ve "Ah, bu sabah bir altın madeni bulacak." dedim.

Orada bulunanların yüzlerinde alaycı bir gülümseme belirdi. Kahvaltımızı yaptık ve işe koyulduk. James Berger ve ben
çalı testereye gittik ve diğer adamlar değirmenden sekiz veya on rod uzaklıktaydı. Değirmene ve testere çukuruna yakındım ve ayrıca orada bulunan Kızılderilileri yönlendirebileceğim kuyruk yarışına da yakındım.

Bu, 24 Ocak 1848 günüydü. İşe kısmen başladığımızda,
Bay Marshall elinde eski yün şapkasıyla geldi. Testere çukurunun altı veya sekiz yarda uzağında durdu ve haykırdı, "Çocuklar, onu şimdi yakaladım!" Ona en yakın olan ve diğer adamlardan daha fazla meraklı olan ben, çukurdan atlayıp ona doğru yürüdüm.
Şapkasına baktığımda, on veya on iki parça veya küçük pullar keşfettim, altın olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık elli sent değerindeki en büyük parçayı aldım ve dişlerimle test ettim; esnemeyince, havaya kaldırdım ve haykırdım, "Altın, çocuklar, altın!" Bunun üzerine, hepsi aletlerini bıraktı ve Bay Marshall'ın etrafında toplandı. Metalin altın olduğu çok önemli gerçeğini ilk kez ilan ettikten sonra,
çalışma tezgahına gittim ve çekiçle ikinci kez test ettim. Bunu yaparken, Mormon Taburu ile Kaliforniya'ya giderken, manzanita adı verilen bir ormana geldiğimiz aklıma geldi. Rehberlerimiz ve tercümanlarımız, Meksikalıların altın ve gümüş cevherlerini eritmek için kullandıkları odun olduğunu söylediler. Sert bir odundur ve çok sıcak bir ateş çıkarır ve ayrıca uzun süre yanar. Kulübenin şöminesinde bu kömürlerden çok sıcak bir yatak bıraktığımızı hatırlayarak aceleyle oraya gittim ve metali eski bir kürek bıçağının ucuna yerleştirerek üçüncü testi yaptım ve sonra kömürlerin arasına yerleştirdim. Parçacıkları yakmaya veya eritmeye çalışırken bir anlığına kör olana kadar kömürleri üfledim; ve bunlar neredeyse bir not kağıdı kadar ince kaplanmış olsa da,
ısı görünümlerini en ufak bir şekilde değiştirmedi. Altının yakılamayacağını duyduğumu hatırladım, bu yüzden bu üçüncü testten, bulunan şeyin altın olduğundan emin olarak kalktım. Hala bir arada olan partiye koşarak, ikinci bildiriyi yaptım ve "Altın,
altın!" dedim.

Bu noktada her şey heyecan vericiydi. Kuyruk yarışının alt ucuna doğru ilerledik, burada kaya yatağının üzerinden akan üç ila altı inç su bulduk, orada çatlaklar ve küçük cepler vardı,
su dağ zirvelerinin üzerinden parlayan güneş ışığında dalgalanıyordu. James Berger, metalin bir pulunu
görebilen ilk kişiydi. Onu almak için eğildi ve parmakları suyu bulanıklaştıracağı için onu tutmakta biraz zorluk çekti,
ama sonunda başardı. Bir parça bulan bir sonraki kişi H. W. Bigler oldu;
çakısını kullanarak, pulu bıçağın ucuna aldı, sonra
işaret parmağıyla üzerine koyarak sol eline koydu.

Güneş ışınlarında suyun altında parıldadığı için onu nasıl arayacağımızı öğrenir öğrenmez, hepimiz birkaç pul ile ödüllendirildik.
Her biri akarını Marshall tarafından sağlanan küçük bir şişeye koydu ve
onu koruyucu yaptık. Kuyruk yarışına üç veya dört sabah boyunca ziyaretlerimizi tekrarladık, her seferinde değerli metalden bir miktar topladık, ta ki üç ila dört ons arasında bir miktar toplayana kadar.

Bir sonraki adım, değirmenden başlayarak, biri nehirden aşağı, diğeri yukarı doğru uzanan iki çeyrek bölümü kazıklamak ve kazıklamaktı.
Sonra kütükleri kesip taşıdık ve her birinin üzerine bir kulübenin temelini attık; biri Sutter için, diğeri Marshall içindi. Bu konu
bitince, Bay Marshall bize şartları dikte etmeye hazırdı, çünkü ülkenin o bölümündeki her
alet ve tüm erzak Sutter ve Marshall'a aitti. Tam kontrol onlardaydı ve maaşımız için değirmenin tamamlanmasına bağlıydık. Marshall, değirmen tamamlanana ve kütüklerle dolu olana kadar yanında kalırsak, bize erzak ve aletler sağlayacağını ve altın iddiaları üzerinde çalışmamız için bize ilk hakkı vereceğini söyledi. Hepimiz onun önerisine katıldık
ve ayrıca altın keşfinin sırrını, daha fazla şey öğrenene ve iddialarımızı yerine getirene kadar ifşa etmeyeceğimizi kabul ettik.
Altın yataklarının kapsamı hakkında en ufak bir fikrimiz olmadığı için,
değirmeni olabildiğince hızlı bir şekilde çalıştırdık; çünkü henüz dört aylık emeğimizin karşılığında
bir dolar bile almamıştık.

Yakında yağmurlu bir gün geldi, hava çalışmak için çok ıslaktı. H. W. Bigler
ördek avlamak için iyi bir gün olduğunu düşündü, bu yüzden eski bir palto giydi ve
bütün gün ortalıkta yoktu. Geri döndüğünde, "Ördekleriniz nerede?" dedik.

"Biraz bekleyin, size göstereceğim; hepsini aldım." dedi.

Sonunda cebinden eski bir pamuklu mendil çıkardı;
köşesinde en az yarım ons altın vardı. Bir süre
herkes heyecanlandı ve ona şu tür birçok soru soruldu: "Bunu nehir boyunca Sutter'ın arazisinde mi buldun?" "Buradan
ne kadar uzakta?" "Hepsi bir yerde mi?" "Başka bir yer var mı?" "Nasıl
buldun, kazman veya küreğin
yok muydu?" "Yeri tekrar bulabilir misin?"

Sutter'ın arazisinin aşağısında, nehrin kıyısında,
taban kayanın kıyı boyunca
çıktığı yerde ve tepelerden aşağı nehre inen küçük derelerde, aslında,
taban kayanın çıktığı her yerde bulduğunu söyledi. "O zaman onu birden fazla yerde mi buldun?"

"Evet, bir düzineden fazla."

Şimdi bu keşfi gizli tutmamız önerildi, çünkü
yarıştaki keşif saklanmıştı. Bu yüzden değirmen işi
hızla tamamlanmaya zorlandı. Fakat bu arada Marshall, ortağını keşiften haberdar etmeyi görev bilmişti. Buna göre, gerçekleri belirten bir mektup
yazdı ve beni, durumu bilen biriyle gönderirse sırrın sızabileceğinden korkarak, onu Kaptan Sutter'a götürecek garip bir Kızılderili bulmam için gönderdi. Bu sıralarda Wm. Johnston aşağıda acil bir işi olduğunu ve oraya gitmesi gerektiğini fark etti ve öyle yaptı; değirmene ve o değirmen yolundaki kamplara gitti. Sonra bir şekilde çanta çözüldü ve yaşlı kedimiz ve tüm yavru kediler dışarı koştular ve kamplara gittiler, ta ki herkes altın keşfini duyana kadar. Ancak, tüm büyük gerçekler gibi,
insanlar bu hikayeye inanmakta yavaş davrandılar.

Ancak, kısa bir süre sonra, merakları uyanan Sidney S. S. Willis ve Wilford Hudson, biraz geyik eti istediklerini hissetmeye başladılar; ve bunu bir bahane olarak kullanarak silahlarını alıp yola koyuldular; nehri takip ederek kereste fabrikasına varacaklarına dair güvence almışlardı ve ilk gün bunu başardılar. Sanırım sadece otuz beş mil yolculuktu. Sanırım bizimle bir gün ve iki gece kaldılar; sonra, temel kayayı, kumu ve çakılı ve çevreyi iyice inceledikten sonra, aralarında yaklaşık beş dolar değerinde bir külçe olan birkaç örnek topladılar; o zamana kadar keşfedilenlerin en büyüğüydü.

Willis ve Hudson evlerine dönerken, değirmen yarışında gördükleri türden bazı temel kayaların bulunduğu küçük bir vadi veya dere keşfettiler ve kum ve çakılda dolaşarak oldukça zengin bir olasılık keşfettiler. Bu, daha sonra Mormon Adası olarak adlandırılan yerin hemen üzerinde, değirmenin yaklaşık on iki veya on beş mil yukarısında ve kereste fabrikasının yaklaşık aynı mesafede altındaydı. Sonra değirmene geri döndüler, hikayelerini anlattılar ve örnekleri çocuklara gösterdiler. Bunlardan bazıları Sutter'ın Kalesi'ne, Brooklyn gemisiyle Cape Horn'dan Kaliforniya'ya gelen Smith adında bir Mormon'un işlettiği küçük bir bakkala gitti. Buluntunun hikayesi anlatıldı ve örnekler Smith'e sergilendi, o da Samuel Brannan'a yazdı. İkincisi o sırada San Francisco'da bir gazete yayınlıyordu; ve bu basından haberler dünyaya yayıldı. Brannan bir Mormon Yaşlısıydı ve basın, New York'tan Cape Horn'a yelken açan ve Samuel Brannan'ın başkanlığındaki bir Mormon şirketine aitti. Yüz ila yüz elli Mormon Mormon Adası'na akın etti; sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden insanlar onları takip etti ve altın arayışı ciddi şekilde başladı. Kazma ve kürekle toprağı kaya tabanından sıyırdıktan sonra, kriko, kasap ve sofra bıçaklarıyla çatlaklarda arama yapıldı. Sonra, kumu ve ince çakılı teneke tavalarda yıkama fikrini tasarladık, ancak bunlar nadirdi ve elde edilmesi zordu. Alexander Stephens bir çukur kazdı ve tabanı bir kütük gibi yuvarlak bıraktı. Burayı kaya tabanından kazıdığımız kum ve çakılla doldurur ve çakılın üzerine su dökmek veya akıtmak için ayarladıktan sonra sallardı; Sonunda 
yalağı sallamaya başladı ve bu da bir sallama fikrine yol açtı. İşlemi
altının dibe çökmesine neden oldu; sonra aleti bir eğime yerleştirdi, böylece altın aşağı ve ayrıca yalağın alt ucuna doğru çalışacaktı. Kısa aralıklarla toplananı bir su küvetine
döndürürdü ve geceleri temizlenir ve Stephens'ın da yaptığı bir çift tahta terazide tartılırdı, ağırlık olarak gümüş paralar kullanılırdı,
gümüş dolar bir ons altına eşit sayılırdı. Bu rocker, ünlü altın rocker'a yol açtı; Stephens'ın Kaliforniya'da kullanılan ilk rocker'ı yaptığına dair bir izlenimim var.

Altın toplamak için kullandığımız bir sonraki ve son işlem, nehrin kumlu sahiline bir çarşaf sermek, köşelerine ve kenarlarına iyi gergin kalması için birkaç büyük kaya yerleştirmekti. Daha sonra üst kenardaki zengin toprağı doldurur ve toprağı aşağı nehre yıkamak için su atardık, altını çarşafta bırakırdık. Bazen çarşafı alır ve bir küvet suya batırırdık, altını çarşaftan küvete yıkardık. Geceleri günlük işimizi temizlerdik, her birimiz ortalama on iki ila on beş dolar kazanırdık. En çok kazandıran toprağımız, Dry Gulch'ten omuzlarımızda on beş ila altmış çubuk kadar taşınırdı, böylece onu yıkamak için su bulabilirdik. Altını taşımak için geyik derisi keseler veya cüzdanlar yapardık; toz değildi, külçe değildi, küçük pullardı.

Sutter'ın sermayesi ve girişimciliği ile Marshall'ın kurnaz zekası, Kaliforniya'daki büyük altın keşfinin kredisi olarak kabul edildi. Gerçek şu ki, James W. Marshall ilk rengi keşfetti; bir saatten kısa bir
sürede altı Mormon da renk buldu ve altı hafta içinde Mormonlar, Bay Marshall'ın hiç görmediği yüzlerce yerde rengi keşfetti, bunların en dikkat çekeni, ilk akının yapıldığı ve haberin dünyaya yayıldığı Mormon Adası'ydı. Sutter'ın girişimciliği ve sermayesine gelince, graham unu ve koyun eti, buğday ve bezelye, siyah kahve ve esmer şeker, takımlar ve aletler sağladı, biz ise Mormon Taburu üyeleri, metali keşfeden ağır işi yaptık. Ayrıca o tarihte Sutter'ın hizmetinde olduğumuz ve emeğimizin karşılığını almadığımız da doğru. Şirkette yüz gün çalıştım ve bunun için tek bir kuruş bile almadım. Başka birkaç adamın da
hiçbir zaman ücretlerini alamadıklarını söylediklerini duydum. Buluntuyu geliştiren bizim emeğimizdi, Marshall'ın ve Sutter'ın değil ve bunun için hiçbir zaman ücret almadık; bir anlaşmaya gittiğimizde
Kaptan Sutter bize bizimle anlaşamayacağını söyledi, çünkü
muhasebecisi madenlere gitmişti ve defterleri postalanmamıştı.
Marshall'a ve madenlere
sövdü ve mahvolmuş bir adam olduğunu ilan etti;
keşfin onun mahvoluşu olduğunu, çünkü işçilerini
çekip her şeyi
çöpe attığını ve soyulduğunu söyledi.

Sutter ve Marshall'ı onursuz olmakla suçladığımın anlaşılmasını istemiyorum, çünkü suçlamıyorum. Bence onlar ticari açıdan onurlu insanlardı. Gerçek şu ki, her sınıftan insanla tamamen istila edilmişlerdi ve kafaları karışmıştı, böylece insanlar onlardan
sömürdü, işleri baltalandı ve işleri ve her endüstri ve iş dünyası genel olarak çöktü. Bağırış
şöyleydi, "Altın! Altın! Daha fazla Altın! Altın tarlalarına!" Diğer tüm
girişimler altın için aceleyle feda edildi.

Dünyanın büyük altın keşfinin kredisini verdiği Kaptan John A. Sutter ve James W. Marshall'a gereken saygıyı göstererek,
inanıyorum ki,
keşfin yapıldığı gün çıkarılıp vurularak öldürülselerdi,
daha az acı çekerlerdi ve Yaratıcılarıyla
en az onlar kadar saf, hatta bu dünyada daha fazla onurlandırılmış olarak
karşılaşırlardı,
yaşadıkları ve katlandıkları şeylerle
karşılaşmış olurlardı. Bana kalırsa, onların kalıntılarına huzur
diyorum, çünkü bu dünyada büyük haksızlığa uğradılar, eğer tarihlerini doğru okuduysam.
İnsanların öfkelendiği bir linç
sıyrığı gibi, suçtan sorumlu olanları bulmak çok zordur. Bu adamların yaptıkları haksızlıklara gelince,
sanki o bölgenin tüm nüfusu onlara saldırmış gibi görünüyordu.

Burada şunu da ekleyeceğim ki, Kaliforniya'daki altın keşfine ilişkin anlatımım 1893'te, Ocak 1848'de orada bulunan ve o sırada ulaşabildiğim tek sağ kalanlar olan şu grup üyelerine sunuldu: Orrin Hatch ve William S. Muir, Woods Cross, Davis County; George W. Boyd ve H. D. Merrill, Salt Lake City; ve Israel
Evans, Lehi, Utah County, Utah. Bana bir sertifika vermekte birleştiler
bu hesabın Kaliforniya'da, Sutter'ın değirmen yarışında altın keşfinin gerçek ve doğru bir ifadesi olduğunu biliyorlardı.

BÖLÜM XV.

KALİFORNİYA'DAN AYRILMA HAZİNE'NİN SONUNA KADAR BEKLENTİ OLUYOR - ZENGİN BİR ALTIN ​​UMUTUNUN KEŞFEDİLMESİ - BIRAKIN
DAĞLAR ÜZERİNDEN YOLCULUĞA GEÇİN - GÖREV ÇAĞRISINA CEVAP OLARAK MADENLERİ TERK ETTİĞİNİZ İÇİN PİŞMANLIK YOK - PLEASANT VALLEY'DE KAMP DÜZENLENDİ - YOLCULUĞA BAŞLANGIÇ - GRUBU ÜÇ KİŞİ ÖNDE, ROTAYA BAKARAK, TRAGEDY SPRINGS'TE KIZILDERİLİLERİM ÖLDÜRÜLMÜŞ BULUNDU - ÖRGÜTLER - HAYVAN İZİ - DÜŞMAN KIZILDERİLİLERE KARŞI KORUNMA - KARDA BÖLÜNMEYİ GEÇMEK - YAZAR ALDATILDI - ALIN İKİ
KIZILDERİLİ TUTSAKLAR--YOL KESMEK--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ÇALINAN ATLAR--TAKİP
ONLARI YAKALAMAK İÇİN--CARSON VADİSİ'NDE--HUMBOLDT NEHRİ BOYUNCA--VAPLAKALARINDA--ÇÖL ÜZERİNDE--PARTİ ÜYESİ KIZILDERİLİLERİ ÖLDÜRMEK İSTİYOR--YAZARIN VURGULU İTİRAZI--KIZILDERİLİLER YARALI STOĞU--ADDISON
PRATT ŞANSLI BİR BALIKÇI OLARAK--YAZAR BİR KIZILDERİLİ İLE TİCARET YAPIYOR--KIZILDERİLİN HİLESİ--YAZAR ONU KIZILDERİLİ KAMPINA KADAR TAKİP EDİYOR--TEHLİKEDEN KAÇIŞ--BEAR NEHRİ'NE YOLCULUK--SICAK VE SOĞUK SU KAYNAKLARI--REACH BOX
ELDER--GÖRÜNTÜLE BÜYÜK TUZ GÖLÜ--KAPTAN BROWN VE BAZI AZİZLERİN YERLEŞTİĞİ OGDEN'E ULAŞIN--ŞİMDİKİ
PIONEER MEYDANI, TUZ GÖLÜ ŞEHRİ OLAN MORMON KAMPINA YOLCULUK--AKRABALARI VE ARKADAŞLARI TARAFINDAN SEVİNÇ VE ŞÜKRAN
DUYARAK
KARŞILANIN.

Haziran 1848'de, Mormon Taburu'nun yaklaşık otuz yedi üyesi, ilk altın keşfinin yapıldığı yerin yakınında, Coloma, Kaliforniya'dan yaklaşık altı veya sekiz mil uzaklıktaki bir düzlükte buluştu. Bu topluluk,
Amerikan Nehri'nin başında veya yakınında Sierra Nevada dağlarını geçmeye hazırlık niteliğindeydi; Çünkü yılın bu zamanında Truckee rotası denen rotadan vagon almanın neredeyse imkansız olduğunu öğrenmiştik ve öncü yaşamına alıştığımız için daha iyi bir rota bulabileceğimizi düşündük, bu yüzden belirtilen şekilde bir rota açmayı önerdik. Madenlerden her birimiz birkaç yüz dolar almayı başarmıştık ve kendimizi vagonlar ve öküz takımları, tohumlar ve aletlerle donatmıştık; yolculuğumuzda korunmamız için Kaptan Sutter'dan iki pirinç Rus topu aldık, biri dört librelik diğeri altı librelik. Şirketin bir kısmı, sekiz veya on kişi, seçilen yerde kamp kurmuş ve teçhizatlarını almakta geciken diğerlerini bekliyorlardı. Mayıs ayının başlarında, David Browett, Ira
J. Willis, J. C. Sly, Israel Evans, Jacob M. Truman, Daniel Allen,
Henderson Cox, Robert Pixton ve sanırım J. R. Allred'den oluşan bir grup, yaklaşık iki veya üç gün önce yola çıktı ve ülkenin derin
karla kaplı olduğunu gördü, bu yüzden o zamanlar vagonlarla ilerlemek
elverişsizdi; bu nedenle grup ana kampa geri döndü ve Haziran ayının sonuna kadar
bekledi. Bu bekleme sırasında, David Browett, Daniel Allen ve
Henderson Cox, hareket etmek için can atarak, rotayı ikinci kez
aramaya başladılar ve geceleyin sürprizle karşılaştılar ve hepsi Digger Kızılderilileri tarafından öldürüldü. Ana gövde bir araya gelmeden yaklaşık sekiz veya on gün önce ve yola çıkmamızdan yaklaşık yirmi gün önce gitmişlerdi. Alexander Stephens ve ben, ve bana öyle geliyor ki, iki veya üç kişi daha, hatırladığım kadarıyla, 29 Haziran'a kadar partiye katılmadık.

Yolculuğumuzdaki altın kazılarından ayrılmadan önceki gün, yazarın biraz boş vakti olduğu ve
kamptan, kazma ve kürekle, kuru bir vadiye doğru dolaştığı, kısa süre sonra
suya yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta çok zengin bir altın ihtimaline rastladığı
bir tür tatil günüydü. Bu saat sabah 11 civarıydı. Gün batımında pantolonuyla zengin toprağı aşağı taşıdı ve kırk dokuz dolar elli sent altın yıkadı; ancak nazik okuyucu, ne kadar garip görünse de,
o, ortaklarıyla birlikte, ertesi sabah toparlandı ve yola çıktı ve
Pleasant Valley dediğimiz, ancak şimdi, sanırım, Dutch Flat olarak bilinen ana kampa katıldı. O zengin toprak parçasını o zamandan beri hiç görmedim; pişman da değilim, çünkü önümde her zaman altından daha yüksek bir nesne
olmuştur. Belirli koşullar altında birlikte hareket etmeye sözleşmiştik ve bu koşullar mevcut olduğunda ertesi gün
hareket etmekle onur duyuyorduk. Taşındık, o zengin manzarayı hiçbir zaman vadiye bir kazık
çakmadan, ancak onu bizi takip edebilecek olanlara
bırakarak terk ettik. Bazıları kendi çıkarlarımıza karşı kör olduğumuzu düşünebilir; ancak
kırk yıldan fazla bir süre sonra pişmanlık duymadan geriye bakıyoruz, topraklarda servetler
görmüş olmamıza ve kalmak için birçok teşvik olmasına rağmen. İnsanlar,
"Burada kayanın dibinde altın, tepelerde altın, derelerde altın,
her yerde altın, harcanacak altın, ödünç verilecek altın, kazılacak her şey için altın var ve yakında bağımsız bir servet kazanabilirsiniz." dediler. Tüm bunları gerçekleştirebildik. Hâlâ görev vardı, onurumuz tehlikedeydi, birbirimizle
birlikte antlaşma yapmıştık, bir ilke söz konusuydu; çünkü bizim için Tanrı ve krallığı her şeyden önce geliyordu. Çölde, evet, denenmemiş, ıssız bir topraklarda dostlarımız ve akrabalarımız vardı ve kim onların durumunu biliyordu? Biz bilmiyorduk. Bu yüzden zevkten, zenginlikten önce görev vardı ve bu teşvikle yola çıktık ve Pleasant Valley'deki yoldaşlarımıza katıldık.

Pleasant Valley'deki kampımızda Jonathan Holmes'u başkan olarak ve on kişilik birlik kaptanlarıyla örgütlendik. Sonra sabah 4'ten akşam 8'e kadar tüm serbest hayvanların sorumluluğunu üstlenecek sekiz veya dokuz vaquero veya çoban seçildi; ama esas olarak çobanlar kampın başlıca öncüleriydi. Sadece birkaçını hatırlıyorum: W. Sidney, S. S. Willis,
Israel Evans, Jacob M. Truman, Wesley Adair ve James S. Brown.

Pleasant Valley'den yola çıktığımız tarihi artık hatırlayamıyorum,
sadece 25 Haziran ile 1 Temmuz arasındaydı.
Yol çok engebeli olduğu için yavaş ilerledik. Altı kişi kadar
öne çıktık ve dışarı bakıp rotayı işaretledik. Yarım gün
önden gidiyorduk ve sonra trenle buluşmak için geri dönüyorduk, genellikle onları kamp kurmuş,
adamları yolda çalışırken, kereste keserken, kaya yuvarlarken ve
oyuklar kazarken veya vagonları onarırken buluyorduk. Bazen yolu geçilebilir hale getirmek için bir veya iki gün
yatmak zorunda kalıyorduk.

Böylece yolculuğumuza devam ettik ve
Trajedi Pınarları adını verdiğimiz bir yere geldik, çünkü bu yerdeki güzel bir pınarın yakınında, bizden önce gelen üç kardeşin kalıntılarını bulduk, onlar Kızılderililer tarafından öldürülmüş ve sığ bir mezara gömülmüşlerdi. Önce
kanlı oklar, sonra üzerlerinde kan olan taşlar, sonra da çıplak bedenler bulduk,
kısmen örtülmemiş; bunlar Daniel Allen'ın altın kesesinden tanınıyordu. Duygularımızı kalem aracılığıyla tarif etmek mümkün değil, bu yüzden bunları okuyucunun hayal gücüne bırakmalıyım.
Mezarın etrafına kaba taştan bir duvar ördük, sonra da cesetleri vahşi hayvanlardan korumak için
düz taşlarla kapladık. Yapabildiğimiz en iyi şey buydu,
çünkü cesetler o kadar çürümüştü ki daha fazlasını yapamadık. Ölenlerin isimleri ve ölüm şekilleri, uygun tarihlerle birlikte, yakınlarda duran
büyük bir ağaca kazınmıştı.

Tragedy Springs'e geldiğimiz gece çok karanlıktı ve kampımız
büyük ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanda olduğundan karanlık yoğunlaştı.
Muhafızlar, hayvan sürüsü ve kampın etrafında görev yerlerindeydiler, aniden,
hiç bilmediğimiz bir sebepten, hayvan sürüsü dörtnala koştu. Bu büyük bir
heyecan yarattı ve dinmeden önce toplarımızdan biri ateşlendi;
ateşini püskürtürken ve patlama sesi
ormanda ve tepelerde yankılanırken, hayvanlar daha da kötü bir şekilde dörtnala koştu,
sadece sıkıca bağlanmış birkaç at kalmıştı. İki gün boyunca bir araya gelmek zorunda kaldık, ama sonunda bunu başardık ve tüm stokumuzu topladık.

Başka bir başlangıç ​​yaptık, yabani olarak yetişen çok sayıda pırasa olduğu için Leek Springs adını verdiğimiz bir yere gittik. Durup kayalık sırtlar arasında yolumuzu işaretlemek zorundaydık. Oradan, bir elimizde tüfekle veya
arabacının elverişli bir yerinde, diğer elimizde onun dürtmesi veya kırbacıyla, tren yakın bir düzende hareket ederek ve sürekli olarak bir insan veya hayvan saldırısına karşı tetikte olarak yola devam ettik.

Sierra Nevada sıradağlarının güney tarafındaki çok yüksek bir çıkıntıya tırmandık. Zirveye ulaştığımızda rüzgar sanki Kasım ayının ortasıymış gibi esti. Geçerken büyük bir kar yığınıyla karşılaştık; Dağın kuzey tarafında vagonlarımız sanki
mermer kaldırımdaymış gibi karda yuvarlanıyordu, ancak günün sonlarına doğru güneşin
parladığı yere geldiğimizde, vagonlarımız göbeğe indi ve dördü
alabora oldu ve bazıları ciddi şekilde
kırıldı. Diğerleri
güvenli bir şekilde dibe ulaşmayı başardı. Parçaları toplayıp bir araya getirmek ve ertesi sabah yola çıkmaya hazır olmak için hava karardıktan sonraya kadar sürdü.

Hepimiz kamp ateşinin etrafında toplandık ve
nöbet tutma konusunu tartıştık, sonra yazar nöbet tutmaya gerek olmadığını söyledi -- o gece gelecek tüm Kızılderililerle ilgilenmeyi kabul edeceğini, çünkü hava o kadar soğuk ve tatsızdı ki
hiçbir insanın kendi isteğiyle oraya gelmeyeceğini varsaydı. Tam o sırada biri
bir kayanın üzerindeki nesnenin ne olduğunu sordu. Bazıları bunun bir baykuş, diğerleri ise bir Kızılderili olduğunu söyledi. İki veya üçümüz silahlarımızı alıp anlaşmazlığı çözmek için dışarı çıktık ve şaşkınlıkla tüylü başlıklar takmış, uzun yaylar ve oklarla dolu
ok kılıfları taşıyan iki Kızılderili bulduk. Bize kolayca yay menzili içindeydiler. Grup bir kez olsun yazara güldü.

Kızılderilileri esir aldık, silahlarını aldık ve akşam yemeklerini verdikten sonra uyumaları için bir yer hazırladık. Yazar onları korumak için çağrılanlardan biriydi ve hemen uydu. Kızılderililer çok gergin olmalarına rağmen iyi bir arkadaşlık kurdular ve serbest kalmalarını engellemek için sık sık onları tehdit etmek zorunda kaldık. Gece yarısı muhafızlar değiştirildi ve şafak vakti aşağıdaki kampa inmeye hazırlandık ve oraya tam Kızılderililer hareket ederken ulaştık; esirlerimizi serbest bırakmıştık. Kızılderililer kısa süre sonra her taraftan silahlı olarak gelmeye başladı. Sıkışık bir düzende hareket ettik, her adam iyi silahlanmıştı. Vahşilerin sayısı bizimkinden üçtü; bizi çevrelediler ve onları her taraftan, tehdit edici bir tavırla görebiliyorduk. Bu durumda, kütükleri yoldan kesip yuvarlamak, kayaları hareket ettirmek ve
oyuklar yapmak, vagonları kaldırıp devrilmelerini önlemek için tutmak zorundaydık.
Sonuç olarak, ilerlememiz yavaştı ve yolculuk çok tehlikeliydi.
Sonunda, zorlu rota boyunca dikkatlice ilerlediğimizde, büyük çöllerin sularını Pasifik Okyanusu'na akanlardan ayıran büyük Sierras'ın zirvesinden geçerken, tehditkar kızıl adamlar gözden kayboldu ve tüm gece silahlarımızın üzerinde yattığımız
engebeli bir kamp yeri bulduk, ancak bizi
tehdit edecek hiçbir şey olmadı.

Kanyondan aşağı doğru devam ettik ve daha açık bir araziye geldik, iyi yem, su ve yakıt bulunan bir nehir kıvrımında kamp yaptık. Kızılderililerden daha güvende hissetmeye başlamıştık, ancak o gece muhafızlarımızın yanından gizlice geçip vagonlarımızdan dört veya beş rod uzaklıkta bağlı olan eyerli atlarımızdan bazılarını aldılar. Kızılderililer kaçtı ve sadece muhafızlarımız onları nehri geçerken duyduklarında fark edildiler; bu yaklaşık olarak sabah 4'tü. Sabahın erken saatlerinde kaybımızı daha kesin olarak öğrendik ve sekiz veya on kişi kumlu bir araziden ve dağ eteklerinden geçerek patikayı takip ederek onları takip ettik ve sonunda bir tanesi hariç tüm atlarımızı kurtarmayı başardık ve bunun için sürümüzün içine alındıktan sonra keşfettiğimiz gibi distemper hastası bir Kızılderili midillisi yakaladık. Yazarın tüm deneyimlerinde hatırladığı en zor günlük yolculuklardan biriydi, çünkü atlarımızı yaşayabilecekleri her şeye maruz bıraktık. Her an pusuya düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydık, çünkü Kızılderililer üç gruba ayrılmıştı ve biz de aynısını yaptık. Grubumuzdan biri, sık çalılıklara girdiği anda bir Kızılderiliyi öldürdüğünü veya kesinlikle yaraladığını varsaydı.

Yolculuğumuza ertesi gün geç saatlerde devam ettik ve o gece Carson Vadisi'nde kamp kurduk, geniş bir ovaya veya çöle baktık. Suya dair hiçbir kanıt göremeyince, dağların hemen altında, kuzeye döndük, çok
zorlu bir rotadan geçerek Truckee Nehri'ne geldik ve orada eski göçmen yoluna girdik. O yolu, o zamanlar St. Mary Nehri olarak adlandırılan Humboldt'un çukuruna gelene kadar takip ettik. Mesafenin
kırk beş mil olduğu söyleniyordu; her neyse, yirmi dört saat boyunca
kapladık ve tüm yolculuk boyunca hiç dinlendiğimizi veya uyuduğumuzu sanmıyorum.

Harika Hot or Steamboat Springs'i geçtik. Bir köpeğin
suyu yalamak istercesine bunlardan birine doğru koştuğunu ve bunu yaparken
ayaklarının havuzun kenarına kaydığını hatırlıyorum. Sıcaktan o kadar şaşırmıştı ki
bir acı çığlığı attı ve
suyun ortasına atladı, bacaklarını uzattı ve bir daha tekmelemedi. Çok
kısa bir süre içinde tüm saçları haşlandı. Bu olay bana, bir Hollandalının, bir kaplıcaya geldiğinde,
arabacısına devam etmesini emrettiğini, çünkü cehennemin bir milden daha uzakta olamayacağını hatırlattı.
Su kaynakları böyleyse Hollandalıyı suçlamak istemedik;
çünkü çevreden bakıldığında, cehennem çok uzakta görünmüyordu ve
bu korkunç yerde oyalanmak için hiçbir arzu duymadan geçtik. Humboldt Nehri'ne yaklaştığımızda, saat sabahın 4'üydü, atlarımız ve
sığırlarımız başlarını kaldırdılar, koklamaya başladılar ve dörtnala koşmaya başladılar;
o andan itibaren koşmaya başladılar ve suya ulaşana kadar onlara yetişmek için yeterince işimiz vardı.

Kısa bir mola verdik ve yolculuğumuza devam ettik, çünkü hayvanlarımız için yiyecek yoktu ve su acıydı, bu yüzden sekiz veya on mil yol aldık ve gece kamp kurduk. Otlaklar hala kısa olduğu için çok erken bir başlangıç ​​yaptık ve kısa süre sonra tüm gün bizimle kalan ve çok arkadaş canlısı olan iki Kızılderili bize katıldı. Kamp kurduğumuzda bizimle birlikte durdular ve bize yerin Kızılderililer için tehlikeli olduğu söylendiği için, bu ikisinin varlığı casus oldukları şüphesine yol açtı ve muhtemelen arkadaşlarına trene ne zaman saldıracaklarını işaret edeceklerdi.

Kampta sadece kısa bir süredir bulunuyorduk ki, beyaz bir at içeri alındı.
Hayvanın koyunlarında hafif bir yara ve omzunda yaklaşık altı santimlik bir kan izi vardı. Bu yara, atın yanmış söğüt kütükleri üzerinde yuvarlanması sonucu oluşmuştu, adamlardan biri onu yuvarlanırken görmüştü; ve hayvanın üzerinde kömürleşmiş
odundaki siyah izler vardı. Yine de kamptakilerden bazıları yaraların Kızılderili oklarından kaynaklandığında ısrar ediyordu. Bu sırada nehirden biri geldi ve çalılıklarda gizlenen bir Kızılderili gördüğünü söyleyerek heyecan yarattı, ancak bunun bir kuş veya vahşi bir hayvan olabileceğini kabul etti, çünkü bir şeyin hareket ettiğini görse de, bunun ne olduğunu söyleyemedi. Tartışma şimdi kızıştı ve bir adam tüfeğini Kızılderililerden birine doğrulttu ve onu vuracağını söyledi. Yazar
yakınlarda duruyordu ve böyle bir eylemi önlemek için silahı aldı ve
başkalarının araya girmesiyle sorun sona erdiğinde vurulmakla tehdit edildi.

O gece, kamp her zamanki gibi dua ve istişare için toplandığında ve dualar edildiğinde, Kızılderiliyi vurmakla tehdit eden aynı adam, ertesi gün orada beklememizi, bulabildiğimiz
tüm Kızılderilileri avlamamızı ve öldürerek ülkeyi "kötü-kötü" serserilerden kurtarmamızı söyledi. "Bu şaşırtıcı öneri, bir anlığına adamların duyularını sersemletmiş gibi göründü, çünkü daha önce kampa böyle bir ruh gelmemişti, sloganımız yeryüzünde barış, insanlara iyi niyetti. Öneri, yazarın duygularına o kadar aykırıydı ki, ilk konuşmasını önergeye şiddetle karşı çıkarak yaptı ve böyle zalim bir adım atılırsa, bu kötü ve vahşi eyleme katılan herkese karşı hızlı bir tanık olacağını ilan etti; ayrıca, o civardaki Kızılderililerin bize henüz hiçbir zarar vermemiş olması ve onlardan birini öldürmenin beyaz bir adamı öldürmek kadar cinayet olması nedeniyle, en kısa sürede onları bilgilendireceğini de belirtti. Diğerleri yazarın tarafını tuttu ve konu kapandı.

Nehirden yukarı doğru ilerledik ve dar geçitlere veya kanyona yaklaştık.
Orada bazı hayvanlarımız Kızılderili oklarıyla yaralandı. Kaç kişinin yaralandığını veya yaralarından öldüğünü hatırlamıyorum. Hasarı veren Kızılderililer, görüş.

Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Society Adaları'na beş yıllık bir görevden dönerken Sutter's Fort'ta bize katılan Yaşlı Addison Pratt'tan bahsetmeliyim. Harika bir balıkçıydı ve rotanın bu kısmında hem hayranlığımızı hem de minnettarlığımızı çekecek kadar çok sayıda küçük benekli alabalığı yakalardı.
Kimsenin balık bulmayı aklına bile getirmeyeceği yerlere giderdi ve
harika bir başarı elde ederdi. Aslında, gruptan bazıları onun şansına o kadar şaşırmıştı ki
inek yolunda balık tutabileceğini
söylediler. İyi, neşeli bir ruhtu ve her şeyin en iyisini yapardı.

Trenimiz, yazarın bir kısrağı bir Kızılderiliyle bir katır karşılığında takas ettiği Goose Creek'e gelene kadar huzur içinde yolculuk etti. Kızılderili adama aradaki fark için birkaç eşya verildi. Bir süre etrafta dolaştı,
sonra katıra bindi ve eşyaları
da yanına alarak yola koyuldu. Yazar dört veya beş mil boyunca tek başına takip etti ve ilk fark ettiği şey, geri dönmek için Kızılderili kampına çok yakın olduğuydu, bu yüzden aralarına
girdi, attan indi, kısrağı katırla değiştirdi ve uzaklaştı.
Kızılderililer şaşırmış ve korkmuş görünüyorlardı ve hiç direnmediler.
Tehlike geçene kadar aldığım tehlikenin farkına varmadım; sonra
yol arkadaşlarıma yeniden katılmaktan mutluluk duydum.

Goose Creek Dağları'nı geçtik ve tekrar
izsiz çöle doğru yola koyulduk, kendi yolumuzu açtık, kayaları yuvarlayıp yolu kestik. Geçmesi çok zor bir dere olan Malad'a ulaştık, ancak
ciddi bir hasar almadan geçmeyi başardık. Oradan rotamız, vagon kutularımızı
kapatarak güvenli bir şekilde geçtiğimiz Bear Nehri'ne uzanıyordu. Sanırım geçiş, Bear Nehri Şehri'nin şu anda bulunduğu yerin hemen yukarısında yapılmıştı. Oradan güneye doğru dağların altından geçtik ve birbirinden birkaç fit uzaklıkta, biri sıcak su, diğeri çok soğuk su olan iki kaynak bulduk; aynı vadide veya vadide akıyorlardı. Bu rota boyunca bize rehberlik edecek tek şey bir Kızılderili patikasıydı. Box Elder'a ulaştığımızda, Carson Vadisi'nden ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en güzel yer olduğunu düşündük.

Kaliforniya'dayken Son Zaman Azizlerinin Büyük Tuz Gölü'nün güney ucuna yerleştiğini öğrenmiştik; ve dağlardan gölün kuzey ucunu birkaç gündür gördüğümüzden, dinlenmek için bir yere yaklaştığımızı hissetmeye başladık. Ogden ve Weber nehirlerine gelene kadar yolculuğumuza devam ettik; orada Mormon Taburu'nun C bölüğünden Yüzbaşı James Brown ve birkaç Azizin yerleştiğini gördük; ülke çok vahşi görünüyordu. Güney yönünde yolumuza devam ettik, ta ki Salt
Lake City'nin şu anki yerine ulaşana kadar, Azizlerin evler ve bir palanka inşa ettiği Altıncı Bölge Meydanı'na -şimdiki Pioneer Meydanı- girdik. Sanırım buraya
varış tarihimiz 28 Eylül 1848'di. Yaklaşık dört bin mil uzunluğundaki uzun ve yorucu yürüyüşümüzden ve sevdiklerimizden ve bizi sevenlerden iki yıldan fazla
uzaklığımızdan sonra, akrabalarımız ve arkadaşlarımız tarafından içtenlikle karşılandık. Karşılaşmamız ve selamlaşmamız, geride bıraktığımız
parıldayan altından çok daha neşeli ve kıymetliydi. Ne arkadaşlarımız ne de biz, iki yıl önce "The Girl I Left Behind Me" şarkısı eşliğinde yürüyüşümüzü hatırladığımızda, altın tarlalarını
terk ettiğimiz için pişmanlık duymadık, çünkü onu tekrar bulduğumuz için çok mutluyduk, çölde bile olsa.
Hepimiz sevindik ve Tanrı'ya koruyucu bakımı ve dostlarımızın koynuna güvenli dönüşümüz için şükrettik.

BÖLÜM XVI.

BÜYÜK TUZ GÖLÜ VADİSİ'NDEKİ AZİZLER ARASINDAKİ MEMNUNİYET--KABA EVLER
VE KIS GIDALAR--DENEYİMLER--MORMON TABURU ÜYELERİNİN AÇLIKTAN KURTARILMASI--KALİFORNİYA ALTIN ​​KEŞFİ HABERLERİNİ DOĞU'YA TAŞIMAK--MORMON TABURU ÜYELERİNİN YENİDEN BİRLEŞMESİ--BİRİNCİ BAŞKANLIK VE DİĞERLERİNİN KONUŞMALARI--YENİ BİR ÜLKE KURULUŞU--DAKİKA İNSANLARIN ÖRGÜTLENMESİ--SOĞUK KIŞ--ALTIN ​​ATEŞİ--O ZAMANLARIN VAAZLARININ VE KEHANETLERİNİN TENERFİSİ--İNSANLARI ENDÜSTRİYEL ARAÇLARDA EĞİTMEK--KIZILDERİLERE YÖNELİK POLİTİKA.

Büyük Tuz Gölü Vadisi'ndeki manzaranın kasvetli olmasına rağmen, insanların çoğu
1847 ve 1848'deki deneyimler hiç de cesaret verici olmasa da,
elbette ki durumlarından memnundu. Bazı sakinler kütük evlerde, diğerleri
sığınaklarda ve bazıları da vagonlarda yaşarken,
ikincisine sahip olmayanlar
çalı kulübeleri inşa etmişti; neredeyse herkes kısıtlı erzakla yaşıyordu, cırcır böcekleri ve çekirgeler ekinlerin çoğunu mahvetmişti.
Ülkenin tamamı kahverengi ve kuruydu, su yolları boyunca uzanan küçük çizgiler hariç. Hayvanlarımız için yem yoktu ve onları sadece
dağlara salıp, onları ve kendimizi
iyi bir İlahi Takdire emanet edebiliyorduk. Yakacak odun dağlardaydı ve daha yükseklerde, çit ve inşaat amaçlı odun vardı.
Her ikisini de elde etmek için, büyük masraflarla yollar yapmak, köprüler inşa etmek ve tüneller açmak zorundaydık, bazen kendimizi tehdit eden Kızılderili kabilelerinden korumak için silahlı gruplar halinde gidiyorduk. Kasabada uzun bir çalılık
bowery inşa edildi; dini ayinler için ve
insanların bir araya gelmesini gerektiren diğer tüm amaçlar için orada buluşuyorduk.

6 Ekim 1848'de, Kilise'nin genel bir konferansı yapıldı ve
insanlar genellikle kutsanmış hissediyordu, ancak erzaklar azaldıkça ve soğuk hava daha da
sıklaştıkça çok cesareti kırılan birkaç kişi vardı.

Ekim ayının bir zamanında, Kaliforniya'dan gelen Mormon Taburu'nun küçük bir müfrezesinin batı çöllerinde açlıktan öldüğü haberi bize ulaştı. Eski silah arkadaşları kısa sürede erzak topladı ve bir ekip kurdu ve altı veya yedimiz yardım etmek için dışarı çıktık.
Zor durumdaki grupla Batı Dağları'nın ucunda, beklediğimizden yaklaşık iki gün önce karşılaştık. Adamlar acı çekiyordu, ama bize söylenenden inandırıldığımız kadar kötü değildi. Onlarla karşılaştığımızda kar yağıyordu ve gecenin ve ertesi günün büyük bölümünde kar yağmaya devam etti, bu yüzden barınağa ulaşmadan önce çok soğuk çektik, çünkü her şey sırılsıklamdı. Şirket, birçok kişiye gösterilen önemli miktarda altın getirdi. Bazı yoldaşlarımız ailelerini Büyük Tuz Gölü Vadisi'nde bulacak kadar şanslı değildi, bu yüzden Iowa veya Nebraska'da bırakılan yerlere doğru yola çıktılar. O adamlar Kaliforniya'daki büyük altın keşfinin haberini getirdiler ve hikayelerinin doğruluğunun kanıtı olarak, elde ettikleri değerli metali gösterdiler. Böylece Mormon Taburu yalnızca Kaliforniya'daki altın keşfinde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda haberi doğuya doğru taşıdı, ta ki dünyaya yayılana ve büyük bir heyecana neden olana kadar. Taburun mevsim için son müfrezesi vadiye vardığında, bir ziyafet hazırlandı ve askerlerle
arkadaşlarının yeniden bir araya gelmesi çağrısı yapıldı. Koşullar altında olabilecek en görkemli şekilde yapıldı, Başkanlar Brigham Young ve Heber C. Kimball cömertçe elleriyle dışarı çıktılar. Kraliyet tarzında karşılandık;
Kilisenin Birinci Başkanlığı ve ayrıca taburun subayları ve askerleri tarafından ilginç konuşmalar yapıldı.

O zamandan sonra her şey sessizce ilerledi, insanlar yollar yaptı ve çeşitli amaçlar için kereste çıkardı, hayvan güttü, çit çekti vb.
En sonunda Kızılderililer kaçmaya ve hayvanları öldürmeye başladı. Bir toplantı
çağrıldı ve kendilerini dakika
adamları olarak kaydettirmek üzere yüz adam seçildi, yazar da şirketten biriydi. Her birimizin
elimizde bir at bulundurmamız ve herhangi bir saldırı noktasına doğru yürüyüşe geçmek için bir dakika uyarısında hazır olmamız gerekiyordu. Subayların talepte bulunabileceği ve bunların yerine getirilebileceği bir levazım dairesi olmadığı için kendimiz donatmak zorundaydık. Kendi erzakımızı ve bir sefer için gerekli olan her şeyi kendi masraflarımızla sağlamak zorundaydık. Genç adamların çoğunun kendi atları vardı ve birçoğu uzman biniciler olmuştu, şirket için tam bir kota sağlandı. Halkın savunması için iki pirinç Rus topumuzu Kilise yetkililerine teslim etmiştik. Adamlar düzenli olarak belirlenen saatlerde talim için bir araya geldikleri anda. 1848-9 kışı oldukça soğuktu. Birçok kişinin ayakları çok
donmuştu. Birincisi, yazar bu durumdan o kadar çok acı çekti ki, her iki ayağının parmaklarındaki tüm tırnakları kaybetti. Şubat ve Mart aylarında, beklentiler konusunda biraz tedirginlik başladı ve günler
ısındıkça altın ateşi birçok kişiyi etkiledi ve Kaliforniya'ya gitmeye hazırlandı. Bazıları sadece geri kalanımız için bir yer edinmek için gideceklerini söyledi; çünkü Brigham Young'ın vadiye "Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülke" dedikleri yerde medeni bir koloni kurmaya çalışmak için fazla zeki bir adam olduğunu düşünüyorlardı. Ayrıca Kaliforniya'nın Azizler için doğal ülke olduğunu söylediler; bazıları seçkin meyve çekirdekleri ve tohumlar getirmişti, ancak bunları Büyük Tuz Gölü Vadisi gibi bir ülkeye dikerek israf etmeyeceklerini söylediler; diğerleri vadide bir ev
inşa
etmeyeceklerini, ancak vagonlarında kalacaklarını söylediler, çünkü liderlerimiz kesinlikle böyle kurak, değersiz bir yerde bir direniş göstermeye çalışmaktan daha iyisini biliyorlardı ve Kaliforniya, Oregon veya Vancouver Adası'na gideceklerdi; diğerleri ise seçkin meyveler dikmeden önce bir süre bekleyeceklerini, çünkü Missouri, Jackson County'ye dönmeleri uzun sürmeyecekti. Bu cesaret kırıcı konuşma yalnızca çiftçilik ve imalatta deneyimi olmayan kişiler tarafından değil, batıya gelmeden önce barış içinde çalışmalarına izin verilen çeşitli mesleklerinde başarılı olmuş kişiler tarafından yapıldı. İyi çiftçiler şöyle dedi: "Geçen yıl burada yetiştirdiğimiz buğday neden o kadar kısaydı ki onu çekmek zorunda kaldık; başaklar iki inçten uzun değildi. Burada yılın her ayı don yağar - tüm hassas bitki örtüsünü kesmeye yetecek kadar. Dahası, bu ülkede on yıldan fazla süredir yaşayan James Bridger ve Gudger, bu dağlarda hiçbir yerde mısır yetiştirilemeyeceğini söylüyor. Aslında, Bridger, Başkan Young'a burada açık havada yetiştirilen ilk mısır çuvalı için bin dolar vereceğini söyledi, çünkü bunun yapılamayacağını söylüyor." Tam da bu kasvetli zamanda, Başkan Young tüm halkın önünde durdu ve özünde, bazı insanların endişeleri olduğunu, bazılarının mırıldandığını ve işe gidip ailelerini rahat ettirmek için inançlarının olmadığını söyledi; altın ateşiyle dolmuşlardı ve Kaliforniya'ya gidiyorlardı. Şöyle dedi: "Bazıları bana gitmekle ilgili sorular sordu. Onlara, Tanrı'nın burayı Azizlerinin toplanması için belirlediğini ve altın madenlerine gitmektense burada daha iyi işler başaracağınızı söyledim. Bazıları oraya gidip teçhizatlarını alıp geri döneceklerini düşündüler, ama ben onlara burada durup teçhizatlarını almalarını söyledim. Burada durup Tanrı'ya ve halkına sadık olanlar daha fazla para kazanacak ve bu dünyanın tanrısının peşinden koşan sizden daha zengin olacaklar; ve size Rab'bin adıyla söz veriyorum ki, zengin olup geri döneceğinizi düşünerek gidenlerinizden birçoğunuz buradan hiç ayrılmamış olmayı dileyecek ve geri dönmeyi özleyecek ama bunu yapamayacak. Bazılarınız geri dönecek ama burada kalan arkadaşlarınız size yardım etmek zorunda kalacak; ve geri dönmek için kurtulan geri kalanınız burada kalıp Tanrı'nın Kilisesini ve krallığını inşa etmeye yardım eden kardeşleriniz kadar para kazanamayacak; onlar refaha kavuşacak ve sizi iki kat daha fazla satın alabilecek. İşte Tanrı'nın halkı için belirlediği yer burası. Bizler
kızartma tavasından ateşe, ateşten
yerin ortasına atıldık ve buradayız ve burada kalacağız. Tanrı
bana halkının
yerleştirileceği yerin burası olduğunu gösterdi ve burada
gelişecekler; Azizlerinin iyiliği için unsurları yumuşatacak; toprağın donunu ve kısırlığını azarlayacak ve toprak
verimli olacak. Kardeşler, şimdi gidin ve meyve tohumlarınızı ekin." Kollarını doğuya ve batıya doğru uzatarak, ellerini açarak şöyle dedi: "Çünkü bu unsurlarda sadece bu enlemde ortak olan tüm tahıllar değil, elma, şeftali ve erik; evet,
ve daha narin meyveler, çilek ve ahududu; ve burada üzüm yetiştireceğiz ve şarap üreteceğiz; ve Azizler burada toplanıp
toprağı ele geçirecek kadar güçlendikçe, Tanrı iklimi yumuşatacak ve bu yerde En Yüce Tanrı'ya bir şehir ve bir tapınak inşa edeceğiz. Yerleşim yerlerimizi doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye doğru genişleteceğiz ve yüzlerce kasaba ve şehir inşa edeceğiz ve binlerce Aziz dünyanın milletlerinden
bir araya gelecek. Bu milletlerin büyük otoyolu olacak. Krallar ve imparatorlar ve dünyanın asil ve bilgeleri bizi burada ziyaret edecek,
kötüler ve tanrısızlar ise rahat evlerimizi ve mallarımızı kıskanacak. Cesaret edin kardeşlerim. Kapımda durup
dünyanın milyonlarca zengin hazinesinin nerede olduğunu görebiliyorum -altın ve gümüş. Ama Azizlerin altın kazma zamanı gelmedi.
Öncelikle bu ülkenin tarımsal kaynaklarını geliştirmek bizim görevimiz,
çünkü dünyada bundan daha üretken bir ülke yok. Dünyada bulunabilecek en iyi iklime, en iyi suya ve en temiz havaya sahibiz; hiçbir yerde daha sağlıklı bir iklim yoktur. Altın ve gümüşe ve dünyanın zengin minerallerine gelince, buna denk başka bir ülke yoktur; ama onları rahat bırakın; başkaları onları arasın,
ve toprağı ekelim; çünkü önce madenler açılırsa,
herhangi bir erzak üssünden bin mil uzaktayız ve insanlar buraya o kadar büyük sayılarda akın eder ki kıtlık yaratırlar;
ve ülkede erzak olmasaydı altın ne bize ne de onlara bir fayda sağlamazdı. İnsanlar varil varil altınla açlıktan ölürdü;
açlıktan ölmektense bir varil un karşılığında bir varil altın vermeye razı olurlardı. O zaman kardeşlerim, toprağınızı sürün ve buğday ekin,
patateslerinizi ekin; altın avlama zamanınız gelene kadar madenleri rahat bırakın, ancak bu halkın asla bir
madencilik
halkı olacağını sanmıyorum. İncil'i vaaz etmek, İsrail'i bir araya getirmek, ondalıklarımızı ödemek ve tapınaklar inşa etmek bizim görevimizdir. Bu insanlar hakkında sahip olduğum en büyük korku, bu ülkede zengin olmaları, Tanrı'yı ​​ve halkını unutmaları, şişmanlamaları ve kendilerini Kilise'den kovup cehenneme gitmeleridir. Bu insanlar, tacize, soyguna, yoksulluğa ve her türlü zulme katlanacak ve dürüst olacaklardır. Ancak onlar için daha büyük korkum, servete dayanamamaları ve yine de zenginlikle sınanmaları gerektiğidir, çünkü bu dünyadaki en zengin insanlar olacaklardır. "

Sevgili okuyucum, yazar 1849 yılında, yani elli bir yıl önce, Salt Lake City'deki Altıncı Bölge Meydanı'nda durmuş ve yukarıda belirtilenleri Başkan Brigham Young'ın söylediğini duymuş. Şimdi 1900. ve bu sözlerin çoğunun tam olarak gerçekleştiğine tanıklık ediyorum ve henüz gerçekleşmemiş olan kısmın kesinlikle gerçekleşeceğine inanıyorum. Bunu okuyanlardan durup düşünmelerini rica ediyorum. Bu konuda ilahi bir ilham var mıydı, yok muydu?

Aynı zamanlarda, Oniki Havariden biri olan Parley P. Pratt, insanlara sığırlarının derilerini saklamalarını, onları tabaklamalarını ve aileleri için çizme ve ayakkabı yapmalarını söyledi. Dağlarda tabaklama özellikleri olan ladin, çam kabuğu ve shumak olduğunu söyledi; bunların toplanmasını ve sığır derilerinin tabaklanmasını tavsiye etti; ve derinin Burada tabaklanmış ve çizmeler ve ayakkabılar
üretilip ihraç edilecekti. Ayrıca burada koyun yetiştireceğimiz ve yünlü kumaşlar üretip ihraç edeceğimiz belirtilmişti.

Yazar o gün toplantıdan, birkaç yaşlı ve deneyimli adamla birlikte ayrılırken,
toplantıda saldırıya uğramış, soyulmuş ve evlerinden
kovulmuş ve neredeyse Kilise'nin direkleri olarak gördüğü
biri, geçmişte şu ve bu türden zorluklardan geçtiğini ancak o gün, 1849'un Kilise'de gördüğü en karanlık gün olduğunu söyledi. Bu çorak araziye yerleşme düşüncesinin,
karşılaştığı en büyük zorluklardan biri olduğunu söyledi. Özellikle yazarın sadık adamlar olduğunu düşündüğü üç kişi vardı; Bunlardan biri diğerine o günkü vaaz hakkında ne düşündüğünü sordu ve şu cevabı aldı: "aptallara vaaz vermek işe yarar, ama sağduyulu adamlara değil" - bir adamın daha iyi duyularına hakaret olduğu, böyle bir ülkeden ihraç etmek için herhangi bir şey üretmenin mümkün olduğunu düşünmenin saçma olduğu, açlıktan ölme ihtimalimizin başka bir şey yapmaktan daha yüksek olduğu. Şimdi, yarım asır geçtikten sonra, yazar o günün ilahi ilhamla söylenmiş sözlerinin
hangileri olduğunu belirlemek için bu dağ vadilerindeki üretim ve ticaret kuruluşlarına atıfta bulunuyor.

1849'da bir vesileyle, Başkan Heber C. Kimball halka vaaz verirken, onları Azizler gibi sadık olmaya, toprağı işlemeye ve altını başkalarının kazmasına izin vermeye teşvik etti. Altını kazmanın Azizler için olmadığını, ancak onu kullanmayı öğrenecekleri zamanın geleceğini ve onu veya verdiği gücü kötüye kullanmamalarını söyledi; milyonlarca kişi tarafından sahip olunacaktı ve insanların bir ölçek buğday karşılığında bir ölçek altın vermeye istekli olacağı, yargıların ve felaketlerin yeryüzündeki milletlerin üzerine
döküleceği zaman gelecekti. O, insanların buraya binlerce kişi olarak geleceğini, evet, on binlerce kişinin güvenlik için Siyon'a kaçacağını ilan etti; sırtlarında yükleriyle geleceklerdi, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve buradaki insanlar onları
beslemek zorunda kalacaktı; diğerleri altınlarını ve gümüşlerini getirecek ve buradaki insanların huzur ve rahatını kıskanacaklardı, çünkü Tanrı iklimi yumuşatacaktı, böylece Azizler ihtiyaç duydukları her şeyi yetiştirebileceklerdi. Yaşlı Kimball ayrıca şunları söyledi: "Kardeşler, iyi, büyük ambarlar inşa edin,
bunları buğdayla doldurun ve ihtiyaç duyulacağı zamana kadar saklayın.
Bazı insanlar deneme gününü geçtiğimizi düşünüyor, ancak size şunu söyleyeyim ki
bundan korkmanıza gerek yok, çünkü eğer sadık olursanız
taşıyabileceğiniz tüm denemeleri yaşayacaksınız ve eğer sadık olmazsanız
daha fazlasını yaşayacaksınız ve dinden çıkıp cehenneme gideceksiniz. Bazı insanlar
doğu eyaletlerinden ve eski ülkeden gelip şöyle dediler: "Kardeş Kimball, keşke
Kirtland'da, Jackson ilçesinde ve
Nauvoo'da sizinle olabilseydik ve Azizlerin denemelerini sizinle paylaşabilseydik!" Kardeşler,
biraz dayanın, dayanabileceğiniz tüm denemeleri yaşayacaksınız; çünkü Tanrı denenmiş bir halk olacağını söyledi,
bu yüzden kendinizi hazırlayabilirsiniz; çünkü burada inşa edeceğimiz tapınağın çatısı
olmadan önce, şeytanlar ulumaya başlayacak ve
baş taşı konulmadan önce denemeleriniz başlayacak. Liderleriniz
vahşi hayvanlar gibi avlanacak; sizinle olmayacağız ve insanlar
bir süre kendi başlarına bırakılacak. O zaman, deneme günlerinde
dayanabilmeniz için ışıkla
dolmanız gereken zamandır. Şimdi, tezgah aletlerinizi tezgahta,
sabanlarınızı ve çiftçilik aletlerinizi tarlada bırakabilirsiniz; ve kapılarınızı kilitlemeden veya sürgülemeden uzanıp uyuyabilirsiniz; ancak bir zaman gelecek ki,
eğer bunu yaparsanız, aletleriniz sizden çalınacak. Bu dağlar
hırsızlar, yol kesiciler ve her türlü hırsız ve katille
dolacak, çünkü eski Gadianton haydutlarının ruhu burada dağlarda gizleniyor ve insanları ele geçirecek ve hırsızları uzak tutmak için
hem uyanık olmanız hem de dua etmeniz gerekecek. Bu nedenle, kardeşlerim,
şimdi aletlerinize daha iyi bakmaya başlayın; kapılarınıza kilit ve sürgü takın ve kapıyı kilitlemeden önce at çalınmasını beklemeyin." Yaşlı Kimball, genç adamların
huzursuz olmaya başladıklarından ve ne yapacaklarını bilmediklerinden; madenlere
oradan oraya koştuklarından ve kaba ve eğitimsiz olduklarından bahsetti. Şöyle dedi:
"Size ne yapacağınızı söyleyeyim, çocuklar. Kızlarla evlenin ve kendinize evler
yapın. Genç hanımları, onlarla evlenecek ve sonra onları terk edecek
yabancılarla birlikte olmaları için bırakmayın. Eğer onlarla evlenmezseniz,
orta yaşlı ve yaşlı erkeklere kızlarla evlenmelerini ve onlara iyi davranmalarını ve Tanrı'nın insana verdiği ilk emir olan çoğalma ve dünyayı doldurma emrine uyma fırsatı vermelerini tavsiye ediyorum. Kardeşler, kendinize daha fazla eş alın; çünkü almazsanız, bunu yapmanıza
izin verilmeyeceği bir zaman gelecektir. İman ve dua ile bilgelik arayın;
tüm iyi kitapları inceleyin ve okuyun; sanatları ve bilimleri öğrenin; iyi
okullar inşa edin ve çocuklarınızı eğitin ki, kendilerine gelecek olan büyük işi
yapabilsinler."

Toplumdaki en pratik ve en bilgili adamlardan bazıları
çiftçilik, hayvancılık vb. konularda ücretsiz dersler vermek üzere çağrıldı,
çünkü insanların çoğu üretim merkezlerinden gelmişti ve
tarımsal yaşamda hiçbir
tecrübeleri yoktu, dolayısıyla bu insanların
eğitime ihtiyacı vardı ve bu eğitim o zamanlar uygulanabilir olan her endüstriyel faaliyette ve deneyimli kişiler tarafından veriliyordu. Böylece insanlar
çalışmalarında bu vahşi ve sonra çölleşmiş
toprağı--son derece çorak ve çorak olduğu için--zayıflatmaya teşvik edildiler.

Başkan Brigham Young ayrıca insanlara Kızılderililere nazik davranmaları ve onlarla yiyeceklerini paylaşmaları talimatını verdi, "çünkü," dedi, "onlarla savaşmaktan daha ucuza
beslemek. Onlara dostları olduğumuzu öğretin. Gerçekten de,
her insana medeni ve nazik davranın; her adama bir beyefendi gibi davran
ta ki onun bir serseri olduğunu kanıtlayana kadar--o zaman onu rahat bırak."

Yukarıdakiler, 1848 ve 1849'da, şu anda Utah Eyaleti olan yerde, insanlara verilen öğretim ve vaazların içeriğidir.

BÖLÜM XVII.

BÜYÜK TUZ GÖLÜ VADİSİ'NDE GIDA KITLIĞI--YEŞİLLER İÇİN YABANİ SEBZELER--EKİNLER İÇİN
İYİ UMUTLAR--ÇEKİRGE BULUTLARI
TARLALARI
AÇIKLIYOR--İNSANLAR VEBAYA KARŞI MUHAREBE EDİYOR, NEREYSE ÇILDIRIYOR--GÜNEŞ
BULUTLARI GİBİ, GENİŞ
MARTI SÜRÜLERİ, KURTARMAYA GELİYOR--ÇEKİRGE KUŞUNUN YOK EDİLMESİ--İNSANLAR RABBİ ÖVÜYOR--YAZAR BİR TOPLANTIYA
DAVET EDİLİYOR, YETMİŞ BİRİNİ RAHİP ETTİ VE
DİĞERLERİYLE BİRLİKTE TOPLUM ADALARINA BİR GÖREVE ÇIKMAYA ÇAĞIRDI--BAŞKANLARIN SÖZLERİ
BRIGHAM YOUNG VE HEBER C. KIMBALL--GÖÇMEN BİR ŞİRKETLE
KALİFORNİYA'YA SEYAHAT HAZIRLIKLARI--KAPTAN JEFFERSON HUNT TARAFINDAN
GÜZERGAHIN AÇIKLANMASI--GÖREVİME BAŞLAMAK--BAŞKAN
WLLLARD RICHARDS TARAFINDAN KEHANET--PROVO'DA KIZILDERİLİLERLE SAVAŞ HAVARİ C.
C. RICH TARAFINDAN ÖNLENDİ--UTAH VADİSİNİN NÜFUSU DESTEKLEMESİ--GÖÇMEN ŞİRKETİNİ
GEÇMEK--BEAVER NEHRİ'NDEKİ TARTIŞMALAR--ŞİRKET
WALKER'S PASS'E BAŞLIYOR--SU KITLIĞI NEDENİYLE GERİ DÖNDÜ--ÇÖLDE
DENEYİM--ŞİRKETTEKİ ANLAŞMAZLIKLAR--BAZI ÜYELERİ GÖNDERMEK İÇİN
BOŞA ÇABA GERİ--HAVARİ C. C. RICH DAHA FAZLA SORUN ÖNGÖRÜR VE
TRENİN MORMON KISMINI KURTARMAK İÇİN ÇABA GÖSTERİR VE ONLARA
ESKİ İSPANYOL İZİNE DÖNMELERİNİ TAVSİYE EDER--METODİST VE CAMPBELLTTE RAHİPLERİ
ŞİRKETİ MORMON REHBERİ KAPTAN HUNT'A KARŞI KİŞİYİ KİŞİSEL OLARAK ... Bunları yeşillik olarak yedik, sığırların derilerini
pişirdik -aslında, yenebilir her şeyi topladık ve çok çalıştık
ve ekinlerimizi ektik. Bunlar hasat için makul beklentilerle başladı
ta ki tahıl bir ila altı inç yüksekliğe ulaşana kadar. Sonra dağlardan binlerce siyah cırcır böceği geldi, vücutları neredeyse bir adamın baş parmağı kadardı. Buğday ve mısır tarlalarına girdiler ve önlerindeki her yeşil şeyi süpürdüler veya yediler. Tarlalar tarlalar bitkilerden
temizlendi. Tavuklarıyla birlikte bütün aileler çiftliklerine taşındı ve cırcır böceklerine karşı savaş açtılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
sabah akşama kadar savaştılar ve düşman hala tarladan tarlaya ilerledi. Erkekler neredeyse umutsuzluğa kapıldı, kadınlar ağladı ve tüm insan görünümüyle
davamız kaybedildi. Cırcır böcekleri ekinleri toprağa o kadar yakın yediler ki
yeniden başlayamadı. İnsanlar oruçlu toplantılar düzenlediler ve
korunma için dua ettiler. Bu amaçla özel toplantılar olduğundan emin değilim, ancak her ayın ilk perşembesi oruç tutmak ve dua etmek gelenekseldi.

Neredeyse herkes umutsuzluk içindeydi ve düşman sayıca azalmış gibi görünmüyordu. Savaş çığlıkları veya ce-ce ile cırcır böcekleri ilerledi ve yedek kuvvetlerini çağırıyormuş gibi cesur bir cepheyle yürüyüşlerine devam ettiler. Sonra batıdan ve kuzeybatıdan bana göre haklı olarak cennet bulutları veya belki daha uygun bir şekilde kurtuluş bulutları olarak adlandırılabilecek şeyler geldi. Bunlar birbirine çok yakın uçan ve gittikleri her yerde bir bulut oluşturan beyaz martılardı. Şehrin kuzey ve güneydoğusundaki neredeyse tüm çiftçilik bölgesini kapladılar - o zamanlar Salt Lake Vadisi'ndeki ana çiftçilik bölgesi; Davis İlçesi'ni ve diğer yerleri de ziyaret ettiler; ve aydınlattıklarında tarlalar sanki
karla kaplıydı. Martılar gün doğumunda geldiler ve gün batımında batıya geri döndüler, tüm gün tıkınıp kusup tavuklar gibi evcilleştikten sonra. Cırcır böcekleri dağlardan inmeye devam ederken, kurtarma çalışmalarını her gün sürdürdüler. Sanırım bu tür kuşların yerleşimcilerden herhangi biri tarafından ilk kez görüldüğü zamandı. Merhamet işlerini tamamladıklarında, her iyi hediyeyi Veren'e şükranla dönen minnettar bir halk bırakarak gittiler. Vadideki Azizler o zamanlar birleşmişti ve toplantılarına katılım iyiydi. Bir Pazar günü, Kardeş Jedediah M. Grant kürsüden indi, yazarı kolundan tuttu ve yürüyüşe çıkmasını istedi. İsteğim hemen kabul edildi ve Kardeş Lorenzo Young'ın City Creek'teki evine götürüldüm. Burada Birinci Başkanlığı, Oniki Havari'nin bazı üyelerini ve Yetmişlerin ilk konseyinden bazılarını bulduk. Orada
yazar Yetmişlerin Rahipliğine atandı ve adı
üçüncü kurula kaydedildi. Kısa bir süre sonra, Başkan Kimball'ın okul binasında Birinci Başkanlık ve Oniki Havariler konsey toplantısına katılmak üzere başkalarıyla birlikte davet edildi. İçeri girdiğimizde ve oturduğumuzda, Başkan Young, "Kardeşlerim, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyleyin." dedi. Cevap gelmeyince, başkan ayağa kalktı ve, "Yaşlılar Addison Pratt, Hyrum Blackwell ve James S. Brown'ın Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Society Adaları'na bir göreve gitmesini öneriyorum." dedi. Başkan H. C. Kimball, "Öneriyi destekliyorum." dedi. Soru soruldu ve oybirliğiyle kabul edildi ve başkan bana dönerek, "Kardeş James, gider misin?" diye sordu. Cevap, "Ben okuma yazma bilmeyen bir gencim ve ne yapabileceğimi bilmiyorum; ancak Rab'bin isteğiyse ve siz de öyle diyorsanız, elimden gelenin en iyisini yapacağım." oldu. Başkan daha sonra yanıma oturdu, sağ elini sol dizime koydu ve şöyle dedi, "Rabbin isteği gitmendir ve ben gitmeni söylüyorum; seni riske atmaktan korkmuyorum. Ve İsrail'in Tanrısı Rab adına sana söz veriyorum ki eğer gidersen
kutsanacaksın, iyilik yapacaksın ve kendine, Kilise'ye ve Tanrı'nın krallığına bir onur olacaksın. İnsanlar canını arayacak olsa da, sen
kurtulacaksın ve Kilise'nin koynuna güvenle döneceksin."

Bu konsey, Eylül 1849'da bir Pazar akşamıydı ve en geç 10 Ekim'de başlayacaktık; aslında, en kısa sürede hazırlanmamız talimatı verildi, böylece güney rotasıyla Kaliforniya'ya gitmek için organize olan bir göçmen grubuna katılabilecektik, çünkü kuzey rotasıyla gitmek için çok geçti.

Yaşlı Addison Pratt ve ben Pazartesi sabahı birlikte buğday ekmeye karar verdiğimizden, herhangi bir uyarı almadan onunla konuşabileceğimi düşündüm. Ona, alçak bir ses tonuyla, ertesi gün çok fazla buğday ekmeyeceğimi tahmin ettiğimi söyledim. Başkan H. C. Kimball
bir şimşek gibi
yerinden fırladı ve parmağını doğrudan bana doğrultarak, "Bu ne, Kardeş Jimmie?" dedi. Ona söylediklerimi söylediğimde,
devam etti, "Jimmie, buğday ekmek veya biçmek senin işin değil,
senin görevin İncil'in iyi tohumunu ekmek ve bundan böyle İsrail'i toplamak. Şimdi bunu aklında tut; bırak da başkaları buğdayı
eksin." O andan itibaren daha önce hiç düşünmediğim bir sorumluluk hissettim.

Daha sonra yolculuğumuz için hazırlanmaya gittik, Havari C. C. Rich
Kaliforniya'ya gitmek üzere çağrılmıştı, bu yüzden o, Kardeş Pratt ve ben
bir ekip kurduk, benim iyi bir vagonum ve bir çift öküzüm vardı; her biri
bir çift öküz sağladı. Birkaç gün içinde yola çıkmaya hazırdık.
Vagonumuza mesafeyi ölçmek için bir rodometre takmıştık.

Bu arada, göçmenler yola çıkmadan önce bir toplantı düzenlediler.
Mormon Taburu'nun A bölüğünden Yüzbaşı Jefferson Hunt'ı rehberleri olarak işe almışlardı, çünkü o rotadan yük hayvanlarıyla gelmişti. Onlara ne bekleyebileceklerini söylemesi istendi. Rotayı onlara en kaba tarafı dışarıda olacak şekilde tarif etti, böylece
onları gerçekte olduğundan daha elverişli hale getirerek
yanılttığını söyleyebilirlerdi. Konuşmasını bitirirken şöyle dedi: "Salt Springs'ten kumlu bir çöle geçiyoruz, yetmiş beş mil uzaklıktaki Bitter Springs'e, o kadar acı bir su ki şeytan içmek istemiyor; ve
oradan cehenneme doğru, Kaliforniya'ya veya başka bir yere. Şimdi,
beyler, eğer bir arada kalır ve beni takip ederseniz, sizi Kaliforniya'ya kadar götüreceğim; ancak kendi yolunuzu kendiniz yapmanız gerekecek, çünkü Cajon Geçidi'nden Sierra Nevada Dağları'ndan geçerek Santa Fe'den Kaliforniya'ya giden eski İspanyol patikasından başka bir yol yok."

Göçmen grubu yaklaşık beş yüz kişiden ve yüz vagon ve takımdan oluşuyordu, ikincisi kötü durumdaydı. Yüksek ruhlu hisseden grup 1-8 Ekim arasında yola çıktı. C. C. Rich, Francis Pomeroy ve ben üç veya dört gün sonra at sırtında takip etmek üzere kaldık. Pratt ve Blackwell, takımımızı alarak, ana birlikle yola koyuldular. Cottonwoods'a vardıklarında, öküzlerimden biri o kadar topalladı ki, daha fazla ilerleyemediler. Blackwell, durumu bana bildirmek için geri döndü ve ben aşağı inip, nallama sırasında batmış olan
benimki için Pleasant Grove'un eski Piskoposu John Brown ile başka bir öküz için takas yaptım. Sonra ana birliği geçtiler ve hep birlikte yola koyulduk.

8'inde biz de onları takip ettik. Ben, Cottonwood'da diğerleriyle buluşmak için tek başıma yola çıktım. Başkan Brigham Young'ın danışmanı Dr. Willard Richards'ın evinin önünden geçerken, Dr. Richards dışarı çıktı ve beni karşıladı;
atımın üzerinde otururken sağ eliyle sağ dizimden tuttu ve "Görevinize başlıyorsunuz sanırım?" dedi. "Evet, efendim." diye cevapladım. "Pekala, Kardeş James, hem memnunum hem de üzgünüm; senin gidip
İncil'i vaaz etmene memnun oldum ve
yeni bir ülkeyi açmak için ihtiyacımız olan iyi genç adamlardan ayrılmak için üzgünüm." Bunun üzerine dizime ekstra bir tutuş yaptı. Sol elini güneybatıya doğru uzatarak, çenesi titreyerek ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "Kardeş James, sen
şu uzak adalarda, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir koluna başkanlık etmek için
çağrıldığında, insanlar senin hayatını arayacaklar ve tüm insan görünümünde, hiçbir kaçış mümkün olmayacak; o zaman
Tanrı'ya bak, melekleri sana yaklaşacak ve sen
kurtulacaksın, bu insanlara geri döneceksin. Başkanın
Kardeş Pratt'a, Kardeş Brigham'a veya bana yazmak için durma, çünkü
Tanrı'nın acil korumasına ihtiyacın olacak. O zaman güvenini
O'na koy, o seni kurtaracak; çünkü sana İsrail'in Tanrısı adına söz veriyorum ki
düşmanından kurtulacaksın ve bu insanlara geri döneceksin. Elveda ve Tanrı seni korusun." Okuyucuya, zihnimin bu kehanet dolu sözlerden çok etkilendiğini, ilham verici karakterlerinin daha sonraki deneyimimde çok canlı bir şekilde yerleştiğini söylemem gerekir mi? Kehanet dolu olduklarını biliyordum ve gerçekten de etkileyiciydiler; ve bu
izlenim derin ve kalıcı oldu.

Daha sonra Big Cottonwood Creek'teki Kardeş Jacob M. Truman'a gittim
ve o gece onunla kaldım. Ertesi sabah Kardeş
William Bills'e geçtim, orada Kardeşler C. C. Rich ve F. Pomeroy ile tanıştım
ve birlikte kaldığımız
Alexander Williams'ın da katılımıyla Kızılderili patikasından Provo'ya doğru yola koyulduk.

Provo'da vatandaşların ve Kızılderililerin biraz sorun yaşadığını öğrendik
ve orada çok az yerleşimci olduğu ve Kızılderililerin oldukça kalabalık olduğu için önemli bir heyecan vardı. Kızılderililer
savaş şarkıları söylüyor ve o gece veya ertesi sabah bir saldırı yapmak için bir savaş ruhu oluşturuyorlardı, ki bu varsayıldı. İnsanlar onları ellerinden geldiğince karşılamaya hazırlanıyorlardı. Kampın etrafına muhafızlar yerleştirildi ve adamlar nöbet görevine alındı, böylece herhangi bir düşman kolayca keşfedilebilirdi.

Kızılderililer gün doğana kadar hareket etmediler; ancak gün doğmadan hemen önce, bize saldırmak için kamplarından ayrıldılar. Biz, kadınların ve çocukların olduğu küçük kaleye saldırmalarını önlemek için, onlarla buluşmak üzere ilerledik. Vahşiler, sanki bize açık bir
savaş
yapmak istercesine yürüdüler. Yolun karşısına geçtik ve her adam harekete hazır bir şekilde mevzilerini aldı. Her zaman, Havari C. C. Rich ve onun soğukkanlı, uzlaşmacı
eylemleri olmasaydı, kan döküleceğine inanmışımdır, çünkü barıştan çok savaşı tercih edecek çok ateşli beyaz adamlar vardı. Kardeş Rich'in etkisiyle, sorunun nedeni araştırıldı, bir uzlaşma sağlandı ve savaş önlendi, böylece kahvaltıdan sonra misyoner grubu olarak Hobble Creek olarak adlandırılan yere doğru yola koyulduk - şimdi Springville şehri, nüfusu iki binin üzerinde.
Buranın sekiz veya on aileyi veya bir mandırayı geçindirebilecek kapasitede olduğunu düşündüğümüzü hatırlıyorum, çünkü daha fazlasına yetecek kadar su olmadığına inanıyorduk. Hobble Creek'ten bir küçük dereden diğerine geçtik,
su kaynağının kapasitesi hakkındaki görüşümüzü ifade ettik; ve
o zaman görebildiğimiz kadarıyla
on beş aileden fazlasına yetecek kadar su olduğunu hiç düşünmedik. Yine,
ülkenin çoraklığı öyleydi ki
yetmiş beş veya yüz baş sığırdan fazlasının suya yakın bir mesafede yem bulabileceği gibi görünmüyordu. Şimdi binlerce boynuzlu hayvan ve at aynı yerlerde besleniyor.

Sevier Nehri'ndeki vagon trenini geçene kadar yolumuza devam ettik.
Göçmenlerle tam yola çıkmaya hazır oldukları sırada karşılaştık,
ama onları
şehirden başlarkenki kadar neşeli bulmadık. Yine de, Beaver Nehri'ne gelene kadar çok huzurlu bir şekilde ilerledik,
burada ülke daha ürkütücü görünmeye başladı. Sonra göçmenlerin şevki azalmaya başladı.

Bu noktada şirkete Smith adında bir adam katıldı ve yaklaşık on yedi kişilik bir kafileyle; ayrıca otuz Son Zaman Aziziyle James Flake; ayrıca William Farrer, John Dixon, H. W. Bigler, George Q. Cannon ve isimlerini şimdi hatırlamadığım başkaları da vardı. Smith, Sierra Nevada Dağları'ndaki Walker Geçidi'ni bulabileceğinden emindi. Bu sözde geçitten sık sık söz edilmişti, ancak insanlar onu
buldukları için, daha doğrusu bulamadıkları için sık sık hayal kırıklığına uğramışlardı. Smith'in hikayesi tüm kampımızı o kadar heyecanlandırdı ki, yeni rotayı denemek ve kanyondan aşağı inip kumlu çöle
çıkmak için genel bir istek oluştu. Çok azı hariç tüm şirket, rehber tuttukları rotayı terk etme fikrini destekledi ve Kaptan Hunt'ı yola çıkıp su aramaya
çalıştı. "Beyler, sizi Cajon Geçidi'nden Eski İspanyol Rotası üzerinden Kaliforniya'ya götürmeyi kabul ettim. Bunu yapmaya hazırım ve sizi başka bir şekilde götürmek için hiçbir yükümlülüğüm yok; ve eğer bunu yapmamda ısrar ederseniz, siz sorumlusunuz, çünkü hiçbir şeyden sorumlu olmayacağım. Bu koşulla, rotanızı değiştirmekte ısrar ederseniz, su bulmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak patikadan ayrıldığımda başarılı olmamı ummak için hiçbir nedenim yok." dedi.

Şirket Walker Geçidi'ne doğru coşkuyla yürüdü ve Kaptan Hunt bir gün
önce yola çıktı, şirket ise sakat ve hasta hayvanlarını bir gün boyunca nallayıp tedavi etti. Sonra Minersville, Utah'ın şu anda bulunduğu yerden on mil güneybatıya doğru ilerledik ve kamp kurduk.

Gecenin bir vakti Kaptan Hunt kampa geldi, su eksikliğinden boğulmak üzereydi, dili ağzından dışarı çıkacak kadar şişmişti; Gözleri kafasına o kadar gömülmüştü ki neredeyse tanınmıyordu. Atı da su ihtiyacından dolayı kördü ve
sürüklendiğinde sendeledi. Otuz altı saat,
kumların üzerinde, susuz bir şekilde kalmışlardı. Ertesi sabah saat 2 civarında hayvanlarımız
muhafızlardan kaçıp suya geri döndü. Adamların üçte ikisi
takip etti ve hayvanlar ve adamlar öğleden sonra saat 2'ye kadar kampa geri dönmediler.

Bu sırada kampta karışıklık ve hoşnutsuzluk hakimdi. Her takımın durumunu soruşturmak ve yiyecek tedarikini belirlemek için bir komite atandı, yolculuk için gerekli olduğu düşünülen şeyleri
bulamayan herkesi geri gönderme niyeti açıkça belirtildi. Sanırım, vagonumuz da dahil olmak üzere şirketin üçte biri, o komitenin terazisinde tartıldığında
eksik bulundu. Ancak geri dönmemiz emredildiğinde, emri verenler
yetkisiz olduklarını ve kimsenin onları dinlemediğini gördüler. Böylece hoşnutsuzluk
bir süreliğine giderildi ve Küçük Tuz Gölü Vadisi'ne doğru yola koyulduk,
burada eski İspanyol yoluna tekrar girdik. Sonra bölük
bölünmeye başladı, bazıları geceden sonra yola devam etti ve diğerleri durdu.

Kardeş C. C. Rich bana, sorun çıkacağının kendisine gösterildiğini ve eğer
kat kervanıyla gidersek en azından kardeşleri patikaya geri götürebileceğine ve onları kurtarabileceğine inandığını söyledi. Bu, gece vakti, vagonda birlikte uyuduğumuzda oldu. Uyandı ve bana uyanık olup olmadığımı sordu.
Uyandığımı görünce, şirketin başına ne geleceğini söyledi. Kardeşleri ve ona kulak verecek herkesi kurtarmak için birkaç midilli satın aldı ve
paketleyicilerle birlikte gitti.

Büyük çölde üç yüz elli yıllık olduğu söylenen İspanyol patikasından geçerken, birçok yerde ölü hayvanların kemiklerinin olduğu rotayı takip edebiliyorduk. Bu patika boyunca Meksikalılar ve Kızılderililer arasında birçok şiddetli
savaş yaşandığı söylenir.
Bizim açımızdan, Kızılderililerin çok düşmanca olduğu bilinmesine rağmen, bize hiç sorun çıkarmadılar.

Havzanın Kenarı olarak adlandırılan, suların ayrıldığı, bir kısmı Kolorado Nehri'ne ve Pasifik Okyanusu'na, bir kısmı da Tuz Gölü Vadisi'ne aktığı yere ulaştığımızda, şirket toplantılar düzenledi ve birkaç kişi Mormon rehberinin onları götürdüğü rotadan daha yakın ve daha iyi bir rota olması gerektiğini söyleyerek konuşmalar yaptı. Şirketteki bir Metodist ve bir Campbellite vaiz, Mormon rehberinin başlangıçta belirttiği gibi cehenneme değil, Kaliforniya'ya doğru yola çıktıklarını, Kaptan Hunt'ın yola çıkmadan hemen önce söylediklerini alıntılayarak söyledi. Diğerleri dağlarda olduklarını ve batıya baktıklarında yeşil bir şey gördüklerini, bunun suyun bir göstergesi olduğunu iddia ettiler. Bazıları ağaçlara delikler açıp bunları barutla doldurup ateşleyerek, şirketin dağılmasının sembolü olarak ağaçları patlatarak bizden ayrılmayı kutladılar. Ertesi sabah yedi vagon hariç hepsi sağa, sözde Walker Geçidi'ne doğru döndü. Rehberi takip etmeyi tercih ettik.
Şirket, Kaptan Hunt tarafından su eksikliğinden ölme tehlikesi konusunda iyice uyarılmıştı. Grubumuzda on bir erkek, iki kadın ve üç çocuk vardı. Ana grup bize acıdı ve bizi onlarla gitmeye ikna etmeye çalıştı, ancak bizim rotamızın, onların sayıca üstün olmasına rağmen, en güvenli rota olduğundan emindik. Onlar
sonuçlarına seviniyor gibi görünüyorlardı, biz ise onlar adına üzülüyorduk.
Böylece ayrıldık, göçmen grubu Walker's Pass'a doğru giderken, küçük grubumuz eski İspanyol patikasında veya güney rotasında Kaliforniya'ya doğru devam etti.

BÖLÜM XVIII.

KAR FIRTINASINA YAKALANDI--SANTA CLARA VE RİO VİRGEN'DEN
ÇAMURLU'YA--GÖÇMEN ŞİRKETİNE ÜZÜCÜ BİR FELAKET HABERLERİ--KÖMÜR VE ÇİVİLER YAPMAK--BİR HAVARİ DEMİRCİ OLARAK--ÇÖLDE SU ARAMAK--ALKALİ BİR AKIŞI GEÇMEK--TUZLUK YAKININDA ALTIN ​​KEŞFETMEK--ÇÖL ÜZERİNDEN ACELE ETMEK--ACIK KAPLANLARDA SIĞIRLAR ZEHİRLENMEK--HAYVANLARIN AĞRILARINI AZALTMAK İÇİN ÖLDÜRÜLMESİ--İLK VAGON
CAJON GEÇİDİ GEÇTİ, BATIYA GİDİYOR--GEÇİDİN ZİRVESİNE ZORLU BİR YOLCULUK--HEPSİ GÜVENLE GEÇİYOR--BÜYÜK BİR RAHATLAMA HİSSİ--ÇİMEN VE BOL SU - GÖÇMEN ŞİRKETİNİN HAYATTA KALANLARI TARAFINDAN GEÇİLDİ - KORKUNÇ ACI HİKAYELERİ - ERZURUMLARI ONLARLA PAYLAŞIN - NOEL'İ KUTLAYIN, 1849 - KUZEYE DOĞRU YOLCULUĞA DEVAM EDİN - KIZILDERİLİLERE BİR MEZARLIKTA İSPANYOL UYARISI - İSPANYOLLARIN KIZILDERİLİLERE ZULÜMÜ - ŞİRKETİN SORUMLULUĞUNA ATANAN YAZAR - ALTIN ​​MADENLERİNE GİTME YÖNLENDİRMESİ.

ŞİRKET ayrıldığında hava çok tehdit ediciydi ve
kısa sürede çok hızlı bir şekilde kar yağmaya başladı. Öğleden sonra geç saatlere kadar yol aldık
ve dağda kamp kurduk. Ertesi gün vahşilerin mısır, buğday ve kabak yetiştirdiği bazı Kızılderili çiftliklerine geldik. Santa Clara'ya geçtik, üç veya dört gün boyunca onu takip ettik ve o tarafa gelenlere yazılmış bir bildiri bulduk: "Dikkat edin, çünkü burada iki Kızılderili öldürdük." Bu uyarıyla, her zaman tetikte olmamız gerektiğini hissettik. Santa Clara'dan dağın üzerinden ve uzun, kuru, kayalık bir yamaçtan aşağı doğru çok uzun bir yolculuk yaptık ve sonunda Rio Virgen'e ulaştık. O dere boyunca üç veya dört gün gittik;
bıraktığımız yerde, içinde Kızılderili oku olan bir inek bulduk.
Sonra yüksek bir platodan geçerek Muddy adlı bir dereye gittik.
Orada bir kenara çekilip sakat sığırlarımızı tedavi ettik ve nalladık.

Muddy'deyken, Kardeş C. C. Rich ve ekibi dereden aşağı bize geldi ve büyük göçmen topluluğundan üzücü ve yürek parçalayıcı haberler getirdiler. Bu topluluk hiziplere ayrılmış ve tamamen moralsiz ve kafası karışıktı. Bazıları sırtlarına çantalar almış ve yürüyerek yola koyulmuşlardı, sığırları ölüyordu, vagonları terk edilmişti. Hepsi umutsuzdu ve kimseyi dinlemek istemiyordu. Sanırım,
onlar hakkında edindiğimiz en iyi
bilgiye dayanarak,
dört beşte birinin daha sonra Ölüm Vadisi olarak adlandırılan yerde veya yakınında açlıktan veya boğularak
ölerek korkunç bir kaderle karşılaştığını söylemekte rahat olurum. Sonraki yıllarda Pahranagat madencileri, vagonların demirlerini işlerinde
çok kullanışlı buldular.

Muddy'de kömür yaktık ve sığırlarımıza nal takmak için çiviler yaptık,
Hayvanları yere atıp tutmak zorunda kaldık,
Havari C. C. Rich ise nalları nalladı. Kardeş Rich işini iyi yaptı, çünkü nallar aşınana kadar asla gevşemedi.

Muddy'den Kaptan Hunt ve Henry Rollins'e on iki mil eşlik ettim ve patikanın yaklaşık iki mil sağında birkaç küçük su birikintisi buldum; geri dönüp paketleyicileri oraya yönlendirdim, Kaptan Hunt ve Henry Rollins ise daha fazla su birikintisi aramaya devam etti ve
birkaç tane buldu. George Q. Cannon ve ben vagon treni için rehber olarak orada kaldık ve onları suya yönlendirdik. Tren saat 23:00 civarında geldiğinde, su bardaklarıyla su almak ve hayvanları kovalarla sulamak zorunda kaldık. Sonra gün doğana kadar devam ettik, kahvaltı yapmak için yeterince uzun bir mola verdik ve hayvanlarımız için yem olmadığı için yola devam ettik.

Saat 14:00 civarında Los Vegas'a geldik, bir gün dinlendik, sonra yolculuğumuza dağların üzerinden ve kurak çöllerden geçerek her gün devam ettik, ta ki yaklaşık üç rod genişliğinde bir su akıntısına ulaşana kadar. Su o kadar alkaliydi ki sığırlarımızın ondan içmesine izin veremedik, ancak iki kez geçerken bir yudum alamamaları için onları kırbaçladık. Oradan çok kumlu bir çölden geçerek on iki mil boyunca Salt Springs'e gittik, burada tren dağın bir noktasını dolaştı. A. Pratt ve ben, üç veya dört kişiyle birlikte, dağın bir çentiğinin üzerinden geçen küçük bir patikada ilerledik. Dar bir geçitten geçerken, Kardeş A. Pratt orada altın olabileceği gibi göründüğünü söyledi. Bunun üzerine kayanın çatlaklarına bakmaya gittik ve birkaç dakika içinde gruptan biri küçük bir
pul buldu, sonra bir başkası. Diğerlerinin arasında, granit kayadaki bir kuvars çizgisinden dışarı çıkan değerli metali gördüm. Oradan yaklaşık bir buçuk mil öteye, Salt Springs'e gittik ve ekiplerle buluştuk. Grubun birkaçı altını daha fazla aramak için geri döndü. Ben soğuk bir keski ve çekiç aldım ve bulduğum yerden birazını çıkardım, ancak ekiplerimiz çok hızlı zayıfladığı ve orada hayvanlarımızı besleyecek ne yiyecek ne de su olduğu için, Bitter Springs'e gelene kadar gece gündüz yetmiş beş mil kumlu çölde ilerlemek zorunda kaldık.

Bunlar, Kaptan Hunt'ın göçmen grubuna Salt Lake City'den ayrılmadan önce bahsettiği, oradan "cehenneme doğru Kaliforniya'ya veya başka bir yere" gittiği kaynaklardı. Sığırlarımız yol boyunca zayıflamaya ve ölmeye başladığında, kesinlikle öyle görünmeye başlamıştı. Kaynaklar, Acı yerine Zehirli Kaynaklar olarak adlandırılsalardı daha uygun bir şekilde adlandırılabilirdi, çünkü sığırlarımız o yerden itibaren her an zayıflamaya başlamıştı ve birçoğunun boyunduruktan kurtarılması ve sonra onları bu sefaletten kurtarmak için vurulması gerekiyordu. Kardeş Pratt'in öküzlerinden birini, acısına son vermek için vurmak zorundaydık. Bu eylem benim payıma düştü. Ah, bana ne kadar insanlık dışı ve zalimce geldi, sabırlı ve sadık dilsiz hayvanı, ne yiyecek ne de içeceğin olduğu çorak bir çöle sürmek, onu bitkinlikten düşene kadar kışkırtmak, böylece herhangi bir cezaya katlanmak, efendisinin uygun gördüğü şekilde, tek bir inleme bile etmeden, ayağa kalkmasını sağlamak, sonra etrafta dolaşmak ve sakince yüzüne bakıp ölümcül füzeyi beynine ateşlemek, sonra da cesedini iğrenç kurtlara ve yırtıcı kuşlara bırakmak! O zamandan bu yana geçen elli yıla dönüp baktığında, yazar hayatında bu kadar zalimce ve nankörce görünen tek bir eylemi bile hatırlayamıyor; ve hala zavallı yaratığı daha korkunç bir ölümden kurtarmak için dünyevi bir yol yoktu, eğer o sürükleyici kar fırtınasında bırakılsaydı, tüm vücudu soğuktan titrerken orada yatıp açlıktan ölmek üzere olsaydı - insan zihninin kavrayabileceği en sefil ölümlerden biri. İki kötülükten en azını seçtik, acıyı bir anda sonlandırarak, eğer bu merhamet eylemi olmasaydı, tüm durumu
göz önünde bulundurarak saatler sürecekti.

Bitter Springs'ten ekibimiz yolculuğun sonuna kadar liderliği ele aldı,
veya hatırladığım kadarıyla batıya doğru Cajon Geçidi'ni geçen ilk ekip olarak Williams' Çiftliği'ne. Bitter Springs'ten ilk geçide
yükselirken durumumuz çok kasvetliydi. Çamur ve
karda, karanlığın gelmesiyle, yolun her bir çubuğu daha dik ve
zor hale geldi. Zirve iki mil ötedeydi ve en yakın ekip yarım mil gerideydi. Aksaklıklar ve başlangıçlarla ilerledik ve bir seferde ancak üç veya dört çubuk
yapabildik. İkimiz arabayı iterken, diğeri sürdü. Rehberimiz birkaç adım öndeydi, yolu işaretledi ve "Mümkünse kalabalık olun çocuklar. Zirvede yuvarlanalım,
çünkü tek kurtuluşumuz, geçmek ve mümkünse daha zayıf takımlar için yolu açmaya çalışmak." dedi.

Sonunda, bir zafer çığlığıyla, gece saat 11'de iki fit karla zirveye ulaştık. Rehberimiz aşağı inip hayvanlarımız için bir şeyler bulabildiğimiz ilk yerde ateş yakmamızı söyledi ve geri dönüp geri kalanları elinden geldiğince neşelendirecekti.

İniş oldukça dik olduğundan, kısa sürede sadece altı inç kar olan ve biraz yem bulduğumuz üç veya dört mil mesafeyi kat ettik. Kibritlerimiz ıslaktı ve olabildiğince ıslanmıştık. Yedek boyunduruğumuzu böldük ve çakmak taşı ve çelikle ateş yaktık,
vagona girdik ve tavada bir ateş yaktık. Sonra, bol miktarda
yakıt olduğu için dışarıda kükreyen bir ateş yaktık, bir şeyler yedik ve birkaç dakika dinlenmek için içeri girdik, grubun diğerlerinin zirveye ulaşmadan önce durmuş olmasından memnunduk ve
rehber de yanlarında olduğu için, biraz dinlenip
şafakta geleceklerini düşündük.

Bu varsayım doğru çıktı, çünkü saat sabah 4 civarında Kaptan Hunt
bize seslendi ve bir fincan kahve istedi. Kemiklerine kadar
üşümüş gibiydi, bu yüzden hemen ateşi karıştırdık ve ona yiyecek bir şeyler aldık.
Bize tüm takımların tüfeğe geleceğini, ancak bizim
iyi bir ateş yakmamızı, çünkü bazı adamların neredeyse üşüyüp öleceğini söyledi.
Sonra, hayvanlar için yem bulana kadar devam etmemizi söyledi ve
kendisi de şirket gelene kadar orada kalacaktı. Yaklaşık on mil ilerledik ve sığırlarımızın beslenmesi ve dinlenmesi için durduk. Bu arada, dağın yamacından aşağı inen birlik olduğunu keşfettik. Birbirimizi gördüğümüzde, bizim ve onların hisleri de, bu manzara karşısında çok rahatladı ve onlar ekiplerini dinlendirdikten sonra, biz Mohave Nehri'ne doğru ilerlerken, başka bir durak için kamp yerimize geldiler. O dereye ulaştığımızda, sanırım bir zindanda ömür boyu hapis cezasından kurtulmuş bir adam kadar mutluyduk, çünkü yolculuğumuzda başarılı olacağımızdan emin olmak için bir nedenimiz vardı, çünkü sadece otuz mil daha zorlu bir tırmanışımız vardı ve hava güzeldi, hayvanlarımız için bol miktarda yem ve su vardı, dinlenmek için de zamanımız vardı. Bazıları bağırdı: "Bir kez daha gün ışığı; kurtuluşumuz için Tanrıya şükür!"

Biz burada yatarken, Havzanın Kenarında bizden ayrılan
şirketten bazıları sırtlarında çantalarla, yarı aç bir şekilde yanımıza geldi. Yoldaşlarının durumuyla ilgili hikaye tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar susuzluk ve açlıktan öldüler. Bu acı dolu olay, çoğunluğun yanıldığı ve azınlığın haklı olduğu bir başka örneği daha sunuyor. Yeni gelenler, onlardan ayrıldığımızda bizim için üzgün olduklarını söylediler. Ama şimdi onlar için bizim için olduğundan daha fazla üzülüyorduk.

Bu aç insanları rahatlatmak için yemeğimizi ikinci veya üçüncü kez böldük, sonra dokuz veya on gün boyunca akıntıya karşı yolumuza devam ettik. Orada
sığırlarımızı dinlendirdik, biraz avlandık ve yiyecek stokumuzu yabani etle, özellikle geyik eti, bıldırcın ve gri sincapla yeniledik. Bol miktarda yabani üzüm bulduk ve ayrıca rakunun dünyanın o bölgesinde yaşadığını keşfettik.

Sierra Nevada Dağları'ndaki Cajon Geçidi'ni geçtiğimizde yaklaşık 17 Aralık'tı; oradan Cocomonga Çiftliği üzerinden Williams Çiftliği'ne geçtik ve oraya 24 Aralık'ta vardık. Williams'ta C. C. Rich ve partisini bulduk; onlara katıldık ve güzel bir Noel
yemeği yedik. Orada, Mariposa ve Stanislaus nehirlerindeki altın madenlerine, kuzey Kaliforniya'ya veya yukarı ülkeye kadar bize yetecek yeni malzemelerle takas yaptık. Yazar, yaklaşık elli kişilik bir şirket için pilot, tercüman ve levazım subayı olarak görev yaptı.

Çiftlikten ayrıldığımız tarih 27 Ocak civarıydı, oradan Los Angeles'a gittik, oradan yirmi mil kuzeye gittik,
C. C. Rich ve on veya on beş adam bizi terk etti ve H. Egan, şirketin sorumluluğunu kaptan olarak üstlendi. Santa Barbara yolunu günde on beş mil hızla takip ettik. Yollar çok engebeli ve engebeliydi.
Bütün ülke hala çok vahşi bir durumdaydı. Sık sık, bölgede dolaştığı söylenen haydutlara karşı tetikte olmamız konusunda uyarıldık.
Ancak, San Antonio Misyonu'na varana kadar genel rutinin dışında hiçbir şey olmadan huzur içinde geçtik.
Meclis beni şapele davet etti. Bana, o zamanlar, dekorasyonu o kadar çekiciydi ki, çok görkemli görünüyordu. Belediye başkanı daha sonra mezarlığın kapılarını açtı ve orada dört Kızılderili kafatasının bulunduğu yanmış kerpiçten bir sütun gördüm, böylece diğer Kızılderililer vatandaşlara karşı herhangi bir suç işlerlerse neyle karşılaşacaklarını görebileceklerdi.

İspanya'nın kızılderililere yönelik muamelesi hakkında öğrendiğim her şeye göre,
çok acımasızdı, ancak İspanyollar yerlileri Hıristiyanlaştırmak için yöntemlerinin gerekli olduğunu iddia ettiler. O zamanlar Kaliforniya'daki Kızılderililer güneydeki kölelerden daha acımasızca muamele görüyordu; çoğunun sırtında İspanyolların kırbaç darbelerinden kaynaklanan on veya on iki inç uzunluğunda yaralar vardı.

11 Şubat'a kadar San Francisco'ya doğru yolculuğumuza devam ettik ve Mission San Juan adlı bir kasabaya vardık. Orada Havari C. C. Rich'ten bir mektup aldık; Tarih 8 Şubat 1850'ydi. Misyon eski ve haraptı ve o tarihte çok kaba bir adam sınıfı tarafından işgal ediliyordu. Çevredeki ülke çok
güzel ve bereketliydi.

Aynı akşam saat 7 civarında Yüzbaşı Howard Egan bölüğü bir araya topladı ve yazarı görevi devralmaya çağırdı. Sonra bizden önceki bölüğü elden geçirmek için ilerledi. Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik, derin bir su akıntısını geçtik ve Fisher's Ranch'in yakınlarına gittik. Orada Kaptan Egan'dan öküz takımlarını durdurmamızı ve katır takımlarını erzak almak için San Jose'ye göndermemizi emreden birkaç mesaj aldık. İtaat ettik ve bir sığır eti satın alıp eti kuruttuk.

Kaptan Egan kampa döndüğünde bana Havari C. C. Rich'in, kendisini tekrar görene veya ondan haber alana kadar şirketle birlikte madenlere doğru yola devam etmem gerektiğini düşündüğünü söyledi. Buna göre öyle yaptım.

Adımlarımızı yaklaşık dört mil geri takip ederek, bizi Gilroy's Ranch'e, oradan da Rancho Pacheco'ya götüren bir patikaya sola döndük. Orada bizi dağların üzerinden geçiren bir Fransızla karşılaştık. Bu arada, şirketimiz vagonların önüne geçip yolu işaretlememiz için altı kişiyi görevlendirdi. Çünkü tekrar Kızılderili ve vahşi hayvan patikaları dışında hiçbir yolu olmayan bir vahşi doğaya giriyorduk.

BÖLÜM XIX.

ALTIN ​​KAZILARINA DOĞRU SEYAHAT - VAHŞİ ATLAR TARAFINDAN TEHDİT EDİLMEK - SEYAHATİN ZORLUKLARI - TÜYLÜ YARATILIŞIN TOPLANMASI - ARKADAŞLARIMIZA KATILMAK - BİR NEHİRDEN GEÇMEK - BİR ALTIN ​​ARAMA TURUNDA - BAŞARISIZ OLAN BİR ANLAŞMA - BİR GÖREV İÇİN SAN FRANCISCO'YA GİTMESİ TALİMATI - STOCKTON'A GEZİ - O YERDEKİ KUMARBAZLAR, KESKİNLER VE MADENCİLER - BİR AYARTMANIN
ÜSTESİNDEN GELMEK - SAN FRANCISCO'YA VARMAK - AZİZLER TARAFINDAN KARŞILANMAK - NAZİK DAVRANIŞLA KARŞILAŞMAK - TAHITİ'YE GİDEN BİR GEMİNİN İÇİNDE.

Madenlere doğru yolculuğumuzun ikinci gününde bir grup vahşi mustang atıyla karşılaştık. Diğer dördümüzden yarım mil önde olan iki adamımız vahşi hayvanlar tarafından bizden
ayrılmıştı, böylece durumun karmaşası o kadar büyüktü ki
üç gün boyunca onlara katılamadık. Grup bizi geçmek için yaklaşık üç saat
yolculuk yaptı ve patika bir mil genişliğindeydi. Yedi veya sekiz bin at olduğunu söylemenin düşük bir tahmin olduğunu düşündük.
Ana sürüyü
yanlayan, süren ve izlenen rotayı şekillendiren yüzlerce en iyi hayvan yukarı aşağı koşuyor gibiydi.
Kendimizi ve atlarımızı onların avına kapılmak
tan kurtarmak için atlarımızın başlarını birbirine bağladık ve sonra liderleri veya atlarımızı toplamaya çalışabilecek herhangi bir aygırı vurmaya hazır bir şekilde tüfeklerimizle onların ve vahşi grubun arasına dikildik, çünkü açık ovalarda bizim gibi
olduklarında bunu yapmaktan çekinmediklerini duymuştuk. Öğrenebildiğimiz her şeyden, su için San Joaquin Nehri'ne gittiklerini ve otlak için ovalardan

dağ eteklerine döndüklerini varsaydık. Yanımızdan dörtnala geçerken çıkardıkları ses, uzak, yoğun bir gök gürültüsü gibiydi, ancak uzun, sürekli bir
kükreme veya uğultu sesiydi; neredeyse nefes nefese bir sessizlik içinde durduk ve
korku ve zevki harmanladık ve muhteşem tabloyu izledik. Sonunda
hayvanlar geçti ve rahat bir nefes aldık.

Yaklaşık dört saat boyunca yolumuza devam ettik, sonra tekrar mola vermek zorunda kaldık
ve benzer önlemler aldık, aynı sebepten dolayı, ancak
sadece yaklaşık beş yüz at vardı. Onlar geçince, rotamızı Tulare Gölü'nün alt ucuna çevirdik, duyduğumuza göre birkaç gün önce bir feribot bulunmuştu. Gidilecek bir yol
olmadığı için, yeterince yükseğe çıkıp San
Joaquin Nehri'ni takip ederek geçide varacağımızı düşündük.

Gece üzerimize çökerken, ayı izlerinin, büyük ve küçük, bol olduğu bir bataklığın yanında kamp kurduk. Kızılderililerden korktuğumuz için fazla ateş yakmaya cesaret edemedik, bu yüzden çok yalnız bir gece geçirdik, kayıp yoldaşlarımız için endişeyle doluyduk, onlara ne olduğunu bilmiyorduk; çünkü, hafızam bana
yardım ettiği kadarıyla, bizden ayrıldıklarından beri bu ikinci gece kampımızdı. Sıkıntılarımıza ve kasvetimize ek olarak, gece
çok karanlıktı ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu.

Birdenbire atlarımız bizden uzaklaştı. Koşarken ayaklarının sesine göre onları takip ettik ve bataklıklar ve bataklıklar arasında uzun bir kovalamacadan sonra onları yakalamayı başardık. Sonra bir sonraki sıkıntı geldi. Bir adamımızı ve tüm sürüyü kaybetmiştik ve akşam yemeğimiz yoktu. Seslenme mesafesinden uzakta olduğumuzdan, adamımızı ve kampımızı gece geç saatlerde bulmamız tamamen şans eseriydi. Atlarımız o kadar korkmuştu ki, onları sessiz tutmak için sabaha kadar oturmak gerekti; böylece aynı anda sadece ikimiz düş gibi bir şekerleme yapabildik. Ertesi sabah şafak vakti geldi ve arkadaşlarımız hala kayıptı. Yolculuğumuza devam ettik, bataklıklardan aşağı nehre doğru ilerledik. Bazen, tüm tüylü kabilenin, beyaz adamın o bataklık ülkeye gelişi hakkında istişare etmek için başımızın üstünde ve her tarafta büyük bir karnavalda bir araya geldiği görülüyordu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir su kuşu topluluğu görmemiştik ve yazar da o zamandan beri buna benzer bir şey görmedi. Bir süre, gürültüden dolayı birbirimizin konuşmasını anlayamadık. Bir sonraki
sürprizimiz önümüzden geçen yaklaşık beş yüz geyikti,
ama aramızdaki derin bataklıklar yetersiz erzak stokumuzu yenilememizi engelledi.

Kısa süre sonra kayıp arkadaşlarımızla karşılaştığımız için mutlu olduk. Nehre doğru tek bir vagon izi bulmuşlardı. Grubumuzdan ikisini ana şirketle buluşmaları için gönderdik ve geri kalanımız vagon izini nehre kadar takip ettik, orada üç gün önce bir sandal ve küçük bir erzak ve bakkaliye stoğuyla oraya varan Woods adında bir adam bulduk. Tuzlu domuz eti ve sert deniz bisküvisi pound başına yetmiş beş sente satılıyordu ve diğer her şey orantılı olarak yüksekti. Tekne yeni suya indirilmişti.

Ertesi gün, vagonlar geldiğinde onları ayırdık ve bir tekneyle geçtik, benim vagonum hariç; Ağır olduğu ve rodometre
bağlı olduğu için, bir halat kablosu aldık ve vagonu yük ile birlikte çekmeyi düşündük, ancak nehrin ortasına ulaştığında, ki bu yaklaşık on beş çubuk genişliğindeydi, halat koptu ve vagon devrildi
ve devrildi. Sonra Irwin Stoddard atladı ve halatı arka aksa sabitledi ve o vagonun direğini
tutamadığı için, ona yardım etmek için
ben atladım. Aramızda direği serbest bıraktık, böylece büyük bir çaba ve yaşam tehlikesinden sonra sonunda aracı kurtarmayı başardık,
ama iyice üşümüştük. Hayvanlarımızı ancak ertesi sabah içeri sürdüğümüzde ve yüzerek geçtiklerinde geçtik ve biz de kısa süre sonra Merced Nehri'ne doğru yola koyulduk. Altı kişi, at sırtında seyahat ederek, şirkete faydalı olabilecek
neler öğrenebileceğimizi görmek için takımların önünde ilerledik.

Üçüncü gün, sanırım, Merced Nehri'nin güney yakasında Burns' Diggings adlı küçük bir maden kampına geldik. Orada çok iyi bir
olay bulduk ve ana şirket gelene kadar durduk. Adama günde on iki ila on beş dolar verebileceğimiz aşikar olduğundan, şirkete orada çalışmaya başlamalarını tavsiye ettik, çünkü ülke o kadar çamurlu ve yumuşaktı ki dağ eteklerine doğru seyahat etmekte fazla ilerleme kaydedemedik. Tavsiyemizi kabul ettiler; sonra oldukça gülünç bir performans geldi. Kamptaki en kötü işçiler şimdi kazma ve leğenle ilk gelenlerdi. Küreklerle altın toplamayı bekler gibi dereye atladılar, ekiplerini arabalarına bağladılar; erken ve geç gelenler ise olaylara daha metodik bir şekilde bakarak önce kampı kurdular, akşam yemeklerini yediler ve sonra sessizce dere boyunca yukarı aşağı araştırma yapmaya gittiler. Bu sırada insansız hava araçlarımız orada altın olmadığına ve
oldukları yere gideceklerine karar verdiler. Orada insan doğası hakkında ne büyük bir ders aldık! Ancak ertesi gün, bazılarının
on beş ila yirmi beş elli, hatta bazılarının da günde
yüz dolara kadar kazandığı tespit edildikten sonra işler biraz daha normale döndü. Ertesi gün, Kaptan Egan
ve aramızdan beş kişi daha,
dağlara doğru daha da yukarılara gidip şirket için arama yapmak üzere seçildi, diğerleri ise altın kazıyordu. İkinciler, kazandıkları her şeyin hesabını tutacaklardı ve döndüğümüzde, kalan ve çalışan kişilerle eşit pay vereceklerdi.

Bu koşullar altında altı kişi at sırtında ve katırlarla yola çıktık.
Dağlara iyice girdiğimizde yağmur ve kar yağmaya başladı, böylece
atlarımız için ot biçmekten başka bir şey yapamadık. Kar
o kadar derinleşti ki, atlarımızın önünden gidip,
çıkmak için yolu açmak zorunda kaldık. Tenimize kadar ıslanmıştık ve yatak örtülerimiz
ıslanmıştı. Erzaklarımız neredeyse bitmişti; bu yüzden kampımıza doğru yola koyulduk,
on gün çok kötü bir durumda geçirdikten sonra. Saat 14.00'ten itibaren iki buçuk fit derinliğinde karda yolculuk ettik. Kampa ulaşmadan önce sabah 6'ya kadar, Havari Rich'in orada olduğunu ve adamların yokluğumuzda kazdıkları her bir dolarlık altını erzak, giysi, alet vb. için Stockton'a gönderdiklerini gördük, bu yüzden bize payımızı ödeyecek kimse kalmamıştı.

Havari C. C. Rich, Kardeş A. Pratt'in benimle San Francisco'da belirli bir tarihte buluşmak istediğini haber verdiği için eşyalarımı topladım, öküzlerimi Yüzbaşı Jefferson Hunt'a iki yüz dolara sattım ve bana yüz dolar borcu olan kampın geri kalanına veda ettim,
ve hala borçlular.

C. C. Rich ve Howard Egan ile birlikte seyahat ettim. 20 Mart'ta tepelerden çıktığımızda, Stockton'a giden ana yola girdik,
San Joaquin Nehri'nin kolları olan
Merced, Tuolumne ve Stanislaus nehirlerini geçtik. 28 Mart'ta Stockton'a vardık. O zamanlar,
yer, birçok maden kampı için
yüklerin indirildiği bir karaya çıkış noktasıydı. Birkaç ticaret tesisi ve
depo ve etrafında toplanmış yük gemileri, paketleyiciler ve
şimdiye kadar gördüğüm en karışık çetelerden biri olan üç veya dört büyük kumarhane vardı. Kumarhanelerde müzik grupları vardı.
Bunlardan birinde, her birinde dört adam olan on iki masa gördüm,
bowie bıçakları ve revolverlerle silahlanmışlardı; ve bana o on iki masada altı katırın
çekebileceğinden daha fazla altın ve gümüş sergileniyormuş gibi geldi. Sokakta ve kapının etrafında, yoldan geçenleri içeri girip bedava içki içmeye ve müzik dinlemeye çağıran adamlar vardı, kısa süre sonra kumar salonuna girenler veya kumarbazlar olarak adlandırıldıklarını öğrendim;
adamları içkiyle buğulandırıp kumar oynamaya zorlar ve soyarlardı.
Bazen adamlar madenlerden üç ila dört yüz dolar değerinde altın içeren geyik derisi cüzdanlarıyla gelirlerdi.
Tam yabancılarla birlikte durur ve sersemleyene kadar bedava viski içerlerdi, sonra altın dolu cüzdanlarını bir kartın üzerine koyarlardı ve
bir sonraki anda paraları kumarbaz tarafından alınırdı, kumarbaz da puro küllerini silkelediği gibi kartlarını umursamadan dağıtmaya devam ederdi. Zavallı, aptal madenci hastalıklı bir bakışla geri dönerdi, kendisine bir kıyafet değiştirmeye yetecek kadar bile parası kalmamıştı. Eski madenci kıyafetleriyle sokağa çıkardı, akşam yemeğini ödemek veya bir gecelik konaklama için tek bir kuruş parası olmadan. Bazen birkaç dakika içinde binlerce dolar el değiştirirdi. Bu, 1850 baharındaydı, güçlülerin, tabanca ve bowie bıçağıyla, kanun olduğu, kumarbazların ve üçkağıtçıların Kaliforniya'daki birçok kasabayı yönettiği zamandı.

Bu sırada okuyucunun, bir misyoner olarak orada ne yaptığımı sorduğunu tahmin ediyorum. Mesih'in şu sözünü alıntılayarak cevap verebilirim:
O, doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmak için gelmişti. Ancak bu bahaneyi sunmayacağım, çünkü uygulanabilir değildi; ve açık itiraf ruh için iyi olduğundan, sadece ruhum için değil, okuyan herkes için bir uyarı olması umuduyla bir tane yapacağım. O zamanlar yirmi bir yaşındaydım ve sokakta yalnızdım. Nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Arkadaşlarım iş için ayrılmışlardı ve ben sokakta yürümeye başladığımda beni gördüğüne çok sevinmiş görünen eski bir arkadaşımla karşılaştım. Memnuniyeti karşılık buldu. İçeri girip bir şeyler içmemi istedi; ona teşekkür ettim ve şımartılma alışkanlığım olmadığını söyledim. "Ah, içeri gel ve eski dostluk hatırına biraz şarap iç. Biraz şarapta zarar yoktur; gel, içeri gir ve
müziği dinle, ne olursa olsun." dedi. Bunun üzerine onunla birlikte kasabanın en büyük kumarhanesine gittik. Mekan neredeyse her milletten adamla doluydu. Bu, tarif ettiğim evdi.

İtiraf etmeliyim ki, büyük bir heyecan anında, yazarın yanında olduğu için yüz dolarlık bir keseyi ortaya koyma isteği
du. Ancak bir sonraki anda aklına şu düşünce geldi: Bir saatçiyi veya silah ustasını kendi işinde yenmeye çalışır mısın? Bu fikir o kadar saçmaydı ki, sonra bu profesyonel kumarbazları kendi oyunlarında yenmeye çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu düşündü. Sonra eyleme bağlı olan utanç onun doğası için o kadar iğrenç oldu ki,
baştan çıkarılmış olmaktan utandı; ve bugüne kadar, yetmiş iki yıllık hayatında
hiç kumar oynamadı. O basit düşüncenin o zaman ve yerde aklına gelmesine
her zaman minnettar oldu.

Beni Stockton'da tutan küçük bir iş ayarlayabildiğim anda, kalabalık güvertede yetmiş beş millik bir yolculuk için yirmi beş dolar ödeyerek
San Francisco'ya giden _Captain Sutter_ adlı bir vapura bindim.
Sert dana eti, kötü ekmek ve bir fincan çaydan oluşan bir akşam yemeği için iki dolar ödedim. 1850'de Kaliforniya'da "zamanlar" böyleydi.

O akşam, 5 Nisan'da, saat 8 civarında San Francisco'daki büyük iskeleye vardık. Sokakların kalabalık olduğu şehre gittim,
sonra geri döndüm ve geminin güvertesinde uyudum. Ertesi sabah, sandığımı Boston House'a götürdüm ve orada bırakarak arkadaşlarımı aradım.
Çok geçmeden Kardeş Morris'i buldum, beni Kardeş Cade'e yönlendirdi, o da iyi hanımıyla birlikte beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Bana konaklamak için bir yer olup olmadığını sordu ve ben ona hayır dediğimde, "Dur ve bizimle akşam yemeği ye, sonra sandığı buraya getir ve
daha iyisini yapabilene kadar kal, eğer bizimki kadar yemekle idare edebilirsen.
Yaşlıyız ve çok iyi geçinemeyiz, ama yaşlı hanımım bizim için yemek pişirebildiği sürece bizimle kalabilirsin." dedi.

Teşekkür ederek, yazar nazik teklifi kabul etti ve oradan San Francisco'daki Azizleri ziyaret etti. Oniki Havari'den ikisi olan Amasa M. Lyman ve Charles C. Rich ile tanıştım, ayrıca misyoner arkadaşım Addison Pratt'ı da buldular. Kardeş ve Kızkardeş Cade başka bir yerde gece kalmamı veya çamaşır yıkama paramı ödememi istemediler. İyi yaşlı kadın
yaşadığı süre boyunca yetecek kadar parası olduğunu ve
giysilerimin yıkanması için ödeme yaptığını söyledi. Yakınlarda yaşayan Rahibe Ivins,
giysilerimi getirtti ve iyice yıkattı. Orada kaldığım süre boyunca, Rahibe Cade
bana beş dolar ve güzel bir ipek mendil verdi ve
yaşlı beyefendi bana iyi bir mürekkep hokkası verdi. Yakınlarda yaşayan Rahibe Patch,
bana beş dolar ve bir ipek yelek verdi ve birçok Aziz bize iyilik yaptı.

19 Nisan'da sandıklarımızı _Frederick_ adlı brige,
Kaptan Dunham komutasında taşıdık.
Kamarada kişi başı ücret yüz dolardı. Kıyıya döndük ve geceyi orada geçirdik ve Havariler A. M. Lyman ve C. C. Rich'ten talimatlarımızı ve kutsamalarımızı aldıktan sonra, 20 Nisan sabahı saat 6'da gemiye bindik ve güneybatıya, Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Tahiti adasına doğru yola çıktık.

XX. BÖLÜM.

GÜNEY PASİFİK'E YELKEN AÇILDI--ŞİDDETLİ DENİZ TUTMASI SALDIRISI--TROPİKLERDE
SAKİNLEŞTİ--YOĞUN SICAKLIK--MARQUESAS ADALARI--YAMYAMLAR--TAHITİ'YE ULAŞTI--PAPEETE'DEKİ TOPRAK--ARKADAŞLARLA BULUŞMA--SAMİMİ KARŞILAMA--YERLİLERE
VAAZ--PROTESTANLARIN VE KATOLİKLERİN MORMONLARA
KARŞI DÜŞMANLIĞI--ADADAKİ FRANSUZ HÜKÜMET GÖREVLİLERİNİN KISKANÇLIĞI--DEKTİFLER TARAFINDAN
İZLENDİ--ALTI YERLİ VAFİZ--DİLİ ÖĞRENİLDİ--MORMONLARI
KOVMA NİYETİNE İLİŞKİN
SÖYLENTİLER--İhtiyarlar B. F. GROUARD VE T. WHITAKER TUTUKLANDI--YARDIM BAŞVURUSU--SERbest Bırakılmaları VE MİSYONER ÇALIŞMALARINA DÖNMELERİ--KARDEŞ PRATT İLE TEKRAR GÖRÜŞME--VALİ İLE
SÖYLEŞİ--SÖZLEŞME
--BU GÖREVLİ, YAŞLILAR PRATT VE BROWN'A BAŞKA BİR ADAYI
ZİYARET ETME İZNİ VERMEDİ--HUAUA'DA YEMEK KITLIĞI--DENİZ SALYANGOZU VE BÖCEK YEMEK--TUHAF YEMEK YEMEKLERİ--SUSUZLUKTAN NEREDEYSE ÖLÜM--TIARARA'YI
ZİYARET--DİLİ ÖĞRENME.

20 Nisan 1850'de San Francisco'dan ayrıldık, rüzgar uygundu, saatte yaklaşık sekiz knot hızla gittik ve kısa süre sonra Yıldızlı ve Çizgililerin dalgalandığı
karayı gözden kaybettik. Yazar çok fazla deniz tutması yaşadı ve yolculuk boyunca da öyle kaldı. Yedi gün boyunca bağırsakları hiç çalışmadı ve tropiklere inene kadar midesinde hiçbir yiyecek tutamadı, geceleyin gemiye iki uçan balık uçtu ve uşak onları hasta adam için pişirdi. Bu onun ilk hoşlandığı şeydi. Kaptan, eğer deniz tutmasından ölen birini duymuş olsaydı yazarı karaya çıkarmayı
umamayacağını söyledi.

Yolculuğun monotonluğu sadece geniş deniz yosunu tarlalarıyla bozuldu, o kadar yoğundu ki ilerlememizi büyük ölçüde engelliyordu. Deniz kuşları ve balıklar
çok boldu ve çoğu zaman yunus, köpek balığı ve yunus balığı dahil olmak üzere çeşitli balıklar yakalayan gezginlerin dikkatini çekti. Balıkçılık eğlenceli bir spor oldu, yazar bir ara jibboom'a çıkıp bir balık
yakalayacak kadar cesaret kazandı.

Tüm yolculuğun en zorlu olayı, sekiz gün boyunca yattığımız sıcak bölgede sakinlikti; o süre içinde sadece sekiz mil yol aldığımız söyleniyordu. O sakinlik sırasında güvertenin dikişlerinden tüm zift
sızdı ve sızdırmaya başladı, bu yüzden tekrar ziftlenmesi ve tekrar ziftlenmesi gerekti. O kadar sıcak oldu ki bir adam çıplak ayaklarıyla
üzerinde durmaya dayanamadı ve eğer denizciler güverteye su atmasaydı
bu korkunç çileden
sağ çıkamazdık.
Sonunda hafif bir esinti bizi rahatlattı ve Marquesas Adaları'nı
görünür hale getirdi. Buralara o kadar yakın geçtik ki kaptan, ana ada olan Nukahuia'nın yerlileri tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altında olduğumuzdan korktuğunu ifade etti. Bunların yamyam olduğunu ve küçük gemilerin, mürettebatı alt edecek kadar çok sayıda kanoyla gelen yerliler tarafından ele geçirildiğini söyledi. Bu nedenle, bizimki gibi hafif rüzgarlarla bu kadar yakın olmanın tehlikeli olduğunu düşündü. Rüzgar kısa sürede sertleşti ve Tuamotu grubunun kuzeyine doğru ilerlerken korkularımız yatıştı, bazılarını gördük, 24 Mayıs 1850'de karaya çıktığımız Tahiti'ye ulaştık. Tahiti, Society grubunun ana adasıdır; uzunluğunun 80 mil olduğu, kıstakta iki milden en geniş yerinde kırk mile kadar değiştiği söylenir. En yüksek dağ zirvesinin beş bin fit veya daha fazla olduğu söylenir. Başkent Papeete, 17 derece 32 dakika güney enleminde, 144 derece 34 dakika batı boylamındadır. Adalar 1843'te Fransızlar tarafından işgal edildi. 1847'de savaş sona erdi, ancak çok kan dökülene ve ülke harap olana kadar. Sonra orada bir Fransız himayesi kuruldu ve
sonuç olarak, vardığımızda kendimizi Fransız bayrağı altında bulduk ve Vali Bonard'a kıyıya çıkmak için izin başvurusunda bulunmak zorunda kaldık. Bu izin verildi, ancak çok isteksizce ve sekretere her birimiz için üç frank ödedik.

Kıyıya vardığımızda, Kardeş Pratt'in eski arkadaşları Hamatua ve Pohe'yi bulduk. Bize çok nazik davrandılar ve 25 Mayıs'ta bagajlarımızı gemiden aldılar, sonra bizi tekneleriyle adanın kuzeydoğusundaki Huaua adlı küçük bir köydeki evlerine götürdüler. Orada aileleri ve altı veya yedi Kilise üyesi tarafından karşılandık. Onların bundan daha fazla sevinmeleri imkansız görünüyordu ve
bu koşullar altında bize daha fazla nezaket gösterilemezdi. Bize toprağın ürettiği en iyi şeyleri sağladılar ve bizi içtenlikle karşıladılar. Kardeş Pratt onlara vaaz verirken, ben sağır ve dilsizdim, konuşulan dil söz konusu olduğunda; ancak yerlilerin eylemleri kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyordu. Yemek vakti geldiğinde, önümüze
kızarmış domuz, balık, taro, fais, muz, hindistan cevizi, tatlı patates,
popoie, portakal, çam ve V elmaları, doavas, ekmek meyvesi vb. koyuyorlardı.
Bu duruma eşit iştahlarımız vardı ve masaya veya bir masanın yerine geçen sandığa adaletli davranmadığımız için
hiç pişmanlık duymuyorduk.

Kısa süre sonra Protestan papazların ve Katolik rahibin bize karşı çok önyargılı olduğunu ve insanların bizi evlerine kabul etmelerini engellemek için ellerinden geleni yaptıklarını, onlara bizimle hiçbir sohbet etmemelerini veya toplantılarımıza katılmamalarını tavsiye ettiklerini öğrendik. Ayrıca, hükümet yetkililerinin Mormon etkisinden kıskandıklarını ve üzerimizde bir gözetleme olduğunu öğrendik, başka bir deyişle, yerliler, dedektiflerin izimizi sürdüğünü ve Tubuoi'ye Mormon misyonerleri olarak o adada bulunan ve hükümete karşı konuşmakla suçlanan Yaşlılar B. F. Grouard ve T. Whitaker için bir savaş gemisinin gönderildiğini söylediler. Bu nedenle, kalışımızın her bakımdan, aksi halde olabileceği kadar keyifli olmadığı düşünülebilir.

Ancak, durumu en iyi şekilde değerlendirdik. Kardeş Pratt, etrafında toplanan birkaç kişiye çoğu zaman vaaz verdi ve konuştu ve kısa süre sonra altı kişiyi vaftiz etti. Dili, birkaç kelimeyi ezberleyerek, sonra bunları cümlelere dönüştürerek ve yerliler tarafından
düzelttirerek çalıştım. Sonra, birinin diğerine ne yapması gerektiğini söylediğini duyduğumda, ne yapıldığını izledim. Birçok cümle topladım ve ezberleyene kadar sahilde yürüdüm. İlk başta sesleri yakalamak çok
zor bir iş gibi göründü, ama kısa bir
sürede anlamaya ve sonra konuşmaya
başlayabildim. Değişiklik olsun diye, San Francisco'dan ayrılmadan önce kendime defterler ve diğer gerekli materyalleri sağlayarak
okuma ve yazma pratiği yaparak
dil çalışmaktan kendimi dinlendiriyordum.

Bize çok hoş geldin dedikleri ev, plajdan birkaç mil uzakta ve arka plandaki dik uçurumlardan aşağı akan iki küçük su akıntısının arasındaydı,
vadi yoğun bir şekilde ağaçlıktı. Altı veya yedi küçük kulübe veya konut ve toplamda yirmi beş veya otuz kişi vardı. Nüfusun ihtiyaçları için bol miktarda yetiştirilen, ekilmemiş meyveleri toplamaktan öteye hiçbir iş yapılmıyor; ve çok az çabayla, tüketmek istedikleri balıkları yakalıyorlardı. Köyün insanlarının çoğu sessiz ve barışçıl olduğundan, burayı neden yalnız inziva yerimiz veya yalnız Huaua olarak adlandırdığımız anlaşılacaktır. Diğer köyleri ara sıra ziyaret ettik ve sakinlerin ilgisini çekmeye ve onlara vaaz vermeye çalıştık ama nafile. Bize yiyecek veriyorlardı ve bazen bizi gece misafir etmeyi teklif ediyorlardı ama kural olarak bize karşı çok soğuk ve ilgisizdiler.

Bu koşullar altında yapabileceğimiz en iyi şey dili öğrenmek ve gelecekte açılacak olan yol için kendimizi hazırlamaktı.
Bu arada, Fransızların Mormonları ülkeden
kovduğuna dair birçok söylenti dolaşıyordu; Protestan papazlar ve
Katolik rahipler, Mormonlar hakkında duydukları tüm iftira dolu hikayeleri yaymak için hiçbir zahmetten kaçınmıyor gibiydiler.
Çevrede o kadar çok söylenti dolaşıyordu ki neye inanacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden 17 Temmuz'a kadar merak içinde kaldık, ta ki sürprizimize, Kardeş Grouard şiddetli bir yağmurda içeri girip bize Kardeş Whitaker ile birlikte misyon için küçük bir yelkenli inşa ettikleri Tubuoi'den getirildiğini söyleyene kadar. Fransız hükümetine karşı
konuştukları suçlamasıyla tutuklandıklarını söyledi. O sabah bir savaş gemisinden
karaya çıkmışlardı ve gelip bizi görme izni almıştı, ancak
ertesi sabahki duruşmada bulunmak için o akşam geri dönmek zorundaydı. Beş mil geride bir at bırakmıştı, çünkü yol o kadar engebeliydi ki,
at sırtında olduğundan daha hızlı yürüyerek katedebiliyordu ve kaybedecek zamanı yoktu. Kardeş Pratt ve benim onun davasında olmamızı çok istiyordu. "Ben masumum, ama neyi kanıtlayacaklarını bilmiyorum ve sizin yanımızda olmanızı istiyoruz." dedi. Böylece Kardeş Hamatua ve benim ertesi sabah erkenden yola çıkmamız ve Kardeş Pratt ve Pohe'nin rüzgar dindiğinde, çünkü o zamanlar tekneyle dışarı çıkmak için
çok yüksek olduğu için, hemen gelmeleri kararlaştırıldı.

Kardeş Hamatua ve ben sabah erkenden yola çıktık,
yağmur yağmaya devam etti,
saat 11'de Papeete'ye varana kadar,
ve sonra serbest bırakılmış olan Kardeş Grouard'la karşılaştık. Kardeş Whitaker'ın da beraat edeceğini söyledi, ancak
onlara karşı önyargı çok güçlüydü.

Kardeşler Grouard ve Whitaker, hükümetin onları en azından tekrar evlerine dönmeye hazır olana kadar gemiye bindirip barındıracağını düşündüler, ancak bu konuda yanılıyorlardı, bu yüzden onlar ve ben kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Kısa süre sonra _Sarien_ adlı vapurun üç veya dört gün içinde Tubuoi'ye gideceğini ve kardeşlerin o gemiyle geri götürüleceğini öğrendik. Kardeş Grouard, valinin iznini Kardeş Pratt ve benim kendisiyle birlikte _Sarien_'e gitmemiz için istedi. Bu, o adada iki Mormon misyonerinin yeterli olduğu gerekçesiyle reddedildi. Vali, onlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar başka bir yere gitmek istemedi.

Rüzgar o kadar sert esti ki Kardeş Pratt, Kardeşler Grouard ve Whitaker beraat edip gidene kadar Papeete'ye ulaşamadı. Ben eve doğru yola koyuldum ve Kardeş Grouard tarafından durduruldum, gemide bir şeylerin
kırıldığını ve tamir etmek için durmak zorunda kaldıklarını söyledi; Kardeş Pratt'i görmek için kalamayacağını, ancak
olabildiğince benimle kalacağını söyledi. Durmak için sadece birkaç dakikası vardı, bu yüzden yaklaşık altı mil ilerledim, sonra Kardeş Pratt'in tekneyle yolda olduğunu öğrendim.
Bu bilgiyi aldıktan sonra iki veya üç gece kaldığımız eve geri döndüm, orayı çorak ve davetsiz buldum.
Her şey çok yalnızdı, orada hiç arkadaşım yoktu. O gece yalnız kalacağımdan korktum, ama sonunda Kardeş Pratt geldi. Tekne, yatak takımlarımız ve erzaklarımızla birlikte kıyıdan üç veya dört mil yukarıda durmuştu. Gece çok karanlık olmasına ve yol ormandan ve derelerden geçmesine rağmen, Kardeş Pratt, Tubuoi'ye gitmekten vazgeçmemiz gerektiği için geceyi teknede geçirmeye çalışmamız gerektiğini düşündü.

Bu rotayı izledik ve arkadaşlarımızı ve yatak takımlarımızı
sağlam bulduk. Ancak durumdan memnun olmayarak, ertesi sabah valiyi kendimiz görmek için Papeete'ye geri döndük. Onunla tanıştığımızda, Kardeş Pratt neden istediğimiz yere gitmekte özgür olamadığımızı sordu. Bay Grouard ile bazı sorunlar yaşandığını ve hükümet işlerine bakmanın onun işi olduğunu, daha fazla Amerikalı misyonerin oraya gitmesine izin vermeden önce konuyu daha fazla araştırmak istediğini söyledi. Şöyle dedi: "Dine karışmak istemesem de, barışı korumak benim görevim ve bir ay veya altı hafta sonra tekrar ararsanız, size daha fazla bilgi vereceğim." Bunun üzerine tekneye gittik ve arkadaşlarımızla birlikte yalnız Huaua'ya döndük. Gerçekten de, arkadaşlarımız Hamatua ve Pohe ve aileleri olmasaydı, bundan sonra bir süre orada kalmamız çok rahatsız edici olurdu. Yiyecek çok kıtlaşmıştı, bu yüzden
deniz salyangozları ve tuzlu su havuzlarının yüzeyinde oynayan böcekleri yemek zorundaydık. Bu böcekler bir adamın başparmağının ucu büyüklüğündeydi;
biçim ve hareket olarak tatlı su derelerimizin kenarlarında bulunan ve bazı insanlar tarafından
yumuşak böcekler olarak adlandırılan küçük siyah böceklere çok benziyorlardı. Bunlardan oluşan bir yemeğin, karabiber veya tuz olmadan, beyaz bir adama sunulmasının garip bir görüntü olduğunu düşünüyorum - bacakları her yöne doğru çıkıyor; yine de, bir adam yeterince uzun süre yiyeceksiz kaldığında, oldukça cazip hale geliyorlar ve bacaklar konusunda da pek seçici değil.

Önümüze başka garip yemekler de kondu. Diğer yiyecekler başarısız olduğunda, yerliler küçük tatlı su akıntılarının ağızlarına gider ve
gelgitin tam aktığı yerde kumları kazarlardı ve on iki ila on sekiz inç derinlikte, karşılaştırabileceğim her şeyden daha çok genç yılanlara benzeyen bir şey bulurlardı. Uzunlukları altı ila on inç arasındaydı, bir yılan ağzı ve bir omurgası vardı veya onlara solucan demeliydik; yüzgeçleri yoktu veya
yılan balığı diyebilirdik. Yerlilerin bunlar için bir adı vardı ama
unuttum. Tuzlu suda kaynatıldıklarında - bir veya iki litreyi soğuk deniz suyu dolu bir tencereye koyun, sonra onları ateşin üzerine asın ve birkaç dakika kıvranmalarını izleyin - misyonerin yemeği için hazırdılar, karabiber veya tuz olmadan alınmışlardı. Pişirildiğinde, kişi bir tanesini kafasından tutar ve tabaktan veya duruma göre muz yaprağından çıkarır. Başını başparmağı ve işaret parmağı arasında tutar, sonra gövdesini dişleriyle tutar, dişlerinin arasından geçirir ve böylece ağzındaki eti sıyırır. Sonra başı ve omurgayı yere koyar ve yemeğini tamamlayana kadar işlemi tekrarlar.

Bir dakika, sevgili okuyucum; sizin için Society Adaları'nda daha iyi tadını çıkarabileceğiniz başka bir yemeğimiz daha var. Bu tuhaf bir balık türüdür, gerçekten çok nadirdir, çünkü yılda bir veya iki kereden fazla nadiren görülürler: sonra binlercesi gelir. Denizden tatlı su akıntılarına o kadar yoğun bir şekilde çıkarlar ki
bir tava veya kova ile batırılabilirler. Bazen yerliler onları açık bir kova ile veya ağızda bir halka olan bir çuval ile batırırlar, böylece onları
kileler halinde alırlar. Bu balıklar koyu renklidir ve yarım inçten bir çeyrek inçe kadar uzunluktadır. Haşlandıklarında haşlanmış pirinç gibi görünürler ve bir adam o sebzenin taneleri kadarını yiyebilir. Hindistan cevizi kremasıyla yendiğinde oldukça lezzetli olurlar. Bu yemek çok yaygın değildir, sadece üç veya dört yerde gördüğümü hatırlıyorum.

Adı geçen yemeğin yanı sıra, maava adlı küçük bir kabuklu deniz hayvanımız vardı.
Bir salyangozunkine çok benzeyen bir kabuğun içinde yaşar, bu yüzden ona deniz salyangozu derdik.
Kabukta pişirilirdi ve zor zamanlarda değişiklik yapmak için oldukça kabul edilebilirdi. Ayrıca pahua adlı büyük bir kabuklu deniz hayvanımız da vardı; yine, bir
denizanası vardı ki, alınıp bir tabağa konulduğunda, bir yumurtanın beyazına çok benziyordu; ne pulları ne de kemikleri vardı ve
çiğ olarak, karabiber veya tuz olmadan yeniyordu.

Yiyebildiğimiz bir diğer yiyecek türü de dağlardan gelen yaban domuzuydu. Sadece etinin sert ve dayanıklı olduğunu söyleyebilirim. Kardeş
Pratt av tüfeğiyle bir yaban domuzu vurdu. Bu yerlileri çok memnun etti.
Ben de beni sudan o kadar uzağa götüren birinin peşine düştüm ki
susuzluktan ve sıcaktan öleceğimi hissettim. İnişe geri dönerken,
üzerinde bol miktarda fındık olan tek bir hindistan cevizi ağacına geldim.
Ağaca tırmanmaya çalıştım ama boşuna; sonra sadece kırk fit veya daha yüksekte olan fındıkları sopayla vurdum, ancak bu şekilde içecek elde etmenin imkansız olduğunu görünce,
çaresizlik içinde gölgeye oturdum ve bir an için
suya ulaşamayacak kadar yaşayamayacağımı hissettim. Sonunda sinirlerim biraz yatıştı,
ve küçük parmağım kadar kalın olmayan bir cevizin sapına nişan aldım.
Mermi bir sapı tamamen kesti ve
cevizin yakınından geçen bir diğerinden geçti. Böylece iki hindistan cevizi düştü ve
yaşam umutları yeniden
canlandı, ancak cevizleri açmayı imkansız bulduğum için yok oldular. Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar dağdan aşağı inmeye başladım ve
yaşlı bir adamın ceviz attığı
bir hindistan cevizi korusuna ulaşmayı başardım. Ona acımı anlattım ve o da aşağı indi, bir
ceviz açtı ve bana çok ferahlatıcı bir içecek verdi. Bir peygamberin ödülünü alsın, çünkü hayat hızla
sönüverirken bana içecek verdi. Hoş geldin içeceği beni ferahlattı, böylece köye erken ulaştım, sudan uzakta dağlarda yaban domuzlarını takip etme deneyimi için daha akıllı oldum. Daha sonra birkaç kez cazip gelse de, bir daha asla yaban domuzu kovalamadım; ama bir keresinde, kovalamadan yaklaşık iki yaşında görünen birini öldürdüm. Bu, ördek avlamak ve biraz balık tutmak, istemsiz konaklamamızın monotonluğunu büyük ölçüde hafifletti.

Huaua'daki yaşamımızdan bir değişiklik olsun diye, kıyıdan üç mil yukarıda Tiara'da yaşayan eski arkadaşım Hamatua'nın yeğeni Pohe'yi ziyarete gittim, onunla birlikte evimi kurdum. Oradaki insanları ziyaret ettim ve
sadece Tahiti dilinin konuşulduğunu duyarak, orada çok
hızlı bir şekilde ilerledim; gerçekten de ilerlemem Tiara'daki yerlileri şaşırttı, onlar
şöyle dediler. "Rab Mormon misyonerlerinin dilimizi öğrenmelerine yardımcı oluyor, çünkü
üç ayda diğer yabancıların beş yılda konuştuğundan daha iyi konuşuyorlar."

BÖLÜM XXI.

TUBUOI ADASINA ULAŞIM TEKLİFİ--VALİYE BAŞVURU
GİTMEK İÇİN İZİN AL--ASKERLER GEÇİTTE--KRALİÇE POMERE'NİN EŞLİĞİ--VALİYE ÇAĞRI--ÜÇ DİLDE KONUŞMA--ERTESİ GÜN TEKRAR GELMESİ YÖNLENDİRİLDİ--VALİ TARAFINDAN ERTELENDİ--SONRAKİ İZNİ REDDETTİ
SORDU--MORMONLARA KARŞI ÖNYARGILARI--DOKTRİNLERİNİN BİR AÇIKLAMASI TALEP EDİLDİ--DİĞER MEZHEPLER İÇİN GEREKLİ DEĞİL--YAZARIN VALİ İLE RÖPORTAJI--HUAUA'YA DÖNÜŞ--DİĞER YABANCILARIN ORADA TOPLANMASI TALEP EDİLDİ--PROTESTANLARIN ACIMASI BAKANLAR--YERLİLER MORMONLARIN DİLLERİNİ HIZLI ÖĞRENDİĞİ HAKKINDA YORUM YAPIYORLAR.

Tiara'da kaldığım süre boyunca, Kardeş Pratt'e Lurutu'dan bir yelkenlinin Papeete'de olduğu ve kaptanın bizi Tubuoi'ye ücretsiz götürmeyi teklif ettiği haberi geldi. Bu mesajı aldıktan sonra hemen Huaua'ya döndüm. Kardeş Pratt, Vali Bonard'ı ziyaret etmemi ve tekrar ziyaret edeceğimiz zaman yaklaştığı için yolculuğu yapmak için izin alıp alamayacağımızı görmemi istedi. Gelişimizi ona sekiz gün önceden bildirmemiz gerekiyordu ve gemi on gün sonra yola çıkacağı için kaybedecek zaman yoktu.

9 Ağustos'ta, bana eşlik eden iki yerli çocukla yola çıktım. Hapape'ye ulaştığımızda, orada yaklaşık dört yüz asker gördük. Sonra Vali Bonard ve personeliyle tanıştık ve onlardan sonra Kraliçe Pomere ve maiyetini gördük, hepsi askeri kıyafetleri içindeydi. Hangisinin daha iyi göründüğünü söylemek zordu. Papeete'ye vardığımızda, birliklerin Huhine adasına yelken açmak için hazırlık olarak resmi geçit töreni ve teftişe çıktıkları söylendi. Adanın yerlileri ile bazı gemi kazası geçiren yabancılar arasındaki bazı sorunları çözmek için. Papeete'ye vardığımızda saat geç olmuştu ve Didi adında bir yerlinin evine gittik. Geceyi orada geçirdik; bize karşı çok nazikti. Ayrıca, eğer gitmek istersek bizi Tubuoi'ye ücretsiz olarak götüreceğini söyleyen Lurutu gemisinin sahibiyle de tanıştım. Bize karşı çok dost canlısı görünüyordu.

Ertesi gün, 10 Ağustos'ta valiyi görmeye gittim. Kapıda bir nöbetçiyle karşılaştım. Bana durmamı emretti. Sonra günün subayını çağırdı. O da bana valiye haber verene kadar beklememi söyledi.
Subay içeri girdi ve kısa süre sonra geri dönüp beni çağırdı. İkinci bir nöbetçinin yanından geçerken, memur beni
ekselanslarının huzuruna çıkardı, o da yerinden kalktı ve beni karşıladı.
El sıkıştığımızda, çok nazik bir şekilde oturmamı söyledi ve sonra
hoş bir şekilde: "İngilizce konuşuyor musunuz?" dedi. Bu soru
olumlu olarak yanıtlanınca, "Me speak lete" dedi. Sonra bir
sohbete başladık. Ben biraz Fransızca anladığım ve ikimiz de biraz Tahiti dili konuşabildiğimiz için, üçte bir İngilizce, üçte bir Fransızca ve üçte bir Tahiti dilinden oluşan bir jargon oluşturduk. Sonra üç
dildeki yeni girişimlerimiz yüzünden birbirimize içtenlikle güldük. Vali, İngilizce konuşabilen Fransız kaptanının orada olacağı ertesi sabah beni aramamı istedi. Sonra, Fransız nezaketiyle beni başıyla selamladı ve gönderdi.

Ertesi sabah gittim ve kiliseye giden vali ile karşılaştım. Pazar olduğunu unuttuğunu, bu yüzden bir iki saat beklemem gerektiğini ve tekrar gelmem gerektiğini söyledi. Bunu yaptım, daha önce olduğu gibi nöbetçi tarafından durduruldum, önceki ziyaretin tüm törenlerini yaptım ve aynı odaya alındım. İngilizce konuşan kaptanla tanıştım ve ona işimi bildirdim. "Vali isteğinizi yerine getirmeyi
reddediyor" dedi. Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü bir önceki gün öğrendiğim sonuçtan oldukça memnundum, ancak
konuşma çok kesin olmadığı için daha net bir
anlaşma talep ettim, valinin bizi daha iyi anladığında boyun eğeceğini umdum. Ancak bunda yanılmışım, çünkü valinin Mormon Elder'ın ismine karşı bile önyargılı olduğu anlaşılıyordu.

Vali Bonard'a bizi bulunduğumuz yerde alıkoymasının nedenlerini sordum.
İlk etapta iyi insanlar olduğumuza dair hiçbir kanıtı olmadığını,
ne vaaz edeceğimizi ve doktrinlerimizin ve inancımızın ne olduğunu bilmek istediğini söyledi. Ona, İsa Mesih ve Havarilerinin vaaz ettiği İncil'i vaaz ettiğimizi ve isterse kimlik belgelerimizi
gösterebileceğini söyledim. Hayır, bizim için bunu istemediğini söyledi;
dinsel meselelere karışmak da istemiyordu, ancak ülkede barış için orada durmamızı istiyordu; çünkü eğer biz ve bunu isteyen herkes halk arasında yeni doktrinler ortaya koymamıza ve onları kendi aralarında bölmemize izin verilirse,
kavga edeceklerdi ve barışı korumak onun göreviydi. "Bu adadan ayrılmadan önce, doktrininiz hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum." dedi. Ona, kendisinin ve her iyi adamın bilmesini istediğimiz şeyin bu olduğunu ve isterse bunu benimsemesini söyledim. Sonra Mormon Yaşlılarının bir araya gelip neyi vaaz edeceklerine dair bir bildiri yayınlamalarını ve yasalara ne kadar uyacaklarına dair bir bildiri yayınlamalarını istediğini söyledi. Bunun tam olarak yapmak istediğimiz şey olduğunu, ancak Tubuoi'ye gitme ayrıcalığını bize reddederse ne zaman bir araya gelebileceğimizi bilmediğimizi söyledim. "Tubuoi'deki arkadaşlarınıza yazmanız ve onları buraya getirmeniz daha iyi olur. Yüzleriniz bana yabancı geliyor ve siz yabancı bir ülkedensiniz. İyi insanlar olduğunuza dair hiçbir kanıtımız yok. Vaaz ettiğiniz doktrin benim için yeni
ve eğer tüm beyaz kardeşlerinizi toplar ve vaaz ettiğiniz doktrini ve ülkenin yasalarına ne kadar uyacağınızı bildirirseniz, imzanızı atarsanız, o zaman ben bunu iyi bir doktrin olarak kabul edersem, istediğiniz yere gitme özgürlüğünüz olacak ve bizim korumamız olacak." dedi. Cevabım, ona doktrinimizi öğretmeye itirazımız olmadığıydı. Kendisine, bizim için yaptığı gibi diğer mezhepler için de aynı şeyi yapıp yapmadığını sordum ve yapmadığı bilgisini aldım. Bunun üzerine, neden bizim için yaptığını sordum ve bana B. F. Grouard ile ilgili
birtakım zorluklar yaşandığını söyledi. "Peki," dedim, "Grouard'ı aklamadınız mı?" "Evet," dedi, "ama konuyu daha fazla araştırmak ve mümkünse daha fazla sorun çıkmasını önlemek istiyoruz." Grouard'ın peşinden giderken iki iyi denizciyi kaybetmişlerdi ve biri dönüş yolculuğunda denize düşmüştü, ama onu kurtarmayı başardılar.

Valiyi bize özgürlüğümüzü vermeye ikna edemediğimi anlayınca oradan ayrıldım ve _Lurutu_'nun kaptanını ziyaret ettim. Onunla birlikte
yeni gemisine bindim. Çok dayanıksız bir yapısı vardı; tüm
destekler ve destekler, yerlilerin burson adını verdiği ve Doğu ve Orta Eyaletlerin ıhlamur ağacına benzeyen bir ağacın kabuğundan elle yapılmıştı.
Kaptan, gündüzleri güneşe,
geceleri ise aya ve yıldızlara göre yelken açtığını, ancak bulutlu havalarda içgüdüsel olarak,
ya da tahmin ederek. Bazen kaybolup kaybolmadıklarını sordum; hayır,
denizi iyi tanıyorlardı dedi. Üç yıl boyunca
şunyayı inşa etmişlerdi. Yaklaşık kırk ton taşıyabilirdi. Mürettebat
adalarının ürünlerini üç yüz altmış mil boyunca esas olarak Tahiti'ye, ancak ara sıra diğer adalara taşıdı. Bana göre gemi
zayıf bir tekne gibi görünüyordu ve en azından beyaz adamlar için
tamamen konfordan yoksundu.

Bu garip tekne hakkındaki merakımı giderdikten sonra 11 Ağustos'ta Huaua'ya döndüm ve sonuçları Başkan Pratt'e bildirdim. Pratt hemen farklı Yaşlılara gelip valinin önerdiği belgeyi imzalamaları için mektup yazdı. Postalar o kadar düzensiz ve belirsizdi ki serbest bırakılmamızın ne zaman olacağı hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Çünkü eğer mektuplarımız Yaşlılara ulaşırsa, Tahiti'ye bir geçiş sağlayabilmeleri üç hatta altı ay sürebilirdi. Böylece okuyucu, Huaua'nın küçük vadisinde neredeyse mahkumlar gibi kalmaya mahkûm olduğumuzu görebilir. Bu vadi sadece seksen çubuk genişliğinde ve yüz elli çubuk uzunluğundaydı ve güneyde, en azından tırmanmaya alışkın olmayan beyaz bir adam için geçilmesi neredeyse imkansız olan yüksek, dik dağlarla çevriliydi; ve kuzeydoğuda açık deniz, kayaların ve kumlu plajın üzerinde yuvarlanıp dalgalanıyordu, uyuduğumuz yerden on beş çubuk öteye kadar, başlarımız yüksek su seviyesinden on fitten fazla yüksekte değildi. Hepsi bu değildi; çünkü Protestan papazlar bize karşı çok acımasızdı ve o kadar önyargılıydılar ki, kendimiz veya inancımız konusunda onları aydınlatmaya çalışmamız faydasızdı. Zehirlerini halk arasında yaymak için hiçbir zahmetten kaçınmıyor gibiydiler ve yerlileri her şekilde korkutuyorlardı, böylece dostlarımız çok azdı, düşmanlarımızın onlar üzerinde hiçbir gücü yoktu. Ancak bir kitabın yardımıyla dilimizi geliştirebildik ve bunu o kadar başardık ki, orada beş ay kaldığımızda bizden olmayan yerliler, "Elbette Rab Mormonlarla beraberdir, çünkü beş ayda bizim dilimizi diğer yabancıların beş yılda konuştuğundan daha iyi konuşurlar. Rab onlara yardım etmediği sürece hiç kimse bizim dilimizi Mormon Yaşlıları gibi öğrenemez." dediler. Böylece cesaretlendirilerek, tutsaklığımıza elimizden gelenin en iyisini yaptık.

BÖLÜM XXII.

PAPEETE ZİYARETİ--ÖRDEK AVLAMA GEZİSİ--TUHAF BİR KADIN--TEHLİKELİ BİR YOL BOYUNCA--İNGİLİZ VAZİFLERİN BİR GÖRÜŞÜ--ELDER S.
A. DUNN'IN GELİŞİ--TUBUOI'YE GELEN DAHA FAZLA MİSYONER HAKKINDA BİLGİ--BABAMDAN VE DİĞERLERİNDEN HABERLER--İLK BAŞKANLIKTAN VE BAZI HAVARİLERDEN MEKTUPLAR--TAHITİ VALİSİNE GÖNDERİLEN YAZILI AÇIKLAMA--VALİYİ
ZİYARET--AÇIĞIMIZ REDDEDİLDİ--VALİ TARAFINDAN SUNULAN SORU VE AÇIKLAMA LİSTESİ--ELDER A. PRATT'IN CEVABI--VALİNİN İTİRAZLARI--SEYAHAT ETME VE VAAZ ETME İZNİ BİZE VERİLDİ ADALARDA.

5 Eylül 1850'de, geçmekte olan bir tekneyle Papeete'ye gitme fırsatı yakaladım. Arkadaşlarım beni bir kanoyla daha büyük gemiye götürdüler. Çok deniz tutuyordum. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki iki saat sonra Taunoa'ya vardık ve orada geceyi geçirdik. 6'sında Papeete'ye vardık ve orada B. F. Grouard'dan bir mektup aldım. Aynı gün cevapladım. Bize çok nazik davranan arkadaşlar bulduk; sonra
yalnız inziva yerimize geri döndük ve tüm yol boyunca şiddetli bir sağanak yağmurda yolculuk ettik.

2 Ekim'e kadar, Başkan Pratt ve Hamatua ile Hamatua'nın ailesinden üç çocuk battaniyelerini alıp değişiklik olsun diye dağlara çıkana kadar, monotonluğu değiştirecek hiçbir şey olmadan çalışmalarımıza devam ettik.
Ben de arkadaşım Pohe'ye kitaplarımı almak için gittim. Kitaplar ona bırakılmıştı. Geri döndüğümde, Kardeş Pratt ve grubu geri dönene kadar
tek başıma çalışmalarımı sürdürdüm; sonra, 15 Eylül'de,
Papeno'ya ördek avına gittim. Rahibe Hamatua'nın orada bazı akrabaları
olduğundan, kendisi ve üvey kızı bana eşlik ettiler, kalışımın
daha keyifli hale geleceğini düşünüyorlardı. Rahibe Hamatua elli ile altmış yaşları arasındaydı, kutsal yazıları çok iyi biliyordu ve
tanıştığım herkes kadar dinine sadıktı. Hiç çocuğu olmamıştı, yine de üç küçük bebeği doğumlarından itibaren alıp kendi
göğsünde emzirmiş, emzirmiş ve büyütmüştü. Sanırım bir anne çocuğunun doğumunda ölmüştü ve diğer bir çocukla birlikte genç anne gayri meşru olduğu için onu ölüme terk etmişti ve
çocuğunun kendisinin olduğunu inkar etmişti. Üçüncüsü, doğmadan önce Rahibe Hamatua'ya söz verilmişti ve o zaman onu sahiplenmiş ve aynı saatte eve götürmüştü. Çocukları gördüm ve yerliler burada verilen
anlatının doğruluğuna tanıklık ettiler. En küçük çocuk Tubuoi prensesiydi, adı Aura'ydı ve ben yazdığımda sekiz yaşında parlak bir kızdı.

Papeno'ya doğru yolculuğumuza çıktık, kayalık uçurumlardan aşağı indik ve
neredeyse geçilmez olan sarp ve derin, karanlık mağaralardan geçtik. Açık denizden gelen dalgaların
kayalardaki çatlaklardan zorla geçmesiyle esen rüzgarın çığlıkları ve ulumaları,
yolun tehlikeleriyle birleşince, sinirlerim üzerinde öyle bir etki yarattı ki
bu tehlikeli yolculuğun tekrarını asla istemedim, gerçi
tehlikeli yola paralel olan Brom'da (eyalet yolu) birçok kez seyahat ettim. O korkunç patikada
olduğumuz tehlikeyi
geçmek veya düşünmek bile istemiyordum. Şunu söylemek yeterli ki, yolculuğumuzun sonuna güvenli bir şekilde ulaştık ve bize çok nazik davranan köyün valisinin yanında kaldık. Ertesi gün, 16 Eylül'de geri döndük. Yolda Papeete'ye doğru giden bir gemi gördük. Bu bize dış dünyadan bir haber alacağımız umudunu verdi.

22 Eylül. Pipitila ve ben Papeete'ye doğru yola koyulduk, Yaşlılarla
buluşacağımızı veya en azından onlardan bir şeyler öğreneceğimizi düşünüyorduk. Öğrenebildiğimiz tek şey, Tahiti yerine Tubuoi'de beklendikleriydi.
Taunaa'da kaldık ve bize iyi davranan arkadaşlarımızla tanıştık. Yaşlı bir adam, İngiliz papazlardan bıktığını söyledi, çünkü
bir şeyi vaaz edip tam tersini yapıyorlardı. "Hayatım boyunca gözleri olmayan bir aptaldım. Protestan
kilisesine buraya geldiğinden beri üyeyim ve hala aptal gibiyim, çünkü kalbim siyah veya karanlık. Misyonerler geldiğinden beri ışığa ulaşmak için çabalıyorum. Gelip geri döndüler ve öldüler ve hala aptalım ve karanlık ruhumu dolduruyor, çünkü daha önce Mesih'in vaftiz edildiğini hiç öğrenmemiştim. Bana İncil'de sahip olduğum ilk ışığı verdin." 25 Eylül'de evimize döndük ve her şeyin yolunda olduğunu gördük. 3 Ekim'de Tiara'dan arkadaşlarımız bizi ziyarete geldi ve bir süreliğine ada hapishane hayatımızın monotonluğunu bozdular.

6 Kasım'a kadar her zamankinden farklı bir şey olmadı, ta ki bir soruşturma yolculuğuna çıkmaya hazır olduğum güne kadar. Küçük bir kız içeri girdi ve derede yaşlı bir beyaz adam olduğunu ve Kardeş Pratt'i istediğini söyledi. Birkaç dakika sonra Kardeş S. A. Dunn içeri girdi ve büyük bir
şaşkınlık ve sevinçle Kardeş Pratt'in ailesinin ve bir grup Yaşlının Tubuoi'ye vardığını ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bizim için de mektupları vardı. Babamdan bir tane aldım - 1847'den beri aldığım ilk mektup. Ayrıca eski dostum ve yoldaşım Jonathan C. Holmes'tan da bir mektup aldım, Amcam Alexander Stephens'ın Utah Bölgesi'nde Ute Kızılderilileriyle yaptığı bir savaşta yaralandığını ama tekrar çok iyi bir şekilde dolaştığını söylüyordu.

Kardeş Pratt, Kilise'nin Birinci Başkanlığı'ndan, ayrıca Havariler Amasa M. Lyman ve Charles C. Rich'ten mektuplar aldı, hepsi bize iyi haberler ve cesaretlendirici sözler getirdi. Yaşlı Dunn bize, Vali Bonard'ı ziyaret ettiğini, çok hoş göründüğünü ve ona, bir araya gelip neyi vaaz edeceğimizi bildirdiğimizde ve bunu imzaladığımızda, istediğimiz yere gitme özgürlüğüne sahip olacağımızı ve Fransız hükümetinin korumasına sahip olacağımızı söylediğini söyledi. 8 Kasım'da valiyi şu şekilde yazdık:

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Ekselansları, Tahiti Valisi Bonard tarafından, Society Adaları'na olan misyonumuzun niyetlerini bildirmemiz istendi, buna uygun olarak, aşağıdakileri vermeye devam ediyoruz:

"1. İnsan çocuklarına yaşam ve kurtuluş getiren
sonsuz İncil'i vaaz etmek. 'Çünkü Mesih'in İncili'nden utanmıyorum,
çünkü o, iman eden herkesin, önce Yahudilerin, sonra da Yunanlıların kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür.'--(Romalılar 1:16.)

"2. İnsanlara, uygar yaşamın mutluluğu ve refahı için çok arzu edilen erdem ve çalışkanlık alışkanlıklarını öğüt ve örnek yoluyla öğretmek.

"3. Yaşadığımız her ülkenin yasalarına uymak ve onları korumak,
Hristiyan ülkelerdeki İncil vaizlerinden talep edildiği ölçüde; ve insanlara ülkenin yasalarına uymaları ve onları korumaları için öğretmek ve öğütlemek.

"Huaua, Tahiti, 8 Kasım 1850.

"[İmza] Addison Pratt,
"Simeon A. Dunn,
"James S. Brown."

10 Kasım'da valiyi görmek ve kendisine yukarıdakileri sunmak için yola çıktık. Yürüyerek Papeno'ya gittik ve orada vali tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık, evinde gece konakladık. Birçok arkadaşı bizi görmek ve selamlamak için uğradı. 11'inde Papeete'ye gittik ve muhafızların yanından geçip valinin ofisine alınmak için zamanında oraya vardık, orada çok soğuk bir şekilde karşılandık. Vali iki memurla konuşuyordu. Bir Fransız memuru yan odadan bizi görünceye kadar ayakta durduk, bizi (İngilizce konuşarak) içeri girip oturmaya davet etti; sonra bir tercüman çağırdı. Tercüman geldiğinde sunduğumuz makaleye baktı ve reddetti. Sonra bir Valinin
hazırlattığı ve kendisinin şu şekilde okuduğu:

"Tahiti'ye vardığımda, Mormon misyonerleri olarak adlandırılan iki veya üç kişi Tubuoi'de veya Pamutus'ta ikamet ediyordu. Zaten orada oldukları için, misyonu oluşturan kişilerin sayısının az olduğunu göz önünde bulundurarak, onların kalmasına izin vermenin uygun olduğunu düşündüm, ancak, himaye altındaki toprakları yöneten yasalara kesinlikle uymaları,
siyasi veya sivil meselelere hiçbir şekilde müdahale etmemeleri, yalnızca dini meselelere müdahale etmemeleri koşuluyla.

"Şimdi Mormon misyonuna bağlı çok sayıda kişi, Fransa himayesindeki tüm toprakları kapsayan bir tür kilise hükümeti
kurmak, adaların nüfusunda yeni bir varoluş yaratmak için Society Adaları'nda ikamet etme izni talep ediyor, artık benim müdahale etmem gerekiyor.

"Mormonların geçim kaynaklarının ne olduğu konusunda bilgilendirilmeyi talep ettim.

"1. Mormon misyonerler topluluğu, kendilerini bir organ
oluşturma gücünü nereden alıyor?

"2. Bu topluluğu yöneten hükümet biçimleri ve disiplin
nelerdir?

"3. Yabancılar için misyoner olarak atanan üyelerden hangi ahlak ve iyi davranış garantisini talep ediyorlar?

"4. Yerlilere derece ve görev vermeden önce hangi garantiyi talep ediyorlar?

"5. Yabancılardan veya yerli üyelerden, benim karışmayacağım dini dogmalar hariç, hangi görevi talep ediyorlar?

"6. Haftada veya ayda kaç dini ayin düzenliyorlar?

"7. Son olarak, Mormonlar hangi ahlakı vaaz ediyorlar?

"Bu sorular soruldu ve tatmin edici bir şekilde cevaplandı. Mormon misyonerlerine bildirmem gereken şey şudur: İnsanlar olarak, onlar da, tüm
yabancılar gibi, himaye altındaki adalarda ikamet etmelerine izin verilir ve ülkenin yasalarına uyum sağlayarak Fransız korumasına hak kazanırlar; misyonerler olarak, nüfus üzerinde büyük bir etki yaratabilecek ve adeta yeni bir güç yaratabilecek açık bir kürsüyle, onların garanti ettiği koşulları dayatmak benim görevimdir:

"1. Mormon misyonerleri, hiçbir şekilde veya hiçbir bahaneyle siyasi veya medeni konulara karışmadan dinlerini vaaz etmeyi taahhüt edeceklerdir.

"2. Himaye altındaki adalarda kurulan dine veya yetkililerden kaynaklanan yasalara ve eylemlere karşı kürsüden konuşmaktan kaçınacaklardır.

"3. Himaye altındaki adaların sakinlerinden para, emek, erzak veya malzeme olarak herhangi bir vergi talep etmeyeceklerdir.

"4. Himaye ettikleri dinin kurallarına uymadıkları için kimseye para, emek, erzak veya malzeme olarak ceza vermeyeceklerdir.

"5. Himaye altındaki hükümetin onayı olmadan toplum adına arazi edinemezler.

"6. Hiçbir kişi, mevcut bildirgeye uyduğunu imzalamadan önce, Toplum Adaları'nda Mormon misyoneri olarak onlarla birleşemez ve bu maddelerin ihlaliyle ilgili bir suç kanıtı ortaya çıktığında, himaye altındaki adalardan dışlanması söz konusu olur.

"Kendilerine Mormon misyonerleri diyen ve resmen tanıyamadığım bir delegeyi bana gönderen kişilere, bir topluluk olarak yetki verebilmem için, kendilerine sorduğum sorulara kesin bir şekilde cevap vermeleri gerektiği; o zamana kadar ikametlerinin yasadışı olduğu ve görevim olduğu için Mormon misyonerlerine ikamet etmeleri için herhangi bir yetki vermediğim bildirilmektedir. Ayrıca, bir topluluk olarak kurulduklarında, dua ve vaaz günleri olarak bilinen günler dışında, yetkililerin izni olmadan hiçbir toplantı yapılamayacağını, aksi takdirde yasalara göre kovuşturulma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını bildirmek görevimdir."

Bu uzun ve yasaklayıcı liste okunup güçlü bir şekilde vurgulandığında, bize bir kopyası verildi ve tercüman uygun gördüğümüz cevapları verebileceğimizi söyledi. Bunun üzerine sessiz bir yere gittik ve
12 Kasım'da Başkan Pratt şu cevabı yazdı:

"Ekselansları, Tahiti valisi, bize yönelttiği bazı sorulara cevap vermemizi talep ettiği için,
burada uyuyoruz:

"1. İlk olarak, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Yeni Ahit'inde, İncil'i vaaz edenlerin İncil'den geçineceği bildirildiği gibi, vaaz ettiğimiz kişilerin yaşam ve sağlıkla ilgili ihtiyaçlarımıza kendi özgür iradeleriyle katkıda bulunacakları beklentisiyle, ait olduğumuz Kilise'nin yetkisiyle gönderildik. İkinci olarak, bizi adalara gönderenlerden, sivil veya dini bir yapı oluşturmak için hiçbir yetkimiz yok ve böyle bir niyetimiz de yok. Üçüncüsü, Tubuoi'ye gitmemizin sebebi şudur: Ben, Addison Pratt, Tubuoi'ye 1844 yılında İsa Mesih'in İncili'nin misyoneri olarak geldim. Orada yaklaşık on dokuz ay kaldım ve oradan ayrılmak üzereyken, o zamanlar iktidarda olan adanın yetkilileri tarafından ailemle birlikte onlara dönmem ve vaiz olarak yanlarında kalmam için davet edildim. Ayrıca medeni yaşamın sanat ve bilimleri konusunda da eğitim almak istiyorlardı. Tubuoi'den ayrıldıktan sonra, orada yaşayan insanların isteği üzerine gönderildiğim Bay Grouard'ın misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmak için Anaa'ya gittim. Anaa'da yaklaşık dokuz ay kaldım ve oradayken, vaftiz ettiğimiz kişiler tarafından 6 Ekim 1846'da genel bir konferans düzenlendi. O toplantıda Aniipa'nın başında olduğu kişiler, Bay Grouard ve bana yardımcı olmak için Kuzey Amerika'daki Kilisemize daha fazla misyoner göndermem için benden bir talepte bulundular, çünkü İncil o grubun birkaç adasına yayılmıştı. Tubuoi'ye gelen grup, 1847 yılında Kuzey Amerika'ya döndüğümde ve Anaa'da düzenlenen konferansın tutanaklarını ve Tubuoi halkının isteğini Kilise'ye sunduğumda, gönderilen misyonerlerdir. Şu anda Tubuoi'de bulunan grubun bir kısmı İncil vaazcıları ve bir kısmı da mekanikçiler ve çiftçilerdir; gönderildikleri amacı gerçekleştirmek için yanlarında alet ve tohumlar getirmişlerdir.

"2. Toplumun yönetildiği hükümet biçimleri, atıfta bulunduğumuz Yeni Ahit'te belirtildiği gibi, İsa Mesih ve Havarileri tarafından ortaya konanlardır.

"3. Biz onlardan kelimenin her anlamıyla kesinlikle erdemli olmalarını, yaşadıkları ülkenin yasalarına uymalarını ve bunları korumalarını,
ve insanlara da bunu öğretmelerini istiyoruz.

"4. Biz onlardan maddelerde yer alan her şeyi istiyoruz.

"5. Biz onlardan üçüncü maddede yer alan her şeyi istiyoruz ve
daha fazlasını değil.

"6. Biz dini ibadetler için Şabat dışında belirlenmiş bir zamanımız yok; altı ayda bir konferanslar düzenliyoruz. Bunların dışında,
halkın iradesine tabiyiz.

"7. İnsanlara Tanrı'nın tüm emirlerini tutmaları ve yaşadıkları ülkenin yasalarına kesinlikle uymaları için vaaz veriyoruz ve onları uyarıyoruz."

Cevabımız Addison Pratt, Simeon A. Dunn ve James S. Brown tarafından imzalandı ve geçim kaynaklarımızla ilgili ilk ifadeye itiraz eden ekselanslarına sunuldu. İnsanların bundan daha onurlu bir şekilde geçimini sağlamasını istediğini söyledi. İkinci paragrafı beğenmedi. Kutsal kitap referanslarından hoşlanmadığı anlaşılıyordu. Ona çalışmak için yetiştirildiğimizi, geçimimizi sağlamak için hala emek harcamayı beklediğimizi, halkımızın bir kısmının çalışmak için, bir kısmının da İncil'i vaaz etmek için geldiğini söyledik.

Bizi tatmin edici bir şekilde sorguladıktan ve mümkün görünen tüm kısıtlamaları koyduktan sonra, vali bize, memurlarından biri olan Bay Dugard ile gidersek, bize, protektora adaları arasında ikamet etme izni vereceğini söyledi, biz de Bize sunduğu makaleler.

Valinin huzurundan ayrılırken, Bay Dugard bize, oldukça geç olduğu için, ertesi sabah saat 8'de ofisine uğramamızın daha iyi olacağını, davamızla ilgileneceğini söyledi. Önerisine uyduk ancak onu evde bulamadık. Evin hanımı bize saat 2'de uğramamızı ve orada olacağını söyledi. Kısa bir süre sonra, bizi saat 11'de uğramamızı tavsiye eden tercümanla tanıştık ve bunu yaptık,
gördüğümüz gibi, görevlinin bizi beklemeye hazır olduğunu gördük; ancak bunun yerine, bize izinlerimizi verecek olan belirli bir notere gitmemizi söyledi. Talimat verildiği gibi yaptık ve belgeleri aldık, her birimiz üç frank ödedik. Böylece, Fransız himayesindeki adalar arasında İncil'in vaizleri olarak gitmemize izin verildi.

BÖLÜM XXIII.

HUAUA'YA DÖNÜŞ--ŞİDDETLİ YAĞMUR FIRTINALARI--BİR AKIŞTAN GEÇİRİLMESİ
TEKLİFİNİN REDDEDİLMESİ--TEHLİKELİ YÜZME HAYATI--YABAN DOMUZUYLA BİR BÖLÜM--ADADA BİR GEZİYE BAŞLAMA--BİR SOMUN EKMEK ELDE ETME--MORMON BÜYÜKLERİNİ DİNLEMEK
İSTEMEYEN
İNSANLAR--YERLİLERİN
ADETLERİ--TAHITİ'DEKİ PROTESTAN DİN ADAMLARININ ÜNÜ--UAIRAI BAŞ HÜKÜMDARIYLA--KÜÇÜK BİR KÖRFEZİ GEÇMEK--İSTMUS'TA
FRANSIZ GARNİZONU--ARKADAŞIM POHE İLE--ZOR BİR YOLCULUĞUN DEĞERLENDİRMESİ--YİNE
HUAUA'DA.

O sırada gitmek istediğimiz yere giden gemiler olmadığı için, 13 Kasım'da Papeete'den Huaua'ya dönüş yolculuğumuza başladık, ancak
o kadar şiddetli yağmur yağdı ki altı mil yol aldıktan sonra sığınak aramak zorunda kaldık.
Yaklaşık iki çubuk genişliğinde bir dereye geldik ve
ayakkabılarımızı çıkarıp yürümeye başladık. Tam o sırada neşeli küçük bir kadın geldi ve bizi sırtında taşıyacağını söyledi. Dedi ki,
"Ayaklarını kesecek küçük, keskin kabuklar ve taşlar var ve
benimkileri incitmeyecekler, çünkü onlara alışkınım. Ayaklarım sert, ama
sen bizim gibi çıplak ayakla yürümeye alışkın değilsin ve ayakların hassas.
Ayaklarının kesilmesini görmektense seni seve seve ücretsiz taşırım."
Öyle içten ve masum bir şekilde yalvardı ki, özellikle de Tanrı'nın hizmetkarlarını taşımayı büyük bir onur olarak gördüğü için, neredeyse bir ayartma haline geldi. Dedi ki,
"Seninle birlikte düşeceğimden korkmana gerek yok; seni
kolayca taşıyabilirim." Çok nazik teklifi reddedildiğinde, çok
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Ona nezaketini ne kadar takdir ettiğimizi söyleyerek teselli etmeye çalıştık, sonra yolumuza devam ettik, ancak
şiddetli yağmur nedeniyle kısa süre sonra bir yerlinin evine uğradık ve orada hoş bir şekilde
eğlendik. En iyi yemeğini hazırladı. Bunlar yatağa konuldu. Ayrıca, "Bitkiler o kadar kötü ki, yolumuzdan çekilmek için yukarı çıkmamız gerekiyor, yoksa
yiyeceğe
girerler." bahanesiyle yatağa oturmamızı istedi.

Durumu şükranla kabul ettik ve bize kraliyetçe davranıldığını hissettik. Etraftaki insanlar, ev insanlarla dolup taşana kadar içeri akın etti ve pireler kendilerini tıka basa
doyurmak için güzel bir fırsat buldular. İnsanlar onlardan pek rahatsız görünmüyorlardı, ancak gecenin geri kalanında yatağa girdiğimizde, pirelerin o kadar ziyafet çektiğini ve bizim huzur içinde uyumamıza izin vermeye razı olduklarını düşünerek saat 11'e kadar konuştular ve şarkı söylediler ve biz de öyle yaptık.

14 Kasım'da yolculuğumuza devam ettik, ancak yağmur tarafından sürüklendik,
ama iyice sırılsıklam olana kadar. Fırtına dindiğinde eski ve deneyimli arkadaşımız Hamatua ile buluştuktan sonra Papeno'ya yolculuğumuza devam ettik. O bölgenin valisine bir çağrı yapıldı,
nehrin o kadar şişmiş olduğunu ve beyaz adamların geçmeye çalışmasının güvenli olmadığını söyledi. Yerlilerin güvenli bir şekilde geçebileceğini, ancak bizim geçemeyeceğimizi ve gruba bütün gece onunla birlikte kalabileceklerini söyledi. Yazar, bir yerlinin nehri geçebileceğini
düşündü, bu yüzden girişime hazırlandı. Dere yaklaşık on beş çubuk genişliğindeydi. Kendisi de çok iri ve güçlü bir adam olan vali, "Eğer gidersen ben de seninle gelip sana yardım edeceğim, çünkü
tek başına oradan geçemezsin. İki yerli denize sürüklendi
ve boğuldu. Eğer seninle gidersem güvenli bir şekilde geçebiliriz, ancak
tek başına gitmenden korkuyorum." dedi. Bunun üzerine ikimiz de geçmeye hazırlandık. Sağ kolumu omzuma yakın bir yerden tuttu. Hızlı akıntı ayaklarımızı altımızdan çekene kadar ilerledik, sonra tüm gücümüzle yüzdük,
ve sonunda nehrin genişliğinin üç katı kadar yüzerek karşı kıyıya ulaştık. Vali dönüp tekrar yüzebilirdi
hiçbir sorun yaşamadan, ama ben kendimi tatmin edecek kadar su aldım ve o zamandan beri bir yerlinin beni suda yenebileceğini kabul etmeye
istekliydim.

Pratt ve Dunn kardeşler geçmeye çalışmadan önce suyun düşmesini beklemekten oldukça memnundular ve akşamın geç saatlerinde dere çekilmişti, böylece nispeten daha kolay geçtiler. Çok iyi arkadaşlarımızın yanında kaldık ve 15 Kasım'da eve ulaştık. Her şey
iyiydi. 28'ine kadar her şey her zamanki gibi devam etti, ta ki yerliler
koşarak gelip dağlardan bir yaban domuzunun indiğini ve evcil domuzlarıyla
yan komşunun evinde olduğunu söyleyene kadar. İnsanlar
bizden bubus (silah) ile gelip onu vurmamızı istediler. Daha önceki bir olayda,
yerlileri anlayamadan önce, bir yabani domuz aşağı inmiş ve
ev sahibimizin domuzlarıyla birlikteydi.
Yerliler arasında büyük bir heyecan vardı, bu yüzden Kardeş Pratt aceleyle tüfeğini aldı ve dışarı çıkıp
domuzu öldürdü. Bana tüfeğimi tutmamı söyledi ve heyecanın ne olduğunu bitene kadar
bana söylemedi. Şimdi yerliler, Prita'nın (Pratt'ın) tüfeğinin güçlü olduğunu, onun cesur bir avcı olduğunu ve nasıl ateş edileceğini bildiğini, ancak benim silahımın çok küçük bir namlu olduğunu, domuzu vurursam öldüremeyeceğini haykırdılar. Ancak bu sefer küçük namlulu tüfeğimle yaşlı beyefendiyi geride bıraktım. Domuzu omzunun hemen arkasından vurdum; birkaç sıçrama yapıp kalın frene düştü. Hayvan görüş alanının dışında olduğu ve yerliler vurulduğuna dair hiçbir kanıt göremediği için, Kardeş Pratt'in önce oraya gitmesine izin vermediğim için beni suçladılar, domuzu öldüreceğini ve bir şeyler yiyeceğimizi söylediler. Kardeş Pratt iyi huylu bir şekilde onlara katıldı; hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı ve beni utandıracak şekilde gülmeye çalıştılar,
ama benimle alay etmelerinin zirvesindeyken, frene bir veya iki çubuk
giren bir çocuk dehşet içinde bağırdı: "İşte domuz, ölü! Onu görmeden önce neredeyse üzerine basıyordum!" Gülme
döndü.

Domuz kısa sürede giydirildi ve yerliler tüfeğimi incelemek zorunda kaldılar.
Hem Kardeş Pratt'in hem de benim iyi nişancılar olduğumuz ve iyi silahlarımız olduğu sonucuna vardılar. Domuz bir erkek domuzdu, bir buçuk yaşında veya daha büyüktü ve
şişman olsaydı iki yüz pound giydirirdi. Herkes çok memnundu çünkü yiyecek kıtlığı zamanıydı.

2 Aralık'ta Kardeş Dunn ve ben Papeete'den geçerek Tahiti'yi yürüyerek dolaşmaya başladık. John Layton'ın karısı Hametua Vaheni ve evin iki küçük kızı bizimle Papeete'ye gitti. İlk geceyi Faripo'da, bize karşı çok nazik olan Noiini'nin yanında geçirdik. Ertesi sabah, Hametua Vaheni'nin akrabası olan Teahi'nin evinde durduğumuz Hapape'ye doğru yola koyulduk. Orada kahvaltımızı yaptık ve yolculuğumuza devam ettik.
Tamari'de geceyi geçirdiğimiz Taunoa'ya doğru. Orada, eşyalarımızı bıraktık ve Papeete'ye doğru yola koyulduk.
Birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmadan, bir önceki gece kaldığımız yere geri döndük.

Ertesi sabah, 4'ünde, kahvaltı etmeden yola koyulduk. Yolda, birkaç gündür ekmek bile görmediğimiz için bizim için nadir bir ikram olan bir somun ekmek aldık. Yürürken yedik ve bir şeyler içmek için küçük bir derenin yanında durduk. Wamau'da bir adam bizi evine davet etti.
Yağmur yağmaya başladığı için nazik teklifini minnettarlıkla kabul ettik.
Eve girdiğimizde yatağa oturmamız istendi.
Önümüze çok güzel portakallar kondu ve kısa süre sonra ev çoğunlukla gençlerle doldu, kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve işimizin ne olduğunu öğrenmek için çok istekli görünüyorlardı. Onlara söyledik ve çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı. Kısa süre sonra bize
ihtiyaçları olmadığını anladık, bu yüzden yolumuza devam ettik ve kısa süre sonra üzerinde demir bir haç bulunan büyük bir taş anıtın olduğu bir mezarlığa geldik. Bir mezarın yanında yanan bir mum vardı. Bazı kişiler bize savaş zamanında yerliler ve Fransızlar arasında büyük bir savaşın
yapıldığını ve anıtın düşmüş olan büyük bir Fransız generalinin
anısına
inşa edildiğini söylediler.

Oradan büyük bir hindistancevizi korusundan geçtik ve kısa bir süre sonra Tapuna adlı küçük bir köye geldik. Bir eve girdik ve
evde kimseyi bulamayınca dinlenmek için oturduk. Kısa bir süre sonra, bizi içeri davet eden ve o insanlar arasında her zamanki gibi, bize sorular sorarak, "Siz kimsiniz, nereden
geliyorsunuz, nereye gidiyorsunuz ve bizim topraklarımızda ne işiniz var?" diye sordular. Onlara İncil'in hizmetkarları olduğumuzu söylediğimizde, çok memnun oldular, ancak onlara Kilisemizin, yaygın olarak Mormon Kilisesi olarak bilinen İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi olarak adlandırıldığını söylediğimizde, neredeyse her zaman hayal kırıklığı belirtileri gösterdiler ve bize karşı daha az ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı. Yine de, hemen hemen her köyde, bizi gece misafir edecek, ellerinden gelenin en iyisini verecek ve genellikle ertesi gün yolculuğumuzda bizimle birlikte kısa bir mesafe kat edecek kadar nazik olan kişiler vardı. İlahi söylemeyi ihmal etmediler
ve genellikle İncil'den bir bölüm okudular ve bizi dua etmeye çağırdılar. Sonra içeri giren genç adamların en yaşlısı -bazen on veya on beş kişiydiler- bizimle el sıkışırdı, ardından da yaşlarına göre geri kalanlar gelirdi. Genç kadınlar da aynısını yapar, aynı kuralı gözetirlerdi, ardından yaşlılar onları takip ederdi, bu durumda kadınlar önce gelirdi, bu onların geleneğiydi.

Tapuna'dan ayrılmadan önce, bir adam verem hastası olan annesini ziyaret etmemizi istedi. Bu isteği yerine getirdik, ancak İncil'e
inanmadığını gördük. Oradan bir İngiliz misyonerinin evine, Bay Chisholm adında birinin karargahına geçtik. O evde değildi, bu yüzden bir sonraki eve geçtik, insanların söylediğine göre çok sefahat düşkünü bir misyoner yaşıyordu ve diğeri onun yerini almaya gelmişti. Bize yeni gelenin eskisinden daha iyi olmadığı söylendi, çünkü ikisi de sarhoş ve şehvet düşkünüydü ve kadınlara karşı çok kötü davranıyorlardı. O tarihte, yerliler arasında Protestan din adamlarının genel itibarı böyleydi.

Din hakkında ne söyleyeceğimizi bilmek istediklerini söyleyen insanların olduğu bir eve çağrılana kadar devam ettik. Görüşlerinden farklı olduğumuzu öğrendikleri anda bize karşı daha fazla ilgi göstermediler ve ayrıldık. Birçok dereyi geçtikten ve çok yorulduktan ve acıktıktan sonra Uairai adlı bir köye ulaştık ve orada yemek yemeye davet edildik. İçeriye gireli henüz birkaç dakika olmuştu ki köy halkı sanki bir köpek dövüşü veya maymun gösterisi izler gibi koşarak içeri girdi; çünkü bizim gibi iki beyaz adamı nadiren seyahat ederken görüyorlardı, misyoneri dört iri yarı adam tarafından taşınan bir hamakta görmeye alışkındılar.

Oraya kısa bir süre gittikten sonra, köyün valisi veya baş yargıcından bir mesajla iki adam geldi ve ikametgahına uğramamızı istediler. İçeceklerden bir şeyler alır almaz, tüm topluluk bizi takip ederek isteği yerine getirdik. Sayın efendinin, daha yaşlı insanlarla bir tür toplantı yaptığını gördük, ancak bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorduk. Bizi içeri davet etti, bize koltuklar verdi ve bizimle çok sıcak bir şekilde el sıkıştı. Sonra önümüze dikildi ve "Siz kimsiniz, nereden geliyorsunuz, buradaki işiniz ne ve nereye gidiyorsunuz?" dedi. Biz de İsa Mesih'in gerçek İncili'nin hizmetkarları olduğumuzu ve kurtuluş İncili'ni duymak isteyen veya bunu isteyen tüm insanlara vaaz vermek için seyahat ettiğimizi söyledik. "Eh," dedi, "burada istediğimiz bu, ancak herhangi birinin vaaz vermesine izin vermeden önce Fransız valiyi ve hizmetkarlarımızı görmem gerek."

Toplantı bittiğinde tekrar yanımıza geldi ve geceyi onunla geçirmekten memnun olacağını söyledi. Evini ziyaret etmek için yaptığı nazik daveti kabul ettik ve cemaatin tamamı bir süre bizi takip etti, bir süre gerçek İncili öğrenmek için çok istekli görünüyorlardı. Onlarla uzun süre sohbet ettik ve bize karşı çıkan olmadı, ancak söylediklerimizden herkes çok memnun görünüyordu. Akşam yemeğini yedikten sonra, valizlerimizi bıraktığımız ve geceyi geçirdiğimiz Miapui evine döndük, ev sahibimiz ve bizi ziyaret eden herkes tarafından iyi ağırlandık. Ertesi sabah ev sahibimiz, dağın eteğine kadar uzanan küçük bir koyun karşısına geçmemizi söyleyen kardeşiyle buluşana kadar bize eşlik etti. Dağ o kadar dikti ki etrafından dolaşamadık. Bir buçuk dolar ödeyerek bir kanoyla karşıya geçtik. Adam kanoyu kullanmanın kendisine bu kadara mal olduğunu söyledi, ancak
hizmetleri için hiçbir şey almayacaktı. Sonra bizi sık bir ormanın içinden, Brom (eyalet) yoluna götürdü.

Sonra kıstağa, bir bölük asker tarafından garnizonlanmış bir Fransız kalesine doğru ilerliyoruz. Kıstağın genişliği yaklaşık bir buçuk mildir. Oradan kuzeybatıya, Huaua'ya doğru döndük, çünkü kıyı boyunca yakın bir şekilde ilerlemek için çok engebeli, dik ve tehlikeliydi. Öğleden sonra 1'e kadar eve doğru yol aldık, sonra Otufai adlı küçük bir mezraya geldik. Orada Aili adında bir adamla tanıştık, bizi yemeğe davet etti. Nezaketini kabul ettik ve oradayken okul öğretmeni aradı ve bizimle birlikte eve gitmemizi istedi. Biz de bu nazik davetten yararlandık, Tuamau adındaki öğretmenin çok arkadaş canlısı olduğunu gördük. Geceyi onunla geçirdik, iyi ağırlandık, ancak dini konularda söyleyeceklerimize pek ilgi göstermedi. Ertesi sabah çok şiddetli yağmur yağıyordu ve bir süre hava şartlarından etkilenmiş gibi göründük; ancak kahvaltı bittikten sonra hava açtı ve Hitia'ya doğru yola koyulduk, burada Fenuas'ın evinde durup akşam yemeği yedik. Sonra Tiara'ya gittik ve arkadaşımız Pohe'yi (İngilizce'de ölmüş) veya bazen çağrıldığı gibi Mahena Toru'yu (üçüncü gün) ziyaret ettik. Kendimizi evimizdeymiş gibi hissettirdi. Bunu tam olarak takdir edebilecek durumdaydık, çünkü sıcak kumlar ve güneşte yaklaşık yüz elli mil yürüyerek yol almıştık, ta ki neredeyse
kaynamış olduğumuzu hissedene kadar. Çok sayıda su akıntısından geçmiştik, ki bunlar
çok tatsız olsa da, serinletici olmaları sayesinde yolculuğumuzu daha katlanılabilir hale getirdi. Su yollarındaki keskin kayalar ve kabuklar, onları geçmek için bize peni yerine kefaret ödetti. Bazen
akarsular o kadar şişmiş ve o kadar hızlı akıyordu ki çok tehlikeliydi,
çünkü geçitler denize o kadar yakındı ki, bir adam dengesini kaybederse dalgalara sürüklenme olasılığı vardı ve oradan
kaçması neredeyse imkansızdı.

9 Aralık'ta üç mil ötedeki Huaua'ya geçtik, orada
tüm arkadaşlarımızı iyi bulduk ve vaaz vermek için bir fırsat
bulma ihtimalimiz vardı.

BÖLÜM XXIV.

GIDA KITLIĞI--ŞİDDETLİ YAĞMURLARDA SEYAHAT--PROTESTAN BİR
RAHİM'İ ÇAĞIRMAK--BAŞKA BİR MİSYONERİN GELİŞİ VE EVDEN MEKTUPLAR--METİA'DAN ZİYARETÇİLER--BİR AYİN TOPLANTISI DÜZENLEMEK--PAPARA'YA GİTMEK--PROTESTAN RAHİBİN KÖTÜYE KULLANILMASI--HALKA VAAZ ETMEK--VAFİZDE MUCİZEVİ BİR ŞEKİLDE İYİLEŞEN GENÇ
KADIN--BÜYÜK HEYECAN--PROTESTAN RAHİPLERİN ÖFKESİ--BAŞLATILMIŞ ZULÜM--VAAZ VERMEK İÇİN TUTUKLANMAK--HUAUA'YA DÖNME SÖZÜ VEREREK SERBEST BIRAKILMAK--BOLCA
ARKADAŞ--GENÇ ARMES'TEN İSTEM DIŞI KAÇIŞ--GİRİŞ AT
PAPEETE--MEMURLUKLARIN BENİ TUTUKLAMAYA ÇALIŞTIĞI SUÇLAMA--REV. BAY HOWE TARAFINDAN KÖTÜYE KULLANILDI--SESSİZ BİR CEVAP KALABALIKTAN TEZAHÜRAT ÇAĞIRIYOR--GELİŞİM BENİM LEHİME DÖNÜYOR--HEYECAN SAKİNLEŞİYOR VE BENİ TUTUKLAMA ÇABALARI SON VERİYOR.

16 Aralık'ta Huaua'dan Tapuna adlı küçük bir köye kısa bir yolculuğa çıktım. Gittiğim her yerde insanlar
yiyecek kıtlığından yakınıyordu; yine de bana bol miktarda yiyecek
sağlamayı başardılar ve bana çok misafirperver davrandılar. 20'sinde
Huaua'ya döndüm ve insanlara vaaz verdim. 29 ve 30'unda
yazışmalarıma katıldım.

1 Ocak 1851'de Tarepu'ya doğru yola çıktım, yolları oldukça çamurlu buldum.
Çok şiddetli yağmur yağdı, bu yüzden tüm akarsular o kadar şişmişti ki

yolculuğumu çok zor ve yorucu hale getirdi. İnsanların çoğunluğu
oldukça asık suratlı ve kayıtsızdı, o kadar ki beni fırtınadan
çıkmaya davet etmediler, bu yüzden daha fazla misafirperverlik bulduğum yere gitmek zorunda kaldım.
Yolculuk genel olarak zor ve nankördü. Su yollarından bazılarını
yüzmek zorunda kaldım ve denize sürüklenmekten zar zor kurtuldum.
Yanımda olan her şeyi, hatta saatime kadar her şeyi iyice ıslattım.
Sonra yoldan geçenlerin görüş alanından uzak bir yer aradım ve
orada giysilerimi kuruttum. Bu yolculukta neredeyse her zaman tek başıma olduğum için
uzun ve sıkıcı olduğunu hissettim,
görebildiğim kadarıyla hiçbir karlı sonuç elde edemedim. Yine de deneyimimin bir balıkçının deneyimi olduğunu hatırladım; ve benim görevim insan avlamak olduğu için şikayet etmedim,
ama Hitia'ya yolculuğuma devam ettim. Orada Protestan bir papaz olan Bay Baff'ı ziyaret ettim. Ona okuması için Uyarı Sesi'nin bir kopyasını bıraktım. İade ettiğinde, inceleme ayrıcalığı için bana teşekkür eden bir not gönderdi, ancak eser hakkında bir görüş belirtmedi. Beyefendiyle bir daha asla tanışma zevkine erişemedim.

Yaşlı Pratt ve Dunn'ın Tubuoi'ye gitme fırsatı olduğunu öğrendikten sonra, Huaua'ya geri döndüm ve henüz geçişlerini ayarlamadıklarını gördüm. İki veya üç gün dinlendikten sonra, Kardeş
Pratt beni, birkaç gün içinde yelken açması beklenen Kaptan
Johnson'ın yelkenlisinde onlar için geçişi sağlamam için Papeete'ye gönderdi.
Bay Johnson ile görüştüm, kendisiyle bir anlaşma yaptım ve ertesi gün geri döndüm. Sonra,
13 Ocak'ta, tüm eller Papeete'ye indi. Kardeş
John Layton'ın Kaliforniya'dan geldiğini ve Sandwich Adaları'na gönderilen Yaşlılardan bize mektuplar getirdiğini gördük.

Posta konuları ele alındı ​​ve cevaplar yazıldı, program değiştirildi, böylece
Yaşlı Dunn Tubuoi'ye gitmedi ve Kardeş Pratt yola çıkmadan önce birkaç gün beklemek zorunda kaldığı için, bize eşlik eden yerli aileden bir kısmı onu uğurlamak için kaldı, diğerleri ise
Kardeş Dunn ve benimle birlikte yalnız Huaua'ya döndü. Bu arada, Rahip John Hawkins'in birkaç gün içinde Anaa'dan gelmesinin beklendiğini,
Kardeş Dunn'ın da onunla birlikte Anaa'ya döneceğini öğrendik.

Kardeş Pratt olmadan Huaua'dayken, yer iki kat daha yalnız görünüyordu. 30 Ocak'ta Papeete'ye gittim ve Kardeş Hawkins'in Metia'dan bazı yerli kardeşlerle birlikte geldiğini ve hepsinin
kanolarıyla Huaua'ya doğru yola çıktığını öğrendim, ben de ertesi gün oraya gittim.
Her şey yolundaydı. Yerli kardeşler Papeete'ye geri döndü ve
Kardeş Hawkins ve eşi bir iki gün Huaua'da kaldı; sonra o da aşağı indi, sekiz veya on gün sonra Tubuoi'den Yaşlı Joseph Busby eşliğinde bize geri döndü. İkincisi, kardeşlerin uygun görmesi halinde
eve doğru yola çıktığını söyledi. Kardeşlerin inşa ettikleri yeni yelkenlileriyle gelmelerinin iki ay süreceğini söyledi.
2 Mart'ta, herkes Taunua'ya, bir ayin toplantısına gitti.
Plaja yakın bir evde buluştuk, orada Kardeş Busby'nin eve doğru yelken açtığı gemiyi gördük. Toplantıda altmış yedi kardeş ve kız kardeş vardı ve çok keyifli vakit geçirdik. Huaua'ya geri döndük; ve 12 Mart'ta, eski, sadık dostumuz ve kardeşimiz Hamatua ve ailemle birlikte Papara'ya doğru bir balina teknesiyle yelken açtım. Otura adlı bir köye varana kadar hafif bir esinti vardı, orada bir gece kaldık ve ev sahibimiz, Kilise'deki bir kardeş tarafından iyi bakıldık. 13'ünde yolculuğumuza deniz yoluyla devam ettik, çoğunlukla kürek çekmek zorunda kaldık, çünkü rüzgar yoktu. 14'ünde varış noktamız olan Papara'ya ulaştık ve Hamatua'nın ölen bir kardeşi olan Purua'nın evinde durduk ve dul eşi Hamatua'yı gelip ailesiyle birlikte evine taşıması için göndermişti. Buradaki arkadaşlarımızı çok nazik ve bizimle tanışmaktan çok memnun bulduk.

Papara'dayken birçok kişi bizi görmeye geldi. Bunlar kim olduğumu ve oradaki işimi bilmek istediklerini gösterdiler, ancak benimle el sıkışma konusunda büyük bir isteksizlik gösterdiler. Bu çekingenliğin sebebinin Protestan papazlardan korkmaları olduğunu öğrendim. Bir süre benden çok çekindiler. Rahipleri Bay Chisholm'u çağırdım ve ona bir Uyarı Sesi sundum, okumasını istedim; ancak ona uzattığımda hayır dedi, okumayacağını söyledi
veya Mormonların sahip olduğu hiçbir şeyi; "ama," dedi, "seni teşvik etmek ve sana aldandığını göstermek istiyorum." Kilisemiz hakkında ne bildiğini sordum, bu kadar heyecanlanmasına neden olan. Yaşlılarımızdan biri olan Simeon A. Dunn'dan bir mektup aldığını ve kamuoyunun onu, bizim sahte öğretmenler ve insanları aldatanlar olduğumuza ikna etmeye yettiğini söyledi. Bunun üzerine yan odadan Bay Davis'i çağırdı. İkincisi tamamen kördü ve hayatının çoğunu adalarda geçirmişti. İkisi de
bana hakaret etti ve Joseph Smith ve Mormonlar hakkında eski iftiraların çoğunu tekrarladılar. Onları iğrenerek terk ettim ve arkadaşlarımın yanına döndüm,
orada birçok insanın toplandığını gördüm. Oldukça sosyal insanlardı.

Kısa süre sonra papazdan bir haberci geldi ve ne tür bir vaftize
inandığımızı sordu.
Daldırmaya inandığımızı söylediğimde, Matta'nın üçüncü bölümüne dönüp Mesih'in bu şekilde vaftiz edildiğini gösterdiğimde, bu insanların çok hoşuna gitmiş gibi göründü.
O zamandan
sonra ev, öğrettiğimiz doktrinleri merakla soran insanlarla doldu.

16 Mart'ta, meshedilmek isteyen hasta bir adam tarafından çağrıldım. Ona Kilise düzeninden ve günahlarının bağışlanması için tövbe edip vaftiz olması ve böylece İncil'in bereketlerine hak kazanması gerektiğinden bahsettiğimde, bunun kendisine hiçbir faydası olmayacağını, çünkü büyük bir günahkâr olduğunu ve bir günde tövbe edemeyeceğini söyledi. Sonra, "Hasta kalmak zorundayım." dedi. Olaylara kendi bakış açısına sahipti ve onu aksi yönde ikna edemediğimiz için, durak yerimize geri döndük. Bundan kısa bir süre sonra, Protestan papazlar tarafından dört aydır tıbbi tedavi gören genç bir kadını görmeye çağrıldım. Adı Maui'ydi. Sadece bir iskelete dönüşmüştü ve tek başına ayakta duramıyordu. Ben geldiğimde, insanlara vaaz ettiğim doktrini duyduğunu ve bunun doğru olduğunu bildiğini söyledi, "çünkü," dedi, "hepsi İncil'de yer alıyor." O, bölgenin en önde gelen bilginiydi ve din adamları ve tüm halk tarafından çok saygı görüyordu. Kendisini görmeye çağrıldığım öğrenildiğinde, heyecanlandım ve birçok kişi bir araya geldi, öyle ki
ev hepsini alamazdı. Onunla İncil'in ilk ilkeleri hakkında konuştuğumda, "Evet, öyle, çünkü İncil'de var" derdi; ve "Şimdi vaftiz olmaya hazırım, çünkü bana söylediklerinin gerçek olduğunu biliyorum" derdi. Ebeveynlerinin ve genç kocasının onayını istedim, onlar da onun isteğini hemen kabul ettiler. Sonra, eğer onu dere kenarında uygun bir yere götürürlerse,
onlarla orada buluşup vaftize katılacağımı söyledim. Buna göre, onu on veya on iki çubuk ötedeki dereye götürdüler, orada işe hazır bir şekilde onlarla buluştum. Muhtemelen yüz kişi toplanmıştı. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra suya girdim ve genç kadının arkadaşları ona yardım ettiler, vaftiz törenini yaparken onu ayakta tutmakta yardımcı olmak zorunda kaldım. Sudan çıktığında Tanrı'ya şükretti ve "Rab tarafından iyileştim" dedi, arkadaşları yardım teklif etmesine rağmen yardım almadan sudan çıkıp evine gitti. Bu, insanları o kadar heyecanlandırdı ki genç kadının bazı özel arkadaşları vaftiz suyuna girmeye hazırlandı, ancak yaşlı olanlar onları bir süre beklemeye ikna ettiler, belki hep birlikte giderler dediler. Giysilerimi değiştirip yeni müminin olduğu yere gittiğimde onu yatakta oturmuş Tanrı'ya övgüler yağdırırken, Rab tarafından iyileştiğine ve gerçek Müjde'ye sahip olduğumuza dair tanıklığını sunarken buldum. Bu genç kadının vaftizi benim uyguladığım ilk vaftizdi, o benim ilk müminimdi. Toplandığımız ev tıka basa doluydu ve onu teyit ettiğimde, beni takip eden insanlarla birlikte konaklama yerime geri döndüm. En az üç yüz kişi olmalıydı. Birkaçı yatak takımı getirip
evin etrafındaki ağaçların altında kamp kurarken, diğerleri ise bu vesileyle bir ziyafet hazırlıyorlardı, on bir büyük domuz kızarttılar ve kızartma için balık, meyve ve sebze topladılar.

Bu Protestan papazlar için fazlaydı, çünkü ben bir masada oturup insanlara kutsal metinleri açıklarken, vatandaş kıyafetleri giymiş şehvetli bir Fransız içeri girdi. Kısa bir süre insanların arasında oturdu, sonra uzaklaştı ve kemeri, kılıcı ve tabancasıyla polis üniformasını giydi; sonra, benzer şekilde giyinmiş bir yoldaşla birlikte kapıda tekrar belirdi ve bana valinin izni olup olmadığını sordu. Ona evde iznim olduğunu ama yanımda olmadığını söyledim. Bunun üzerine, oldukça kaba bir
ses tonuyla onları takip etmemi söyledi. Tereddüt etmeden takip ettim ve yaklaşık yüz kişi peşimizden misyon istasyonuna geldi,
burada Baylar Chisholm, Howe ve Davis'in huzuruna çıkarıldım. Hepsi İngiliz veya Protestan misyonerler olarak adlandırılanlardı. Bay Howe baş sözcü veya savcı olarak görev yaparken, Bay Chisholm adalet rolünü üstlendi, Bay Davis ise yardımcısı gibi görünüyordu. Böyle giyinmiş haldeyken, tutuklandığımı ve önlerine getirildiğimi, çünkü halk arasında çok sıra dışı bir heyecan yarattığımı ve adada ikamet eden biri olarak hükümetten izin alamadığımı söylediler. Halk arasında çok fazla rahatsızlık yaratabileceğimi söylediler ve vardıkları karar şuydu: Eğer ertesi gün sabah 8'e kadar oradan ayrılmayı kabul etmezsem, ayrılmayı kabul edene kadar bir zindanda kilitli tutulacaktım. Elbette, belirlenen saatte ayrılmayı kabul ettim, iznimi alıp birkaç gün içinde geri dönebileceğimi düşünüyordum. Sonra bana serbest olduğumu söylediler, ancak "Yaşlı Joe Smith ve Mormonlar" gibi sahtekârlara ait olduğum için dilleriyle acımasızca beni çizene kadar beni serbest bırakmadılar. Bay Chisholm, "Sen iyi bir genç adamsın, o sahtekâr, Yaşlı Joe Smith tarafından aldatılmamış olsaydın çok iyi şeyler yapabilirdin." dedi. Bana vaaz vermeyi ve insanları aldatmayı bırakmamı ve eve gitmem gerektiğini söylediler. Bunun üzerine hakaretlerini cebime attım ve onları terk ettim. İnsanların çoğu beni konaklama yerime kadar takip etti, bazıları genç Mormon misyoneri için
muzaffer bir şekilde bağırıyor ve İngiliz rahiplere
utanç diyorlardı.

Bir ev dolusu insan toplanmıştı ve o gece geç saatlere kadar oturup İncil'in ilkeleri hakkında konuştuk. Ertesi sabahın erken saatlerinde
teknemiz aile ve erzakla doldu ve saat 8'de yola çıktık. Bir balıkçı kıyafeti giydim ve dümene geçtim, kıyıdan dışarıya doğru bakıyordum. O sırada bunu yaparken belirli bir amacım yoktu, ancak bir amaca hizmet ediyor gibiydi, çünkü birkaç mil kadar yol kat etmiştik ki ormandan kumlu plaja çıkan iki atlı generali gördük, orada durdular ve teknemizi izlediler, ta ki gemide misyoner olmadığına ikna olana kadar ve geçip gittiler. Sonra, eğer kasıtsız bir şekilde gizlenmiş olmasaydım, teknemizi durdurup beni tutuklayacaklarını düşündük, çünkü iyi silahlanmışlardı ve ateşli silahlarıyla bize kolayca ulaşabilirlerdi. Sonradan öğrendiğimiz gibi, geldiğimiz yere geçtiler ve beni bulmak için kapsamlı bir arama yaptılar, evleri dolaştılar, yatakları topladılar, kahve bahçelerini ve sözde Mormon misyonerinin saklanabileceği her yeri taradılar. Sonra onlar ve Protestan misyonerler, insanları bir toplantıya çağırdılar ve onları Mormonlara karşı, özellikle de bana dedikleri gibi genç Iatobo'ya (James) karşı iyice uyardılar. Bu toplu toplantıda, İngiliz misyonerlerin en yaşlılarından biri olan Bay Baff, bahsettiğim diğerleriyle birlikte göründü.

O zamanlar hoş olmasa da, çok ilahi bir olay daha yaşandı. Rüzgar tamamen sakinleşti ve
dış mercan resiflerinde bir açıklığa geldiğimizde,
açıklıktan dışarı çıkarak bir esinti yakalayabileceğimizi ve
yelkeni açıp daha iyi yol alabileceğimizi düşündük; bu yüzden açık denize doğru dümen tuttuk. Orada, resiflerin içine geri dönmeden önce bütün gün kürek çekmemiz gerektiğini gördük. Böylece karadan o kadar uzağa sürüklendik ki
yoldan geçenler kim olduğumuzu ayırt edemedi ve gün batımına kadar gen d'armes'ten uzak tutulduk. Sonra anayoldan uzakta,
ağır ormanlık alana indik. Bu şekilde düşmanlarımızdan kaçtık, çünkü ertesi sabah
gün doğumundan hemen sonra açık denize açıldık. Bütün gün kürek çektik
ve akşam 11'e kadar, sonra karanlık bir yere çıktık ve
gün doğumuyla tekrar kalktık, denize açıldık ve Papeete limanına giden batı geçidine ulaşana kadar orada kaldık. Orada
büyük bir Amerikan kiremit kuruluşunun toptan ve perakende bölümünün yakınında karaya çıktık. Tam önünde büyük bir Amerikan savaş gemisi vardı.
Su çok derindi, bu yüzden gemi kıyıya demirlemişti,
yol geçidi çok sayıda insanın toplandığı sokağın üzerinde duruyordu.

Karaya çıkar çıkmaz, küçük bir iş için
bahsedilen perakende bölümüne adım attım. Birkaç dakika kadar sonra, daha önce adı geçen
Rahip Bay Howe ile karşılaştım. Otuz beş veya kırk yaşlarında yakışıklı bir İngiliz beyefendisiydi. Yanıma gelip benimle el sıkıştı ve "Bay Brown, silahlı kuvvetlerin sizi aradığının farkında mısınız? Bir yerlerde saklanıyor olmalısınız. Papara'da sizi aradılar ve şimdi de bu kasabayı arıyorlar ve
eylemleriniz konusunda büyük bir heyecan var. Ne yaptığınız konusunda dikkatli olmanız daha iyi olur." dedi. İlk başta ne demek istediğini anlayamadım, bu yüzden
polisin beni aramasına neden olacak kadar büyük bir heyecan
yaratacak ne yaptığımı sordum. Hiç saklanmadığımı,
böyle bir şey düşünmediğimi söyledim. "Neden efendim, gidip genç bir hanımın başını ve kulaklarını soğuk suya daldırdınız ve biz onu dört ay boyunca tıbbi tedavi altında tuttuk ve ölmesini bekledik. Şimdi onu soğuk suya daldırarak hayatını tehlikeye attınız. O, bu adanın en yetenekli ve en zeki kadınlarından biri. Onu eğitmek için büyük çaba sarf ettik ve onu tanıyan herkes tarafından yaygın olarak tanınıyor ve saygı görüyor." diye cevapladı.

"Peki," dedim, "ne kötülük yaptım? Hastalığından iyileşti,
ben ayrılmadan önce annesiyle birlikte bana tanıklık etti ve orada bulunan herkes buna tanıklık edebilir."

"Ah, peki," dedi, "öyle sert bir yüzünüz ve etkileyici bir sesiniz var ki, en dayanılmaz acı çeken bir insanı, hiç acı çektiğini fark edemeyecekleri
kadar heyecanlandırıyor. Tekrar kötüleşebilir ve ölebilir, o zaman haksız eyleminizin sorumluluğunu üstlenmeniz gerekecek." Konuşmaya devam etti, korkutma ve küfürlü dile yöneldi ve sonunda doğal yeteneklerimden birinin eğitim
alma konusunda eksik olmasının çok üzücü olduğunu söyledi, çünkü eğer Yunanca veya Latince
öğrenilmiş olsaydım vaftizin Latince'de
_baptiso_ olduğunu ve sadece su uygulaması anlamına geldiğini ve
insanların başını ve kulaklarını onun söylediği gibi utanç verici ve gülünç bir şekilde
daldırmak anlamına gelmediğini anlardım.

Bu sırada o kadar yüksek sesle konuşuyorduk ki etrafımızdaki herkesin dikkatini
çekiyorduk. Sonunda Bay Howe, "İnsanlara vaftizin insan veya ruhun kurtuluşu için
elzem olduğunu mu öğretiyorsun?" dedi. Ona
öğrettiğimi söyledim. "O zaman," dedi, "yalan öğretiyorsun ve ben seni takip edip
insanlara senin bir yalancı olduğunu ve yanlış doktrin öğrettiğini söyleyeceğim." Bir misyoner olarak çağrım şiddetli bir misillemeye izin vermediğinden, ona sadece ülkemde bir papazın diğerine karşı kullanmasının çok kaba bir dil olacağını söyledim, ancak bunun onun öğrendiği Yunanca ve Latince'den bir kısmı olduğunu varsaydım. Sonra ondan uzaklaştım. Bu hareketim, savaş gemisindeki Amerikalılar ve konuşmayı anlayan herkes tarafından büyük bir neşeyle karşılandı. Toplanan insanlar Mormon çocuğa tezahürat etti. Bunun üzerine rakibim kıpkırmızı oldu. Yerlilerden bazıları ona doğru koştu, parmaklarını ona doğrulttu ve "Bak burnu ne kadar da kırmızı! Mormon çocuk onu kırbaçladı!" diye bağırdılar. El sıkışmak için etrafımda koştular ve sanki beni omuzlarında taşıyacaklarmış gibi görünüyorlardı. Anlaşılması gereken şu ki
kısmen İngilizce, kısmen de Tahiti dilinde konuştuk, böylece herkes
söylediklerimizi genel olarak anlayabiliyordu, çünkü tartışmamızda çok ciddileşmiştik
hatta hararetlenmiştik.

Bundan kısa bir süre sonra kasabaya doğru yürüdüm ve orada birkaç kişiden
hasta genç hanımı vaftiz etmemle ilgili çok heyecan olduğunu ve polisin
beni bulmak için ortalığı aradığını öğrendim. O zaman, denizde yaşadığımız sakin hava olmasaydı, heyecanın en yüksek olduğu anda kasabaya
gireceğimizi ve hapse atılacağımı fark ettim.
Bu yüzden, sakinlik için teşekkürler, ancak sakin olduğumuzda daha iyi yol alabilmek için
rüzgar olmasını diledik; ancak bu gecikme, düşünmek ve genç hanımın iyileşme haberinin Papeete'ye ulaşması için zaman verdi, böylece daha fazla hakarete uğramadan yoluma devam edebildim.

BÖLÜM XXV.

BİRÇOK VAFİZ--PAPARA'YI TEKRAR ZİYARET ET--HALKIN SOĞUKLUĞU--ACI
PROTESTAN VAZİFLERİN ÇABALARI--YERLİLER BENİ
GİZLİ ZİYARET EDİYOR--MORMON KARŞITI KÜTLE TOPLANTISI--YAZARI
TUZAK TUTUKLAYACAK
APTALCA VE KÖTÜ BİR PLAN--KOLAYCA YENİLDİ--PAPEETE'YE DÖN--DAHA FAZLA
VAFİZ--ELDER DUNN'IN AYRILIŞI--TEK BAŞIMA KALDI--KARDEŞLER GELİYOR
TUBUOI'DEN--AYRICALAR FARKLI ADALARDA ÇALIŞMAK ÜZERE ATANDI--YAZAR
TUAMOTU GRUBUNA ATANDI--AYRICALARIN ŞUNA BIRAKIN,
RAVAİ VEYA BALIKÇI--KARŞIYIYLA BULUŞUN RÜZGÂRLAR--ÇEŞİTLİ
ADALARA SÜRÜKLENİR--ŞİDDETLİ BİR FIRTINA İLE KARŞILAŞIR--BÜYÜK TEHLİKE--GEMİ KONTROL DIŞINDADIR--FIRTINA SAKİNLEŞİR--TUBUOI'YE ULAŞIR--ORADA İLK
İNCİ VAAZ
1844.

20 Mart'ta Huaua'daki evimize ulaştık ve her şeyin yolunda olduğunu gördük.
23'ünde Tereino ve Maioa'yı vaftiz ettim ve 24'ünde Kardeş Dunn
Kardeş Hamatua ve iki çocuğunun dışında iki kişiyi daha vaftiz etti. Daha sonra önceki ziyaretimizde sahip olmadığım izni kendime verdikten sonra Papara'ya yelken açtım. İlk gece, 25'inde Taunua'da durduk, tüm yolu kürek çekmek zorunda kaldık.

26'sında Papara'ya ulaştık, insanlar bize karşı çok soğuk davrandılar. Ancak bizi içeri davet etmeye ve bize yiyecek ve kalacak yer sağlamaya cesaret eden bir arkadaşımız vardı. Soruşturduğumuzda, hasta olan ve vaftizinde iyileşen genç hanımın
sağlam ve iyi olduğunu ve vaftiz edildiği zamandan beri böyle olduğunu öğrendik. Ayrıca, Bay Howe, Chisholm, Baff ve Davis'in vaftizden sonra insanları bir araya çağırdıklarını, onlara nerede olduğumu sorduklarını, kasabanın beni aradığını ve onlara karşı mı yoksa Fransız hükümetine karşı mı konuştuğumu öğrenmek için gayretle çabaladıklarını da öğrendik; ancak bana karşı bir suçlamada bulunmak için bu türden hiçbir şey öğrenemediler ve insanlara Mormonlar ve Joseph Smith'e karşı duydukları tüm çirkin iftiraları anlatmakla yetinmek zorunda kaldılar ve insanları bize karşı uyardılar, eğer bizi içeri alırlarsa veya Tanrı yardımcımız olsun derlerse kiliselerinde ayine katılmalarına izin verilmeyeceğini ve vaazımızı dinlemeye giderlerse aforoz edileceklerini söylediler. Vaftiz ettiğim genç hanıma bir heyet gönderdiler, iyileşip iyileşmediğini görmek için ve korkutularak hayır dedi. Akrabaları bu konu hakkında tartışmışlardı, bazıları onun iyileşmediğini söyleyerek onun lehineyken, diğerleri iyileştiğini söylüyordu. Ancak heyetin efendilerine verdiği rapor, onun iyileşmediğini söylediğiydi; Onu görmeye gittiğimde, koşarak yanıma geldi ve
bana vaftiz edildiğinden beri bir gün bile hasta olmadığını söyledi.

Adını andığım bu tür yollarla, din adamları halkı bize karşı çevirmeye çalıştılar ve bize herhangi bir iyilik yapmalarını
kesinlikle yasakladılar; ve yerliler gizlice gelip bizimle konuşabildiklerinde, "Şimdi, eğer açıkça gelip doktrininizi
araştırırsak ve bundan memnun kalmazsak, o zaman toplumdan
kovuluruz. Bu nedenle sizi kabul etmeye veya gelip sizinle
açıkça konuşmaya cesaret edemeyiz. Kalplerimiz size karşı iyi, ancak polis tarafından izleniyor, bu yüzden görülebileceğimiz
bir yerde sizinle dost olmaya cesaret edemiyoruz."

Rahipler geri döndüğümüzü öğrendikleri anda,
başka bir toplantı çağırdılar, bu toplantıda genel olarak Mormonlara ve özellikle bana
hakaret ve iftira atmaktan zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Toplantı
bittiğinde, iki güzel genç kadını çağırdılar ve onlara özel olarak
olabildiğince güzel giyinmelerini, parfüm sıkmalarını ve
olabildiğince çekici olmalarını, sonra İncillerini ve ilahi kitaplarını alıp Mormon misyoneri Iatobo (James) ile sohbet etmelerini söylediler. Bana karşı çok sosyal ve dost canlısı olacaklardı. Ayrıca, Mormonların ahlaksız aldatıcılar olduğunu öğrenecekleri ve benim eylemlerimin ahlaksız bir serseri olduğumu göstereceği ve onları
yanlış yönlendireceğim söylendi. Ayrıca, bunu kanıtladıklarında geri dönüp rapor vermeleri emri verildi. bakanlar. Bu planla ilgili bilgilere, ayırt etme ruhuyla ve tarafların itiraflarıyla
sahip oldum.

Genç hanımlar talimat verildiği gibi geldiler ve kapıdan içeri girdikleri ve parfümleri
içime çektiğim anda, misyonlarının ve bakanlarından aldıkları talimatların farkına vardım. Yine de
içeri
karşılandılar ve yazarın hemen önünde ve yakınında, bir hasırın üzerinde oturdular. En yumuşak ve en hoş şekilde kutsal kitaptan sorular sormaya başladılar, her cevabı kesin olarak kabul ettiler ve
söyleyecekleri her şeyi onayladılar. Gittikçe daha sosyal ve
cüretkar oldular, ta ki sonunda içlerinden biri dizlerinin üzerine kalkıp açık İncil'ini yazarın dizinin üzerine koyup aynı zamanda en hoş gülümsemesiyle ona bakana kadar. Hemen sandalyesini geriye çekti ve onlara şöyle dedi: "Siz buraya iddia ettiğiniz amaçla gelmediniz, ancak göreviniz aldatıcı bir görev ve siz papazlarınız tarafından buraya beni aldatmak, beni yabancı olduğum ahlaksız ve kötü uygulamalara sürüklemek için gönderildiniz. Şimdi, eğer böyle bir şey istiyorsanız sizi gönderen efendilerinize geri dönmeli ve onlara eğer sizin bu şekilde kabul edilmenizi istiyorlarsa bunu kendilerinin yapmaları gerektiğini söylemelisiniz, çünkü Mormon Yaşlıları bu tür uygulamalardan suçlu değiller, ancak papazların suçlu olduğuna dair kanıtları var. Ve sizden utanmanızı, günahlarınızdan tövbe etmenizi ve bağışlanmaları için vaftiz olmanızı rica ediyorum, o zaman size söylediklerimin doğru olduğunu bileceksiniz." Bu azarlama üzerine ikisi de açıkça söylediğim her kelimenin doğru olduğunu ve kendilerinin benim belirttiğim amaçtan başka bir amaç için gönderilmediklerini itiraf ettiler. Doğrudan rahibin evinden geldikleri için,
yazarın onlara rahiplerinin onlara yapmalarını emrettiği şeyi nasıl bu kadar doğrudan söyleyebildiğini ve onların misyonunu nasıl bu kadar doğru bir şekilde okuyabildiğini merak ettiler. "_No te varua tera_" (yani Ruh'tan) dediler;
çünkü başka hiç kimse ona bu kadar doğru bir şekilde söyleyemezdi. Bunun üzerine
ayrıldılar ve onlardan veya misyonlarından bir daha haber alamadım.

Rahipler 29 Mart'ta başka bir toplantı çağırdılar. Ben de katıldım ve
ayin sonrasında birkaç dakika konuşmak için izin istedim. Bay Davis bunu kabul ettiği için, sadece İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir rahibi olduğumu, orada gerçek İncil'i öğretmek için bir misyonda olduğumu ve eğer biri beni dinlemek isterse, izin verirlerse ayinlerinde olduğumu bildirdim. Cevap gelmedi, bu yüzden bir ilahi söylendi ve insanlar dağıldı. Gece birkaç kişi beni dinlemeye geldi, ama
o kadar kısıtlanmış görünüyorlardı ki
onlarla konuşmaktan hiç zevk almıyorlardı.

İnsanların büyük önyargıları ve bakanlarının haksız nefreti yüzünden orada birkaç gün geçirdik ama başarılı olamadık.
Sonra 2 Nisan'da yola çıktık ve
3'ünde gün doğarken varış noktamıza ulaştık. Tüm yolu kürek çekmek zorunda kaldığımız için
çok yorgunduk, bu yüzden ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi almak için durduk. Akşam bir kişiyi, Maua'yı vaftiz ettik. 6'sında yaklaşık yirmi Tuamotu Aziziyle bir toplantıya katıldık, sonra tekne ve grubun geri kalanı eve gitti, ben ise ertesi güne kadar kaldım, karadan Hapape'ye gittim, orada doğrudan Huaua'ya giden bir tekne buldum, bu yüzden ona bindim ve hızla oraya sürüklendim.

19 Nisan'da Otumaro'ya doğru yola çıktım. 21'inde oraya vardık, grubun geri kalanı Papara'yı ziyaret ederken ben orada kaldım.
Döndüklerinde onlara katıldım ve Papeete'ye gittim,
burada tekneden tekrar indim ve yolculuğun geri kalanını yürüdüm.
Ertesi gün grubun geri kalanı deniz yoluyla geldi; ve 29'unda üç kişiyi daha vaftiz ettik.

Otumaro'dayken, bir veya iki misyonerden sonra Hitia'dan bazı Matia kardeşleri geldi. Matia, Tahiti'nin yaklaşık doksan mil kuzeyinde küçük bir adadır. Huaua'dan çok sıkılan Kardeş Dunn, onlarla birlikte gideceğine karar verdi, onlar da sandığını ve yatağını omuzlarına alıp zafer kazanmış gibi yürüyerek uzaklaştılar. Onlarla birlikte gitmem konusunda ısrar ettiler, ancak Tahiti'deki görevin başında bırakıldığım için, Kardeş Pratt yeni yelkenli gelene kadar orada kalmamı söylediği için, ayrılma özgürlüğümün olmadığını hissettim. Bu nedenle misyonerlik çalışmalarıma tek başıma döndüm. 29'unda Tuane'yi vaftiz ettim; 4 Mayıs'ta Huaua'da, Kardeş Pratt tarafından vaftiz edilen Tafatua ve Tafai'yi vaftiz ettim; yoldan çıktıklarını itiraf ettiler, ancak gerçek kata geri dönmek istediler. Aynı gün, yirmi bir kişiye ayin törenini yaptım. 12 Mayıs 1851'de tam karanlıkta, denizde bir silah sesi duyduk. Biz
aceleyle plaja gittik ve gerçekten de uzun zamandır beklediğimiz kardeşlerimiz Ravai (Balıkçı) adlı yeni yelkenlilerindeydiler.
Kardeş John Hawkins bize katıldığında, o ve Hamatua haberi almak için bir kanoyla yola çıktılar. Her şey yolundaydı. Ertesi gün Papeete limanında onlara katıldık ve yelkenlide onlarla birlikte kaldık ve
mektuplar yazdık.

15'inde Pratt, John Layton, Hawkins kardeşler ve son ikisinin eşleri ve bazı yerli kardeşler balina teknesiyle Huaua'ya yelken açtılar, biz ise Hapape'de durup bir şekerleme yaptık ve saat 2'de geri döndük ve 16'sında gün doğarken varış noktamıza ulaştık. 17'sinde dinlendik ve 18'inde, konseyde, Yaşlılar Thomas Whitaker, Julian Moses ve iki yerli kardeş Tahiti'de misyoner olarak çalışmak üzere atandı; Yaşlılar John Hawkins, Alviras Hanks, Simeon A. Dunn ve James S. Brown Tuamotu adalar grubunun sakinleri arasında çalışmak üzere atandı. 19 Mayıs'ta, Kardeşler Pratt, Layton ve Hawkins Papeete'ye doğru yola çıktılar ve saat 15:00'te Kardeşler T. Whitaker ve Pohe, aileleriyle birlikte, akrabalarından bazılarının teknesiyle Pueu'ya doğru yola çıktılar. 21'inde, Tubuoi'de inşa edilen ve Benjamin F. Grouard komutasındaki yeni yelkenli, bir gün önce gemide batan kardeşlerle birlikte geldi. İki yüz on mil doğuda veya yaklaşık olarak Anaa'ya gidiyordu. Huaua'nın karşısına geldiklerinde, Kaptan Grouard kıyıya geldi ve Tahiti'ye dönmeden önce Tubuoi'ye uğramayı planladıkları için onlara eşlik etmemi istediklerini söyledi.

On beş veya yirmi dakika içinde hazırdım ve kısa süre sonra küçük gemiye bindik. Otuz beş veya kırk tonluk bir yükü vardı, gemide yetersiz konaklama yerleri vardı ve yetersiz erzak vardı. Yola koyulduk, ancak rüzgar ters estiğinden kısa süre sonra rotamızı değiştirmek zorunda kaldık, böylece 24'ünde Riroa'yı gördük ve 25'inde Uratua'ya yanaştık ve biraz hindistancevizi aldık. Oradaki güçlü akıntı nedeniyle fazla yol alamadık, ancak etrafından dolanmaya çalışırken Anutua'yı gördük. Bir sonraki rotada Aunua'ya geldik, kıyıya çıktık ve Kilise'nin küçük bir kolunu bulduk. Azizler bize karşı çok naziktiler, ellerinden gelen her iyiliği yaptılar ve aramızdan birinin onlarla kalmasına izin vermemiz için bize baskı yaptılar. Ancak talebi kabul etmek uygun görülmedi, bu yüzden iki toplantı yaptık ve onlara vaaz verdik, onlara elimizden gelen tüm neşeyi ve rahatlığı verdik, sonra da ayrıldık. Ziyaretimizi ve tavsiyemizi yalnızca Son Zaman Azizlerinin takdir edebileceği gibi takdir etmiş görünüyorlardı.

Tekrar Anaa'ya doğru yelken açtık, ancak kuvvetli rüzgar ve dalgalar bize karşıydı, bu yüzden rotamızdan o kadar uzaklaştık ki
31 Mayıs'ta Faraua'yı gördük ve 1 Haziran'da çok
şiddetli bir fırtınayla karşılaştık, saat 5:30'da başlayıp saat 11'e kadar devam etti, sonra biraz dinmiş gibi göründü. Saat 7'de tüm yelkenler alındı, ancak ön yelken kapalıydı ve gemi bizim kontrolümüz dışında olduğu için en iyi denizcilerimiz bizim için hiçbir şey yapamayacaklarını kabul etmeye razıydı, dümen bağlandı ve tüm mürettebat aşağı indi. Ambar sıkıca kapatılmıştı ve sadece en iyi ve en cesur iki adamımız gevşek iplerle güverteye bağlanmıştı. Herkes tehlikemizin farkındaydı ve bizi yıkımdan kurtarmak için sadece Yüce Tanrı'ya güvenmemiz gerektiğinin farkındaydı. Her tarafta kara vardı ve rüzgar ve akıntılar o kadar güçlüydü ki, emrimizdeki araçlarla küçük Balıkçımızın rotasını yönlendirmek imkansızdı. İçinde bulunduğumuz durumla ilgili kendi sonuçlarını çıkarması için dost okuyucuya bırakmalıyım, çünkü bunu tarif etme yeteneğim yok. Şunu söylemek yeterli ki, Rab'bin merhameti sayesinde kendimizi Anutua, Apatai ve Aunua olmak üzere üç ada tarafından tamamen karaya bağlı bulmaktan kurtulduk. Tekrar geminin kontrolünü ele geçirdikten sonra, en güvenli yer olarak kabul edilen Apatai limanına yanaştık. Orada bazı Kilise üyeleriyle karşılaştık ve çok nazik davranıldı. 6'sına kadar orada kaldık, toplantılar yaptık ve halka vaaz verdik. Apatai zehirli balık adalarından biridir ve ayrılmadan önce bunların etkilerini
azıcık hissettik. 6'sında Anaa'ya doğru yola çıktığımızda güzel bir rüzgar vardı,
ama kısa sürede dindi ve çok güçlü bir
akıntıyla sürüklenmeye bırakıldık. 7'sinde kendimizi Anutua'nın yanında sürüklenirken bulduk. Gemide o adanın yerlilerinden bazıları olduğu için
karaya gönderildiler. Jonathan Crosby onlarla birlikte gitti ve tekneyle
geri döndü. Oradan Anutua'ya keyifli bir yolculuk yaptık. Orada karaya çıktık ve halka vaaz verdik. Grouard Kardeşler ve Hawkins'in
karıları da karaya çıktı.

Onları 9'unda terk ettik. ve Tubuoi'ye doğru yelken açtık. Güzel ve
güçlü bir rüzgar olduğu için Matia'ya sürüklendik ve orada o adaya ait bazı yolcuları bıraktık. Ayrıca, stoklarımız çok yetersiz olduğu için küçük bir miktar erzak da aldık. Sonra Tubuoi'ye doğru yola devam ettik, varış noktamıza seksen mil yaklaşana kadar elverişli bir
rüzgar vardı.
Sonra kuvvetli bir karşı rüzgar bizi rotamızı değiştirmeye zorladı, böylece Loivivi adlı küçük bir adaya girdik. Bu 17'sindeydi.
Adanın uzunluğu dört mili ve genişliği iki mili geçmiyordu; üzerinde üç yüz seksen üç kişi yaşıyordu. Yolculuğumuz sırasında karşılaştığımız en vahşi ve en
sert görünüşlü insanlardı, yine de bize karşı çok iyi davrandılar. 18'inde tekrar Tubuoi'ye doğru yelken açtık ve 20'sinde güney enleminde yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü paraleller arasında bulunan o adaya demir attık. Sadece on iki veya on beş mil uzunluğundaydı ve uzaktan bir ovadaki
dağların tepelerine benziyordu. Toplamda dört yüz kişi yaşıyordu.

İncil'in ilk vaazı bu adada, Pasifik Okyanusu adalarında verildi. Bu vaaz, Yaşlı Addison Pratt tarafından 12 Temmuz 1844'te verildi. Kendisine Yaşlılar Noah Rogers ve B. F. Grouard eşlik ediyordu, onlar Peygamber Joseph Smith tarafından 1843 yılında Nauvoo, Hancock County, Illinois, ABD'den gönderilmişlerdi. Knowlton Hanks, Nauvoo'dan ayrılan misyonerlerden biriydi, ancak gemi Cape Horn'u geçtikten sonra Boston'dan Tubuoi'ye yaptığı yolculukta öldü.

BÖLÜM XXVI. TUBUOI'DE GÖNÜLDEN KARŞILAMA--TUAMOTU'YA BAŞLAMA--PAPEETE'YE ULAŞMA,
TAHITI--HUAUA'YA ZİYARET--TAHITI'DEN AYRILMA--YAZAR DENİZ TUTMASINDAN KURTULDU--IZGARA BALIK VE HİNDİSTAN CEVİZİ--BALİNA SÜRÜSÜNDE--MERCAN RESİFİNE
ATILDI--TAMAMEN BATIŞ YAKLAŞIYOR--ÜÇ KİŞİ KARAYA ÇIKTI--TEKNE
DENİZE AÇILDI--ELDER DUNN'IN EKİBİNİN BATIŞI--DENİZDE ÜÇ GÜN,
-DEVRİLMİŞ BİR TEKNEYE TUTUNMA--KÖPEKBALIKLARI TARAFINDAN GİYSİLERİ YIRTILDI--DERİSİ YIRTILDI
DENİZ VE GÜNEŞ TARAFINDAN AÇILDI--ANAA ADASINA ULAŞILDI--BİR ADAM TARAFINDAN
TANINDI BENİ BİR RÜYADA GÖRDÜM--VAAZ VERİYOR VE VAFTİZ EDİYORUM--YERLİ KİLİSE ÜYELERİNİN BİRÇOKLARI--KALİFORNİYA ALTIN ​​TARLALARININ KABA BİR HARİTASININ ÇİZİLMİŞ BİR HARİTASININ ÇİZİLMİŞ--MORMON TABURUNDA OLDUKLARINI ANLATIYORLAR--KATOLİK RAHİPLER
BU BİLGİYİ GEÇMİŞTE BENİ ADADAN KOVMA PLANININ BİR ÖRNEĞİ OLARAK ORTAYA KOYUYORLAR.

20 Mayıs'ta Tubuoi'ye vardığımızda, insanların kendilerini iyi hissettiklerini gördük.
Bizi gördüklerine çok sevindiler ve biz de onlarla
tanıştığımız ve onlara vaaz verdiğimiz için çok mutlu olduk. Köyden köye vaaz vererek seyahat ettik ve
insanları ev ev ziyaret ettik, her yerde en dostça şekilde karşılandık.

1 ve 2 Temmuz'da yazışmalara katıldık ve 3'ünde her şey hazırdı ve bir sığır yüküyle Tahiti'ye doğru yola çıktık. Yaşlı A. Hanks ve yazar Tuamotu ada grubuna gidiyorlardı. 6'sında, deniz tutması hariç keyifli bir yolculuğun ardından Tahiti'deki Papeete'ye çıktık, her şey yolundaydı.

Kaptanımız limanda sadece bir veya iki gün kalacağını,
sonra Anaa'ya doğru yola çıkacağını söyledi. Kıyıdan on beş mil yukarıda, Huaua'daki kardeşleri ziyaret etmek istediğimden, saat 16:00'da tek başıma yola çıktım ve aynı akşam varış noktama ulaştım. Tüm aile, erkekler, kadınlar ve çocuklar yataklarından fırlayıp bana sarıldığında ve sevinçten ağladığında şaşırdım. Biraz ikram verildi ve sonra gecenin geri kalanında yatağa girdik.

8'ine kadar orada kaldım ve Papeete'ye kadar bana eşlik eden Yaşlılar Julian Moses ve T. Whitaker ile tanıştım, saat 1'de oraya vardık ve geminin yelken açmaya hazır olduğunu gördük. Kardeş Hanks, 9'una kadar geçitten çıkmak için çok geç olana kadar izin almak için alıkonuldu, sonra rüzgar doğrudan geçide girdi, bu yüzden öğleden sonra geç saatlere kadar demir atmak zorunda kaldık. O gece
açıkmayı başardık, ancak rüzgar ters estiğinden 10'una kadar karayı gözden kaybetmedik; sonra iki gün boyunca mükemmel bir sakinlik yaşadık. 12'sinin akşamının geç saatlerinde hafif bir esinti yakaladık. Bu gün hayatımda ilk kez denizde olduğumu söyleyebildiğim gündü. O akşamdan önce hiç aşağı inip bir erzak yemeği yememiştim; ancak o zamandan sonra fırtına dışında
diğerleriyle birlikte erzaklarımı alabiliyordum.

13 Temmuz'da Metia'yı gördük ve geçtik ve Tikahau'yu gördük; 14'ünde Matea görüş alanımızdaydı ve Riroa'nın hava koşullarına yakın bir
yerinden geçtik; 18'inde Uratua'ya yakındık. Orada iki tekne indirildi,
biri adanın yirmi mil uzunluğundaki lagününden geçerek
Kardeş Hawkins'in yaşadığı yere, diğeri de balık tutmak için. Saat 23:00 civarında
köye yaklaştığımızda yerliler gelip bizi oraya götürdüler.
Önümüze biraz ızgara balık ve hindistan cevizi koydular; ve tabii ki
bunu aldığımız için minnettardık, çünkü adada başka yiyecek yoktu.
Bu, bazı sakinlerin kendi adalarında yiyebildiği tek şeydi, ara sıra bir domuz veya tavuk hariç. İçeceklerden sonra
geceyi geçirmek için yattık.

Ertesi sabah, insanların elinden gelenin en iyisini yaparak ziyafet çektik. Onlara vaaz verdik, sonra yelken açtık; çünkü bizim yelkenlimiz bizi bekliyordu. Sonra, Tahiti'den ayrıldığımızdan beri ulaşmaya çalıştığımız Anaa'ya doğru rüzgar alamadığımız için Riroa'ya doğru yola çıktık. 21'inde, bir balina sürüsünün arasından geçerek limana ulaştık. Tekrar, geçitten çıkan güçlü bir akıntı ve karşı rüzgarla karşılaştık. Sonra, limana girmeye çalışırken, gemimiz tutunamadı ve suda ağaç tepeleri gibi duran mercan kayasına çarptık. Çarpışmaya gittik ve gemi titremeye ve sarsılmaya başladı. Tüm
elçiler ve aşçı korkunç bir korku yaşadı ve birkaç an için gemimizin tamamen enkaz haline geleceği ve hepimizin
kızgın dalgaların içine, kayalıkların ve kayalıkların arasına
döküleceğimiz göründü. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu
önlendi. Üçümüz kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardık ve
gemi gece denize açıldı, 22'sinde demirlemek için geldi.

Kıyıda ızgara balık, hindistan cevizi ve kızarmış domuzla ziyafet çektik.
İnsanlar ziyaretimizden çok memnun görünüyorlardı. Bir toplantı düzenledik ve onlara vaaz verdik, dini görevlerini yerine getirmeleri için onları teşvik ettik.

Bu adadayken, iyi durumda olan Kardeşler Dunn
ve Crosby'den haber aldık. Ayrıca, ilk yolculuğumuza çıktığımız sırada Tahiti'den ayrılan Manahuni ve grubundan da haber aldık. Anaa'ya doğru yelken açtılar, _Anaura_ adlı küçük, açık bir tekneyle, Kardeş Grouard'ın adadan adaya birçok sefer yaptığı ve birçok kez kıl payı kurtulduğu tekneyle. Ancak Manahuni ve altı kardeşten oluşan grubu, önceki gruplardan çok daha ciddi bir deneyim yaşadı. Onların teknesi, bizim daha önceki yolculuğumuzda yakalandığımız şiddetli bir fırtınada alabora oldu. Hayatları dışında her şeylerini kaybettiler ve bunlar ancak üç gün üç gece teknenin omurgasına tutunarak kurtulabildiler. Sonunda tekne düzeldi ve Tikahau adasına sürüklendi, ancak köpekbalıkları vücutlarından son giysi paçavrasını koparana kadar ve derinin çoğu, yani tüm deri, uzun süre tuzlu suda ve sıcak güneşte kalmaları nedeniyle dökülmüştü. Ama hayatları onlara bağışlandı ve Tikahau'nun nazik insanları tarafından beslendiler, ta ki varış noktaları olan Anaa adasına ulaşana kadar.

26 Temmuz'da Anaa'ya doğru güzel bir rüzgar esti, bu yüzden oraya doğru yola çıktık.
28'inin şafağında adayı gördük ve saat 10'da Tuuhora'ya
çıktık. Kıyıya yaklaştığımızda teknenin kıç tarafında oturuyordum, bir adam suyun içinden sıçrayarak gelip tüm grubumuzu geçti ve yanıma geldi. Sonra elini uzattı, içinde küçük bir paçavraya sarılmış beş inci vardı ve şöyle dedi, "İşte! Seni daha önce
görmüştüm. Başkanımız olmak için geldin, çünkü bana bir
rüyada gösterildin. Hoş geldin, hoş geldin topraklarımıza!" Tam o sırada yazarın binmesi için sırtını döndü ve beni kıyıya götürdü,
burada insanlar, arkadaşları onları görmeye geldiğinde
geleneksel olarak yaptıkları gibi, bir karşılama ziyafeti hazırladılar. Ziyafet yoksa, karşılama da yok.

Ziyafet sona erdiğinde, Hanks ve Hawkins kardeşlerle birlikte şubeleri ziyaret ettim, üçümüz birlikte seyahat ettik, vaaz verdik ve vaftiz ettik,
insanlar büyük sayılar halinde töreni almak için öne çıktılar.
5 Ağustos 1851'de Hanks Kardeş Taroa'ya, Hawkins Kardeş Arutua'ya gitti. Anaa'ya başkanlık etmek üzere atanmıştım ve bu görevdeki çalışmalarıma başladım. 6'sında, Yaşlı B. F. Grouard tarafından seyahat edip vaaz vermem, şubeleri gerektiği yerde yeniden düzenlemem ve
ihtiyaç duyduğum şekilde okullar düzenlemem ve öğretmem; aslında, bir misyoner olarak çağrımla ilgili her şeyi yapmam talimatı verildi. Böylece tek başıma yola çıktım.

Çalışmalarıma başladıktan sonra bulduğum ilk şeylerden biri, adada dört Katolik rahip olması ve dört taş kilise inşa etmeleriydi;
Bunlarda yaklaşık otuz yerlinin çalıştığı ve başka hiç kimsenin dini ayinlerine katılmayacağı; Mormon Kilisesi'ne bağlı yaklaşık dokuz yüz kişinin olduğu ve bunların çoğunun iyi durumda üyeler olduğu iddia ediliyordu. Orada Katolik kilisesine bağlı hiçbir yerli yoktu.

Bir keresinde, gelişimden kısa bir süre sonra, bir sohbet sırasında bana Kaliforniya ve altın madenleri ve ayrıca
doğum yerim ve ikamet ettiğim şehir hakkında sorular soruluyordu. Bir kağıt parçası aldım ve
altın madenlerinin kabataslak bir taslağını çizdim. Anlatıya çok ilgi duyduğu anlaşılan yerlilerden biri taslağı istedi. Kendisine verildikten sonra gitti ve kısa süre sonra büyük bir çizim kağıdıyla geri döndü, üzerine daha büyük ölçekte bir harita çizmemi istedi,
doğum yerimi, Salt Lake City'nin oradan nereye gittiğini ve altın madenlerinin yerini gösteriyordu. Sonra şu soru soruldu, bu kadar erken bir tarihte Kaliforniya'ya nasıl geldiğim. Onlara
Mormon Taburu'nda, Meksika ile savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde oraya gittiğimi söyledim. Katolik rahip tarafından bana karşı yöneltilecek kötü ve asılsız bir suçlamanın temelini çizdiğimi hiç düşünmemiştim. Ne kaba taslağımın bana hiç de fena olmayan bir inşaat mühendisi olarak itibar kazandırmak için kullanılacağına dair en ufak bir fikrim vardı, ne de Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bulunmuş olmamın bana Amerika Birleşik Devletleri ordu okulundan mezun yüksek eğitimli bir askeri mezunun onurunu kazandıracağı; ne de yürüyüşümün ve yürüyüşümün hükümetimin askeri kuruluşundaki bir subayın yürüyüşü ve yürüyüşü olduğunun farkındaydım. Ancak devam filmi
tüm bunların böyle olduğunu gösterecek.

BÖLÜM XXVII.

OKULLARI ORGANİZE ETMEYE DAVET EDİLDİ--KATOLİK RAHİPLER MORMON BAŞARISINDAN
HOŞNUTSUZ--OKULLARDAKİ KATILIM--RAHİPLER TARAFINDAN TEHDİTLER--SONRAKİLERİN RAHATSIZLIĞI--YERLİLERİN YAZARA
KARŞILAMA VE HOŞ GELDİNİZ DİLEKÇESİ--VAAZ VE VAFİZLER--KATOLİK RAHİPLER
AZİZLERE AİT BİR OKUL EVİNİ EL KOYMAK--AZİZLER TOPLANTISINI
RAHATSIZ ETMEK--DAHA FAZLA VAFİZ--KATOLİKLER TARAFINDAN DAHA FAZLA RAHATSIZLIK--İNSANLAR ONLARA
KARŞI KARAR VERMEK--KASABA GÖREVLİLERİ BAŞVURDU--MORMONLAR LEHİNE KARARI
DESTEKLİYORLAR--RAHİPLER VALİ BONARD'A YAZARAK BANA KARŞI YANLIŞ SUÇLAMALAR - TUHAF BİR RÜYA.

7 Ağustos'ta Putuhara'nın ileri gelenleri tarafından bir okul düzenlemede kendilerine yardımcı olmam için
istendim. Gerçekten de, tüm halk bu konuda bana yardım etmem için istekliydi, bu yüzden talep edildiği gibi kabul ettim. O zamanlar
bir okulları yoktu ve böyle bir organizasyonu yönetmek için uygun düzen veya kurallar hakkında belirsiz bir fikirleri olduğu için bir tane başlatmak için beyaz bir Yaşlı arıyorlardı.
Yazar, bu konuda Katolik rahiplerin düşmanlığıyla karşılaşacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi, çünkü halk arasında ona karşı oybirliğiyle bir istek vardı ve o yerde görevli rahibin teklifini
reddetmişlerdi. Ancak, kısa süre sonra rahibin, halkın onu reddetmesi ve çocuklarını okulumuza göndererek, bana ziyafet vererek ve birçok yönden bana belirgin bir tercih göstererek bizi desteklemesi nedeniyle
hoşnutsuz olduğunu duydum. Evimiz her akşam tam kapasiteyle dolup taşıyordu,
rahip ise stüdyosunda tek başına oturuyordu.

12 Ağustos'ta otuz altı öğrencimiz vardı; 14'ünde okul
altmış beşe çıkmıştı. Rahip kapıya geldi, içeri baktı, sonra
topuklarının üzerinde kısa bir dönüş yaptı ve konuşmadan, yine de tavırlarında hoşnutsuzluğunu belli ederek
gitti. Kısa süre sonra okul çalışmalarına muhalefet etmek için bir ev buldu,
ama öğrenci bulamadı. Sonra temas ettiği herkese çok
sinirlendi ve hırçınlaştı; en azından insanlar öyle söylüyordu.

15 Ağustos'ta birkaç arkadaşımla birlikte Otapipi'ye gittim.
Baş Katolik rahipten bana bir mektup getiren bir adamla tanıştık. Tahiti dilindeydi ve şöyle başlıyordu: "Iarran Iatobo, i
te Atua" (James, Rab'de nasılsın?) ve devam etti, İngilizceye çevrildi: "Sana söylemek istediklerim şunlar: Okullarımızı rahatsız etmeyin, biz de seninkileri rahatsız etmeyeceğiz. Eğer bir daha böyle yaparsan, valinin yaverini çağıracağım ve seni onun önünde yargılayacağız. Bizi bir daha rahatsız etmemelisin." "Tidar Paran Iaraan ae, Tavara" (Hepsi bu kadar. Elveda.) ile sona erdi. Okullarına bilerek müdahale etmediğimiz için hiçbir cevap vermedik, ancak yolculuğumuza Otapipi'ye devam ettik ve orada saat 3'te bir dua toplantısı yaptık. Orada bir rahip ve iki hizmetkarının gölün karşı tarafından geldiğini gördüm. Karaya çıktılar ve doğruca konakladığımız eve geldiler. Rahip tereddüt etmeden içeri girdi
ve nazikçe el sıkışmayı teklif etti. Biz de nazikçe karşıladık ve elini tuttuk. Sonra aşağıdaki rahipten bir mektup alıp almadığımızı sordu. Aldığımızı bildirdik. "Pekala," dedi, "okullarımıza karışmanızı
istemiyoruz ve sizinkine de karışmayacağız." Aynı
zamanda, "doğru yürümezsek" valinin yetkisiyle beni tehdit etti. Biraz konuştuktan sonra, ona ne tür bir Tanrı'ya taptığını sordum. Bedeni veya parçaları olmayan bir ruh dedi; ancak inancını destekleyecek hiçbir Kutsal Kitap ayeti bulamadı ve etrafında toplanan insanlar ona güldüler, bu da onu çok sinirlendirdi. 16 Ağustos'ta birkaç çocuğu bir araya çağırdı ve onlarla Latince veya benim anlamadığım bir dilde kısa bir konuşma yaptı. Sonra başka bir köye doğru yola çıktı.

Bundan kısa bir süre sonra, insanlar ziyaretimizin şerefine bir ziyafet hazırladılar.
Yemekler kızarmış balık ve kümes hayvanından oluşuyordu. Hindistan cevizi kabuğunun liflerinden, hasırlardan, kabuklardan vb. yapılabilecek birçok küçük hediye de getirildi. Her şey önümüze serildiğinde, sözcü, Tahiti dilinde, öz olarak şunları söyledi: "James, Tanrı'nın hizmetkarı olan sana olan büyük sevgimizin ve saygımızın bir göstergesi olarak, biz, Otapipi, Anaa halkı, topraklarımızın sağladığı tüm yiyecek çeşitlerinden ve birkaç kullanım eşyasından topladık. İşte bir domuz, işte bir balık, kümes hayvanı ve işte hindistan cevizi. Bunlar bizim için et ve içecek, ve topraklarımızda üretilen her şey. Bunu hepimizden gerçek dostlarınız olarak kabul etmenizi ve yemenizi ve tok olmanızı diliyoruz. İncil'de başkanımız ve öğretmenimiz ve çocuklarımızın öğretmeni ol; çünkü topraklarımıza bir baba ve rehber olarak geldiğin için mutluyuz. Tanrı'nın seni topraklarımıza göndermesinden dolayı kalplerimiz sevinçle dolu, böylece gerçek ve yaşayan Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenin, çünkü her zaman
karanlıktaydık ve sevilecek ve ibadet edilecek gerçek ve yaşayan bir Tanrı'nın olduğunu bilmiyorduk. Şimdi söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Amin."

Yukarıdakiler, bu gibi durumlarda bize yapılan hitapların adil bir temsilidir. O gece ev, Kutsal Yazıları araştırmaya ve ilahiler söylemeye gelen herkesi alamazdı. Üç kişi vaftiz için kendilerini sundular ve 17 Pazar gününe kadar ertelendiler. O gün, günahların bağışlanması için iman, tövbe ve vaftiz hakkında vaaz verdim.
Öğleden sonraki ayinlerde, insanları sadık olmaya teşvik ettim,
Kiliseye kabul edilmelerinin koşullarını anlattım ve bu koşulları kabul etmek isteyen herkesin o akşam kabul edilebileceğini söyledim. Çünkü ayinlerin sonunda üç adayım olacaktı.

Toplantı sona erdiğinde, tüm cemaat deniz kenarında toplandı. Bir ilahi söyledik ve dua ettik. Ben suya indim ve
otuz beş canı vaftiz edene kadar orada kaldım. Bu
Onaylandı, insanlar dağılmadan önce geç saatlere kadar bir arada kaldılar. 18 Ağustos'ta, halkın isteğine uygun olarak
ve köyün yöneticilerinin onayıyla bir okul açtım,
öğrencileri sınıflandırdım ve her sınıf için öğretmenler seçtim, sonra onları yönetmek için
kurallar koydum. Ziyafet her gün devam etti
24 Ağustos'a kadar. 25 Pazar günü, Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünden vaaz verdim. Toplantının sonunda üç kişi
vaftiz için kendilerini sundular ve biz de törene katıldık.
Vaftiz edilenlerden biri, kırk yıl sonra, tamamen kör olan
tüm misyona başkanlık eden Mahia'ydı.
Söz konusu üçüne ek olarak, on altı kişi daha vaftiz edildi ve hepsi
onaylandı.

26'sında okul iyi bir şekilde devam etti. O gün, Katolik rahibin Temarari'deki toplantı evimizin sorumluluğunu üstlendiği haberi geldi, oysa ev Son Zaman Azizleri tarafından inşa edilmiş ve onlara aitti. Rahip, kilisesinin çıkarları doğrultusunda onu kontrol etme hakkını talep etti; ve Azizler gelip evi geri almalarına yardım etmemi istediler. Yerlilerden ikisiyle birlikte 27'sinde yola çıktım, bizi takip eden epeyce bir topluluk, erkek ve kadın vardı. Geldiğimizde bir ziyafet hazırlandı; halk bize mükemmel bir alkış verdi. O akşam, 28'inde bir toplantı yaptık ve ben Luka'nın on ikinci bölümünden vaaz verdim.

Toplantının sonunda okul için zil çalındı. Rahip görevi devralmak üzere içeri girdi, ancak saate hakkı olmadığı ve halk onun öğretmesini istemediği, benim görevi devralmamı istediği için, onlara evle ilgili anlaşmazlığı çözdüklerinde, tüm halk ve memurları tarafından devam etmem istenirse bunu yapacağımı söyledim. Bir veya iki gün içinde meseleyi çözmeyi ayarladılar.

30'unda Tahiti'li Yaşlı T. W. Whitaker'dan bir mektup aldım
ve beyaz Yaşlılara yazdım. Aynı akşam Tavara ve Harara adlı iki Katolik rahipten bir telefon aldım. Açıkça
duygularında çok rahatsızdılar, çünkü insanlar hala benimle ziyafet çekiyor ve bana mümkün olan her türlü saygıyı gösteriyorlardı,
ve rahiplerin yanından soğuk bir baş selamıyla geçiyorlardı.

31 Ağustos Pazar sabahı, Tanrı'nın nitelikleri hakkında vaaz verdim.
Toplantımızın
sonunda rahipler zili çaldılar ve lambaları ve
imgeleriyle içeri girip evi talep ettiler. Onlara ilgilenmemiz gereken işlerimiz olduğunu ve
burayı terk etmeye hazır olmadığımızı söyledik. Yine de, ben yazarken
önümdeki masanın üzerine eşyalarını yığdılar. İki veya üç adamın taşıyabileceği kadar eşyaya sahiptiler. Eşyalarını tam önüme yığdılar, bu yüzden
böyle bir davranışla ne demek istediklerini ve işimizi bitirmeden önce onları kimin davet ettiğini sordum. Toplantı zamanlarının geldiğini söylediler ve kamu binası olduğunu iddia ederek evi talep ettiler ve
burada toplantı yapma hakları olduğunu söylediler.
Buranın Mormon halkına ait olduğunu ve işimizi bitirene kadar davetsiz misafirlerin bizi rahatsız etmesini istemediğimizi söyledim. Bunun üzerine öfkelendiler ve daha önce yaptıkları gibi bizi yasayla tehdit ettiler,
ama sonunda sakinleştiler, eşyalarını dışarı taşıdılar ve biz bitirip gidene kadar beklediler. Sonra
ayinlerini yaptılar. Cemaatlerinde altı kişiden fazla olduğunu sanmıyorum. Sessizce dağıldılar ve saat 10'da tekrar toplantı yaptık. İnanç ve vaftiz hakkında vaaz verdim. Toplantımıza yüz otuz kişi katıldı. Akşam yirmi beş kişiyi vaftiz ettim ve onayladım.

Pazartesi, 1 Eylül'de, halkın ve barış görevlilerinin isteği üzerine okula başladım. 4'ünde otuz öğrencimiz vardı. 5'inde iki yerli ihtiyar benimle Tuuhora'ya gitti. Bir rahipten çağrı aldık; ayrıca bir dua toplantısı düzenledik, ancak çok az kişi katıldı. Pazar günü üç toplantı yaptık, ayini yönettik, on dokuz kişiyi vaftiz ettik ve onayladık. 8 Pazartesi günü, elli öğrencili bir okul düzenledik ve barış görevlileri her sınıf için bir öğretmen seçti. Katolik rahip beni çağırdı ve okul saatlerini değiştirmemi yasakladı. Ona veya okullarına müdahale etmeye çalışmadığım için, daha önce beni tehdit ettikleri gibi, bana karşı yasa kapsamında bir fırsat aradığı sonucuna vardım. Kıskanç olduklarını biliyordum, çünkü durduğum yerde insanlar etrafıma
toplanıyor ve rahipler yalnız kalıyordu.

Yaşlılar o gün sabah egzersizlerini yaptıktan sonra, rahiple daha fazla sorun çıkmasını önlemek için
kendisine haber gönderdim, genç sınıflarla işimiz biter bitmez binayı işgal edebileceğini ama daha önce yapamayacağını, çünkü tehdit ettiğini
gönderdim. Haberci geri döndüğünde, rahip zili en
kinle çaldı ve sonra okul odasına
hızla geldi, gözleri öfkeyle parlıyordu. Okulumuz çok rahatsızdı. Ben ilerledim ve 
ona medenice okulumuza gitmek isteyip istemediğini sordum. Evet dedi,
açıkça beni yanlış anlamıştı. Ona bir koltuk gösterdim,
okulumuzun artmasından çok memnun olduğumuzu ve lütfen bana adını
vermesini rica ettim. Biraz yaramazlık yaptığımı ve
işlerimize sürekli karışmalarına hafifçe karşılık vermek istediğimi itiraf etmeliyim. O da bunu anladı, öfkelendi ve beni evden
kovmaları için yerin toprak sahiplerini çağırdı. Toprak sahipleri geldi ve ona
beni rahatsız etmek istemediklerini, çünkü gelip bir okul kurmam için
beni çağırdıklarını; insanların beni ona tercih ettiğini; karışıklığı
benim değil, onun yaptığını ve yol vermesi ve müdahalesini
durdurması gerektiğini söylediler.

Bu karardan memnun olmayan rahip, valiyi ve kasabanın ileri gelenlerini çağırdı, onlar da geldi ve yanlarında büyük bir vatandaş kalabalığı vardı. Vali her iki tarafı da dinledikten sonra, toprak sahiplerinin kararını onayladı ve halktan hangimizin okulda öğretmenlik yapacağına dair bir oylama istedi. Oylama oybirliğiyle rahip aleyhineydi. Sonra vali ona, halkın onu istemediği için derhal evden ayrılması gerektiğini ve tanık olduğu gibi halkın hiçbirinin ona ihtiyacı olmadığı için beni veya okulumu rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi; hepsi ona karşı oy kullanmıştı ve hepsi Iatobo'yu istiyordu. Bunun üzerine rahip kitaplarını ve tahtalarını aldı ve beni her şeyle aşağılık ve bayağılıkla suçladıktan ve Mormon halkına en iğrenç isimleri
söyledikten sonra geri çekildi. Daha sonra, Tahiti Valisi Bonard'a bir mektup yazdı ve imza için dağıttı. Daha sonra otuz imzacı bulduğunu öğrendik. On birinin Fransız tüccar, diğer on dokuzunun ise tüccarların çalıştırdığı yerliler olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, soruşturma pahasına, rahibin mektubunun daha sonra tutuklanmama neden olan suçlamaları içerdiğini öğrendik.
Ama o zamanlar okulumuza huzur içinde devam ettik.

12 Eylül'de Kilise üyesi olmayanlar tarafından kraliyet tarzında bir ziyafet verildi.
Konuşmayı yapması için yerli ihtiyarlardan birini çağırdılar,
ki bunu çok güzel bir şekilde yaptı. Ben de her zamanki gibi karşılık verdim ve
onların nazik teklifini kabul ettim. Aşçı, tüm cemaatin büyük memnuniyetine göre yemeği dağıttı,
bu gibi durumlarda
hazır bulunan herkes doğrudan yiyeceklerin dağıtımıyla ilgileniyordu.

Bu sıralarda yazar dikkat çekici bir rüya gördü. Rüyasında Tanrı'nın
göründüğünü ve ona dünyevi babasının tarlasına gitmesini ve
kuşların ve sincapların tahılı mahvettiği yere yeniden ekim yapmasını söylediğini gördü. Sonra babası geldi ve ona işe nereden başlayacağını gösterdi.
Tohum ve bir çapa ile donatıldığında işe koyuldu ve yeniden ekim
kısa sürede tamamlandı. Sonra ona, yılın baharında yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde olan bir buğday tarlası gösterildi. Zemin oldukça ıslaktı ve tahıl güzelce büyüyordu. O parlak manzaraya bakarken, bir sığır sürüsü içeri girdi ve çiti yıktı. Karşılarına çıkan her şeyi çiğniyor gibiydiler. Sonra bir sesin, "Onları dışarı çıkar" dediğini duydu; ve bunu yapmaya çalışırken, ateşli kırmızı bir boğa ona doğru öyle bir hücum etti ki, onun boynuzlanarak ölmekten kurtulması imkansız gibi görünüyordu; ancak hayvan ölümcül darbeyi vurmak için başını eğdiğinde, yazar onu iki boynuzundan yakaladı ve başını yere doğru kaldırdı. Hayvan öyle bir güçle geliyordu ki, bir takla attı, iki boynuzu da toprağa gömüldü ve boğanın boynu kırıldı. Sonra, çok tuhaf bir şekilde işaretlenmiş siyah beyaz bir boğa aynı vahşi şekilde geldi, ancak benzer bir kaderle karşılaştı. Bunun üzerine sürü tarlayı temizledi, ancak çok fazla hasar meydana gelene kadar.

Yazar uyandığında, önünde daha fazla sorun olduğunu hissetti, ancak bunun nereden geleceğini bilmiyordu.
Bu kadar çok rahatsızlık veren rahiplerden birinin ateş kırmızısı saçları vardı ve bir diğeri
beyaz ve koyu benekli veya çilli yüzlüydü.

BÖLÜM XXVIII. TEMARAİA'YA GİT - Mucizevi Şifalar - Kötü Bir Ruh Tarafından Saldırıya Uğrayan ÇOCUK - Garip Bir Olay - Deniz Bisküvisi Hediyesi - Bir
Cerrahi
Operasyon Gerçekleştirmek - Dişleri
Çekmek - Yazarın Bir Cerrah
ve
Diş Hekimi Olarak - Kaba İnsanlar Bir Toplantıyı Rahatsız Ediyor - Ölümle
Yakalanıyorlar - Halk Arasında Ölümcül Hastalıklar - Bir Şölende
Yerlilerin Alt Sınıfları - Dini Ayinlere ve Vaizlere Duydukları Saygı - Savaş Dizisindeki İki
Yerli Grubu - Yazar Tarafından Önlenen Kavga
Barış İçin Mücadele Eden Gruplara Hitap Etmek - Savaşlar YERLİLER ARASINDA - BAZI UYGULAMALARI - İNSAN BAŞLARINI TOPLAMAK VE SAKLAMAK - YAMYAMLIĞIN NEDENLERİ - YAMYAM OLMUŞ BİRİYLE SOHBETE GEÇMEK - YERLİ VE BEYAZ ADAMLARIN ETİNİN LEZZETİNİN KARŞILAŞTIRILMASI - İNSAN VÜCUDUNUN EN LEZZETLİ
KISMINI.

19 Eylül'de, yerli bir kardeş olan Nihiru kanosuyla geldi ve
yazarın adanın doğu ucundaki Tematahoa adlı bir köye ücretsiz geçişini sağladı. Akşam saatlerinde vardık ve halk arasında çok fazla hastalık olduğunu gördük. 20'sinde tam karanlıkta, Pasai adında bir kardeş, Temaraia'dan hasta bir adamla birlikte geldi ve ona meshedilmesini ve tedavi edilmesini istedi. Ben de onunla ilgilendim ve iyileşti.

21'inde, Pazar günü, işaretler, şifa armağanları vb. hakkında vaaz verdim.
Cemaatte yaklaşık iki yüz elli kişi vardı.
Akşam on sekiz kişiyi vaftiz ettim ve onayladım. Pazartesi sabahı yirmi sekiz öğrenciyle okulu açtım; ertesi gün kırk bir öğrenci vardı.

Ertesi gün, 24 Eylül'de, bir adam ve karısı üç buçuk aylık bir çocukla bana geldiler. Kısa bir süre önce çocuklarının gece hastalandığını ve
birbirleriyle onun meshedilmesinden bahsettiklerini söylediler. Bunun üzerine çocuk
konuştu ve bir yetişkin gibi açık kelimelerle meshedilmeyeceğini söyledi. Herhangi bir kişinin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde birçok kelime söyledi.
O zamandan itibaren bana getirildiği güne kadar daha da kötüleşti. Ebeveynler Kilise'ye ait olmadıklarını,
ancak vaftiz edilmek istediklerini, çünkü İncil'e Mormon Yaşlılarının öğrettiği gibi inandıklarını
söylediler. İsimleri Tauahi ve Taui idi. Onları vaftiz ettik
ve bir başkasını, sonra cansız yatan
çocuğa uyguladık, sanki ölü gibi. Ölü mü yoksa diri mi olduğunu söyleyemedik. Ancak,
ellerimizi başından çektiğimizde, gözlerini açtı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi baktı. Sonra herhangi bir sağlıklı çocuk gibi emmeye başladı.
Orada çok sayıda insan toplanmıştı ve hepsi olanlara
şaşkındı. Sonunda bebek sanki hiçbir şey olmamış gibi uykuya daldı ve tüm topluluk gelen büyük
değişime sevindi. Gerçekten de çocuğu hizmetkarı aracılığıyla iyileştirenin Yüce Tanrı olduğunu söylediler.

Döndüm ve dikkatimi gerekli olan bir yazıya verdim ve
kalabalık alışılmadık şekilde sessizleşti. Birkaç dakika içinde insanlar arasında güçlü bir koşuşturma veya hareket dikkatimi çekti ve insanlara doğru döndüğümde, tüm topluluğun yüzlerinde küllü bir solgunluk
görüldü. Herkes korkmuş ve konuşamaz gibiydi. O anda yaşlı bir çift, bir adam ve karısı, kapıdan içeri girdi ve
doğruca uyuyan bebeğin yattığı yere gittiler. Üzerine eğildiler
ve onu öptüler ve sonra anlayamadığım
bir tür kadim putperest töreninden geçtiler. Sonra doğrudan kanolarına yürüdüler ve
gölün üzerinden geldikleri yere yelken açtılar. O andan itibaren
çocuğun akrabaları yas tutmaya ve onun öleceğini söylemeye başladılar;
ve gerçekten de bir saat içinde bir cesetti. Ebeveynlere
neden inançlarını kaybettikleri ve çocuğu terk ettikleri soruldu. Bebeği öpen yaşlıların kötü ruhlarla güçleri olduğunu ve ilk başta ona musallat olduklarını söylediler; güçlerinin Rahiplik tarafından kırıldığını ve gelip ona dokunana kadar bebeği onunla yeniden birleştiremeyeceklerini; ve bunu yaptıklarında, ebeveynler ve ilgili herkes inançlarını kaybettiler ve yaşlı cadı çiftinin, bazı medeni insanlar tarafından böyle adlandırılacağını düşündüğümüz
etkisine karşı koyamadılar. İtiraf etmeliyim ki bu benim için garip bir şeydi. Daha önce hiç bu kadar garip bir şeye tanık olmamıştım.

Çocuk 27 Eylül'de öldü. Aynı gün bir İskoç geldi ve bana birkaç deniz bisküvisi getirdi. Bu iyilik için ona çok minnettardım, çünkü ülkenin o bölgesinde ekmek o kadar nadir bulunurdu ki, bir adam onu ​​görünce biraz tatmin olurdu, onu yeme zevkini yaşamasa bile. Hayırsever İskoç'a teşekkürler. Adını unuttuğum için üzgünüm. Ertesi gün ölülerin dirilişi hakkında vaaz verdim ve on sekiz kişiyi vaftiz edip kiliseye kabul ettim.

Buradaki anılarımı bırakmadan önce, bana önemli iki
olayı anlatacağım. Birinde, kalçasında ve uyluğunda bir şişlik olan ve bir yılın büyük bir kısmını odasında geçiren bir adamı görmeye çağrıldık. Muayenede, kalçasının ve uyluğunun tamamının kalın ve çok zararlı bir irinle
dolmuş olduğu görüldü.
Köydeki hiç kimse onu delmeye cesaret edemedi, ancak durumunu ona söylediğimde, öldürse de iyileştirse de kesmem konusunda ısrar etti.
Tüm yakın akrabaları danışılana ve onay verene kadar isteğini yerine getirmekte tereddüt ettim. Aksi takdirde, insanların
batıl inançları o kadar büyüktü ki, eğer hasta ameliyatta
ölürse, operatör en büyük sorumluluğu üstlenecekti. Ancak ilgili herkes onay verdiğinde ve her biri sorumluluğunu üstlendiğinde, operasyonu en başarılı şekilde gerçekleştirdim,
yara en az altı pint en iğrenç maddeyi boşalttı,
ve hasta korkunç acısından büyük ölçüde kurtuldu.
Operasyon bir çakı ile gerçekleştirildi, çünkü o ülkede o zamanlar
kesmek için kullanılan tek cerrahi alet bir köpekbalığı
dişi veya kırık bir şişeden bir puldu.

Bu durumda operasyon insanlara neredeyse bir mucize gibi geldi.
Haberi tüm adaya yayıldı, öyle ki
operatör şişmiş çeneler, çıbanlar, çıbanlar vb. gibi benzer vakalarda çok fazla deneyim kazandı ve birçok operasyon gerçekleştirmesine rağmen
hiçbir zaman ücret olarak bir sent bile almadı. Eğer insanların diş ağrısı varsa, o çağrılır ve bazı durumlarda
dişi çıkarmak için bir çekiç veya tokmak yerine paslı bir çivi veya herhangi bir tür eski demir kullanarak
çekiç veya çekiç yerine diş çıkarma operasyonunu gerçekleştirirdi. En iyi dişçi aleti, her iki ucunu da forseps olarak kullandığı tüfek mermi kalıbıydı. Hiçbir zaman memnuniyet
vermekten geri kalmazdı, çünkü dünyanın o bölgesinde ne dişçi ne de cerrah vardı.

O yerde meydana gelen diğer ve çok tuhaf olay şuydu: Bir keresinde yedi tane çok kaba karakter ayin toplantımıza geldi. Bazılarının bitişik bir adadan olduğu söyleniyordu. Geldiler, salonun arka tarafında oturdular ve çok kaba davrandılar, korodaki genç hanımlar hakkında yüksek sesle yorumlar ve tehditler savurdular. Ayine katıldıklarında, toplantı bittiğinde ayini Mormonların yaptığından çok farklı bir şekilde yöneteceklerini söylediler. Gerçekten de, toplantının sonunda cemaatin arasında ilerlediler ve genç hanımların yanına geldiler ve onlara çok
çabuk reddedilen kötü tekliflerde bulundular. Sonra geçip gittiler, hala
akşam vakti ne yapacaklarına dair övünüyorlardı. Ama tehditlerini yerine getirmede başarısız oldular, çünkü çok kısa bir süre içinde üçü şiddetli kramplarla yere serildi, o kadar korkunçtu ki, üçü de ertesi sabaha kadar
ceset oldu. Diğer dördünde aynı şikayetin güçlü semptomları vardı ve bir hafta içinde onlar da öldüler. İnsanlar bunun onları yok etmek için gönderilen kötü ruhların gücü olduğunu, böylece kötü amaçlarını gerçekleştirmelerine izin verilmeyeceğini söylediler. Tüm insanlar o kadar heyecanlıydı ki, kötü ruhları kovmak için silahlar attılar, kornalar çaldılar, büyük ateşler yaktılar, dua ettiler ve çılgınca bir karmaşa içinde bağırdılar; ve birçok insan hastalığa yakalandı ve bazıları öldü. 29 Eylül'de Putuhara'ya doğru yola çıktık. Rüzgar şiddetli esti ve korkunç bir yolculuk yaptık, ancak varış noktamıza güvenli bir şekilde ve akşam toplantısına yetişerek ulaşmayı başardık, büyük bir cemaate vaaz verdik. 1 Ekim'de üç kişiyi vaftiz ettim ve onayladım. Aynı gün, adanın en sert insanları ziyafet çekmek ve dans etmek için toplandılar. Görünüşe göre kavga etmek ve dövüşmek programlarındaki ana sayıydı ve her türlü kötülüğe düşkün görünüyorlardı. Domuzları, tavukları ve köpekleri öldürüyor, hepsini kızartıyorlardı ve onları büyük bir zevkle yiyorlardı. Ayrıca sokaklarda meşalelerle ve yakacak odunlarla koşuyorlardı ve kargaşa o kadar büyük ve çalkantılıydı ki bir danstan çok gerçek bir vahşiler savaşına benziyordu. Her yaştan insan katıldı, genç yaştaki çocuktan yaşlı gri saçlı adama ve kadına kadar, hepsi üçte ikisi çıplaktı ve bazı çocuklar tamamen çıplaktı.

Kızılderilileri savaş boyalarıyla ve danslarıyla görmüştüm ama bu daha önce gördüğüm her şeyden daha iyiydi. Görünüşe göre
düzenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyorlardı. Yine de, gariptir ki, kilise çanının ilk vuruşunda bana, tam yürüyüşe çıktığında, bir köpeğin ona doğru koştuğunu görünce, tüylerini o kadar
aniden düşüren bir hindi hindiyi hatırlattılar ki, artık aynı kuşa benzemiyordu. Vahşi görünümlü o grup için de durum aynıydı. Çanın ilk vuruşunda, ölü gibi sessizleştiler, sonra saklandıkları yerlere çekildiler ve dini törenlere duydukları saygı o kadar büyüktü ki, hiçbirinden bir daha bağırış
duyulmadı. Ancak bir ara, kan dökülmeden susturulamayacakları gibi görünüyordu, çünkü birbirine karşıt iki taraf birbirine karışmıştı.

Karmaşa düzeldiğinde ve barış sağlandığında, taraflar ayrıldılar, ancak daha sonra daha fazla kızarmış domuz, tavuk ve köpekle tekrar bir araya geldiler. Sonra, bir taraftan akılsız biri diğer taraf hakkında
hakaret edici bir yorum yapana kadar ziyafetlerini yediler. Şölene katılanlar hızla savaş için sıraya girdiler,
sopa ve taşlarla silahlanmışlardı. O anda her partiden bir adam
ormatua'ya (misyoner) doğru koştu. Ben dışarı çıktım ve büyük bir sandığın üzerine çıktım, aynı anda yüksek sesle barış için bağırdım. Garip gelebilir ama sopaları ve taşları ölümcül darbeler vurmak için kaldırılmış olmasına ve kadınlar ve çocuklar çığlık atıp ağlıyor olmasına rağmen, yerliler beni aralarında tanıdıkları anda çirkin silahlarını bıraktılar
ve dinlediler ve her partinin sözcüsü kendi özel durumunu savunmak için öne çıktı. Durumun ruhunu yakaladım ve onlara barış, düzen ve herkese iyi niyet konusunda kısaca hitap ettim ve şikayetlerini çözmek için en az iki veya daha fazla soğukkanlı ve daha akıllı adama bırakmaları için onları teşvik ettim. Bunu yapmayı kabul ettiler; sonra güçlerini birleştirdiler ve yazara kan için değil, sevgi ve saygı için saldırdılar. Erkekler ve kadınlar ona sarıldılar, onu kucakladılar ve neredeyse boğulana ve neredeyse yere düşene kadar ellerini sıktılar.

Bu büyük saygı ve hürmetin bana herhangi bir üstünlük iddia ettiğim için gösterildiğini anlamak istemezdim; ancak bu, Rab'bin önünde kutsal saydıkları İncil'in bir hizmetkarı olarak bir adamın göreviydi. Onların güvenini boşa çıkarmadığı sürece, hizmetkarın etkisi neredeyse sınırsızdı ve tüm kusurlarına rağmen yerliler
çok sayıda takdire şayan niteliğe sahipti. Bu büyük heyecandan ve zaman zaman duyduğu hikayelerden, yazar savaş tarzını, gelenekleri ve batıl inançları ve ayrıca adalıların yamyamlıklarının nedenlerini ve nedenlerini araştırmaya yöneldi. Savaşları genellikle aile kavgaları, hırsızlıklar, siyaset ve kara veya balıkçılık suları üzerindeki anlaşmazlıklar gibi çok önemsiz nedenlerden kaynaklanıyordu. Bir zamanlar adaların yoğun bir nüfusu vardı ve güçlü olanlar fetih için savaş yoluna giderdi, bir köy veya ada diğerine karşı kışkırtılırdı. Onların arileri (kralları) - bence onları Kızılderililerin yaptığı gibi şef olarak adlandırmak daha uygun olurdu - cesur ve kahramanca hareketlerle ve rakipleri arasında yarattıkları büyük yıkımla iktidara gelirlerdi. Silahları
çoğunlukla balık kılçığı ve sert ağaçtan yapılmış mızraklar, taşlar
ve sapanlar, sopalar ve kabuk ve köpekbalığı dişlerini birbirine sararak yapılmış kaba bir eldivenden oluşuyordu, böylece dişler elin iç tarafında kalın bir şekilde
dışarı çıkıyordu. Bu son silahla
birbirlerinin bağırsaklarıyla boğuşuyor ve onları parçalıyorlardı. Kaba davulları
ve müzik aletleri için bir tür düdükleri vardı.

Savaşta, iki taraf birbirlerine yaklaşır, dans eder, övünür ve
tehdit eder, ta ki birbirlerinden birkaç adım uzaklaşana kadar, sonra el ele bir çatışmada birbirlerine atlayıp
üzerlerine atlarlar, vahşi hayvanlar gibi dövüşürler, sonuna kadar. Anneleri, kız kardeşleri, kızları ve teyzeleri
hindistan cevizi yaprağından yapılmış sağlam sepetlerle kendilerini hazırlar ve
bunları sırtlarında sallarlar; sonra (her biri elinde keskin bir kaya veya deniz kabuğuyla) en yakın erkek akrabalarının arkasından savaş alanına girerler. İkincisi adamını öldürdüğünde veya onu etkisiz hale getirdiğinde, kadınlar onu bitirebilsin diye, başka bir düşmanla savaşır, kadın ise kurbanının başını keser, başı sepetine koyar, sırtına
sallar ve zafere veya ölüme göre erkeğini takip etmeye devam eder.

Bir savaş sona erdiğinde ve galip gelen taraf eve döndüğünde, her ailenin ele geçirilen başlar için bir yeri vardır, burada başlar sıralar halinde dizilir, yerden yaklaşık altı veya sekiz inç aşağıya yerleştirilir ve
kolayca erişilebilir. Bu, en cesur ailenin veya bir ailenin üyesinin diktatör veya şef olarak ilk sırayı alacağı konusunda bir soru ortaya çıktığında, mori veya kafataslarının bulunduğu yer ziyaret edilebilsin ve en fazla kafatası veya kafaya sahip olan kişi arzu edilen pozisyona getirildiğinde bir sayım yapılabilsin diye yapılır. Bu yarışmalarda, ataları tarafından alınan kafaları da, kaç nesli kapsadıklarına bakılmaksızın, bulabildikleri kadar geriye sayarlar. Böylece en fazla kafatasına sahip olan aile
aradığı yeri alır, ki bu genellikle şef veya kralın yeridir.

Bir savaş sona erdiğinde, galipler genellikle yaralarından kanayarak, aç ve neredeyse bitkin bir şekilde
yerden geçerler. Adalıların, kendilerine
acı veren her neyse onu yemeleri gerektiğine dair bir gelenekleri vardır. Bu yüzden, bir adamın etine
sahip
olan keskin bir taşla veya bir
kıymıkla yaralanırlarsa, onu çıkarıp yerler ve "Sen benim düşmanımsın, bana asla bundan daha fazla
zarar veremezsin" derler. Böylece intikamın
kötü ruhunu tatmin etmiş gibi görünürler. Bu garip işlemin yamyamlığın
kökeniyle bir ilgisi olabilir. Yine de, bunun açlıkla başladığını ve buna intikam ruhunun eklendiğini düşünmeye daha meyilliyim.
Böylece iştah, çok küçük bir bahaneyle,
insan hayatı sapkın ve kötü bir iştaha kurban edilene kadar beslendi. Bu uygulamalar ve diğerleri vahşi zihinlerinde haklı görünüyordu,
öyle ki öldürülenleri toplayıp
onlarla beslenmekten çekinmiyorlardı.

Padişah yaşamını araştırırken merakı uyanan yazar,
bu gelenek hakkında daha fazla bilgi edinmek için
en güvenilir bilgi kaynaklarına başvurdu. Bir vakada beşinci neslin sonuncusu olan yaşlı bir kadın buldu. Zekası parlak görünüyordu,
ancak gözlerini parmaklarıyla açabiliyordu. Yamyamlıkla ilgili soru sorulduğunda, göz kapaklarını kaldırdı ve şöyle dedi,
"Babalarımı, kardeşlerimi, kocamı ve oğullarımı savaşta takip ettim ve
kurbanlarımızı domuz eti veya balık yer gibi yedik." Beyaz adamın etini yiyip yemediği sorulduğunda, "Evet; küçük bir teknede birkaç beyaz adam yakaladık ve onları yedik." diye cevapladı. Bir sonraki soru, beyaz adamın ve yerlinin etinin tadında herhangi bir fark olup olmadığıydı. "Evet," dedi; "beyaz adamın eti sert, sert
ve tuzludur, yerlinin eti ise tatlı ve yumuşaktır." Sonra, insan vücudunun hangi kısmının yenmesinin daha iyi olduğu sorusu geldi. On dört yaşında bir kızın topuğunun ve elinin yediği en tatlı et lokmaları olduğunu söyledi. Bu tür eylemlerde bulunduklarında pişmanlık duyup duymadığı sorulduğunda, cevabı şu oldu: "Hiçbir pişmanlık duymadık, putperestlik günlerimizdeydi; ama şimdi, İncil bize geldiğinden beri, eskiden yaptığımız işlerden zevk alsak da, zihinlerimiz çok karanlık olduğu için, bu tür hiçbir şeye karşı arzu duymuyoruz."

BÖLÜM XXIX.

PUTUHARA'DA KONFERANS DÜZENLEYİN--AZİZLERE TALİMATLAR--OTAPİPİ'YE GİT--TEMARAİA'DA MUHALEFET--KATOLİK RAHİPLER TARAFINDAN RÜŞVET EDİLEN GÖREVLİLER
--FRANSA'DAN BİR SAVAŞ GEMİSİNİN GELİŞİ--YAZAR,
YERLİLERE KUTSAL KİTAPLARI AÇIKLARKEN TUTUKLANIYOR--TUTUKLANMA NEDENİ
KATOLİK RAHİPLER TARAFINDAN YAPILAN
YALAN SUÇLAMA--SUÇSUZLUK İDDİASI--TAHİTİYE GÖTÜRÜLMEM EMRİ--ACI
HAPİSHANE DENEYİMİ--YAMYAMLAR GÖZALTINDA--GEMİYE BAŞVURU--YERLİLERİN
SEMPATİ--GEMİ TEKNESİNİN Aceleyle BİNDİRİLMESİ--BALİNALAR
SÜRÜSÜNDE--KORKMUŞ BİR TEKNE YÜKÜ--ÜZERİNDE SAVAŞ GEMİSİNE BİNİN--RAHATSIZ
YERLER--ŞÜPHELİ FRANSUZ NEZAKETİ--HAMAMBÖCEKLERİ, PİSLİK VE
RAHATSIZLIKLAR ARASINDA--YATAK İÇİN YUMUŞAK BİR PANEL.

İğrenç yamyamlık konusunu bir kenara bırakarak, misyonerlik çalışmalarımıza
geri döneceğim. Huzur ve sükunet sağlandıktan sonra, halk 5 Ekim'de Putuhara'da konferans için toplandı, Yaşlı James S.
Brown başkanlık etti. Çeşitli şubelerle ilgili raporlar yapıldıktan sonra,
başkan Yaşlı olarak, Kilise'nin genel olarak adadaki durumunu bildirdim, birkaç açılış konuşması yaptım ve farklı Yaşlıları konuşmaya çağırdım. Bunlar birbiri ardına kendilerinden ve
genel olarak halktan bahsettiler, Kilise yetkililerine mektup yazmamı, her köye bir misyoner göndermemi istediler. Hepsi İncil'e olan sevgilerinden ve tüm komşu adalarda vaaz edilmesi
isteklerinden bahsettiler. Halk arasında öyle bir coşku vardı ki
uzun bir konferans düzenlemek akıllıca görünmüyordu. Halkın coşkusu
o kadar fazlaydı ki onları neredeyse çılgına çeviriyordu; bu yüzden konferansın işi bittikten sonra onlara bir ibadethane
amacıyla hitap ettim, buranın gerçek ve yaşayan Tanrı'ya ibadet edilecek bir yer olduğunu, bir dans evi veya davaların, kavgaların, dövüşlerin ve putlara tapınmanın olduğu bir yer olmadığını söyledim, ki onlar bunu yapıyorlardı. Binamızın sadece bir ibadethane olarak tutulması için bir teklif yapıldı ve kabul edildi. Böylece toprak sahipleri tarafından başka her şey yasaklandı. Konferansın sonunda sekiz kişi
vaftiz edildi ve onaylandı.

Farklı köylerin okulları 6 Ekim'de dostça bir yarışmada okumak ve hecelemek için bir araya geldi. 7 Ekim'de Putuhara'daki okul
yüz öğrenciye ulaşmıştı. O gün, yerin daha kaba unsurları
yeniden çılgın danslarıyla toplandılar; mücevherlerini
şişman köpekler ve domuzlar karşılığında sattılar. 11'inde, yerin Mormon olmayan kadınları
bizim için büyük bir ziyafet hazırladılar ve gururla ziyafeti dağıttılar,
"İşte size olan sevgimizin bir göstergesi ve bunu kabul etmenizi ve
kasabamızda kalıp bize Rab'bi öğretmenizi istiyoruz." dediler.

12'sinde Pazar günü vaaz verdik ve o gün ayrıca beş kişiyi vaftiz edip
onayladık. Ertesi gün, okul yüz öğrenciyle açıldı. Kasabada çok sayıda hastalık bildirildi. 14'ünde,
okul iyi bir şekilde devam etti ve küçük bir kanoyla
Otapipi'ye doğru yola çıktık, oradaki insanların bizi görmekten memnun olduğunu gördük. Oradaki okul
sağlamdı. Ertesi gün, Yaşlı Alviras Hanks'e başka bir adaya
atıldığını duyduğumu yazdım.

19 Ekim Pazar günü vaaz verdim ve iki kişiyi vaftiz ettim.
24'ünde Temaraia'ya gittim, orada Katolik rahipten okul meseleleriyle ilgili daha fazla muhalefetle karşılaştım ve kasabanın sözcüsü olan Vali Telidha'ya, yani Parai'ye rüşvet verdiğini öğrendim. Onları arkasına alan rahip çok cesurdu ve meydan okuyordu ve şüphesiz heyecanı sürdürerek Katoliklerin bana karşı yaptığı çirkin ve asılsız suçlamalara biraz destek kazanacağını düşünüyordu. Adını andığım araçlarla, rahip bize karşı bir karar aldı ve ilk kez boyun eğmek zorunda kaldık,
ama halkın isteklerine çok aykırı bir şekilde. Yine de, her şey 28 Ekim'de Fransız firkateyni _Durance_ adanın kuzeybatısında belirene kadar, yüksek heyecandan huzur ve sükunete geçti.

Savaş gemisinde, muhafızlarıyla birlikte Tuuhora'ya çıkan valinin yaveri vardı. 29'unda lagünü geçip Temaraia'ya gitti,
bizim bulunduğumuz yer. Saat 20:00'de, birkaç yerliye kutsal metinleri açıklarken, bir Fransız gen d'arme ve bir yerli subay geldi. Bana Fransızca olduğu için okuyamadığım bir emir verdiler. Subaylar bir dakika kadar beklediler, sonra onlara belgeyi çözemediğimi bildirdim. Bunun üzerine yerli subay, bunun valinin yaverinin önünde, palankada, saat 9'da belireceğim anlamına geldiğini ve eğer gönüllü olarak gelmezsem, beni bir köpek gibi
oraya sürükleme emri aldıklarını söyledi. Kılıç ve tabancalarla silahlanmış olduklarından, özellikle başka türlü
yapma şansı olmadığı için, gönüllü olarak gitmenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm. Subaylar oldukça kibirliydiler, ancak biraz da gerginlerdi, çünkü
güçlü bir direniş göstermeye hazır olduğum söylenmişti.
Elbette, onlara kolayca ve tek kelime etmeden eşlik ettim ve kısa süre sonra
valinin yaverinin görkemli huzuruna
çıktım. Onu, dört veya beş subay ve tüfek ve pala ile silahlanmış birkaç askerin bulunduğu küçük bir odada otururken buldum. İçeri girdiğimde, tercüman ayağa kalktı, uzun bir suçlama listesi okudu ve savunmamı istedi.
Her suçlamaya suçsuz olduğumu söyledim.

Okuyucular, ilk kez adaya ayak bastığımda, yerlilerden bazılarının isteği üzerine, doğum yerimi, ayrıca Salt Lake City'yi ve Kaliforniya'da altının keşfedildiği yeri işaret ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nin kabataslak bir taslağını çizdiğimi hatırlayacaktır. O zamandan beri Katolik rahipler beni tuzağa düşürmek, etkimi kırmak ve okullarımı kapatmak için komplo kurmuşlardı.

Bana yöneltilen suçlamalar, şimdi hatırladığım kadarıyla ve o sırada alınan kısa notlarla hafızam tazelendiğinde, Fransız himayesinin yasalarını ihlal ettiğim,
devlet okullarına müdahale ettiğim,
Amerikan bayrağını çektiğim,
Mormon Kilisesi tarafından kontrol edilmek üzere Amerikan hükümeti için yaklaşık üç bin adam kaydettiğim,
adamları silahlandırdığım,
hiç de beceriksiz olmayan bir inşaat mühendisi olduğum,
halka kasabalardan bazılarını yıkmalarını ve
daha iyi tahkimatlarla yeniden inşa etmelerini emrettiğim iddiasıyla başladı; yürüyüşümün
ve genel hareketlerimin askeri yeteneğimi gösterdiğini ve şüphesiz
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir askeri okulda yetiştirildiğimi;
savunma planları yaptığımı; yerli halk üzerinde büyük bir güce sahip olduğumu ve ülkede çok fazla kötülük yapabileceğimi. Bunlar ve
birçok anlamsız suçlama listedeydi, hepsinin
en ufak bir gerçek temeli yoktu, sadece halk üzerinde çok fazla etkim vardı.

Yapılan suçlamaların her birinden masum olduğumu kanıtlamayı teklif ettiğimi belirttim. Memur buna, suçlamaları kanıtlamak için en olumlu kanıta sahip olduklarını, ki bu çok ciddiydi, cevabını verdi.
İşimi halletmem ve arkadaşlarımla görüşmem için bana iki saat verdi,
sonra palankaya geri dönmem ve valinin yardımcısının uygun gördüğü yerde kalmam gerekecekti.
Ertesi gün savaş gemisine alınacaktım.
ve yargılanmak üzere tutuklu olarak Tahiti'ye gidecektim.

Bu bilgiyi aldıktan sonra, suç işlemekle suçlandığım ve tanıklarımın olduğu yerde yargılanma hakkımı talep ettim. "Hayır," dedi memur, "suçunuz valininkinden daha az yetkili bir makamda yargılanamayacak kadar büyük."
Tanıkların çağrılmasını istedim ve memur, onları Tahiti'ye götürmenin bir yolu olup olmadığını sordu. Elbette, bu konuda çaresiz olduğumu biliyordu ve bu cevabı alınca adamlarına beni sorumlu olarak almalarını söyledi.
Bu nedenle, beni tutuklamanın yapıldığı yere götürdüler.

Eşyalarımın bir kısmını topladım, arkadaşlarıma veda ettim ve
pansiyona geri döndüm. Orada, gün doğana kadar açık bir kulübenin altında bir yere oturmam emredildi, iki şehvet düşkünü polis tarafından korunuyordum, polisler birkaç ahlaksız kadınla
haksız yere serbest kaldılar, mahkumun huzurunda
çok utanç verici şekilde davrandılar. Arkadaşlarım bana yatak takımı getirdiler ve
yaymaya çalıştılar, ancak gardiyanlar tarafından kaba bir şekilde uzaklaştırıldım,
benim önümde sırayla volta atarken, diğeri
utançtan yoksun,
bahsedilen kadınlarla ilgileniyordu.

O gece, daha önce hiç olmadığı kadar utandım ve tiksindim.
Sonunda uzun gece geçti ve şafak
ortaya çıktı. Sonra sağ tarafıma yakın bir yerde, bir pansiyonda, çıplaklıklarını zar zor gizleyebilen yaklaşık on beş yerli yamyam gördüm. Kuzeydeki bir adada Fransız askerleri tarafından ele geçirilmişlerdi ve farklı zamanlarda üç küçük yelkenlinin beyaz mürettebatını öldürmekle suçlanıyorlardı. Ayrıca kurbanlarını yemekle, yelkenlileri soymakla ve batırmakla da suçlanıyorlardı.

O vahşi görünümlü canavarlara son bakışımı 30 Ekim'de gün doğumunda, emir subayının huzuruna çağrılıp adımı dört kez İngilizce ve dört kez Tahiti dilinde imzalamam istendiğinde attım.
Sonra petrol toplamak için kullanılan pis, eski bir tekneye binmem emredildi.

Teknenin mürettebatı kaba ve kirliydi, benimle alay ediyor ve lagünün üzerinden Tuuhora'ya yelken açıyorlar ve
olabildiğince tatsız bir şekilde ilerliyorlardı.

Tuuhora'ya vardığımızda yaklaşık yüz elli Fransız denizcisi vardı. Onlar da alay etmeli ve meraklarını gidermek için etrafımda toplanıp küstahça yüzüme bakmalı, gevezelik etmeli ve gülmeli, yerliler ise yüzlerinde sempatiyle bana karşılık vermeliydi. Ancak iki asker yanımdaydı ve kimseyle sohbet etme fırsatı vermediler. Bana bir kase balık suyu ve küçük bir parça ekmek verildi ve bunlar yendiğinde, savaş gemisinden gelen teknelerden birine, karaya çıkmam emredildi. Bu sırada muhtemelen beş yüz yerli toplanmıştı. Bunlar tekneye kadar geldiler ve misyonerlerinin gittiği yere kendilerinin de gideceğini ilan ettiler ve "Bunu yapanlar, yalanlarıyla Katolik rahiplerdir." dediler.

Tutuklama haberi gece boyunca her köye duyuruldu ve tekneler ve kanolar, sadece Kilise üyeleri değil, Kilise'ye ait olmayan birçok kişiyle dolu sempati duyan arkadaşlarla dolu olarak geliyordu. "E mea hama teie" (utanç verici bir şey bu) dediler.
Heyecan o kadar yaygınlaştı ki, muhafız sayısı yaklaşık yirmi silahlı adama çıkarıldı ve tutukluya tekneye acele etmesi söylendi.
Su kıyı ile tekne arasında ayakkabı hizasından diz hizasına kadar olduğu için
ayakkabılarımı çıkarmaya ve pantolonumu yukarı çekmeye çalıştım, ancak durmam yasaktı ve tekneye tıkıldım.
Gemiye ulaştığımda, ağlayan ve Katolik rahipleri suçlayan sempatik erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Kıyıda tam beş yüz kişi sıralanmıştı, bazıları yatak rulolarıyla, diğerleri ise
hindistan cevizi sepetleriyle doluydu.

Muhafızlar tutuklularıyla birlikte geldiklerinde, teknenin boşaltılması emredildi ve yerli halk emre uymakta oldukça yavaş davrandığından,
askerler onları pala ve süngüleriyle deldiler.
Beni tekneye
sürükledi, tekne kısa sürede donatıldı ve tekneciler kısa süre sonra kıyıdan çektiler, bu arada birçok kişi yüksek sesle ağlıyor,
yerel ismim olan "Iatobo, Iatobo; no te Catholic te i a ne peapea" (James, James, Katolikler bu dertten muzdarip) diye bağırıyordu.
Onları görebildiğimiz
sürece mendil salladılar.

Tekne gemiye doğru giderken, bize yüzlerce hatta binlerce balina gibi görünen bir şeyle karşılaştı. Bir süre deniz onlarla
karanlık gibiydi. Aynı zamanda kayıkçılar küreklerini aldılar ve
canavarlar korkup
bizi sonsuzluğa ve kayığı parçalara ayırmasın diye solgun ve ölüm gibi hareketsiz kaldılar. Kürekçiler
tehlikenin benden daha iyi farkındaydılar ve kül gibi solgunlardı. Gerçekten de,
bildiğim kadarıyla benim için de aynı şey geçerli olabilirdi, çünkü
kendi yüzümü onlarınki gibi görmüyordum. Ama sığırların dörtnala koştuğu,
vahşi bufaloların cirit attığı veya vahşi mustanglerin gece gündüz ovalarda binlerce kişi halinde saldırdığı yerlerde bulunmuştum; vahşi ve aç kurt sürüleriyle
çevrili olmuştum; boz ayıların
çevrede olduğu veya çıngıraklı yılanların ve ölümcül engereklerin
kulaklarıma tısladığı zamanlarda çalılıklarda bulunmuştum; ve vahşi Kızılderililer tarafından kovalanmıştım; Yine de, bu büyük deniz canavarları o kadar yakınımızdan geçerken, neredeyse ellerimizi uzun, siyah sırtlarına koyabileceğimiz kadar yakınımızdan geçerken, tuzlu sularını neredeyse yüzümüze
fışkırtarak hızla geçerken, başımdaki her saçın birkaç dakika boyunca olduğundan daha fazla dökülmeye çalıştığını hissettiğim bir zamanı hatırlamıyorum. Teknenin kaybı düşüncesi beni, bir balinanın, canavar kuyruğunun tek bir darbesiyle, bizi köpekbalığı için uygun bir yiyecek haline getirmesinin ne kadar kolay olduğunu düşünmek kadar endişelendirmiyordu.
Bu gerçekten büyük tehlikedeyken, dakikalar bize saatler gibi geliyordu ve geçtiğinde tekrar özgürce nefes aldık ve kısa süre sonra kıyıdan uzakta yatan büyük savaş gemisine ulaştık, çünkü o adada liman veya demirleme yeri yoktu.

Daha sonra, benim için yeni bir deney yapmam gerekiyordu, bir geminin dalgalar arasında yuvarlanıp sallanırken, bir halat merdivenle yan tarafına tırmanmak. Bir mücadeleden sonra güverteye güvenli bir şekilde ulaşmayı başardım, orada sanki vahşi bir hayvanmışım gibi denizciler tarafından çevrelendim. Merakları giderilince, Swaltses'in bataryası denen yere, top güvertesine inmem emredildi. Orada yürürken başımın üst güvertenin kirişleriyle rahatsız edici bir şekilde temas ettiğini gördüm ve her birinde başımı eğmek zorunda kaldım. Bu denizcileri çok eğlendirdi ve bir paspas çubuğu, süpürge çubuğu veya herhangi bir çubuk aldılar. Bazıları çubukları burunlarının yanlarına bastırırken, diğerleri çubuklarını arkalarında tutuyor ve yukarıdaki kirişlere
vurmak için çubuklarını yukarı kaldırıyorlardı. Sonra bir manga oluşturup yanımdan geçip benimle birlikte eğiliyorlardı, bazıları da sanırım "Sol, eğil, sol eğil" anlamına gelen komutlar veriyordu - her neyse, eylem buydu. Sonra bağırıp gülüyorlardı.

Kısa süre sonra yemek vakti geldi ve beni geminin ambarına götürdüler
ve orada küçük, pis bir odaya yerleştirdiler.
İçinde eski bir sandalye ve
yatak örtüsü olmayan bir ranza vardı. Oda, sineklerden daha kalın görünen hamamböcekleriyle
doluydu. Bana bir kase balık suyu, bir somun ekmek ve günlük erzak için bir şişe şarap verildi. Sonra bir subay beni üst güverteye ve
geminin pruvasına kadar takip etmem için çağırdı, orada bana, açıkça hareketlerle, zincirleri bir tuvalet olarak kullanmam gerektiğini anlattı. Tiksintiyle, Fransızların arasında olduğumu, dünyanın en şık, en gururlu ve en moda insanları olduğumu hatırladım. Ben bir Amerikalıydım, iki üniformalı ve silahlı Fransız görevliyle "onurlandırıldım", beni sadece odamda olduğumda yalnız bırakmadılar, her yere beni takip ettiler, kimsenin yolumu engellemesine izin vermediler ve hatta ambar pencerelerinden düşmemi önlemek için dikkatliydiler, çünkü derinlere bakmak için büyük bir silahın üzerine eğildiğimde beni kolumdan tutup götürdüler ve güvertedeki büyük deliği ve odamı gösterdiler. Bu sırada yazar, bazı koşullar altında Fransız nezaketini anlamaya ve kendi durumunu fark etmeye başladı. Sonucun ne olacağını sordu, Anaa adasında gerçekleştirilen her eylemi gözden geçirdi ve herhangi birinin haklarına
hangi bir şekilde saldırdığını veya yasaya aykırı bir şey yaptığını göremedi. Kasıtlı bir yanlışı
veya diğerini keşfetmeyi başaramadı; bu yüzden Tanrı'ya güvenmeyi hissetti ve
olabildiğince memnun oldu, her ne kadar ranzadaki tahtaları Amerikan tahtaları kadar sert bulsa da, Fransız kerestesi olmalarına rağmen.

BÖLÜM XXX.

PAPEETE'YE SEYAHAT--TAHİT ZİNDANINDA--ZALİMCE MUAMELE--ARKADAŞLARA YAZI--AMERİKAN OTEL İŞÇİSİNİN NAZİKLİĞİ--VALİNİN ÖNÜNE GETİRİLDİ--YANLIŞ SUÇLAMALAR OKUNDU VE SUÇSUZLUĞUN DİLEKÇESİ GİRİLDİ--YALANCI ŞAHİTLİK
BANA KARŞI TANIKLIK--TANIKLARA BAKMAK VEYA ÇAPRAZ SORGU YASAK--İDDİA EDİLEN DURUŞMANIN GİZLİLİĞİ--BİR AMERİKAN VATANDAŞI OLARAK
HAKLARIMI TALEP ET--VALİNİN KAFASININ KARIŞIKLIĞI--HÜCREMEME GERİ DÖNDÜ--AMERİKAN KONSOLU DAVAMIZI ÜSTLENİYOR--BIRAKACAĞIM TEMİNATLARI VERİYOR
KORUYUCULUĞU--YAŞLILAR VE ARKADAŞLAR BENİ ARIYOR-ZİYARETÇİLERİMİN AZ KONUŞMASINA İZİN VERİLİYOR VE BAZEN DIŞLANIYOR-VALİNİN TOPLUM ADALARINI TERK ETMEME
KARARI-ADİL YARGILAMA İZNİ ALMIŞ-AMERİKAN KONSOLOSLUĞUNDAN MEKTUP-KONSOLOSLUĞUN OFİSİNE GÖTÜRÜLDÜ-TERK ETME TAVSİYESİ-YAŞLILAR
FRANSA KORUMASININ DIŞINA ÇIKMAM GEREKTİĞİNE KARAR VERİYOR-PAPEETE'DEN YELKEN AÇIYOR.

3 Kasım 1851'de Tahiti'ye yelken açtık ve 6'sında zorlu bir yolculuktan sonra Papeete limanına ulaştık. Gemi demirlediğinde bir polis botu yanaştı ve tutukluya halat merdivenden aşağı tırmanma becerisini denemesi emredildi. Hemen emirlere uydu ve
kendini kısa süre sonra, altı fit karelik, oldukça nemli ve o kadar karanlık ki hiçbir yerden ışık sızmayan bir parke taşlı zindanda kilitli buldu. Yatağı için çamaşır tahtası gibi döşenmiş bir tahtası vardı. Kendine ait iyi bir şiltesi, yastıkları ve battaniyeleri vardı ama bunlar bitişikteki bir odada kilitliydi ve bunları kullanmasına izin verilmiyordu.
Amacının ne olduğunu, kendisini cezalandırmak için yapılmadığı sürece asla öğrenemedi. Yirmi dört saatin on dört saatini o durumda geçirdi ve
çok pis olan ekmek ve suyla beslendi. Su, hücresinin bir köşesindeki küçük bir fıçıda tutuluyordu ve yeşil, yosun benzeri bir maddeyle
kalındı. Karşı köşede, gemidekinden farklı bir Fransız su dolabı vardı - mahkumun orada kaldığı süre boyunca asla boşaltılmayan bir fıçı. Su fıçısının aksine, sık sık yeniden dolduruluyordu. Bu sıcak iklimdeki bu koşulların sonucuyla ilgili olarak, tahmin yürütmeyi okuyucuya bırakıyorum; çünkü ben yeterince
konuya daha fazla girmeden yeterince
bunu yaşadım.

7 Kasım'da Tahiti'de çalışmak üzere görevlendirilen kardeşler olan Yaşlı Thomas Whitaker ve Julian
Moses'a mektuplar yazdım.
8'inde, Papeete'deki Amerikan otelinin sahibi Bay Lampher bana birinci sınıf bir akşam yemeği gönderdi. Teşekkürle karşılandı ve takdir edildi.

10'unda gardiyan tarafından çağrıldım; hemen silahlı bir asker iki yanımda pozisyon aldı, bir çavuş ise
tam önüme geçti, sonra üç adım öne geçti ve ilerleme
emrini verdi. Bu düzende iki sıra nöbetçiyi geçtik ve valinin konağına gittik, orada başka bir subayla karşılaştık, durmamızı emretti ve bana otuz dakika oturmam söylendi. Sonra valinin ofisine çağrıldım ve orada
ekselansları ve yedi memurla karşılaştım. Tam üniformalıydılar ve yanlarında silahları vardı. Her birinin elinde notlar gibi görünen şeyler vardı. Hemen oturmam emredildi ve Protestan bir profesörün çok sefih oğlu tercüman olarak hareket etti, konuşulan uzun suçlamalar listesini okudu ve benim bu konudaki savunmamı istedi. Ben suçsuz olduğumu söyledim.

Sonra duruşma başladı. Tanık kürsüsüne, yakın zamanda Katolik kilisesine kabul edilmiş Tania adında bir yerliyi oturttular. Ne söyleyeceği konusunda görevlendirilmişti ama görünüşe göre vicdan azabı çekiyordu, çünkü ayağa kalktığında gözlerini bana, sonra mahkemeye ve sonra tekrar bana çevirdi ve soruları tereddütlü bir şekilde cevapladı, kafası o kadar karışıktı ki, vali, tercüman aracılığıyla, tanıkla görüşmememi emretti, çünkü
yüz ifadem o kadar sert ve canlı görünüyordu ki en önemli tanığı bile şaşırtıyordu. Bir soru sormama, hatta tanığı çapraz sorgulamama bile izin verilmedi.

Sonraki tanıklık, Papeete'ye bir tutuklu olarak getirilen ancak duruşmanın formalitesi olmadan serbest bırakılan bir adamdan geldi, belli ki onu bana karşı tanık olarak kullanabilirlerdi. Hem kendisi hem de önceki tanık yeminsiz kürsüye çıkarıldı. Tek bir izleyicinin bile bulunmasına izin verilmedi, bu yüzden eğer beni yargılayan bir mahkemeyse bunun askeri bir mahkeme olduğuna karar verdim. İşlerin ne kadar tek taraflı gittiğini gördüğümde ayağa kalktım ve mahkemeye beni kapalı kapılar ardında yargılamaya, kendimi savunma fırsatı bile vermemeye ne hakkı olduğunu sordum. Onlara bir Amerikan vatandaşı olduğumu ve mevcut anlaşmalar ve uluslararası yasalar uyarınca haklarımı talep ettiğimi söyledim. Hiç okumadığım veya duymadığım yasaları alıntıladım, çünkü bunlar bana ihtiyacım olan anda Rab tarafından verilmişti. O subayların yüzlerindeki ifadeyi asla unutamam. Hiçbiri gözlerimin içine bakmıyordu. Konuşurken, her yüz aşağı dönüktü. Konuşmamın sonunda, tek bir kelime bile söylenmeden
pis hücreye geri götürüldüm.

Bu sırada Amerikan konsolosu Bay W. H. Kelly, valiyi ziyaret etti ve benim ve iddia edilen suçum ve tutuklanmam hakkında soruşturma yaparken, çok tehlikeli bir adam,
anlaşmalar ve uluslararası yasalar konusunda bilgili bir adam olduğum söylendi. Vali, Bay Kelly'ye, "Neden," dedi,
"benim subaylarımdan daha fazlasına atıfta bulunabilir ve yerli halk üzerinde büyük bir gücü ve etkisi vardır. Hiç şüphesiz, hiç de fena olmayan bir askeri adamdır. Bu sebeplerden dolayı, Fransız himayesi altında bir bakan olarak ikamet etmesine izin verilemez." Yukarıdakileri, bana elli bin frank tutarında tahvil imzalaması gerektiğini ve limandan yelken açan ilk gemiyle himayeden ayrılmazsam veya Fransız hükümeti altında başka bir vaaz verdiğim bilinirse bu miktarın kaybedileceğini söyleyen Bay W. H. Kelly'den öğrendim.

O akşam Yaşlı T. Whitaker bana iki turtayla hücreme uğradı.
Birbirimizle sadece birkaç kelime konuşmamıza izin verildi. Hapishane kapısı tekrar kilitlendiğinde, Kardeş Whitaker'dan öğrendiğime göre limana gelmiş olan Yaşlı B. F. Grouard'a yazdım. 11 Kasım'da eski dostum Pahe bir meyve sepetiyle geldi ve meyve kabul edildi, ancak meyveyi verenin neredeyse hiç konuşmasına izin verilmedi.

12'sinde Yaşlılar S. A. Dunn ve Julian Moses'tan bir ziyaret aldım. Kısa ziyaretleri bana büyük bir memnuniyet verdi çünkü evden haberler getirdiler. 13'ünde Elder Grouard ve diğer birkaç arkadaş biraz
yiyecekle geldiler, ancak kabul edilmediler, yiyecek bana bir
katil tarafından verildi.

14 Kasım'da valinin yaverinin huzuruna çağrıldım, o da bana, "Sanırım valinin ve konseyinin kararını duydunuz?" dedi. Ona hayır dedim. Sonra, "Limandan ayrılan ilk gemiyle himayeyi terk etmeniz gerektiğine karar verdiler, aksi takdirde bu karara uymaya razı olana kadar gözaltında tutulacaksınız." dedi.
Adil bir yargılama olmadan beni göndermeyi düşünüp düşünmediklerini sordum. O dedi
evet; valinin ülkede kargaşa
çıkaran herkesi dışarı gönderme yetkisine sahip olduğunu. Benden
bir kargaşa
çıkardığımı göstermesini istedim. O da, "Kanıt gerekmiyor, çünkü Mormon misyonerleri hükümete çok fazla sorun
çıkardı ve
karar şu ki limandan ayrılan ilk gemiyle gitmeniz veya
bunu kabul edene kadar hapiste kalmanız gerekiyor." dedi. Bununla birlikte,
bana yapılan haksızlığın telafisi olmadığı konusunda tatmin oldum.

Daha sonra hücreye geri götürüldüm ve orada Amerikan konsolosu W.
H. Kelly'den bir mektup aldım. Şöyle yazıyordu:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONSOLOSLUĞU, TAHITI,

14 Kasım 1851.

"_Bay James Brown_:

"SEVGİLİ BEY:--Protektora valisi aracılığıyla, Papeete'de bir eyalet tutuklusu olduğunuz, isyan suçuyla suçlandığınız ve Anaa adasında kurulan protektoranın yasalarını bozmaya çalıştığınız bildirildikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin onurlu dışişleri bakanına, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ikamet ettikleri ülkelerin yasaları uyarınca kendilerini sorumlu tutabilecekleri tüm suçlamaları ve cezaları bildirmekle yükümlüyüm.

"Bu nedenle, tutuklanmanız ve hapse atılmanızla ilgili tarafsız ve açık bir gerçek beyanı vererek beni yükümlü kılacaksınız. Size ne söylendiğini veya başkalarından ne duyduğunuzu değil, yalnızca tüm işlemin gerçeğini bilmek istiyorum.

"Bu mektup, ekselansları Vali Bonard'a iletilecek, o da uygun kanaldan size iletecektir.

"Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"W. H. KELLY,

"Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu."

Yaşlı B. F. Grouard nazikçe aşağı indi ve cevabımı Bay Kelly'ye yazdı.
Bu 15 Kasım'daydı. Aynı gün, avluya çağrıldım,
bir çavuş ve iki asker beni sorumlu tuttu ve beni konsolosun ofisinin arkasındaki bir arka sokaktan yürüttüler. Sonra çavuş öne çıktı ve Bay Kelly'ye tutuklularını kendisine getirdiklerini bildirdi ve memurlar daha fazla tören yapmadan geldikleri aynı sokaktan kayboldular.

Bay Kelly beni ofisine davet etti ve özgürlüğümü geri kazandığım için beni tebrik etti. Sonra bana Vali Bonard'a yaptığı ziyareti,
aralarında geçen konuşmayı ve Tahliyem için kefaletler. "Bay Brown, Fransız yetkililer sizden korkuyor.
Çok iyi eğitimli bir adam olduğunuzu ve ülkede çok fazla kötülük yapabileceğinizi söylüyorlar. Şimdi ofisimde ve
çevremde özgürsünüz, ancak hiçbir ara yere tek başınıza gitmemelisiniz, çünkü
Fransızlar çok heyecanlı insanlardır ve yaptığınız her hareketi izlerler ve sizi çalılıklarda veya fark edilmeden yapabilecekleri bir yerde tek başınıza bulurlarsa sizi vururlar. Şimdi,
atlarım var ve arkadaşlarınızı ziyaret etmek veya yapmanız gereken işleri halletmek için gitmek istediğiniz her yere sizinle birlikte gideceğim.
Ancak tek başınıza yakalanmamalısınız, çünkü Fransızlar bir ordu kurup çok fazla sorun çıkarabileceğinizden korkuyorlar. Arkadaşların şehirde olduğundan, sen ve onlar benim ofisimde bir görüşme yapsanız iyi olur ve ne yapabileceğinize
baksanız iyi olur."

Bunun üzerine, Yaşlılar konsolosun ofisine geldiler ve
onunla birlikte yapılabilecek en iyi şeyin benim küçük yelkenli _Ravai_'ye binmem ve onu mümkün olan en kısa sürede denize açılmaya hazırlamaları olduğunu söylediler, böylece limandan
başka bir gemi ayrılmadan önce ayrılmış olacaktım, çünkü eğer gitmezsem elli bin frank kaybedilecekti. Yelkenli, Tubuoi Azizlerine ait bir gemiydi ve Kaptan B. F. Grouard tarafından komuta ediliyordu; Tahiti'nin dört yüz mil güneydoğusunda ve himayenin dışında bulunan Raivavai adasına gitmeden önce Tuamotu adaları arasında bir yolculuk yapacaktı. Planlanan yolculuğu yapabileceğimiz ve sonra rehinimizi kaybetme tehlikesi olmadan Raivavai'ye gidebileceğimiz düşünülüyordu. Bu sonuca uygun olarak gemi hazırlandı ve 17'sinde Papeete'den yola çıktık.

BÖLÜM XXXI.

TAHITI'DEN SÜRGÜN EMRİ ALTINDA AYRILMAK--ERZUKUM TEDARİĞİ
TÜKEN--SAKİNLİK İÇİNDE TUBUOI--KRALİÇE'NİN DAVETİ ÜZERİNE KARAYA ÇIKMAK--RAIVAVAI'YE YELKEN AÇMAK--ORADA YAŞLI PRATT İLE
TANIŞMAK--ADADA YALNIZ BIRAKILMAK--YERLİLERİN VAHŞİ KARAKTERİ--VALI BİR DOST--EVDEN EVİ ZİYARET--İNSANLAR
GENEL OLARAK İNCİL'İ KABUL ETMEYE İSTEKSİZ--KONSEY ADADAN AYRILMAMI GEREKTİĞİNE KARAR VERİYOR--HEYECANLI BİR ZAMAN--FIRTINA BİR SÜRE GEÇİYOR--YİRMİ YAŞINDA VAFİZ OLMAK KİŞİLER--ÜNLÜ ŞEF VE TAHTIN VARİSİ KİLİSEYE KATILIYOR--DAHA FAZLA AĞRI VE HEYECAN--YERLİLERDEN OLUŞAN İKİ PARTİ SAVAŞA GİRMEK İÇİN BULUŞUYOR--ONLARI UZLAŞTIRMAYI VE KAN DÖKÜLMESİNİ ÖNLEMEYİ BAŞARIYOR--MORMONLARA YÖNELİK BAŞKA TEHDİTLER--BAZI KİLİSE ÜYELERİ
MİSİLİNME İSTİYOR, AMA KISITLIYOR--YOLCULAR MORMONLAR HAKKINDA YALAN VE SKANDAL HİKAYELERLE GELİYOR--ZULÜM ARTIYOR--ADADAKİ BİRKAÇ AZİZ ÜZGÜN VE UMUTSUZ OLUYOR--PROTESTAN
VAZİFLER AZİZLERİN KOVULMASINI TAVSİYE EDİYOR--KİLİSENİN İNANCI VE ŞEVKİNİN
YENİLENMESİ ÜYELER.

Tahiti limanından ayrılırken güçlü bir
karşı rüzgarla karşılaştık ve küçük
şunumuz biraz sakatlanana kadar rüzgara ve dalgalara karşı yolumuza devam ettik. Erzaklar azalmaya başladı ve
her şey bize karşıymış gibi görünüyordu. Sonunda rotamızı değiştirdik,
Tubuoi'ye doğru yola koyulduk. O adaya yaklaşık seksen mil yaklaştığımızda, yiyecek stokumuz tükendi; gemide tek bir lokma bile yoktu ve bir süre durgun bir havadaydık. Sonra hafif bir esinti
çıktı ve bizi limana sürükledi, 29 Kasım'da oraya vardık.
Ancak bu rahatlamadan önce yiyecek eksikliğinden önemli ölçüde muzdariptik.

Sanırım Raivavai'ye yelken açmaya hazır olana kadar şunoda kalmam gerekiyordu; Ancak Kraliçe Pitamai Vehene sürgün edildiğimi duyduğunda kendi kanosuyla geldi ve beni kendisiyle birlikte karaya çıkmaya davet etti ve "Burası benim adam ve Fransızların burada hiçbir hakkı yok. Ortaya çıkabilecek tüm sorunlardan ben sorumlu olacağım." dedi. Kardeşler ve adanın genel yetkilileri bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüklerinden, daveti kabul ettim, kraliçenin kanosuyla karaya çıktım ve 8 Aralık'a kadar adada kaldım. Sonra tekrar küçük yelkenliye bindim ve Raivavai'ye doğru yola çıktık, 9'unda karaya çıktık ve Başkan Pratt'i sağlıklı bulduk. 10 Aralık'ta Yaşlı Pratt yelkenliyle yelken açtı ve beni adadaki Kilise'nin çıkarlarına başkanlık etme
yerini almaya bıraktı. Kardeş Pratt'in arkadaşları benim de arkadaşlarım oldular ve bana yiyecek ve barınak verdiler. Adada sekiz Kilise üyesi vardı; Geri kalan tüm
sakinler, üç yüz seksen üç kişi, bize karşı çıktılar,
birçoğu karşılaştığım en vahşi ve en kaba kişilerdi--aslında, onlar
yamyamlıktan neredeyse hiç uzak değillerdi. Bazıları insan eti yeme deneyimlerini ve putlarına bebek
kurban ettiklerini anlatmaktan çekinmediler. Putperest tanrılarının önünde, bebeklerini
kızdırdıkları kömürleri gösterdiler. Bazıları
bunları anlatmaktan gurur duydular, putperest günlerinde, İncil'in topraklarına gelmesinden önce olduğunu, ancak şimdi bunu çok kötü bulduklarını ve kötü işlerini tekrarlamaya hiç meyilli olmadıklarını söylediler.

Vali Fate'in evine götürüldüm, beni çok nazik bir şekilde karşıladı.
O ve karısı İncil'i Anaa'da almışlardı ve tahtın yasal varisi olmasına rağmen, Kilise'ye katılmasıyla
etkisinin çoğunu kaybetmişti. Ama o çok iyi bir adamdı, ben ev ev dolaşıp insanlarla tanışmaya çalışırken, elinden gelen her türlü yardımı bana yaptı. Adadaki her eve gittim, insanları İncil hakkında bilgilendirmeye çalıştım, ancak onlar kulak asmadılar ve bana belirgin bir kayıtsızlıkla davrandılar, sık sık yanımdan geçip çılgın boğalar gibi asık suratlı baktılar.

Adanın çevresi on dört mili geçmeyecekti, yüksek ve çok engebeli zirveleri neredeyse her zaman
üzerinde ve etrafında asılı duran bulutları delecekti. Dağlar o kadar dikti ki, engebeli kayaların arasında yüzlercesi bulunan
yabani keçiler hariç herkese meydan okuyacak kadar dikti. Bu hayvanların adada var olmaya başlamasının, bir deniz kaptanının birkaç yıl önce üç veya dört çiftini serbest bırakmasıyla
olduğu ve bunların sayısının yüzlerceye çıktığı söylenirdi.

Merakımı gidermek için adanın etrafında ve etrafında dolaştıktan sonra, eski ibadet yerlerini ziyaret edip putperest tanrıları ve
kafatası ve kurban yerlerini gördükten sonra, yine her eve uğradım, insanlarla daha dost canlısı ve sosyal olmaya çalıştım; ama aynı
duygusallık hâlâ hakimdi. Toplantılarına katıldım, onlara
ülkedeki işlerimi anlattım ve onlara vaaz etme ayrıcalığını istedim.
Bir kısmı olumluydu, bir kısmı da değildi. Birkaçını vaftiz ettim ve bu
çok heyecan yarattı.

Adalıların Mormonizm'den ve bana dedikleri gibi Amerikan bitkisinden kurtulmaları için bir yol benimsemek üzere bir konsey toplandı. Bazıları
"bitkiyi" bir kütüğe bağlamayı ve onu denize çekmeyi, orada köpekbalıklarının onu yiyeceğini
önerirken, diğerleri beni yakmayı veya
kızartmamı
önerdi.

Sonunda mesele o kadar ileri gitti ki, adayı terk etmem veya öldürülmem gerektiğine karar verildi. Onların ikinci yola neredeyse karar verdiklerini öğrendim, bu yüzden mümkünse duygularını yatıştırmak ve öfkelerini yatıştırmak için konseyin önüne çıkmak için acele ettim, ama
onlarla mantıklı bir şekilde konuşmanın tamamen imkansız olduğunu gördüm. Benim varlığım, uzlaştırıcı bir etki yaratmak yerine, çılgın bir karışıklığa yol açtı. Tabate adında çok iri yapılı, iri yapılı bir yerliyle karşılaştım ve "Seni öldüreceğim!" diye haykırdı. O anda arkadaşım, Vali Fate, aramıza girdi ve daha barışçıl olanlardan bazıları Tabate'yi yakaladı, arkadaşlarım ise kan dökülmesini önlemek için evden ayrılmam konusunda ısrar ettiler, Tabate'nin çok çaresiz bir adam olduğunu, ancak odadan çıkarsam konseyin onu durdurabileceğini düşündüklerini söylediler. Bu nedenle arkadaşlarımla birlikte geri çekildim. Konsey bir süre hararetli vakit geçirdi, ancak sonunda daha tutarlı olan taraf galip geldi, böylece konu şimdilik
kapandı. Yine de içlerinde kötü bir his vardı ve daha kudurmuş olan tarafın şişman bir misyoneri kızartacağı yönündeki tehditleri duyabiliyordum.

Bu acılık birçok insanda devam etmesine rağmen, yaklaşık yirmi kişiyi vaftiz ettim ve birkaç çocuğu kutsadım. Ayrıca hastalara da
baktım ve şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, kalça hastalığından ölen bir çocuk hariç hepsi iyileşti,
ben çağrıldığında henüz iskelet halindeydi.

Adanın her tarafına yayılmadan ve hakim olmadan önce, "Amerika'dan gelen bitki Mormonluğu"ndan kurtulmak için neler yapılabileceğini görmek için başka konseyler de toplandı. Ancak Kilise'ye mensup olanların arkadaşları ve akrabaları, "İngiliz kilisesinin misyonerleri gelene kadar bekleyin ve ne söylediklerini duyalım" diyerek sert önlemlere karşı çıktılar.

Şimdi, Yaşlı Pratt yetmiş beş veya seksen yaşında bir adamı vaftiz etmişti. İlk doğanlardan biriydi ve ayakları hiç tuzlu suda
ıslanmamıştı. Adı Tauteni'ydi (bin), çünkü savaşta çok sayıda insan öldürmüştü ve en iyileriyle birlikte mori'sinde veya kafataslarının olduğu yerde kafataslarını sayabiliyordu. İnsan etinin tadını çok iyi biliyordu; yerlilerin putperest günlerinde büyük bir baş rahibi olmuştu ve insanların ruhları üzerinde büyük bir
etkisi olduğu düşünülüyordu. Tahtın varisi olduğu söylenen bir torunu vardı. Bu kız, yaşlı adam tarafından vaftiz için
öne çıkarıldı. Kızı o yetiştirmişti ve anne babası da istekli olduğu için onu vaftiz ettim. Bu büyük bir heyecan yarattı ve
duyguların o kadar yüksek olduğu başka bir konsey toplandı ki rakiplerimizi uzlaştırmak çok zordu.
Ancak yaşlı adam onlara vaftiz edilmesinin misyonerin değil, kendisinin ve babasının hatası olduğunu söyledi. Adı
Teraa olan kız da Kilise'nin bir üyesi olmasının benim değil, kendi isteğiyle olduğunu söyledi. Bu onları biraz sakinleştirdi, ancak
bazen yerel zorluklar ortaya çıkıyordu ve yerliler taraf tutuyor ve savaş için silahlanıyorlardı. Bir keresinde kadınların çığlıklarını, erkeklerin savaş naralarını ve verilen emirleri duydum.

Bir gün Tatake adlı bir köyde durduğumda, bir savaş olacağını duymuştum, bu tür söylentiler o kadar sıktı ki savaş naralarını ve bağrışları duyana kadar pek dikkat etmedim. Sonra ayağa fırladım, dışarı koştum ve yukarı köy Anatomu'dan gelen otuz ila kırk adam gördüm. Tüfeklerle silahlanmışlardı ve savaş kostümleri giymişti, dans ediyor ve eyleme geçmeden hemen önce yerlilere özgü manevraları uyguluyorlardı. Aynı anda iç kesimdeki Atibona köyünden başka bir grup yaklaşıyordu. Onlar da hazırdı ve davulları, düdükleri ve çığlıklarıyla oldukça gösterişliydi. Yine de aralarında savaştan ziyade uzlaşmaya meyilli olanlar vardı. Arkadaşlarımla birlikte dışarı çıktım ve iki tarafın da uzlaşması için yalvardım ve sonunda her iki grubun da kavga etmeden çekilmesini sağladık ve her iki taraftan birkaç kişi buluşup el sıkıştı, her iki taraftan da bazıları bir süre bize karşı dostça göründü.

Bundan sonra kısa bir süre nispeten sessiz kaldık, ancak Mormonlar hakkında tehditler geldi ve Protestan kilisesinin desteği için bize vergi koyma konuşmaları yapıldı. Kardeşlerimiz okul ve toplantı evlerinde hak iddia ettiler, ancak bunlar reddedildi; sonra evleri
açmakla tehdit ettiler ve bunu yapmak için onayımı almak için yanıma geldiler;
ama böyle bir harekete taraf olmayı kabul edemezdim, çünkü bunun düşmana tehditlerini yerine getirmek için istedikleri bahaneyi vereceğini biliyordum.
Partim benim pozisyonumdan memnun değildi ve
yine de evlere girmekle ve işgal haklarını iddia etmekle tehdit ettiler. Onlara eğer bunu yaparlarsa onları reddedeceğimi;
eğer böyle bir şeye bulaşırlarsa kardeşlerim olamayacaklarını, çünkü
bizim barış ve savunma tarafında olmamız ve saldırgan olmamamız gerektiğini söyledim.
Sonunda tavsiyeme uyacaklarını söylediler. Sonra işler bir süre daha sorunsuz ilerledi.

Kısa süre sonra Ruruta adasından yaklaşık yüz yolcu taşıyan bir yelkenli geldi. Tüm Amerikan Yaşlılarının Tubuoi'den ayrıldığı ve evlerine döndükleri iddia edilen haberi getirdiler. Bu yolcular ayrıca Kilise hakkındaki tüm eski iftiralarda ve Yaşlılar hakkındaki birçok yeni iftirada iyi bir şekilde yer almış gibi görünüyorlardı. Bu iftiralar, Tubuoi halkının Mormonların topraklarından ayrılmasına sevindiğini söyleyen yeni gelenler tarafından gayretle yayıldı. Bu hikayelerden ve Azizlerin adada katlandığı zulümlerden dolayı, birkaç Kilise üyesi üzüldü ve cesaretini kaybetti. Anatomu'dan Tatake'ye gittiğimde, iki yerli kardeşin ve iki kız kardeşin çok üzgün olduğunu gördüm ve buluşur buluşmaz bastırılmış duygularını açığa vurdular, acı bir şekilde ağladılar ve adadan ayrılmam gerektiğini ve nereye gidersem gideyim beni takip edeceklerini söylediler. Onlara korkmamalarını söyledim ve elimden geldiğince onları sakinleştirmeye çalıştım. Bir sonraki toplantı randevumuza otuz kişiden sadece beşi katıldı. Bu garip görünüyordu, çünkü her zaman tam katılım oluyordu; ama şimdi herkes üzgün ve kasvetliydi.
Çetecilik ruhu, Ruruta yelkenlisiyle gelen
iğrenç iftiralarla besleniyor gibiydi. Toplantılar çağrılıyor ve tehditler savruluyordu. Karanlık bulutları alçaldı ve atmosferi doldurdu; ölüm ruhu etrafta dolaşıyor gibiydi, çünkü insanların coşkusu yerini somurtkan, katil bir mizaca bırakmıştı, gürültü ve tehditlerin bol olduğu zamanlardan daha çok korkulacak bir şeydi. Bu sırada iki genç Protestan papaz geldi ve üç veya dört kışkırtıcı konuşma yaptı, insanlara bir kurdu aralarına aldıklarını ve ondan kurtulmazlarsa papazların bir daha
gelmeyeceklerini söyledi. "Onu kov ve o Amerikan bitkisini sök, yoksa
toprağını gölgeleyecek ve seni kontrol edecek," dediler. Böylece
vahşi ve putperest tutku, yenilenmiş bir zulmün canlı bir alevine dönüştü. Yine de, söylemesi gariptir ki, ölüm ruhu üzerimize en çok
çöktüğünde, kardeşler ve kız kardeşler yenilenmiş bir şevkle bana döndüler ve iki adam hariç hepsi bundan sonra kararlılıkla durdu.

BÖLÜM XXXII.

İNSANLAR BİR ZİYAFETTE TOPLANIYOR VE MORMONLARLA NE YAPILACAĞINA KARAR VERİYORLAR--KIZARTILMIŞ MİSYONER TEHDİTLERİ--AZİZLER DUA VE
TANIKLIK TOPLANTISI VERİYOR--BÜTÜN GECE UYANIK TUTULUYOR--YERLİLER KONSEYİ BENİ
KIZARMAYA VE YEMEYE KARAR VERİYOR--ATEŞ YAKIYOR--BENİ KONSEY'E SÜRÜKLEMEK İÇİN
GÖNDERİLEN
ADAMLAR--BAŞKANLAR BRIGHAM YOUNG VE WILLARD RICHARDS'IN
VAATLERİ
AKLIMA GELİYOR--TÜM KORKULAR SÜRÜKLENİYOR--AZİZLER VE DÜŞMANLARINA
AYRILMALARI EMRİ VERİLİYOR--İKİ MORMON HARİÇ YANIMDA DURUYOR--BİR YERLİ VE KARISININ
YÜCE CESARETİ--BANA KARŞI SUÇLAMA--BAŞKANA İNCİL,
AMA DÜŞMANLARIMIZ TANRI'NIN YASASIYLA YÖNLENDİRİLMEYİ REDDEDERLER--YANMAM GEREKTİĞİ KARARINDAN BİLDİRİLMİŞ--RAB'BİN RUHU BENİM ÜZERİMDE BÜYÜK BİR GÜÇLE DURUR, BANA DÜŞMANLARIMIZA MEYDAN OKUMA İLHAM VERİR--KARŞI KARŞIYA KALMA RUHU
DÜŞMANLARIMIZA GİRER--KAVGA EDER VE BİRBİRLERİYLE SAVAŞIRLAR--KİLİSE ÜYELERİNİ
ZORLUKLA ENGELLEYEREK--RAB'BİN BENİM İÇİN YARATTIĞI KURTULUŞ--RAB'BİN RABBİMİN BENİM İÇİN YARATTIĞI KURTULUŞ--RAB'BİN RAHATSIZ OLMADAN DEVAM ETMEME İZİN VERİLİR--BENİ ÖLÜME MAHKUM EDEN
KONSEY ÜYESİYLE
TANIŞIR--GÖKTEN BİR IŞIK SÜTUNU
İNİN İNİP ÜSTÜME KONUSUNDAKİ TANIKLIĞI, KORKUYLA DOLDURANLAR--ARTIK
MORMON KARŞITI KONSEYLER YOK--YERLİLER İNCİL'İ KABUL ETMEYE HİÇBİR EĞİLİM GÖSTERMİYOR.

5 Mayıs 1852'de, tüm halk Tatake köyünde toplanmaya ve bir ziyafet hazırlamaya ve aynı zamanda Mormon rahibi ve pipis'leriyle (müritleriyle) ne yapacaklarına kesin olarak karar vermeye çağrıldı. Her şey heyecan vericiydi. Genç cesurlar tüfeklerle silahlanmış olarak geldiler, bağırıp çağırarak, yarın için
yağlı bir rosto yapacaklarını söylediler, oysa sayıları yirmi beş veya otuz olan yaşlı meclis üyeleri yavaş, sessiz adımlarla ve ciddi yüz ifadeleriyle geldiler ve tam karanlıkta okul binasına girdiler. Sonra insanlar toplandılar,
domuz kızartması, meyve, balık ve kümes hayvanlarıyla yüklendiler. Ateşleri yaktılar ve bağırmaya, şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar.

Kısa süre sonra genç cesurlar bulundukları evin etrafında dans etmeye başladılar;
çünkü bu zamana kadar Kilise'nin her üyesi bir yerde toplanmıştı.
Kalabalık, "Yarın kızartılacak şişman genç bir misyonerimiz olacak!" diye bağırırken, cinayet ruhuyla tamamen coşmuş gibi görünüyordu. Tam o sırada, evin temelinin veya eşiğinin altından -bir çerçeve bina- bir selam çaktılar. Sonra, binayı çevreleyen direk ve kazık çiti yıkmaya başladılar. Bu çit, diğer odunlarla birlikte, kerestelik ülkelerdeki insanların kendi topraklarından yakmak için odun yığması gibi bir yığın halinde yığılmıştı. Sonra yerliler, sanki bir kireç ocağı yakacaklarmış gibi odunu mercan kayasıyla örttüler. Bütün gece boyunca sürekli uludular, silahlarını ateşlediler, savaş şarkılarını söylediler ve kamp ateşlerini yaktılar.

Bunlar olurken, dua ve tanıklık toplantısı yaptık, bütün gece hiç uyumadık. Çoğu zaman kalabalığın dışarıda ne kadar güzel, şişman bir misyoner kızartması yapacaklarını övünerek söylediğini duyabiliyorduk.

Enanahe (yarın)

Gün ışığı geldi ve köy, 4 Temmuz'da Amerika'da olduğu gibi, insanlarla doluydu. Kısa süre sonra ziyafet başladı. Konsey, Mormonlar ve papazlarıyla ne yapacaklarına karar vermek için bütün gece çalışmıştı. Ziyafetteki erzaklar her köye sayılarına göre paylaştırıldı ve aileler arasında bölündü, böylece Mormon
pupu'su (partisi) için tam bir ödenek ayrıldı. Bana on kişilik bir porsiyon gönderdiler ve şöyle dediler: "İşte,
bu senin için, Iatobo (James), ye ve rosto için şişmanla,"
ve bunu yaparken küçümseyici bir şekilde güldüler. Bu sırada bütün halk
çok neşe içindeydi, yiyor, içiyor, konuşuyor, gülüyor ve alay ediyordu, sanki bütün eller sadece zevk için eğilmiş gibiydi. Ziyafet bittiğinde,
herkes sessizleşti ve sanki herkes uykuya dalmış gibiydi.

Saat 1'de herkes tekrar hareketlendi. Uzun sopalarla silahlanmış iki büyük haydut daireme geldi. Bana konseyde emir vermek için gönderildiklerini ve gelmeyi reddedersem beni
oraya sürükleyeceklerini söylediler. Herkes tetikte görünüyordu. Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde,
Başkan Brigham Young'ın vaatleri aklımdan geçti; ayrıca
Dr. Willard Richards'ın, İsrail'in Tanrısı Rab adına, insanların canımı aramasına rağmen,
kendime ve Kilise'ye ve Tanrı'nın Krallığına iyilik ve onur yapmış olarak
Azizlerin koynuna güvenle döneceğimi söylediği vaadi. Ayrıca bana ne yapmam gerektiği konusunda talimatlar verdi; bu, görevime başladığım zamandı. Aklıma gelen bir sonraki düşünce şuydu: Bu vaatleri mi kaybettim?
Ruh'tan hemen gelen cevap hayırdı; ve bu tüm korkuyu
sup götürdü. Aklımda hiçbir şüphe kalmadı.

Tereddüt etmeden ayağa kalktım ve insanların toplandığı plaja doğru yürüdüm, Azizler de beni takip ediyordu. Kütük yığınının yanından geçip, başında saçları kısa kesilmiş on iki veya on beş
güçlü, atletik, genç cesurun durduğu topluluğa gittik. Üstlerine kadar
çıplak soyulmuşlardı ve yağlanmışlardı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyorlardı ve silahsız olmalarına rağmen kesinlikle korkutucu görünüyorlardı, çünkü etraflarında vahşi ve vahşi bir görünüm vardı ve bunun etkisini görmek için
görülmesi gerekirdi.

Yaklaştığımızda, Tabate adındaki adam kalabalığın arasından çıktı ve şöyle dedi:
"Bütün Britanyalılar koyunların sağında, bütün Mormonlar ise keçilerin olduğu sol tarafta dursun." Herkes emre karşılık verdi, Mormon grubundan iki adam hariç, onlar da yanlarına çekildiler ve tarafsızdılar. Bunun üzerine, Rivae adında sadık bir Mormon adam ve kucağında sekiz aylık bir bebekle karısı, cezanın ne olduğunu gayet iyi bilerek öne çıktı. Bu cesur kardeş, yazarı işaret ederek, "Bu adamı yakarsanız," dedi, "önce beni yakarsınız." Kahraman karısı öne çıktı, bebeğini kol mesafesinde tutarak, "Ben bir Mormon'um ve bu bebek bir Mormon, çünkü 'sirke bit yapar' ve hepimizi yakmanız gerekecek, yoksa Mormonluk tekrar yeşerecek." İnsanlara, Missouri'deki Haun's Mill'deki katliamın hikayesini anlatmıştım, kalabalığın bir kısmı demirci dükkanındaki körüklerin altından güvenliğe kaçan çocukları vurmuştu, katiller masumları katlederken, "Sirke bit yapar" diyorlardı - o zaman Mormonlardı. 

Rivae ve karısına geri çekilmeleri emredilirken, ben bir tutuklu olarak iki taraf arasındaki alanda bir pozisyon almaya çağrıldım. Emre itaat ettiğimde, başlangıçtan beri tüm sorunların baş destekçisi olan sözcü veya yargıç Tabate ile karşı karşıya geldim. Şöyle dedi: "Iatobo, ülkemizin insanlarının günah işlemesine sebep oldun, onları Şabat günü bir Şabat gününden daha uzun bir mesafe kat etmeye zorladın. Ayrıca insanlara Tanrı'nın maddi bir Tanrı olduğunu ve ülkemizde bunu öğretmenin yasal olmadığını öğrettin." Buna, "Bana İncil'deki öğretinin nerede yanlış olduğunu göster." diye cevap verdim. Aynı zamanda İncil'i açtım. Güçlü ve kararlı bir ses bana kitabı kapatmamı ve kaldırmamı söyledi, çünkü bu Tanrı'nın yasasıydı ve toprak sahiplerinin ve yetkililerin kararı benim yakılarak öldürülmemdi ve böylece toprakları Mormonizmden kurtaracaklardı.

Mahkumun solunu ve arkasını, o sırada yanmanın zirvesinde olan kütük yığınını işaret ederek, kibirli bir tavırla ve coşkulu bir sesle, "Şu ateşe bak. Kemiklerinden etini
tüketmek için yapılmış." dedi. O anda Rab'bin Ruhu üzerime güçlü bir şekilde indi ve sanki bir birliğin içinden geçip bir duvarın üzerinden atlayabilirmişim gibi hissettim. "İsrail'in Tanrısı adına," dedim, "En iyi on adamınıza, evet, sizin ordunuza meydan okuyorum, çünkü Daniel'i aslanların ininden ve üç İbrani
çocuğu ateşli fırından kurtaran Tanrı'ya hizmet ediyorum!"

[Resim: Misyoneri Kızartmak İçin Hazırlanan Ateş - Ölüm Cezasına Çarptırıldı.]

Sevgili okuyucu, ruhumu ve bedenimi gölgeleyen, varlığımın her zerresini titreten gücü, soğukkanlılığı, sarsılmaz güveni ve kudreti tarif etmem imkansız.
Çünkü tüm varlığımda kesinlikle tek bir korku veya titreme zerresi yoktu.
Ama o büyük ve harikulade kurtuluş için minnettar hissettim, çünkü orduya meydan okuduğum anda,
bölünme ruhu, hükmü veren yargıcın, danışmanlarının ve cellatların üzerinde öyle bir hale geldi ki, danışmanlar cellatlarla yüzleştiler ve sert bir şekilde birbirleriyle boğuştular. Bundan sonra bir kavga çıktı, ta ki tüm halk buna karışana kadar.

Hatta iki yaşlı, sendeleyen Mormonumuz, Tautene ve Hauty, sopalarıyla içeri girdiler ve o kadar öfkelendiler ki, dişlerini birbirine vurarak ağızlarının köşelerini köpükle doldurdular, tıpkı
deli köpeklerde gördüğüm gibi. İkisi de kendi zamanlarında büyük savaşçılardı ve insan eti yedikleriyle övünebilirlerdi, ama o zamanlar o kadar yaşlı ve güçsüzdüler ki, her birini kollarından tutup, kavgadan
kurtulup tüm Mormonların gitmesini emrettiğim eve zorla götürdüm. Onlara evde kalmalarını söyledim, aksi takdirde onları Kilise'den
aforoz edeceğimi söyledim. Neredeyse kontrol edilemez göründükleri için, Fute adında bir rahip ve iri yarı bir adama bir sopa verdim ve eğer onları devirmek zorunda kalırsa onları evde tutmasını söyledim, ben de savaş alanına geri döndüm, İncil'imi ve şapkamı aldım ve geri döndüğümde grubumun kaderlerine razı olduğunu ve savaşmaktan çok sevinç içinde olduğunu gördüm. Hauty, karısının sıkı sarılmasından kurtulmak için karısına sopayla vurmuştu. Bu, onu yakalamadan önceydi. Kadın, karısını arbededen uzak tutmaya çalışıyordu. Kadın, darbeyi aldıktan sonra haftalarca topalladı. Tüm bu süre boyunca düşmanlarımız sopalarla ve taşlarla kavga etti, saçlarını çekti ve çığlık attı. Gün batımına kadar savaşmayı bırakmadılar. Sonra, çok sayıda yaralı kafa ve daha fazla yaralı uzuvla dağıldılar ve çoğunun ne için savaştıklarını bildiğinden çok şüpheliyim. Ayrıldıktan sonra, özellikle ikametgahımızda ve çevresinde daha önce adada
bilmediğimiz bir sessizlik ve güvenlik hissi
köyü sardı ve haftalarca her şey
garip bir şekilde huzurluydu. Bir zamanlar asık suratlı ve meydan okuyan insanlar, artık yüzlerinde uysal ve sakin bir ifadeye sahipti ve başka türlü olmaktansa
fark edilmeden geçmeyi tercih ediyor gibiydiler.

Yaklaşık iki ay sonra, ormanda tek başıma seyahat ediyordum ve yolda kısa bir
dönüşte, yakılmam gerektiğine karar veren eski danışmanlardan biriyle karşılaştım. Birbirimizi görmeden önce
yakınlaşmıştık. Beni görünce döndü ve olabildiğince hızlı koştu ve
ben, görünürde belirli bir nesne olmadan, onu kovaladım ve aşağı indirdim.
Onu boynundan yakaladım ve neden benden kaçtığını ve neden benden
korktuğunu sordum. Şöyle dedi: "Tanrınız güçlü bir Tanrı ve ben O'nun hizmetkarıyla karşılaşmaktan
korktum. "Tanrımın bir güç Tanrısı olduğunu nasıl bildiğini ve bunu yapmaya karar verdiklerinde neden beni yakmadıklarını sordum.
Şöyle cevap verdi: "Bize meydan okuduğun anda başının üzerinde parlak bir ışık veya ateş sütunu vardı. Güneş kadar parlaktı. İncil'de İlyas'ın gökten ateş indirdiğini ve kaptanları ve ellililerini yaktığını okuduğumuzu hatırladık ve senin güç Tanrına dua ettiğini ve eğer sana zarar verirsek o ateşi bizi ve halkımızı yakmak için gönderdiğini düşündük. Genç adamlar ışığı görmediler. Seni yakacaklardı ve biz onları durdurmaya çalıştık. Bu yüzden kavga ettik. Şimdi hepimiz biliyoruz ki
sen Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarısın ve korkudan seninle karşılaşmak istemiyoruz."

Öğrenebildiğim kadarıyla, bu duygu tüm topluluk tarafından paylaşılıyordu ve bana her zaman büyük bir saygıyla davranıldı. Yalnızken kendimi her zamankinden daha özgür ve güvende hissettim. Gerçekten de, ben orada kalırken, o adadaki Mormonları
kurtarmak için bir yol bulmak üzere başka bir meclis toplantısı yapılmadı. Ama tüm bunlara rağmen, adalılar İncil'i öğrenmek istemediler. Yine de,
sonrasında, ziyafet çektiklerinde, her zaman sahip oldukları en iyi şeylerden çok cömertçe bir porsiyonla anıldım. O olaydan sonra orada başka bir ruhu vaftiz ettiğimi hatırlamıyorum. Orada kaldım ve zamanımın bir kısmında balık tuttum, ayrıca
dağlarda bol miktarda bulunan yabani tavukları avladım - tepelerin sarp yerlerinde yabani olarak yetişen ve sagehen'e eşit uçabilen, yaygın Dominique türü kümes hayvanları veya çayır tavuğu.

BÖLÜM XXXIII.

UZUN ZAMANDIR EVDEN HABER ALAMIYORUM--BÜYÜK B. F. GROUARD'DAN MEKTUP--ADALARDAKİ MİSYONER ÇALIŞMALARIMDAN SERBEST BIRAKILDI--RAIVAVAI'DEN AYRILMAK İÇİN ÇOK AZ
FIRSAT--YERLİLER BİR ŞUNE İNŞA EDİYOR--HIZLI VE
GEMİYE GİDİP GİDEMEYECEĞİMİ ÖĞRENMEK İÇİN
DUA EDİYORUM--CEVAP--RAPIA'YA
YELKEN AÇILIYOR--RAIVAVAI'YE GERİ SÜRÜLÜYOR--YENİ BİR BAŞLANGIÇ YAPIYORUM--RAPIA'YA
VARIYORUM--İNSANLARIN BİR MORMON YAŞLI İLE İLGİLİ GÜLÜNÇ FİKİRLERİ--ÖLÜM ACISINDAN
KARAYA ÇIKMAM
YASAK--HİSSE BİRAZ DEĞİŞİYOR,
VE GİDİYORUM KIYIDA--YERLİLER ARASINDA SAVAŞ--YAŞLI BİR ADAM BANA
YEMEK--BİR TOPLANTIYA KATILMAK, BİRKAÇ KELİME KONUŞMAK İÇİN İZİN ALMAK VE
ADADAN EMİR ALMAK--HOŞGÖRÜ DUYGULARININ ARTIŞI--VALİNİN
AKŞAM YEMEĞİNE DAVET EDİLMEK--KADINLARIN ERKEKLERİ
BEKLEMESİ GİBİ
TUHAF BİR ÂDET--BUNU TAKİP ETMEKTENSE, KÂFİR OLARAK
ADIM ETMEYİ KABUL EDİYORUM.

Raivavai adasında yedi ay yalnız başıma geçirdiğimde,
dış dünyadan veya belki de iç dünyadan hiçbir haber alamadan--çünkü bu ada ve Rapia dünyanın olabilecek en uzak
kısmına yakın--diğer adalardaki kardeşlerden bazı haberler duyduğumda merak etmeye başladım. Orada bulunduğum süre boyunca Raivavai'den ayrılma fırsatım olmamıştı; ayrıca doğduğum topraklara ne zaman geri dönebileceğime dair en ufak bir fikrim de yoktu, çünkü yerliler bana, hafızalarında yedi yıl boyunca bir yelken bile görmediklerini ve bir ila üç yıl boyunca bir geminin uğramadan geçmesinin sık rastlanan bir durum olduğunu söylediler. Bu nedenle, zamanın çok monotonlaştığını söylediğimde garip karşılanmayacaktır.

İşte adadan ayrılmadan hemen önce aldığım bir mektuptan bir alıntı; Başkan Pratt'ın misyon başkanlığındaki danışmanı olan Yaşlı B. F. Grouard'dandı ve Papeete, Tahiti tarihini taşıyordu, 18 Nisan 1852:

"SEVGİLİ KARDEŞ JAMES:--Size belki de Kaliforniya'ya gitmeden önce son kez bir satır yazma fırsatını değerlendiriyorum, ancak
umarım buraya gelip grubumuzdan birini geçmenize izin verecek şekilde işleri ayarlayabiliriz. Vali şu anda
Raiatea'da yok, dolayısıyla o dönene kadar davanızla ilgili hiçbir şey yapılamaz. * * * *

"Çarşamba, 21.--Bay Kelly kendi sorumluluğunda sizi çağırdı. Dikkatli olmalısın ve himaye altındaki adalara kıyıya çıkmamalısın, ama mutlaka gel, ya da daha doğrusu, o
seni çağırmam için bana yetki verdi.

"Mesih'teki kardeşiniz ve İncil'deki çalışma arkadaşınız olmaktan onur duyuyorum, B. F. GROUARD."

Bundan, o görevdeki daha fazla çalışmadan serbest bırakıldığım görülecektir. Ayrıca, benim için bu kadar sıkıntılı olan topraklardan kaçmam için görünürde hiçbir araç yoktu. Yerlilerin inşa halinde yirmi veya yirmi beş tonluk bir yelkenlileri olduğu doğruydu, ancak hareketlerinde o kadar belirsiz ve yavaştılar ki, üstlendikleri türden hiçbir şeye gerçekten güvenilemezdi. Gerçekten de, gemiyi tamamlayıp tamamlayamayacakları şüpheliydi, ancak altı veya sekiz hafta bitirmek için yeterli bir zamandı. Ayrıca, aylarca gecikmeye neden olacak bir kavgaya girme olasılıkları vardı. Yine, tekne o kadar
zayıftı ki, denize açılmanın asla güvenli olamayacağı düşünülüyordu.
Neredeyse her çıta ve destek buru ağacının kabuğundan yapılmıştı ve elle bükülüyordu. Çapa, üzerine eski demir parçaları çakılmış bir tahta parçasıydı ve bir zincir için, destekler ve destekler için kullanılanla aynı türden malzeme kullanılıyordu. Kadırga sadece iki buçuk fitlik kare bir kutuydu, toprakla doldurulmuştu ve bir kabuk ipiyle güverteye bağlanmıştı; ve dümeni elle tutmak gerekiyordu, özellikle sert havalarda, onu yönetmek için iki veya üç adam gerekiyordu. Pusula teneke bir levhadan daha iyi değildi; aslında, hiçbir işe yaramıyordu ve yelkenler neredeyse çürümüştü. Ama sonunda tekne suya indirildi ve o kadar çok sızdırıyordu ki, onu işe yarar hale getirmek mümkün görünmüyordu; ancak yerliler sebat ettiler ve onu balyaladılar ve güvenli olduğunu düşünene kadar
ıslandı.

Bu tekne inşa edilirken, bana beyaz adamların topraklarını tekrar görmem için olası bir yol sunuyor gibi görünüyordu. Bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu,
benim yıkımımı planlayan adamlar teknenin sahipleri ve ustalarıydı. Onların tahmin ettiği yolculuğun
Rapia adasına yedi yüz mil ve oradan da Tahiti'ye aynı mesafede, toplamda bin dört yüz mil olduğu söylendi. Yiyecek ve tatlı su tedariki de çok belirsizdi. Suyun büyük
kabaklarla ve hindistancevizleriyle taşınması gerekiyordu. Ayrıca dikkate alınması gereken tek şey bu değildi.
Buralarda günlerce süren yoğun sisler ve sağanak yağışlar oluyor,
bu yüzden sadece güneşe, aya ve yıldızlara güvenilebilecek yerlerde
gezmek çok tehlikeli ve bunlar belirsiz.

Okur, yazarın ne yapacağına karar vermeye geldiğinde karşılaştığı durumun ciddiyetini
anlayacaktır. Teknenin hareket zamanı yaklaşırken, ormanda tenha bir yere çekildim ve orada üç gün boyunca oruç tutup dua ettim, her zaman oruç tuttum ve üç gün boyunca uygun gördüğüm sıklıkta dua etmek için inziva yerime gittim. Bu, o sırada o gemiye binip binmemem gerektiğini ilahi Kaynak'tan öğrenmek için yapıldı. Cevap, doğal duyularım için kelimelerle olmasa da, anladığım kadarıyla açık ve netti, ancak gidersem her şeyin yoluna gireceği konusunda tamamen tatmin oldum. O andan itibaren açlık ve susuzluk çektim, ancak oruç tuttuğum süre boyunca daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. 
Bu nedenle, 22 Eylül 1852'de Rapia'ya giden Raivavai şhununa bindim. 23'ünde gemiye bindim ve yelken açtık, ancak bazı donanımlar yerinden oynadı ve onarım için geri dönmek zorunda kaldık. 24'ünde tekrar denedik, limandan hafif bir esintiyle, sabah 5'te geçtik. Gemide altmış iki kişi vardı,
hepsi deniz tutmuştu. 26 ve 27'sinde hava durgundu. 28'inde gün ışığında kendimizi adanın karşı tarafında ve
çok yakınında bulduk, yüzlerce büyük balinayla çevriliydik. Denizcilerimiz
o kadar şaşkındı ki, karaya çıkana kadar
kendi adalarını bilmiyorlardı. Tekrar arma yerinden oynadı ve onarmak ve yiyecek stokumuzu yenilemek için limana yanaşmak zorunda kaldık.

4 Ekim'de bir kez daha yelken açtık ve 9'unda kuvvetli ve güzel bir rüzgarla Rapia adasına ulaştık. Adanın yüksek ve engebeli bir kıyısı ve iyi bir limanı vardı ama çok dar bir geçidi vardı. Orada bizi karşılayan bir balıkçı, gemideki beyaz adam hakkında bilgi aldı. Mürettebat ona bunun bir Mormon Yaşlısı olduğunu söylediğinde, kıyıya
hızla gitti, köye koştu ve insanlara bir Mormon Yaşlısının
şunada olduğunu söyledi. İnsanlar daha önce hiç Mormon görmemişlerdi ama bizim hakkımızda en saçma hikayeleri duymuşlardı. Heyecanlandılar ve korktular da. Çünkü Mormonların sırtlarında yarık ayaklar ve kabuklar olduğunu ve insanla hayvanın bir melezi olduklarını duymuşlardı. Ayrıca Mormonların o kadar şehvetli olduğu ve dişilerin onlardan kaçmasının çok zor olduğu söylenmişti. İnsanların Son Zaman Azizleri hakkında sahip olduğu tek bilgi bu olduğundan, erkeklerin tüfek ve balık mızraklarıyla silahlanmaları, karaya gelmeleri veya pusuya yatmaları, dişilerin saygılı bir mesafede durmaları, daha cesur ve korkusuz olanların ise gemiye binip "hayvanı" incelemeye ve kıyıya ayak basmasını yasaklamaya cesaret etmeleri şaşırtıcı değildi. Bu ifade ne kadar garip görünse de, yine de doğrudur.

Sonunda birkaç kişi gemiye çıktı ve sanki bir Mormon Yaşlısının tuhaf özelliklerini keşfetmek ister gibi etrafı gözetledi ve arkadaşlarımla birlikte karaya çıkmamın muhtemelen güvenli olduğunu düşündüler;
bu nedenle ilk kanoya bindim. İskeleye yaklaştığımızda, bazıları tüfekli, bazıları balık mızraklı altı veya yedi adam çalılıkların ve uzun otların arasından çıktı ve sonradan söyledikleri gibi, yarık ayağı ayırt etmek için göz gezdirip yokladılar. Bekledikleri
deformiteleri bulamayınca, "Aman Tanrım, o herhangi bir beyaz adama veya papaza benziyor; onu öldürmek istemiyoruz." dediler. Ancak, çok asık suratlı davranan ve konuşmayan, el sıkışmayan, arkadaşlarıma adalarından ayrılmam gerektiğini, aksi takdirde öldürüleceğimi söyleyenler de vardı. Sonunda köye gitmemize izin verildi,
orada insanlar hep birlikte yabancıyı görmek için koştular. Hiçbiri onu evlerine davet etmeye cesaret edemedi, bu yüzden ziyafet çekerken o da bir kütüğün üzerine oturdu. Arkadaşları ziyafet partilerine katıldılar,
insanlarla sosyal olup,
onlara sözde canavarın gelenek ve göreneklerini ve ayrıca
insanlara öğrettiği şeyleri öğretmelerinin kendisi için daha iyi olacağını düşünüyorlardı.

Biz karaya çıkmadan iki hafta önce, bu köyün sakinleri adanın diğer tarafındaki başka bir köyün insanlarıyla bir savaşa girmişti ve her iki taraftan da bazıları öldürülmüşken, diğerleri hala yaralarından acı çekiyordu. Sanırım bunun, etrafta yoğun bir şekilde dolaşan cinayet ve kan dökme ruhuyla bir ilgisi vardı.
İnsanlar ziyafeti bitirdiğinde, yaşlı bir adam bana muz yaprağında biraz yiyecek getirdi ve sonra sanki kimsenin onu görmesini istemiyormuş gibi
kaybolup gitti.
Bana göre bu bir kök domuzu vakasıydı, ya da en azından yemek yemek ya da açlıktan ölmekti, bu yüzden bu nazik teklif minnettarlıkla kabul edildi. Pavlus'un, önünüze konulanı yiyin ve vicdanınız için soru sormayın
diye söylediği öğüdü bu durumda uygun buldum.

Toplantı için zil kısa sürede çalındı ​​ve insanlar hemen
bir araya geldi. Onlarla buluştum ve ayinlerinin sonunda
onlara ülkelerindeki işlerim hakkında bilgi verme ayrıcalığını istedim; çünkü ben ve yerli arkadaşlarım oraya
gitmiş ilk Mormonlardık ve başka birinin gelme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için
her ülkede ve her insana vaaz edilmesi gereken İncil'i onlara
sunmayı zorunlu görevim olarak hissettim. Birkaç kelime söylemeyi başardım ve
başkan rahipten zahmetlerime karşılık evden çıkıp adadan ayrılmam yönünde bir emir aldım. İnsanların çoğu rahibin gidişatını onaylıyor gibi görünse de, bunu desteklemeyen birkaç kişi vardı; ama dertten kurtulmak için evden ayrıldım. İnsanlar daha sonra emri tartışmaya ve adaletini sorgulamaya başladılar, çünkü biz yumuşak davranmış ve inatçılık göstermemiştik. Sonunda Mormon'un temsil edildiği kadar kötü olmadığı sonucuna vardılar ve valinin evine gelip Protestan papazların kendi konaklamaları için hazırladığı ve birkaç tabak ve bir sandalye bıraktıkları bir masada akşam yemeği yiyebilirdi; böylece masada rahatça oturdum ve yemek getirildi. Yaklaşık on altı yaşında oldukça yakışıklı bir genç kız masanın yanında duruyordu ve bir dua istenir istenmez, parmaklarıyla kızarmış tavuğu parçalara ayırdı, etini kemiklerinden sıyırdı ve bunu ağzıma götürerek "İşte!" dedi. Biraz geri çekildim, çünkü bu o kadar garip bir gelenekti ki takdir etmiyordum. Kız oldukça koyu tenliydi ve biri, "O kadar koyu tenli ki, onun kirli olduğunu düşünüyor. Biraz sabun alıp onun önünde yıkanmasına izin ver, sonra da yemek yiyip yemeyeceğine bak." dedi. İnsanlar hareketlerinde çok garip göründükleri için, oynanacak bir oyun olduğunu düşündüm, bu yüzden ellerini yıkayana kadar bekledim ve emirlere uyarak, ellerinin temiz olduğunu söyleyerek yanına gittim, "Bak, bu benim rengim, kir değil." Yine de yemi yutmak konusunda şüphelerim vardı. Sonra geri çekilmesi söylendi ve başka bir genç hanım çağrıldı. Bu, oldukça açık kahverengi veya kızıl saçlı, oldukça açık tenli bir hanımdı. "Şimdi yiyecek, çünkü onun beyaz olduğunu düşünecek," dediler, ama ben yine de nezaketi reddettim. Sonra yanımda duran biri, "Bırakın da bir putperest gibi kendi kendine yesin." dedi. Bunun üzerine tören yöneticisi, "Neden yemiyorsun?" dedi. Onlara, kadınlardan bu kadar çok şey talep etmenin bana yanlış göründüğünü açıklamaya çalıştım - yemeği hazırlamaları ve sonra oturup bir adamın ağzına koymaları gerektiğini.
"Pekala," dedi, "ilk günah işleyen oydu ve adama hizmet etmeliydi."

Bunun üzerine, önünde İncil ile karnının üstünde yatan yaşlı bir adam, kitabı açtı ve Pavlus'un Roma'dayken Romalılar gibi yaptığını söylediğini söyledi. Yaşlı adamın saçları kazınmıştı ve görünüşe göre, yüzünde putperestliğin ta kendisi vardı. Ondan akıllıca bir şey beklemektense, bir çalı yığınına veya bir misk sıçanı evine bakmayı düşünürdüm. "Dostum, İncil'e inanıyor musun?" dedi. "Evet, ve söylediği gibi yapmak iyidir." dedim. "O zaman," dedi, "sen bir yalancısın; çünkü Pavlus, Roma'dayken Romalıların yaptığını yaptığını söyledi ve şimdi Rapia'dasın ve Rapialıların yaptığını yapmayacaksın; çünkü kadınların yemeği ağzımıza koyması bizim geleneğimizdir. Bu topraklarda yaptığımız şey budur."

Gerçekten de bunun doğru olduğunu öğrendim; çünkü yemek hazır olduğunda
sepetlerle odaya getirilir ve hanenin erkek kısmı elleri ve dizleri üzerine çökerken, kadınlar balıktan, domuz etinden veya kümes hayvanından kemikleri
ayıklar ve parmaklarıyla eti efendilerinin ağzına koyarlar. Son olarak, kadın elini bir su tabağına daldırır ve onun ağzını siler. Sonra adam uzaklaşır ve karısı ve kızı kırıntıları veya kalanları alırlar. O adada bir adamın ağzına yemek koyması, Çin'de bir Moğol'un kuyruğunun kesilmesi gibi büyük bir utanç olarak kabul edilir. Ama bana orada kalmamın insan gibi görünmek için bile çok kısa olması çok saçma geldi. Bu geleneği benimsemedim, uygulayanların bana putperest demesini tercih ettim.

BÖLÜM XXXIV. HALKA VAAZ VERMEYE KARAR VERMEK--BİR EVİ REDDETMEK--AÇIK HAVA TOPLANTISI DÜZENLEMEK--TUHAF BİR CEMAAT--ALTI DİĞER TOPLANTI--YERLİ BİR
KRALI ZİYARET ETMEK--BANA AYRILMAMI EMRETTİ--ÖLÜMDEN KAÇMAK İÇİN BÖYLE YAPIYORUM--KARPUZLAR VE DİĞER SEBZELER--ADALAR HALKININ
YEREL GELENEĞİ--PROTESTAN BİR RAHITİ'Yİ ZİYARET ETMEK--TAHITİ'YE YELKEN AÇMAK--ŞİDDETLİ BİR FIRTINADA--KORKMUŞ YERLİLERİN DUA ETMESİ--ONLARLA
BERABER DUA ETMEMİ İSTENİYOR, AMA YÖNTEMLERİNİ TAKİP ETMEYİ REDDEDİYORUM--PAPEETE LİMANI'NA ULAŞMAK--AMERİKAN KONSOLU İNİŞİM İÇİN İZİN--BİR MARANGOZLA
İŞE GİTMEK--ÖLDÜRÜLMEMEM İÇİN YALNIZ OLMAMAM--GEN D' ARMES TARAFINDAN
GÖZETLENMEK--ANAA'DA SORUN VE YERLİ MORMONLARIN
TUTUKLANMASI--BUNLAR PAPEETE'YE GETİRİLDİ--BANA NASIL MEKTUPLAR GÖNDERİLDİKLERİ VE
CEVAPLARI--RAIVAVAI'NİN ESKİ ZULÜMCÜLERİ BANA TAVSİYE İÇİN GELİYORLAR
VE BEN KÖTÜLÜĞE İYİLİKLE KARŞILIK VERİYORUM.

Rapia halkı arasında büyük bir reform ihtiyacı hissettiğimden,
onlara evlerinde vaaz etme ayrıcalığını tekrar elde etmeye çalıştım,
ama
bu konuda tavizsiz olduklarını gördüm.
Benimle birlikte gelen üç yerli kardeş ve eşleri vardı. Adalılara tanıklığımızı bırakmak için bir deneme daha yapmamız gerektiği konusunda etkilenmiştim, bu yüzden toplantı evlerinin yanına gittik, bu ev yerden yaklaşık on sekiz inç veya iki fit yükseklikte bloklar üzerine kurulmuş bir çerçeve binaydı, toprak zemin kuru otlarla örtülüydü. Evin on fit yakınında durduk ve şarkı söylemeye başladık. Metnimizi okumaya
hazır olmadan önce, köydeki herkesin
ortaya çıkmış gibi göründü,
ama normal şekilde değil. Toplantı evine doluştular ve
bazıları pencereleri doldururken, diğerleri uzanıp başlarını
evin pervazlarının altından çıkardılar; diğerleri ise elleri ve dizleri üzerine beş veya altı çubuk öteye çöktüler ve çalılıkların arasında sürünerek ilerlediler, yaklaştıklarında çalıları tuttular, düz bir şekilde uzandılar
ve kendilerini çektiler, çubukları aldılar ve otları bir kenara ittiler
böylece daha iyi bir görüş elde edebildiler. Karşımızda bu en eşsiz cemaat ve en mükemmel düzen varken (çünkü sanki hiçbir fısıltı yokmuş gibi görünüyordu), İncil'den bir bölüm okuduk - sanırım Matta'nın üçüncü bölümü - sonra günahların bağışlanması için iman, tövbe ve vaftiz hakkında vaaz verdik. İbadetlerimizin sona ermesiyle tüm cemaat
çekildi ve ondan sonra bol bol yemek yedim, neyse işte.

O küçük toprak parçasında yedi toplantı yaptık ve
batı köyündeki kralı ziyaret ettik. Kraliyet şahsiyetini evde, yarı çıplak bir şekilde kanepede Hint usulü otururken bulduk.
Alışılmadık derecede güçlü bir karaktere sahip, çok asık suratlı ve konuşmak
istemeyen bir adam gibi görünüyordu. Ülkesine olan görevimin amacını ona anlatmaya çalıştığımda, boynu şişti ve çılgın bir boğa gibi burun deliklerinden üflemeye başladı. "Ülkemi terk ediyorsun." dedi. Bu sırada
yerli dostlarım tehlikenin etrafımızda toplandığını fark ettiler ve
bana bir an bile gecikmememiz gerektiğini,
mümkün olduğunca çabuk kaçmamız gerektiğini söylediler, çünkü o köy diğer köyün halkının elinde yenilgiye uğramıştı ve biz diğerlerine dostça davranırsak kralla ve yandaşlarıyla dostça davranamazdık.

Kaçtık ve sonra dostlarımın benim tam olarak anlayamadığım bir tehlikeyi önceden gördükleri ortaya çıktı, çünkü kral ülkesinden
kaçmamız gerektiğini söylediğinde, bu onun ültimatomuydu ve daha uzun süre kalsaydık, insanlar katliama
hazırlanırken hepimiz öldürülecektik.

Geri çekildiğimizde fasulyelerle dolu bir hint yağı fasulyesi ağacı gördüm.
Gövdesi bir adamın vücudu kadar büyüktü. Arkadaşlarım "Çabuk olun, yoksa hepimiz öldürüleceğiz" diye bağırdığında incelemeye başladım, bu yüzden daha dost canlısı ve misafirperver bölgelere doğru acele ettik, orada büyük bir
kabak veya su kabağı asması ve bir karpuz tarlasıyla karşılaştık. Daha önce bulunduğum hiçbir adada böyle bir şey görmediğimden, meraklı eğilimlerim bu şeylerin oraya nasıl geldiğini saptamak için çalışmaya başladı. Bunlar kendiliğinden mi oluştu? Eğer değilse, nereden geldiler, çünkü bu küçük ada diğerlerinden çok uzakta ve yerliler bana beyaz adamların nadiren onları ziyaret ettiğini söylüyor? İnsanlara, adı geçen sebzelerin tohumlarını nereden aldıklarını sordum. "Neden," dediler, "atalarımız onları buraya getirdi."

"Nereden geldiler?"

Cevap, "Güneşin doğuşundan." oldu. Bunu duyduğumda, hangi ülkeden diye sordum ve bana, "Bilmiyoruz. Çok büyük bir ülkeydi, o kadar büyüktü ki sınırlarını bilmiyorlardı. Yiyeceklerin, büyük ağaçlardan oluşan büyük ormanların ve balıklarla dolu büyük tatlı suların olduğu bir ülkeydi."

Sonra, "Böyle güzel bir ülkeyi nasıl terk ettiler?" diye sordum. Cevap şu şekildeydi: "Bilmiyoruz, sadece sisin içinde kaybolduklarını ve birkaç gün güneşi göremediklerini söylediler. Sonra
güçlü rüzgarlar geldi ve onları buraya sürükledi ve gemileri bu adada enkaz haline geldi. Atalarının topraklarına asla geri dönemediler, bu yüzden burada kaldılar. O kadar hızlı çoğaldılar ki, bu topraklarda
hiç kimse yaşayamadı, bu yüzden kanolar yapıp geri dönmeye çalıştılar, ancak
rüzgarlar onlara karşıydı, batıya doğru sürüklendiler,
ve uzun süre burada kalanlar diğerlerinin denizde
kaybolduğunu düşündüler; ancak bir süre sonra güneşin battığı başka topraklar
olduğu öğrenildi. Sonra halkımız kanolar yapıp onlara gitti,
ve bu adaların bu şekilde insanla dolu olduğunu düşünüyoruz, çünkü onlar da bizim gibi insanlar."

"Atalarınız hakkında başka bir bilginiz var mı?"

"Hayır, babaların söylediklerinden başka bir şey bilmiyoruz. Onlar, eğer babalarının topraklarına geri dönebilirlerse balık mızrakları ve kancaları yapmak için metal bulabileceklerini söylerlerdi. İlk beyaz adam gemisi göründüğünde, oradan biraz olta takımı alabileceğimizi düşünerek oraya gitmeye çalıştık. O geminin babalarımızın topraklarından gelmiş olması gerektiğini düşündük. Ama rüzgar o kadar kuvvetliydi ki gemiye ulaşamadık ve bir başkasının gelmesi uzun zaman aldı. Sonunda birine ulaştık ve babalarımızın bize anlattığı şeyleri elde ettik."

Mormon Kitabı'nı okuyun, sayfa 427, 63d bölüm, 5. ila 9. ayetler. Hagoth'un inşa ettiği gemi, Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Rapia adasında yaklaşık 25 derecelik bir açıyla batan gemiyle aynı mıydı? güney enlemi ve Fransız haritalarından öğrenebildiğim kadarıyla, Fransa, Paris'ten itibaren hesaplanan zaman,
140 batı boylamında?

Okuyucu, adadaki kalışımıza dair anlatıma
geri döndüğümde kendi sonuçlarını çıkarabilir.
Asık suratlı kralı ziyaretimizden döndüğümüzde, Mesearee adında bir adam evini bize açtı
toplantı yapmamız için, ancak çok az kişi bizimle birlikteydi.

17 Ekim'de, gemi _John Williams_, Protestan bir papaz olan Bay Platt'la birlikte geldi.
Bu din adamı iyi bir
konuşmacıydı. Kıyıya çıktı ve vaaz verdi, sonra köyün tüm bebeklerine
su serpti. Çok hoş olmasına rağmen, benimle Tahiti dilinde konuşmayı reddetti ve Kutsal Yazılar'ı konuşursak
halk arasında bir bölünmeye yol açacağını söyledi. Yerlilere vaftiz yöntemi için kutsal kitabı göstermesi konusunda ısrar ettim, ancak bunu yapmayı reddetti ve gemisine binip uzaklaştı. 
27 Ekim 1852'de Tahiti'ye doğru yola çıktık. 29'unda çok şiddetli bir fırtınayla karşılaştık, o kadar şiddetliydi ki tüm yelkenlerimizi kaybettik ve ambar kapağını ve yol arkadaşlarını bağlayabilmeleri için güvertedeki iki güçlü adamımızı gevşek iple bağlamak zorunda kaldık. Geri kalanımız aşağı inmek zorundaydık, çünkü deniz kar kadar beyaz köpüklü bir kütleye bağlanmıştı. Bu korkunç çileden sağ çıkmamız mümkün görünmüyordu. Neredeyse tüm benzer durumlarda olduğu gibi, kötü insanlar dua ederdi - yani büyük tehlike zamanlarında, başka hiçbir zaman olmasa bile - bu yüzden aşağı inen yerliler, sayıları elli dokuz kadardı, üç dua grubuna ayrıldılar. Bunlardan biri pruvada, biri geminin ortasında ve biri de geminin kıç tarafında bulunuyordu. Sonra bir gruptaki bir adam
yüksek sesle dua ederdi ve her grup sırayla böyle devam ederdi. Böylece dua ettiler, deniz öfkeyle
kızgınlaştığı sürece, kelimeyi ileri geri ilettiler.

Birlikte yaptığımız tüm yolculuklarda, geminin sorumluları bana duaya katılmam için bir ricada bulunarak onurlandırmamışlardı veya bir kez bile beni bir dua istemek için çağırmamışlardı, ama şimdi, büyük tehlikemiz içinde, yaşlı rahiplerden biri yoğun karanlıkta
rıhtımıma doğru yolunu buldu ve şöyle dedi: "Iatobo, kudretli Tanrına dua et, bizi esirgesin, böylece bu büyük denizde ölmeyelim."
Ona hayır dedim, çünkü tekneye binmeden önce karada duamı etmiştim ve şimdi kendimi
rıhtımda tutmak için elimden gelen her şeye sahiptim, böylece
dışarı atılıp öldürülmem. Bir homurtuyla
geri döndü ve diğerlerine dua etmelerini emretti. Bu koşullar altı veya yedi saat boyunca devam etti, sonra rüzgar dindi ve küçük yelkenli sanki dibe batacakmış gibi
yalpaladı ve yuvarlandı.

1 Kasım 1852'de Hereheretue adlı bir resif gördük. 9'unda
Metia'yı gördük ve 10'unda Tahiti'deki Papeete limanına girdik. 11'inde, Amerikan konsolosu Bay Kelly'nin müdahalesiyle
karaya çıkma izni aldım. Aynı beyefendi,
Mormon Kilisesi'nden
biraz uzaklaşmış olan bir marangoz olan Charles Hill ile tanıştırdı beni. Yine de çok
dost canlısıydı ve marangozluk işinde ona yardım edersem
eve gidene kadar beni gemiye alıp barındıracağını söyledi. Bay Kelly,
adada olduğum her dakika
başımda bir nöbet olacağı için hiçbir yerde yalnız kalmamamı öğütledi. Şehirden vaaz verirsem veya seyahat edersem sorumlu olmayacağını, çünkü tek başıma bulunduğum anda vurulabileceğimi söyledi. "Fransızlar sana karşı her zamankinden daha acımasız. Serbest dolaşmana izin verilirse her şeyi altüst edeceğini düşünüyorlar. Hiçbir şey için senin etrafında oldukları kadar heyecanlı olduklarını görmedim. Aslında senden korkuyorlar, çünkü tekrar halkın arasına girmene izin verilirse hemen isyan edeceklerinden ve başka bir savaş çıkacağından korkuyorlar." Ayrıca Bay Hill ile birlikte işine gidip gelmem için gerekli düzenlemeleri yapacağını ve eğer yakın durursak Bay Hill'in iyi tanındığı için her şeyin güvenli olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak valiyi görene kadar ofisinde kalmam ve akşamları onunla birlikte Bay Hill'in evine gidebilmem gerektiğini, çünkü şehrin varoşlarında yaşadığını söyledi. Bay Kelly ayrıca bana Anaa'da daha fazla sorun olduğunu ve oradan gelen bazı insanların Tahiti'de hapiste olduğunu söyledi; ve ayrıca, o adadaki tüm sorunlardan benim sorumlu tutulduğumu söyledi.

Bay Hill'de kalmam ayarlandığından, akşam beni çağırdı ve ertesi sabah onunla birlikte işine gittim. Bu arada Tahiti'ye vardığım haberi çok hızlı yayıldı ve Anaa'dan gelen tutukluların, kılık değiştirerek ebeveynlerini takip eden ve tutukluları tek tek ziyaret edebilen oğulları, bana yazabilmek için gizlice ellerine kalem ve kağıt koydular. Genç adamlardan beş veya altısı kasabanın normal "zorbaları" gibi giyinip Bay Hill ve benimle buluştular, içlerinden biri elinde bir not tutuyordu. Bize yaklaştıklarında çok kaba bir şekilde dans etmeye ve şarkı söylemeye başladılar, sanki bize hiçbir yol
vermeyecekmiş gibi davranıyorlardı. Sonra notu olan kişiyi bana doğru ittiler ve
elini elime uzatırken geri kalanlar etrafımda net bir şekilde dolaşıp
beni gece gündüz takip eden iki silahlı adamdan gizlediler. Sonra
genç adamlar sanki özellikle beni rahatsız etmek için yapmışlar gibi bağırıp gülüyorlardı. Böylece yerlilerden mektuplar alıyordum. Genç adamlar
tekrar bizimle buluşurlardı ve ben onlara cevapları iletirdim, onlar ise bakanlara
beni aşağılamak ve rahatsız etmek için bilerek bana karşı koşuyormuş gibi görünürlerdi. Bazen onlara
azarlayarak hoşnutsuzluğumu göstermeye çalışırdım. Bu şekilde,
benim kaldığım süre boyunca talihsiz tutuklularla aramda düzenli bir yazışma oldu. Bu şekilde, hapishanede yirmi üç kişi olduğunu öğrendim,
on Yaşlı, beş Rahip, dört Öğretmen ve dört Diyakoz. 12'sinde Anaa adasından sekiz tutuklu daha getirildi,
altı kardeş ve iki kız kardeş. Otuz bir kişinin hepsi, bir kaleye giden bir yol yapmak için
bir dağın dik yamacına çalıştırıldı. Yamaç o kadar dikti ki, bazıları düştü ve oldukça ciddi şekilde yaralandı.
Bazen tutuklular, kendilerine bakan gardiyanlar tarafından dövülüyordu.
Erzakları çok yetersizdi ve buna bile yetmiyordu.

Raivavai adasının eski zulümcülerinden tekrar bahsedeceğim,
onlarla birlikte Tahiti'ye seyahat ettim, çünkü büyük bir sıkıntı içinde bana geldiler,
ve şhunlarının içinde bulunduğumuz fırtınada o kadar kötü hasar gördüğünü söylediler ki, Fransızlar onu kınadı ve tekrar denize açılmalarına izin
vermediler. Evlerinden dört yüz mil uzaktaydılar, paraları, erzakları veya arkadaşları yoktu. Çok alçakgönüllülükle benden tavsiye istediler, ben de onlara serbestçe tavsiyede bulundum, onlara durumlarını Fransız yetkililere bildirmelerini,
ve onlar da onları eve döndürmenin bir yolunu bulup, bunu yapana kadar onlara destek olacaklarını söyledim. Bu onları çok memnun etti;
yargıladıkları ve hakkında ceza vermeye yardımcı oldukları birinin tavsiyesini takdir etmiş gibi görünüyorlardı,
ve onun yakılmasını emrettiler. Şüphesiz
bazıları yakmak için yakıt toplamaya yardım etmişti. Koşulların izin verdiği ölçüde onlara başsağlığı diledim; ve onlardan ayrılmaya geldiğimde, sanki
benim onlar için gerçek bir dost olduğumu hissettiler ve hatta
söylediler. Sanki
yakın akrabalarımmış gibi ağladılar. Böylece kötülüğe iyilikle karşılık vermek bereket getirdi.

BÖLÜM XXXV.

GEN D' ARMES TARAFINDAN YAKINDAN İZLENDİ--Namazda DENEYİM--REV. BAY İLE
AKŞAM YEMEĞİ YİYİN HOWE--KATOLİK BİR PİSKOPOSTA YEMEK--VALİNİN SABIRSIZLIĞI--HABEŞİSTAN'DA TAHITİ'DEN AYRILMAK--YOLCULARIN VE DENİZCİLERİN MERAKLARI--LİMANDAN ÇIKMADAKİ ZORLUK--ANAA'DA DAHA FAZLA SORUN DUYMAK--KAPTANIN MORMON KİTAPLARI HAKKINDAKİ YORUMU--BİR SU FIRTINASI--EKVATOR'U GEÇMEK--KORKUNÇ BİR FIRTINAYLA KARŞILAŞMAK--BİR GELGİT DALGASI--GEMİDE SIZINTI--GÜVERTEDE PANİK--TÜM BANTLAR POMPALARA--SIZINTIYI DURDURMAK--YİNE MÜTHİŞ HAVA.

Kendi davranışlarımla ilgili olarak, artık tekrar Tahiti adasındayken, Bay Hill ile devam ettim. İki gen d'armes
bizi takip ediyor veya bütün gün çalıştığımız yerde dolanıyordu ve geceleri
yaşadığımız evin etrafında dolaşıyorlardı. Gündüz vakti gece bekçileri
çalılıklarda kayboluyordu. Bir sabah sabah ibadetlerim için
çalılığa üç veya dört çubuk attım ve gözlerim kapalıyken
yapraklarda bir hışırtı duydum. Orada dolaşanların domuzlar olduğunu varsayarak, bitirene kadar hiç dikkat etmedim, sonra
iki memurun benden on beş fit uzakta ve önümde dikildiğini ve doğrudan yüzüme
baktıklarını gördüm. Ağır silahlıydılar ama bana müdahale etmediler, bu yüzden eve döndüm, onlar çite tırmanıp
biz işe gidene kadar orada oturdular, sonra her zamanki gibi bizi takip ettiler.

Bu sırada adalardaki Protestan misyonunun başkan görevlisi Bay Howe ile tanıştım. Bana karşı çok sempatik görünüyordu ve beni kendisiyle ve iyi yaşlı hanımıyla akşam yemeğine davet etti. Daveti kabul ettim ve bana bir Tahiti İncili, ayrıca bir Tahiti ve İngilizce sözlüğü hediye etti. Kendisi, daha önce bana çok radikal bir şekilde karşı çıktığında bahsettiğim Bay Howe'un ta kendisiydi, ancak şimdi yardımsever ve nazik görünüyordu. Evinden ayrıldıktan sonra, Katolik piskoposluk ofisinin önünden geçerken, piskopos arkamdan bir hizmetçi gönderdi ve beni yemeğe ve şarap içmeye davet etti. Bunun üzerine, onu aradım ve çok nazik bir beyefendi olduğunu gördüm. Beni kütüphanesinin kapısında karşıladı, elimden tuttu ve nazikçe bir koltuğa oturttu, sonra biraz şarap koydu, odada sadece bir kadeh şarap olduğu için çok üzgün olduğunu söyledi, iki kadeh koydu ama tüm şarabı tek bir kadehe koydu ve bana sundu. O anda, Rab İsa'nın sözleri aklıma geldi, güvercinler kadar zararsız ama yılanlar kadar akıllı. Elimden geldiğince Fransız nezaketini takındım, şarabı iki kadehe böldüm, en çok şarap olan kadehi ona sundum, tek başıma içmeyi düşünemediğimi, benimle gelmesi gerektiğini yoksa bu nazik teklifini geri çevireceğimi söyledim. Eğer şarabın en büyük yarısını içmeye dayanabiliyorsa, ben de en küçük yarısını deneyebilirim diye düşündüm ve onun ilk içmesini tercih ettiğimden, içkiyi içmesini bekledim ve sağlığına içtim. Sosyal bir sohbet ettik ve akşam yemeğine kalmam konusunda ısrar etti,
o da bolca şarap içecekti. Ona, hizmetkarlarım,
gen d'armes, sabırla beni bekledikleri için, yapamayacağımı söyledim. Sonra bana iki kitap sundu ve rahipliğin Petrus'tan bugünkü papaya kadar nasıl indiğini göstereceklerini söyledi. Kitaplar Fransızca olduğu için benim için
bir işe yaramıyordu, bu yüzden ona veda ettim.

Bay Kelly'den valinin adada kalmam konusunda sabırsızlandığını öğrendim, bu yüzden ayırabileceğim her şeyi elden çıkardım,
altmış dolar topladım ve
Sydney, Avustralya'dan, Kaptan George Gordon'ın komuta ettiği İngiliz gemisi
_Abyssinia_ ile yelken açmaya hazırlandım.

24 Kasım 1852'de, altmış dolar ödeyerek _Abyssinia_'ya bindim ve San Francisco, Kaliforniya'ya gitmek üzere güverte geçişi için
altmış dolar ödedim. Güverteye çıktığımda,
denizciler ve yolculardan bazıları etrafımda toplandılar ve
bana sanki vahşi bir hayvanmışım gibi baktılar. Onlara "Beyler,
nasılsınız?" diye selam verdiğimde, birbirlerine, "İltifatı iade edelim mi?" der gibi baktılar. Sonunda denizcilerden biri şapkasını çıkardı,
eğildi ve, "Lütfen efendim, İngilizce konuşabiliyor musunuz?" dedi. Ben,
"Evet, efendim, biraz." diye cevap verdim. Bir sonraki soru, "Ve siz bir Mormon
Yaşlısı mısınız?" oldu. Benim cevabım, "Evet," oldu ve ardından, "Peki, affedersiniz,
ama bir Mormon Yaşlısının yarık bir ayağı ve sırtında bir kabuk olduğunu düşünüyordum ve
sizin bir kutu içinde gemiye getirilmenizi bekliyordum, çünkü bana Mormonların bir tür yarı hayvan, vahşi ve vahşi olduğu söylendi." diye devam etti.

Diğerlerinden bazıları da aynı fikirlere sahip olduklarını söyledi. Üçüncü bir kişi haykırdı, "Bize ne kadar da yalan söylediler! Gemiye birinin geldiğini duyduğumuzdan beri bu Yaşlıyı görmek için can atıyorduk ve
sizi büyük bir kafeste getirildiğini görmek istedik. Sizde ve sıradan insanlarda hiçbir fark göremiyoruz." O günlerde ve dünyanın o bölgesinde dolaşan çılgın ve iftira dolu hikayeler için çok fazla.

Kısa bir süre sonra gemi yola çıktı, ancak geçide girdiğimizde
rüzgar öylesine azaldı ki resif tarafından ezilmeye çok yaklaştık. Bir Fransız savaş gemisinden beş bot yardımımıza geldi, çünkü kendimizi kurtarmak için
demir atmıştık ve Fransızlar bizi güvenli bir yere
çektiler, orada 26'sına kadar bekledik.

27'sinde tekrar denedik ve limandan çıkarken
demir çeken Fransız savaş gemisine yaklaştık.
Güvertede haçını kaldıran ve işaretler yapan Katolik piskopos duruyordu. Anaa'da yine sorun olduğunu ve oraya gideceğini söyledi.

Yelken açtıktan sonra, _Habeşistan_'ın kaptanı benden Mormonizm hakkında birkaç kitap ödünç vermemi istedi. Mormon Kitabı'nı ve Öğreti ve Antlaşmalar'ı almasına izin verdim. 29'unda geri verdi ve şöyle dedi:
"Kitapların ve dualarınızın beni hasta ettiğine inanıyorum." Beni Mormonizm hakkında daha fazla rahatsız etmedi, ancak kural olarak bana gereken saygıyı gösterdi.

Gemide birkaç erkek ve kadın yolcu vardı, ikincisinin bir kısmı, hareketlerinden anlaşıldığı üzere, ahlaksız sınıftandı; ve ilki de pek iyi değildi. Sahip olduğum tüm kitapları yolculara ve denizcilere ödünç verdim. Gemideki hemen hemen herkes bana nazik davrandı.

30 Kasım'da bir hortum gemimizin yakınından geçti ve çok heyecan yarattı. Kükremesi korkutucuydu, çünkü havaya çok büyük bir su sütunu taşıdı ve karada bir hortum gibi bulutlara yayıldı, ancak çok daha büyük ölçekteydi ve denizciler için korkutucuydu.

1 Aralık'ta kaptanın Flint Adası dediği yeri gördük. Büyük ve yüksekti ve yerleşim yeri gibi görünüyordu. 10'unda ekvatoru geçtik, burada denizciler daha önce geçmemiş birkaç yolcunun pahasına biraz eğlendiler. Neptün için hazırlıklar yaptılar ve kefaret ödemeden veya geminin mürettebatına davranmadan yoluna çıkmaya cesaret edenlere yaptığı şakalarla ilgili birçok hikaye anlattılar.

20'sinde yelkenlerimizin çoğunu
götüren ve bize çok büyük hasar veren korkunç bir fırtınayla karşılaştık. Noel günü sakin bir denizde gelgit dalgasına benzer bir şey yaşadık. Dalga o kadar büyüktü ki ana üst güverte yelkenini ve bomu sürükledi. İki denizci ölü olarak aşağı taşındı. Geminin pruvasında bir sızıntı oldu ve tehlike o kadar büyük oldu ki tüm denizciler ve erkek yolcular yardım etmeye çağrıldı. Gece vakti olduğu için dehşet o kadar yoğundu ki yolcular gecelikleriyle güvertede çığlık atıyorlardı. Bazıları dua etmek için bağırdı ve diğerleri emirleri doğrultusunda tüm şevkle dua ettiler, özellikle de marangoz geminin kirişlerinden ayrıldığını bildirdiğinde, vinci döndürmeleri için adamlar ve sıcak katran kazanları, battaniyeler, kalafat, keski ve onarım için her şeyi istedi. Rüzgar sertleşmeye başladığında, tekne rotayı hiç umursamadan önünden geçti. Sonraki emir, "Ambar kapaklarını indirin!" oldu. "Evet, evet, efendim."

"O zaman onu ara."

"Evet, efendim."

"Nasıl?"

"Su alıyor, efendim."

Pompalara doğru acele edildi ve marangoza "Nasıl?" diye soruldu.

"Tamam, efendim."

"Vinci çekin! Pompaları çalışır durumda tutun!"

Marangoz, keresteyi gedik boyunca çiviliyor ve
vinç gücüyle mümkünse dikişin daha fazla yayılmasını önlüyordu
ta ki güvenli hale getirene kadar. Battaniyeler sıcak katrana batırılıp
aralığa sokuldu. Bu çabalarla ve pompaları sekiz saat boyunca sabit bir şekilde çalıştırarak, tekne dalgalı denizden kısmen kurtuldu ve sonunda yamalandı ve rotasına sokuldu. Kaptan
sonra en büyük korkusunun, kargo kömür olduğu için,
aşağıdan gelen yakıt ve suyun sürtünmesinin kargonun alev almasına neden olması olduğunu söyledi. Doğru yola girdiğimizde ve rotamıza girdiğimizde, yolculuk sona erene kadar hafif
rüzgarlar, soğuk ve yağışlı hava vardı.

BÖLÜM XXXVI.

SAN FRANCISCO'YA VARMAK - ENKAZ BİR GEMİ - HABİS 
KAHRAMAN - TOPLANAN ENKAZ - SARHOŞ DENİZCİLER - SANDIKLARIM 
HASTANE ÜCRETLERİ İÇİN ALINDI - HER ŞEYİN DEĞİŞTİĞİ VE TUHAF OLDUĞU KARAYA ÇIKMAK - 
HARAP GÖRÜNÜMÜM - RAB'BİN REHBERLİĞİNİ ARAMAK - 
NEREDEYSE UMUTSUZLUK İÇİNDE GEZİNMEK - ESKİ BİR DOSTLA BULUŞMAK - BİR YUVA BULMAK - SANDIKLARIM 
SERbest BIRAKILDI - GÖREVE GİDEN YAŞLILARLA BULUŞMAK - AZİZLER VE YABANCILAR TARAFINDAN İYİ MUAMELE GÖRMEK - RAB'BİN TAKDİRLERİ - DIŞA DÖNÜK YAŞLILAR AİLELERİ İÇİN BANA PARA EMANET EDİYOR - LOS ANGELES'A POSTA TAŞIMAKLA İŞE ALIYORLAR - SAN PEDRO'YA GİDEN BİR VAPUR--CİDDİ ŞEKİLDE HASTALANDI.

8 Ocak 1853'te, San Francisco körfezine geçtik ve
geçitteki bir kayanın üzerinde duran büyük bir New York yelkenlisine yaklaştık. Gemiye bakarken, gelgit geldi ve
onu yukarı kaldırdı; sonra gemi geri düştü ve sanki sadece bir kibrit kutusuymuş gibi parçalandı. Neyse ki, gemi orada yeterince uzun süre kalmıştı ve
yolcuları ve belki de bagajlarını kurtarmaya yetecek kadar tekneyle çevriliydi.

Kısa süre sonra sökülmüş teknemizden demir attık, sonradan öğrendiğime göre, denize elverişsiz olduğu için mahkum edilmişti ve bir daha asla denize açılmasına
izin verilmemişti. Gemimizdeki denizciler yelkenliden enkazı almaya gittiler. Kaptan aşağıya taşınmasını emrettiğinde bir fıçı viski yakaladılar. Bu, denizcileri çaresiz bıraktı. Bir balta aldılar, namlunun başını ezdiler
ve her denizci kupasını daldırdı. On beş dakika içinde sarhoşluktan çılgına döndüler. Baltalar, el çivileri, emniyet pimleri, marlin çivileri ve ellerine geçirebildikleri her şeyle silahlandılar. Sonra subaylar ve hoşnutsuzluklarını
uğratan yolcuların bir kısmı, çift hızlı bir şekilde aşağıdaki saklanma yerlerini aramaya zorlandılar. Ancak bu durum uzun sürmedi, bir uzlaşma sağlanmadan önce
kaptan tekrar yerini aldı ve adamlar yolcuları ve bagajları indirmeye gittiler. Sandığımı yola çıkmaya hazır hale getirdim,
kaptan hastane masrafları için benden beş dolar istedi, dedi.
Bir dolarım bile olmadığı için sandığımı bırakıp karaya çıkmak zorunda kaldım,
çok hasta ve üşümüştüm.

Sokaklara ulaştığımda, orada olduğum zamandan beri her şeyin o kadar değiştiğini gördüm ki, insan kalabalığında kaybolmuş gibi hissettim. Bana öyle geliyordu ki
herkes, diğer insanlara aldırmadan kendi çıkarını arıyordu.
Her tarafta itiş kakış, çarpma, sıkışma vardı. Giysilerimi oldukça eskitmiştim,
şapkam öyle ezilmişti ki saçlarım tepeden görünüyordu,
ve ayakkabı tabanlarım neredeyse aşınmıştı.

Bu durumda, sessizce dua ederek Rab'be bana
ne yapmam gerektiğini göstermesini istedim. Ruh, "Caddeden yukarı çık" dedi.
O zaman
California Caddesi'ndeydim. Fısıltılara itaat ettim, ta ki caddenin
en tepesine yaklaşana kadar. Hiçbir teselli olmadan, Ne yapacağım? düşüncesi geldi.
Dingin, küçük Ses, "Caddeden yukarı çık" dedi ve ben tekrar itaat ettim.

Sonunda, neredeyse her şeyden umutsuzluğa kapılmış, tamamen hasta ve yorgun,
biraz olsun ferahlama eksikliğinden muzdarip ve benim için
bir rahatlama olmadığını hissederek, caddenin karşısından ve aynı taraftan bir adamın başladığını gördüm. Sokağın ortasına yaklaştığında durdu ve
bana bakıyormuş gibi göründü. Ben ilerledikçe arkasını döndü ve iki üç adım geri yürüdü. Bu sırada ona doğru yürümeye başladım ve
beni karşılamaya geldi. Mormon Taburu'ndan Redick N. Allred'di.

Birbirimizi el sıkışmaya gidene kadar tanımadık. "Nasılsın?" diye sordu. "Yorgun, hasta ve aç." diye cevapladım. "Peki," dedi,
"benimle sokağın karşısına, bir öğle yemeği büfesine gel, bir şeyler yiyeceğiz." Kısa süre sonra, Kardeş Allred bana San Francisco'da misyonerlik için yabancı topraklara giden otuz altı Yaşlı olduğunu söylediğinde, içimdeki adam rahatladı. Beni eski arkadaşlarımdan birkaçına götürdü ve
Topluluk Adaları'nda tanıştığım John Layton'ı buldum. Bana eğer istersem gelip onunla birlikte durabileceğimi,
odun kesebileceğimi ve pazarlama yapabileceğimi söyledi; karısı adalı olduğu için
İngilizceyi iyi konuşamıyordu. Bu nazik teklifi kabul ettim ve böylece
bir ev sağlandı.

Ayrıca Binbaşı Jefferson Hunt ile tanıştım. Bir Kaptan King gördük, onunla
akşam yemeği yedik ve geldiğim geminin kaptanının hastane ücretlerini ödemek için beş dolarım olmadığı için
sandığımı sakladığını söyledik. Kardeş Badlam sandığımı almam için bana para verdi ve
Kaptan King bana bir gümrük memuruna bir not verdi. _Habeşistan_ kaptanına parayı ödedikten
sonra sandığımı aldım ve onu gümrük binasına kadar takip ettim, oradaki memura, Kaptan King'in notunu gösterdim. Memur deniz kaptanına bir bakış attı, sonra ona bir şeyler söyledi ve tek kelime etmeden bana parayı geri verdi.

Daha sonra Yaşlıları ziyaret ettim ve onlarla toplantılara katıldım.
Benden birkaç gün önce gelmişlerdi ve takımlarını Kaliforniya'nın güney kesiminde satmışlardı. Azizler arasında da bazı bağışlar toplamışlardı. Kardeş John M. Horner onlara karşı çok cömert davrandığı için, birçoğu bana yardım etti.

Bir gün, Dul Ivins'in yanından geçerken, beni çağırdı ve koşarak yanıma geldi, "İşte bir hanımın bana verdiği on dolar, sana vermem için, ve işte kasabadaki Yaşlılar kuruluna, misyonlarında onlara yardım etmek için, iletmeni istediği otuz dolar daha. "
Hanımefendinin adını sordum ve cevap, "Adını ifşa etme özgürlüğüm yok." oldu. Hanımefendinin Mormon olmadığını, ancak toplantılarımıza katıldığını ve bizim tarafımızdan kişisel olarak tanınmaya
değer olmadığını söylediğini söyledi; bu yüzden kim olduğunu hiç öğrenemedim.

Bir keresinde, sokakta tek başıma yürürken, benimle el sıkışmayı teklif eden
bir yabancıyla karşılaştım. El sıkışırken,
benime beş dolarlık bir altın para sıkıştırdı. "Bu ne anlama geliyor?" dedim. "Senin d-d işin değil. Al ve
kendini onunla kutsa. Bana ödenmesi gereken param var ve eğer
almayı başarırsam, seni tekrar göreceğim." Bunun üzerine o kalabalıkta
koşup gitti ve onu bildiğim kadarıyla bir daha hiç görmedim.

Daha da başka bir vesileyle, tamamen yabancı biri tarafından karşılandım, elime bir dolar
verdi ve "Gel, biraz güzel elma şarabı ve
kek yiyelim." dedi. Mazeret göstermemi rica ettim ama dinlemedi; her neyse
ben de onunla gitmek zorundaydım. Bir öğle yemeği büfesine gittik, orada,
"Bu adam istediğini alsın; ben o adamı yakalamak istiyorum," dedi ve
gitti. İşletme sahibi ne istediğimi sordu ve ona arkadaşımın dönüşünü bekleyeceğimi söyledim. "Onu boş ver, o iyi; yarın sabaha kadar geri dönmeyebilir." Sonra
siparişimde ısrar etti, bu yüzden biraz kraker ve elma şarabı aldım; ama
arkadaşımı bir daha hiç görmedim. Bu yüzden bana öyle geldi ki, Rab'bin gizemli takdirleri büyük ve harikuladeydi, çünkü 8 Ocak 1853'te San Francisco'ya
girmiştim ve 26'sına kadar bana yetmiş beş dolar verilmişti, bunların çoğu daha önce hiç görmediğim ve o zamandan beri de görmediğim tamamen yabancılar tarafından
verilmişti. Yolumun nasıl açıldığı ve ihtiyaçlarımın nasıl karşılandığı bana gizemli geliyor.

Dışa giden Yaşlılar bana çok nazik davrandılar. Kendilerini çeşitli varış noktalarına hazırladılar, yolculuk ücretlerini ödediler ve sonra ailelerine göndermek için yaklaşık bin beş yüz doları vardı, fotoğrafları ve bazı küçük paketler, bunların hepsini bana emanet ettiler,
ve San Bernardino'ya götürmem için üç küçük sandık. Paranın yedi yüz elli Altın dolarlar bir kemere konuldu ve vücudumun etrafına sarıldı; bakiye çek veya çeklerdeydi.

Bu arada, Yaşlılardan bazıları karayolu
posta müteahhidi Bay Holliday ile görüşmüştü. Düzenli posta hizmeti için düzenlemelerini
mükemmelleştirmediği için, Yaşlılara posta çuvallarını
rastgele bir taşıyıcıyla Los Angeles'a göndermekle ilgili bazı sorular sordu. Bana yönlendirdiler, çünkü
bunun benim için bir çıkarı olacağını
düşündüler. Beni aradı ve 29'unun sabahı _Sea Bird_ adlı vapurla teslim ederse üç çuvalın sorumluluğunu almayı kabul ettim. O tarihte, tam ertelediğimiz sırada çuvalları gönderdi. Çuvallar teslim edildiğinde
ücretin uygun olacağını söyledi.

San Pedro'ya gidişim için otuz beş dolar ödemiştim ve
buharla yola çıktık. 30'unun sabahı Monterey'e indik ve
saat 16:00'ya kadar orada bekledik. O sırada şiddetli bir üşüme geçirdim, ardından çok yüksek bir ateş geldi, bu ertesi sabaha kadar sürdü, sonra daha ağır bir üşüme geldi, sıtma gibi, ardından ateş. Yatağımı güvertede bulunan çivi fıçılarının üzerine yapmıştım; çünkü tekne her sınıftan yolcuyla o kadar kalabalıktı ki,
rahatlama şansı yoktu. Görünüşe göre herkes kendi rahatını arıyordu,
komşusundan bağımsız olarak.

BÖLÜM XXXVII. ÇARESİZCE HASTA OLMAK--BİLİNCİNE GERİ DÖNÜŞ--YAŞLI BİR İSPANYOL ÇİFTİNİN NEZAKETİ--BANA EMANET EDİLEN PARA İLE KEMER
--YOK OLUR--YOĞUN ENDİŞE--PARAYI KEŞFETMEK--BÜYÜK ACI--ARAZİ
SAN PEDRO'DA--PLAYDE BIRAKILMAK--KENDİMİ ESKİ BİR DUVARIN BARINAĞINA SÜRÜKLEMEK--BİR İSPANYOL VE KARISININ NEZAKETİ--KORKUNÇ BİR GECE--ARAMAK
YÜK GEÇİTLERİYLE LOS ANGELES'A GEÇİŞ--REDDETMELER--NAKİL BİR
NAKİLLE
TANIŞMAK--LOS ANGELES'A ULAŞMAK---SOKAĞA TERK EDİLMEK--BARINAK BULMAK, AMA
SERİN BİR KARŞILAMA--ERTESİ SABAH, HASTA VE AÇ, YENİ BİR
YER BULMAK İÇİN--ÖYLE HASTAYIM Kİ SOKAKTA YATMAK ZORUNDAYIM--SAN
BERNARDİNO'DAN İKİ ARKADAŞ--ÇİÇEK HASTALIĞINA YAKALANDIĞIMI SÖYLEDİLER--ARKADAŞLARIM BANA PARA VERİYOR
VE BANA BAKIM SAĞLANABİLECEĞİM BİR EV ARAMA BAŞLIYOR--BİR ODA
BULAMADIKLARINDAN, BİR YER BULMASI İÇİN ŞEHİR MÜDÜRÜ TUTUYORLAR VE
SAN BERNARDİNO'YA
GİDİYORLAR--BARINAK ARAYIP GİDİYORUM, AMA KAPILAR KAPALI,
VE İNSANLAR BENDEN KAÇINIYOR--DOKTOR DIŞARIDA OLURKEN BİR DOKTOR MUAYENEHANESİNDE KALMAK--"ÇİÇEK HASTALIĞI!" DİYE BAĞIRAKARAK İNSANLARI KORKUTUYORUM--DOKTOR GERİ DÖNÜYOR AMA
BENİ MÜLKİYETTE BIRAKIYOR.

San Francisco'dan aşağı doğru olan yolculukta öylesine umutsuzca hastalandım ki

muhakeme yeteneklerimi kaybettim, öylesine çılgına döndüm ki
sonrasında sadece
montumu ve yeleğimi çıkarıp
çivi fıçılarının üzerine, sandıklarım ve posta çuvallarımla yatağa girdiğimi hatırlayabildim.
Hatırladığım bir sonraki şey, günün ilerleyen saatlerinde, 1 Şubat 1853'te, bilincimi yeniden kazanmaya başladığım zamandı. Yaşlı bir İspanyol beyefendi ve onun iyi yaşlı "mahara"sı (karısı) ellerimi ve ayaklarımı ovuştururken,
büyük bir yolcu kalabalığı etrafımda duruyordu.
İlk düşüncem şuydu: Bu ne anlama geliyor--ben kimim--nereden geldim--nereye gidiyorum---buraya nasıl geldim ve bu yabancılar neden ellerimi ovuşturacak kadar benimle ilgileniyorlar?
Sonra, yaşlı beyefendi bana bir fincan kahveyle birlikte biraz ikram getirdi; ve sonunda
bilincim yerine geldiğinde sorunun ne olduğunu sordum. Bana
çok hasta bir adam olduğum, ama çok daha iyi olduğum ve
yakında iyi olacağım söylendi. Kalabalık en kötüsünün geride kaldığına ikna olduğunda
dağıldılar, ama yaşlı beyefendi ve hanımefendi sanki
ihtiyacım olabilecek herhangi bir iyiliği önceden tahmin edercesine yanlarında oturdular. Şüphesiz ki iyi yaşlı çift,
bu yazıyı yazmamdan çok önce babalarının yanına toplanmışlardı. Eğer öyleyse,
küllerine huzur; ödüllerini asla kaybetmesinler, çünkü
yabancı olmalarına rağmen,
kendi vatandaşlarım kaba bir şekilde geçerken, acı çeken yabancıya ikramda bulundular.

Bilincim yerine gelince,
sorumluluğumdaki parayı hatırladım. Vücudumu yokladım ve şaşkınlık ve utançla
kemerin gittiğini gördüm. Aklıma gelen bir sonraki düşünce, gemideki biri tarafından soyulmuş olmamdı ve mülkü geri almak için ne yapılabileceğini merak ettim veya geri alınamazsa, kocalarının ve babalarının gönderdiği zavallı kadınlara ve çocuklara nasıl telafi edebilirdim? Onlara masumiyetimi nasıl kanıtlayabilirdim? Bu sırada zihinsel acılar fiziksel acıyı yenmişti ve umutsuzluk içinde battaniyeleri üzerime çektim. Bunu yaparken para kemerinin sırtımda, örtünün altında yattığını hissettim. Tokası yırtılmış veya kesilmişti, büyük olasılıkla ikincisiydi, çünkü daha sonra öğrendiğim gibi, bir şekilde param olduğu duyuluyordu. Zihinsel yeteneklerimin tepkisi zayıf durumum için çok fazlaydı ve neredeyse bayılacaktım; ancak sinirlerimin şokundan tamamen kurtulduğumda kemeri sıkıca sardım ve battaniyelerimi bagajın ön kısmını örtecek şekilde omuzlarıma kadar çekerek dizlerimin üzerinde doğruldum. Sonra kemeri içeri yerleştirdim, aynı anda biraz
makale çıkardım, böylece gözlemcilerin dikkatini gerçek
amacımdan uzaklaştırdım; sonra korkunç bir ateşle yattım ve
bir gece daha büyük bir sefaletle yattım.

Ertesi gün, 2 Şubat'ta, saat 3 veya 4 civarında San Pedro'ya çıktık.
Kıyıya ve bekleyen dört veya beş araca doğru büyük bir hücum oldu. Yolcuların çoğu, bir battaniye rulosu veya bir çanta dışında bagajsız görünüyordu ve yazarın çok fazla eşyası olduğu ve hasta olduğu için, karaya çıkan son kişi oydu. Her araç gitmişti ve bagajını karaya
çıkartmadan önce tüm yolcular görüş alanından kaybolmuştu. Bagaj geldiğinde,
yüksek su işaretinin hemen üzerindeki plaja
atıldı.

O erken tarihte, iniş yerinden görünürde bir otel, pansiyon veya restoran yoktu. Eski bir kerpiç deponun bir duvarı yakındaydı ve yazarın yapması gereken tek şey, o duvarın sağladığı
barınağı aramaktı. Eşyalarını oraya sürükledi, sonra
bitkin bir şekilde yatağına uzandı. Orada yattı, ta ki uzaktaki bir İspanyol ve karısının merakını
uyandırana kadar. Aşağı inip ne olduğunu sordular ve ben bilmediğim
için onlara söyleyemedim. Yüzümün şiştiğini gördüler ve yaklaşmaya korkuyor gibi görünüyorlardı, ancak ne istediğimi ve
benim için bir şey yapıp yapamayacaklarını sordular. Süt ve ekmek istedim,
bunları sağladılar ve beni o gece kaderime bıraktılar.

O korkunç gecenin deneyimleri yazarın betimleme yeteneklerini
şaşırtıyor. Söylemek yeterli, o geceyi tek başına, tuzlu derinliğin yoğun sisi üzerindeyken, ateş ve susuzluk
vücudunu
tüketiyormuş gibi görünerek geçirdi.

Sonunda sabah ışığı yoğun bir sisin arasından geldi; ancak saat 8 veya 9'da bu kısmen geçti. Los Angeles'tan birkaç yük gemisi geldi ve hasta, Pasifik kıyısındaki Yıldızlar ve Çizgiler'i
yükseltecek olan ilk özgürlük direğini dikmeye yardım ettiği yerde medeniyete ulaşma ihtimali olduğunu düşünerek biraz cesaretlendi. Yük gemilerine yanaştı, bu konaklama için ödeme yapmaya hazır olduğu için geçişinin reddedilmeyeceğinden emindi. İlk adam hayır dedi; taşıyabileceği her şeye sahipti. İkinci arabacı hayır dedi, yolcu işi yapmıyordu. Üçüncüsü, "Bilmiyorum. Seni burada hasta bırakmak çok kötü. Sanırım seni götürebilirim. Eğer yapabiliyorsan eşyalarını giy ve acele et." dedi. Yazar davet edildiği gibi yapmaya çalıştığında, yük gemisi ona yardım etti ve bagajlar gemiye yüklendiğinde, arabacı, "Hadi, buraya bin. Hasta bir adam için kötü bir yer,
yukarıda bir yük sandığının üzerinde, pruvanın arasında, ama benimle birlikte tek şansın bu. Yukarı!" dedi ve yirmi bir mil uzaklıktaki Los Angeles'a doğru yolculuğumuza devam ettik, oraya akşam 8 civarında vardık.

Şehrin merkezine yakın bir yerde, bir sokak köşesindeki kaldırımda,
etkilerim atılmıştı. Sığınak bulmak için etrafta dolaştım ve sonunda
Jesse D. Hunter'ın evine ulaştım. Hunter, Mormon Taburu'ndaki B Şirketi'nin
yüzbaşısıydı ve onunla birlikte durmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm, ancak çok davetkar bir şeyle karşılaşmadım. Soğuk bir şekilde
battaniyelerimi mutfağa sürükleme ve
bir önceki geceden beri yediğim ilk yemek olan ekmek ve sütten oluşan hafif bir akşam yemeğinden sonra toprak zemine yatma ayrıcalığı
bahşedildi. Ama daha iyisini yapamayacak kadar hastaydım ve Bay Hunter o kadar soğukkanlı ve kayıtsızdı ki
bir sonraki sabah daha fazla bir düzenleme yapmadan
yerinden ayrılmaktan memnundum.

Yalnız yola çıktım ve o kadar hasta ve başım döndü ki battaniyelerimin üzerine
sokağa uzanmak zorunda kaldım. Oradayken
San Bernardino'dan Daniel Clark ve James Bailey yanıma geldi. Adımın Brown olup olmadığını ve geri dönen bir misyoner olup olmadığımı sordular. Onlara evet dedim.
Beni duyduklarını ve çiçek hastalığına yakalandığımı söylediler, bu yüzden
kasabada beni arıyorlardı ve beni sokakta yatarken gördüklerinde, aradıkları şeyi bulduklarından emin oldular.
Her biri bana on dolar altın attı ve
bakım görebileceğim bir oda veya yer aramaya gittiler. Bunu bulamayınca,
belediye başkanını çağırdılar, o da mareşali bir yer aramaya gönderdi. Clark ve Bailey ellerinden geleni yaptıklarında -ve olabildiğince naziktiler- posta çuvallarını teslim ettiler, ancak teslimatta ödenecek ücreti bulamadılar. Sonra San Bernardino'ya gittiler, ben de sığınacak bir yer bulmak için elimden geleni yaptım, ancak yüzüm o kadar korkunç şişmişti ki her kapı bana kapalıydı; ve sokaklarda çiçek hastalığı olan bir adam olduğu haberi yayıldığında, gittiğim her yerde kaldırım bana aitti.

Sonunda Dr. Jones'un ofisinin açık olduğunu gördüm, ancak karanlıktı ve içinde kimse yoktu.
Yatak örtülerimi ofisten yatak odasına sürükledim, orada battaniyelerimi serdim ve içeri girdim, kapıyı açık ve ışıkları yanar halde bıraktım.
Kapıya biri geldiğinde "Çiçek hastalığı!" diye bağırıyordum ve insanların kaçıştığını duymak eğlenceliydi.

Saat 11 civarında doktor geldi ve "Çiçek hastalığı!" diye bağırdım. Dedi ki:
"Burada kim var?" Ben de, "Çiçek hastalığı olduğunu söylediğin adam." diye cevap verdim.
O da, "Tamam, ama beş yüz dolar için bile olsa buna izin vermezdim. Sessiz ol, tam yerinde bir şey yaptın. Ama içeri nasıl girdin?" diye cevap verdi.

"Neden, kapı açıktı," diye cevap verdim ve dedi ki: "Daha önce hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Senin için bilerek yapılmış olmalı, çünkü dışarı çıkman uygun değildi." Doktor daha sonra nefesini tuttu,
üstüme yürüdü, yatağını aldı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVIII.

ŞEHİR MÜDÜRÜ VE DOKTOR BENİ ALMAK İÇİN GELDİ--TERK EDİLMİŞ BİR EV'E GÖTÜRÜLDÜ,
KÖY AĞIL OLARAK KULLANILMIŞ--KOYUN GÜBRESİNDE YATMIŞ--KORKMUŞ BİR KIZILDERİLİ
HEMŞİRE--BANA GÖNDERİLEN İSPANYOL HEMŞİRE--BİR TEKNEDE
SABIRLI BİR İŞ--ATEŞİM ARTAR--HİÇBİR SALDIRGAN TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRATILDI--ŞEHİR MÜDÜRÜ TARAFINDAN RAHATLATILDI--MARŞAL BENİM BENİM BAKIMIMA ALINAN PARAYI GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE SAKLAMAK İÇİN ALDI--İSPANYOL HEMŞİRE KORKUTULUYOR--EŞCİN DENİZCİ HEMŞİRE--VİSKİ İÇİYOR, ŞARKI SÖYLÜYOR VE DANS EDİYOR--BANA DÜŞÜNCELİ BAKIMI--KUZENİM TARAFINDAN ZİYARET EDİLİYOR--NEZAKET SAN BERNARDINO AZİZLERİ--HASTALIĞIMDAN
KURTULMAK--GİYSİLERİM YANDI--BANA KARŞI AĞIR GİDER FATURASI--ŞEHİR MAREŞALİNE, MEKSİKA SAVAŞINDA BİRLEŞİK DEVLETLER ASKERİ OLARAK
KALİFORNİYA'YA GELİŞİMİ SÖYLE--MAREŞALİN NAZİKLİĞİ--LOS ANGELES, BANA VERİLEN
TIBBİ
MUAYENE
FATURASINI
ÜSTLENİYOR--SAN BERNARDINO'YA DOĞRU BAŞLIYOR--YOLCULUKTA
TÜKENMİŞ--NEREDEYSE SUSUZLUKTAN ÖLÜYOR--İSPANYOL
HANIMLARINDAN OLUŞAN BİR GRUP--İSPANYOL AİLELERİN NAZİKLİĞİ--SAN BERNARDINO'YA VARIP
ARKADAŞLARIM VE AKRABALARIMLA
TANIŞIYORUM.

ERtesi sabahın erken saatlerinde, mareşal ve doktor uygun ikramlarla oradaydı ve hasta yemek yerken bir numara yaptığında, eğer dayanabilirse bir oda ayarladıklarını söylediler. Odada koyunlar tutulmuştu ve çok koyu dumanlıydı, ancak ona hastalığın iyileşmesi için
koşulların uygun olduğunu söylediler. Sonra onu kollarından tutup kapıda duran eski bir arabaya bindirdiler; atı yönlendiren bir Kızılderili vardı.

Hasta, parmaklarıyla gözlerini açık tuttuğu için tek bir parçacık bile göremiyordu. Onlara, yazar şehre geldiğinde
yük gemisinin boşalttığı yerde bıraktığı sandığından bahsetti.
Sandık getirildi ve Kızılderili dışarı çıkarıldı, mareşal ve doktor arkadan geldi.

Banliyöleri geçtikten sonra sağa döndük, iki odalı eski, terk edilmiş bir kerpiç eve. Ön bahçe koyun ağılı olarak kullanılmıştı. Kapılar kırılmıştı ve koyunlar odalara serbestçe girebiliyorlardı, ta ki koyun gübresi toprak zeminde beş veya altı inç derinliğe ulaşana kadar. Odalar en iyi ihtimalle çok az aydınlatılmıştı; ve karanlığa
ek olarak, koyun çobanları odaların iç kısmı soba kadar dumanlanana kadar kamp kurmuşlardı. Doktor, bunun yapabilecekleri en iyi şey olduğunu söyledi ve ekledi: "Seni böyle bir yere koymak çok kötü, ama buna katlanacaksan, sonunda senin için en iyi şey olacak. Koyun kokusu ve karanlık,
size vereceğim bir miktar merhemle, işaretlenmenizi önleyecektir;
oysa, eğer aydınlık ve temiz bir odada tutulsaydınız,
hastalığınız o kadar kötü olurdu ki, her yeriniz işaretlenirdi. Sonra yine o kadar kötü bir şekilde
maruz kaldın ki, düzgün bir şekilde iyileşmek için
tedaviye katlanmak zorundasın, yoksa başka bir şey olur."

Ona durumumun uygun gördükleri herhangi bir
tedaviye boyun eğmek zorunda kalacağım kadar kötü olduğunu söyledim. Sonra birkaç alet aldılar, kuru, sert paketlenmiş gübreyi çıkardılar ve yatağımı toprak zemine koydular, böylece örtü benim için hazır olduğunda ön taraftaki gübreyle aynı hizadaydı, ayak, baş ve sırt
duvarlara dayanıyordu.

İçeri girdikten sonra parmaklarımla gözlerimi açtım ve kendimi
alacakaranlıkta, bir Hintli adam hemşire olarak buldum. Mareşal ve doktor
bakılmam gerektiğini söyleyerek gittiler. Sonra hemşire gitti ve
kısa süre sonra bir kahve kasesinde bir muhallebi ile geri döndü; bunun elli sent değerinde olduğunu söyledi. Muhallebiyi ve muhallebiyi yemek için bir demir kaşık getirdi, ama
gözlerimi böyle doğal olmayan bir şekilde açtığımda, o kadar
kötü kan
almıştı ki hemşire korkup kaçtı ve beni
akşam 5 veya 6'ya kadar kaderime bıraktı. Sonra çok kötü çiçek hastalığı olan yaşlı bir İspanyol geldi ve Kızılderilinin hastalıktan o kadar korktuğunu
ve geri dönmeyeceğini söyleyerek hemşire olarak işe alındığını söyledi. İspanyol
koşulları anlamış gibi görünüyordu. Elli sente bir İspanyol ekmeği ve
bir pint süt aldı, sonra yatağı düzeltti ve
gece için ayrıldı. Ertesi sabah ihtiyaçlarımı karşılamak için hazırdı.

Bu 6 Şubat 1853'teydi. Çiçek hastalığı püstüller halinde görünmeye başladı,
ya da daha doğrusu çıbanlar; çünkü ikincisine o kadar benziyordu ki
hasta yaşlı Eyüp'ü düşünmeye başladım. Başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar ağrıyordu, ama o gün sadece kabarcıklardı, karşılaştırmalı olarak.

İspanyol hemşire işini anlıyor gibiydi, çünkü
döner ve savururken, yaşlı beyefendi yatak örtülerini üzerime çekip,
"Havanın sana girmesine izin vermemeliyim. Sıcak kalmalı, sıcak içecek içmeli ve bağırsakların orta derecede rahat olmalı." diyordu. Sonra merhemi sürüyor ve olabildiğince neşeli oluyordu, aklımı acılarımdan uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Gece geldi ve kabarcıklar büyüdü; midem çok bulandı ve nazik yaşlı hemşire 7'sinde gün doğana kadar yanımda kaldı.
Ateş hala şiddetle yükseliyordu. Gece tekrar geldi ve hemşire eve yaklaşan silahlı altı veya yedi kaba adamı görünce alarma geçti.
Aceleyle kollarını parke taşlarıyla doldurdu, içeri koştu ve
yatakların kenarına yığdı ve bağırdı, "Savaşabilir misin? Hırsızlar geliyor. Cinayet! Cinayet!" Bunun üzerine yatakta doğruldum, gözlerimi yeni bir şekilde açtım ve bir taş parçası aldım, hemşire yatağın yanında durup "Cinayet!" diye bağırıyordu.

Bir sonraki anda evdeki bölme kapısında üç haydut belirdi, bir diğeri ise yatağın başucuna yakın pencerede belirdi. Görebildiğim kadarıyla tabanca ve
bowie bıçaklarıyla silahlanmışlardı. Dış kapıda iki veya üç adam olmalıydı.

Şok o kadar ani geldi ki, evin kuzeybatı köşesinden koşan adamlar duyana kadar iyice korkmaya vaktim olmadı.
Sonraki ses, mareşal ve aceleyle çağırdığı bir grup tarafından duyuldu, çünkü salonda bir grup vardı ve haydutların "Hadi gidip çiçek hastalığına yakalanmış adamı soyalım, çünkü parası var." dediğini duymuşlardı. Partiden bazıları gemideyken kemerimi koparan kişiler olmalı,
kaybetmeden önce rahatsız edilmişlerdi. Böylece
parayı öğrenmişlerdi ve içki ve kumar oynamaya başladıklarında,
muhtemelen zam almak için çiçek hastası adamı soymaya karar vermişlerdi, ancak
planlarının başarısı için çok yüksek sesle konuşmuşlardı. Mareşal o kadar hızlı hareket etti ki komploları engellendi, çünkü onun ve arkadaşlarının geldiğini ve hemşirenin "Cinayet!" diye bağırdığını duyduklarında güneydoğuya doğru kaçtılar ve mareşal ve ekibi binanın güney tarafına ulaştığında karanlık, derin, çalılıklı bir vadiye geçtiler. Subay onları gördüğünü ancak çalılık ve karanlıkta kaybolmadan önce ateş etmeye vakitleri olmadığını söyledi. Mareşal eve geldi ve bana komployu ve bunu nasıl duyduğunu anlattı. "Şimdi, eğer paranız veya değerli
kağıtlarınız varsa, gelip onlarla ilgilenmesi için güvenilir bir arkadaşınızı çağırsanız iyi olur. Adını vereceğiniz herkesi çağıracağım." Ona, yardımıma gelen kişiden daha iyi bir arkadaş bilmediğimi ve mareşal değerli eşyalarla ilgilenirse çok minnettar kalacağımı söyledim. Bana, onlara sahip çıkacağını ve onları istediğim zamana kadar güvenli bir şekilde saklayacağını söyledi. Sonra, parayı gönderen adamların isimlerinin, miktarların ve gönderildiği kişilerin isimlerinin yazılı olduğu not defterimi verdim. Sonra, gözlerim açık bir şekilde parayı kucağıma serdikleri bir mendile döktüm. Para çoğunlukla on ve yirmi dolarlık altın paralar, elli dolarlık paketler halinde olduğundan, kolayca ve hızlıca sayıldı ve notlarla uyuştuğu görüldü. Sonra, çekler ve senetler sayıldı ve hepsi kemerde toplandı - yaklaşık bin beş yüz dolar - ve Dr. Jones'un tanıklığıyla mareşale verildi.

Altınlar sayılırken, soyguncu adaylarından bazıları pencerede belirdi ve şüphesiz mareşalin değerli eşyaların sorumluluğunu aldığını gördüler, bu eylemle planları suya düştü ve artık rahatsız olmadım. Ancak bu deneyim İspanyol hemşire için yeterliydi, çünkü soyguncular şüphesiz İspanyollardı veya "yağcılardı" ve eğer ondan intikam alabilselerdi bunu yapacaklardı.
Şerif'in ekibinden bazıları tehlikenin bittiğine ikna olana kadar orada kaldılar, sonra hemşireyle birlikte ayrıldılar ve ertesi gün bana refakatçi olarak yaşlı, çok kötü çiçek hastalığı olan bir denizci gönderdiler. Yüz yıllık olduğunu söylediği bir şişe viskiyle geldi.

Yeni hemşirenin söylediği ilk şey, "Merhaba, eski dostum! Orada ne yapıyorsun? Gel ve benimle bir içki iç." oldu. Bir sonraki nefesinde, "Hayır, hayır, çünkü bunun sana iyi gelmeyeceğini biliyorum. Senin için içeceğim. Hadi, işte gidiyorum." dedi. Sonra cömertçe bir yudum aldı ve benim rahatım için ne yapabileceğini bilmek istedi. Tam o sırada istediğim hiçbir şey olmadığı söylendiğinde, "Sana bir şarkı söyleyeyim," dedi ve çok komik bir şarkı söyledi. Sonra, "Senin için bir dans edeceğim," dedi ve başladı. Gösteride, kuru gübreyi neredeyse üzerime ve yatağıma tekmeledi, çünkü "rüzgarda üç çarşaf ve dördüncüsü çırpınıyordu" (üçte üç veya daha fazla sarhoştu.)

Ne yaptığını görünce dizlerinin üzerine çöktü ve özür diledi, en mütevazı şekilde özür diledi. "Önemli değil, eski dostum,
sadece sancak tarafına yat, ben her şeyi yoluna koyacağım," dedi. Fırçaladı ve fırçaladı, sonra, "Şimdi iskele tarafına geç, seni her şeyi yoluna koyacağım," dedi. Böylece, sürekli denizci ifadeleriyle konuşarak, çalışmaya devam etti.
Sonunda kısmen ayıldı ve daha düşünceli ve dikkatli bir hemşire bulmak zor olurdu. O zamandan sonra benimle kaldı, birçok ilginç deniz hikayesi anlattı ve aşk şarkıları söyledi.

10 Şubat'ta ülkenin o bölgesinden geçmekte olan kuzenim John M. Brown kapıya geldi ve seslendi. "Sen misin, James?"
Aynı anda yatağa on dolarlık bir altın para fırlattı; ama
çiçek hastalığına yakalanmadığı için içeri girmeye cesaret edemedi. Sekiz yıldır
birbirimizle tanışmamıştık. O tarihte çok yoğun bir şekilde acı çekiyordum, belki de şimdiye kadarki en kötüsüydü, çünkü o kadar zayıftım ki kendime hiç yardım edemiyordum.

11'inde, W. G. San Bernardino'dan Sherwood içeri girdi ve Azizlerin benim için biraz para topladığını ve ben onlara gelene kadar bana bakması için onu gönderdiklerini söyledi. Kardeşler D. Clark ve J. Bailey durumumu Başkan Seeley'e anlatmışlardı. Bana gösterilen iyilikler için gerçekten çok minnettardım. 14'ünde çiçek hastalığı neredeyse geçmişti ve 19'unda ihtiyatlı davranarak tüm tehlikeden
kurtulmuştum. 20'sinde doktor ve polis geldi ve tüm yatak takımlarımı ve indirildiğimde üzerimde olan iyi bir takım elbiseyi, botlarımı, şapkamı ve her şeyi bahçeye yığmamı ve orada yakmamı emretti. Hastalık ve ev sahibi ve ailesinin yaşadığı yere yakın olmam nedeniyle evin günlük masraflarının beş dolar olduğunu söylediler. Hemşirelere de günlük aynı miktarda ödeme yapılması gerekiyordu. Onlara kendi masraflarımla uzun bir göreve çıktığımı ve şimdi o kadar az param olduğunu, giysilerimin ve yatak takımlarımın kaybını karşılamak için sahip olduğum her dolara mal olacağını, bu yüzden böyle bir faturayı, yüz kırk doları ödememin imkansız olduğunu söyledim. Doktorun verdiği küçük bir ilaç dışında kullandığım her şeyin parasını ödemiştim. Mareşal ve doktor, Meksika savaşı sırasında asker olarak ülkeye geldiğimi anladıklarını söylediler. Onlara kasabaya bakan kaleyi inşa etmeye yardım ettiğimi ve San Bernardino kanyonuna gidip bu batı kıyısındaki ilk özgürlük direğine inmeye yardım ettiğimi söyledim. Bunun üzerine, sanki onlara gerçeği söyleyip söylemediğimi anlamak istercesine bir dizi soru sordular ve ikna olduklarında, mareşal şöyle dedi: "Bay Brown, zahmet etmeyin, çünkü sizin o faturayı ödemenize
gerek kalmayacağını göreceğiz; gördüğünüz tüm ilgiye
ve daha fazlasına
layıksınız. Los Angeles bunu ödeyecek ve siz yolunuza devam etmekte özgürsünüz. Sizinle tanıştığımız için mutluyuz ve
bu kadar iyi iyileştiğiniz için; çünkü sizin durumunuz çok dikkat çekiciydi, hastalığı bu kadar kötü geçirmeniz ve bu kadar maruz kalmanıza rağmen, üzerinizde neredeyse hiçbir iz bırakmadan bu kadar çabuk iyileşmeniz. Çok harika bir vakaydı ve sizi güvenli bir şekilde iyileşmeniz için tebrik ediyor ve Salt Lake'e yolculuğunuzda başarılar diliyoruz." Elbette, o iki beyefendiye gösterdikleri nazik ilgi ve cömertlik için minnettar olmaktan başka bir şey hissedemezdim. Sonra birbirimize veda ettik ve o günden beri hiç karşılaşmadığımızı
bilmiyorum.

Kardeş Sherwood ve ben sandığımı sakladık, diğer eşyalarımızı onun zavallı yaşlı aygırına koyduk, şehre inip paramı, biraz erzak ve bir şişe eski viski aldık ve bu kadar çok insanın çiçek hastalığından kaçtığını, diğerlerininse uzakta durup baktığını görmek bizi eğlendirdi. Sonunda, 21 Şubat'ta, San Bernardino'ya doğru yola çıktık, seksen mil, yürüyerek,
birimiz önde, diğeri yaşlı atı yumrukluyordu, o kadar zayıftı ki, yol biraz engebeli olduğunda
tökezliyordu. O gün sadece on mil gidebildik.

22'sinde yolculuğumuza on mil daha devam ettik, o zaman daha fazla gitmem imkansızdı. Tamamen bitkindim ve
yatmak ya da düşmek zorundaydım. Sudan on mil uzaktaydık ve o kadar susamıştım ki
o kurak ovada ölmem gerekecek gibiydi. Kardeş Sherwood,
ancak, acil durumla eşit olduğunu kanıtladı. Beni bir çift
battaniyeye aldı, yaşlı atı üzerime gölge düşürecek şekilde yukarı çıkardı, sonra
hızla bir parça ekmeği biraz eski viskiye batırdı. Ekmeği bana verdi, susuzluğumu gidereceğini ve beni canlandıracağını söyledi. Bana
tuhaf gelse de öyle yaptı ve kısa bir süre sonra tek başıma ayağa kalkıp
oturmam mümkün oldu.

Orada çok uzun bir süre kalmamıştık ki, başka bir yoldan gelen bir grup İspanyol hanım gördük, bu bizim bulunduğumuz yola karışıyor gibiydi; bu yüzden bir çabayla kavşağa onlar gibi ulaştık.
Arabalarını durdurdular ve biraz şarap isteyip istemediğimizi sordular.
Suyu tercih ettiğimizi söyledik ve ikisini de verdiler. Çok hasta olduğumu görünce,
beni de yanlarına davet ettiler, ön koltukta ikisinin arasında bir yer açacak şekilde yer açtılar ve başımı ve omuzlarımı arka koltuktaki ikisinin kucağına koydum, onlar da başımı suyla yıkadılar ve biraz daha şarap içmem için beni teşvik ettiler. Görünen o ki, bu en beklenmedik nezaket olmasaydı, başka bir destek kaynağına ulaşamadan önce susuzluktan ve bitkinlikten
ölecektim.

Kardeş Sherwood hanımların yaşadığı yere arkadan geldi, ama
o gelmeden önce serin bir odadaki bir yatağa yatırıldım ve bir fincan çikolatayla birlikte biraz ikram aldım. Ah, o mübarek İspanyol "senoritalara!" ne kadar minnettardım. Kocaları içeri girdiğinde, el sıkıştılar ve eşlerinin bu garip Amerikalıya bu kadar nazik davranmış olmasından memnun görünüyorlardı. Kardeş Sherwood kısa süre sonra geldi ve
atının yükünü boşalttılar ve ona baktılar, kadınlar da ona ellerini ve yüzünü yıkaması için su ve ikramlar sağladılar. Sonra o ve ben erken yattık.

Ertesi sabah, 23 Şubat'ta, yataktan kalkmadan önce bize çikolata ve tortia (krep) ikram edildi. Ev sahiplerimizin mütevazı bir evi vardı, ancak bize gösterdikleri ilgi o kadar nazikti ki, ödenmesi gereken büyük bir fatura şüphesi uyandırdı, ancak onlara tutarı sorduğumuzda, İspanyol usulü omuzlarını silktiler ve hoş bir gülümsemeyle İspanyolca, "Hiçbir şey; dostluk; daha fazlası değil." dediler. Onlara veda ederken, burnumun üzerindeki küçük çiçek hastalığı kabuğunu, eğer iz bırakmayacağını düşünürsek, onlara vermemden memnuniyet duyacaklarını söylediler, bu yüzden onlar ve Kardeş Sherwood onu çıkardılar ve çukur bırakmayacağını düşündüler; bu yüzden onu çıkarmasına izin verdim ve onlarda bıraktım. Yine de bugüne kadar izlerini bıraktı.

Dördüncü kuzenim John Garner ile tanıştığımız bir çiftliğe gittik, bana nazikçe vagonunda bir yer teklif etti. Yükü doluydu
ve geç saatlere kadar yola çıkamadı, ancak gece yarısından önce evine ulaşabildik ve Kardeş Sherwood yola devam edebildi; çünkü yola çıktığımızda Sherwood yetişemeyecekti. Teklifini kabul ettim ve
saat 23:00'te evine ulaştık.

24'ünde, o zamanlar Fort San Bernardino dedikleri yere gittim. Orada birçok sıcakkanlı arkadaş ve aralarında kuzenlerim John M. ve Alexander Brown'ın da bulunduğu birkaç akraba buldum.
Eşiyle birlikte bana çok iyi davranan Alexander Brown'ın yanında yuva kurdum.
Ayrıca birçok eski tanıdığımı ziyaret ettim. Sandığımı Sidney Tanner'dan istedim ve Los Angeles'tan ücretsiz olarak getirdi.

BÖLÜM XXXIX.

GÖREVİMİ BİLDİR - UTAH'A YOLCULUĞA DEVAM ETMEYE HAZIRLAN - BİR SÜRE
SAN BERNARDINO'DA KALMAK ZORUNDA - HALK ARASINDA HASTALIK - YÖNETİM TARAFINDAN İYİLEŞME DURUMLARI - SALT LAKE CITY'YE BİR
KAPAK TRENİYLE SEYAHAT ETMEK - BİR "BUCKING" MİLİ ALMAK - YOLCULUĞA
BAŞLAMAK - DÜŞMANCA BİR KIZILDERİLİ ÜLKESİNDE - TEHLİKE BELİRTİLERİ - SORUNLARA
HAZIRLIK- BİR KIZILDERİLİNİN ANİDEN ORTAYA ÇIKMASI - GRUBUMUZ
VURMAK İSTİYOR - PROTESTO EDİYORUM VE KIZILDERİLİYLE ARKADAŞ OLUYORUM - DİĞER KIZILDERİLİLER
ORTAYA ÇIKIYOR - GRUBUMUZU KISITLAMANIN ZORLUĞU - İLE KONUŞUYORUM KIZILDERİLİLER, KISA BİR MESAFEDE
MORMONLAR VE MEKSİKALILAR KAMPINDAN SÖZ EDERLER--KIZILDERİLİLERİ NASIL ANLIYORDUM--BAHSEDİLEN KAMPI KEŞFEDİN--BİR GÜN DİNLENİN--SANTA CLARA'YA DOĞRU HAREKET EDİN--ÖNÜMÜZDEKİ TEHLİKE--YOLUMUZUN ÖNÜNDEKİ BİR YANGIN--HIZLA İLERLİYORUZ--DÜŞMAN KIZILDERİLİLER--HEYECAN VERİCİ BİR KOVALAMA--HAVARİLER A. M. LYMAN VE C. C. RICH İLE TANIŞIN--CEDAR ŞEHRİNE VARIN--PAROWAN'DA
DURUN--KUZEYE SEYAHAT EDİN, YOLDA VAAZ VERİN--TUZ GÖLÜ ŞEHRİNE ULAŞIN--PARAM OLAN İNSANLARLA YERLEŞİN--BAŞKANA
RAPORUN
GENÇ--VAAZ VERİN TABERNACLE--GÖREVİMDEN SERBEST BIRAKILDI--TOPLUM ADALARINA GÖNDERDİĞİM
GÖREVİN MALİYETİ.

27 Şubat'ta, San Bernardino'daki Kilise şubesinin Başkanı Seeley tarafından görevim hakkında bir rapor vermem için çağrıldım ve bunu cemaatin önünde yaptım. 9 Mart'ta John ve Alexander Brown ile Salt Lake City'ye eve dönmeye hazırlandım, ancak bir sebepten dolayı o sırada seyahat etme fikrinden vazgeçtiler ve ben de başka bir fırsatı beklemek zorunda kaldım. Sonra, Utah'a gelmek için daha iyi bir şansla karşılaşmazsak bazı iyileştirmeler yapabileceğimizi düşünerek ülkeye baktık. Bu sıralarda bölgede çok fazla hastalık vardı ve adalardan Yaşlı Thomas Whitaker ve ben hastalara bakmak için çok sayıda çağrı aldık. Birçoğunun kötü ruhlara sahip olduğu görülüyordu;
elbette, eğer Meryem Magdalene'nin zamanında yaşamış olsalardı, içlerinde yedi şeytan olduğu söylenirdi; çünkü eylemler o günlerdekiyle aynıydı ve kötü ruhlar oruç ve dua dışında dışarı çıkmazdı. Sonuç olarak, Başkan Seeley Azizler için bir oruç ve dua toplantısı emretti. Çok iyi katılım oldu ve iyi sonuçlar elde edildi. Birçok insan onları etkileyen hastalıklardan
iyileşti. Bahsedeceğim bir olay: Kasabada John Brown adında bir adam yaşıyordu; İspanyol bir karısı ve bir veya iki çocuğu vardı. Bir akşam, Binbaşı Jefferson Hunt'ın karısı beni olabildiğince çabuk gelmeye çağırdı, çünkü Bay Brown'ın çocuğu ölüyormuş gibi görünüyordu. İçeri girdim ve anne ile çocuğu yatakta birlikte buldum. Küçük olan sanki boğuluyormuş gibi davranıyordu ve nefes almak için
mücadele ediyordu; dişlerini gıcırdatıyor ve ağzından köpürüyordu. Ona
kutsanmış yağ sürdüm ve etrafta başka bir Yaşlı olmadığı için, tüm sıkıntı belirtileri hemen geçtiğinde çocuğa uyguladım, ancak anneye saldırdı. Kadın sayıklıyor, köpürüyor ve ağzından köpürüyordu, dişlerini gıcırdatıyor, kasları kasılıyor ve o kadar hasta görünüyordu ki beş dakika bile yaşayamazdı. Rahibe Hunt ona yağ sürdü ve ben ona uyguladım. O anda iyileşti. Bir Kızılderili kadın orada dikiş dikiyordu ve çocuğu ve annesini etkileyen aynı güç Kızılderili kadını ele geçirdi. Bu sırada başka bir rahibe daha geldi ve Rahibe Hunt ile birlikte Kızılderili kadını kaldırdı, çünkü düşmüştü. Ellerimi onun üzerine koymamı istediler,
ama hemen yapmak istemedim. Yüzünü ıslatmalarını ve ellerini ovuşturmalarını söyledim. Bunu yaptılar ve her dakika daha da kötüleşti, ta ki ellerimi onun üzerine koyup dua ederek, kötü ruhları azarlayarak, onlara Rabbin adıyla ondan çıkmalarını ve ondan ve o evden, Azizlerin evlerinden ve yuvalarından ayrılmalarını ve buradan kendi evlerine gitmelerini ve bizi daha fazla rahatsız etmemelerini emredene kadar. O anda kötü ruhlar gitti ve bir daha geri dönmediler. Hastalanan üç kişi ertesi sabah gayet iyi durumdaydı ve daha sonra hastalandıklarını hiç duymadım.

Benzer şekilde etkilenen birçok kişi olmuştu ve bazıları ardışık olarak yedi kez vaftiz edilene kadar iyileşmemişti.
Gerçekten de, o sıralarda San Bernardino'da çok sayıda dikkat çekici iyileşme vakası vardı.

15 Nisan'da kuzenim John M. Brown, Lamper adında bir adamın Salt Lake City'ye postayla yola çıkacağını ve yanında sadece dört adam olduğunu öğrendi. Bu sayı güvenli olmak için çok az olduğundan, üç veya dört kişi daha olursa çok isteyeceği anlaşıldı. John M. Brown'a iki veya üç adam daha yetiştirirse onları Cajon Geçidi'nin ağzında bekleyeceğini söyledi.

Kuzenimin yük hayvanlarıyla ilgili hiçbir deneyimi olmadığı için, bana
eğer onunla gidersem ve hayvan ve yüklerle ilgilenirsem, o hizmet için
yolda ihtiyaç duyduğum her şeyi sağlayacağını söyledi, çünkü o alanda ve vahşi atlar ve
katırlarla ilgilenme konusunda deneyimim olduğunu biliyordu.

Teklifi kabul ettim, bu yüzden hazırlandık ve 19 Nisan'da yola çıktık. Anlaştığımız yerde bekleyen grubu geçtik. Eyer katırım için sağlanan hayvan vahşi, büyük ve güçlüydü ve
dizgin bacaklı zıplamaya veya denildiği gibi zıplamaya meyilliydi. Ele alınması zor bir hayvandı ve yolculuğun başında binicisini üç kez devirmeyi başardı, beş yoldaşını eğlendirdi. On dokuz baş hayvanımız vardı ve yolculuğun ilk yarısında günde elli mil hızla yol aldık, çünkü rotamız bizi düşmanca bir Kızılderili ülkesinden geçiriyordu.

Düzenli nöbet nöbetleri tuttuk ve Muddy'e gelmeden önceki son güne kadar her şey yolunda gitti. O gün Kızılderililerin tehlike işaretlerini gördük.
Şimdi şunu söyleyeceğim, sevgili okuyucum, eğer bir Kızılderili ülkesinde seyahat ediyorsanız ve taze Kızılderili izlerine rastladıysanız ve yine de bir Kızılderili görmüyorsanız, o zaman emin olabilirsiniz ki bazı kızılderililer birkaç at ve biraz ganimet istiyordur, eğer gerçekten de dizginine veya kayışlarına asmak için bir veya iki kafa derisi istemiyorsa. Bu bizim tehlike işaretimizdi, bol miktarda taze Kızılderili izi, yolun dar geçitlerine veya yolun geçtiği geçitlere büyük kayalar yuvarlamışlardı. Bu, tatsız bir sürprizle karşı karşıya olduğumuz konusunda bizi tatmin etti, bu yüzden her çakmaklı kilidi inceledik, her tüpte barut olduğundan, iyi su geçirmez kapaklar takılı olduğundan, cephanenin hazır olduğundan, sırt çantalarının sıkıca bağlandığından, eyerlerin iyi
kuşandığından ve her adamın bir saldırı durumunda derhal harekete geçmeye hazır olduğundan emin olduk.

Bu sırada Las Vegas'tan Muddy'e geçiyorduk. Sanırım su olmadan mesafe altmış beş mil idi, bu yüzden bizim için Muddy Nehri'ne doğru ilerlemekten başka alternatif yoktu, oraya sabah 4 civarında güvenli bir şekilde ulaştık, hayvanlarımızı suladık ve aceleyle bir öğün yedik, hayvanlarımıza dinlenmeleri ve beslenmeleri için çok kısa bir süre verdik.

Gün doğarken başka bir başlangıç ​​için eyerlemeye başladık. Tam binmeye
hazır olduğumuz sırada, iri, şişman bir Kızılderili söğütlerin arasından
yay menzili içinde ayağa kalktı ve bağırdı. Elinde yayları ve okları vardı. O anda kuzenim John silahını kızılderiliye doğrulttu, ben de onu yakaladım
ve grubun diğerlerinin en kötüsüne hazırladığı
için kimsenin ateş etmesini yasakladım. O anda Kızılderili elini uzattı ve sanki el sıkışacakmış gibi bize doğru geldi. Gruptaki herkes, ben hariç, Kızılderiliye ateş açmaya hazırdı
ve istekliydi, ama ben binene kadar onun ve onların arasında durdum. Onlara tek bir el ateş edilirse
her birimizin öleceğini söyledim. Kızılderili bana dostça davranmak istediğini söyledi. Sonra ben bindim ve grup yola koyuldu ve aynı anda yirmi beş veya otuz Kızılderili, hepsi iyi silahlanmış, kolayca tabanca menzilinde çalılıklardan ayağa kalktı. Partim tekrar silahlarını çekti,
onlara beklemelerini söylediğimde, çünkü Kızılderililer dost canlısıydı ve
amaçları sadece biraz yiyecek dilenmekti; ama partimden bazılarını kontrol etmek zordu.

Arkadaşlarım koşar adım yaklaşırken, konuşan Kızılderililerle birlikte geri çekildim ve
bir gün aralarında olmamama rağmen onları anlamaya başladım. Onları anlamam için bana izin verildi ve arkadaşlarıma bunu yaptığımı söyledim. Onlara ayrıca, ateş etmezlerse, aralarında ve Kızılderililer arasında duracağımı söyledim. Biri, "Daha önce hiç aralarında olmadıysanız, dost canlısı olduklarını
nasıl biliyorsunuz? Bizi takip ediyorlar. Dostlukları hakkında bu kadar çok şey biliyorsanız, onları
gönderin." dedi.

Kızılderililer bana, güneş sabah 9 civarında böyle bir konuma geldiğinde,
aileleriyle birlikte büyük bir Mormon ve Mormon olmayan kampına geleceğimizi söylediler; atları, katırları ve boynuzlu hayvanları, arabaları, ayrıca bazı koyunları ve keçileri vardı.
Onlarla birlikte kamp kuran çok sayıda Meksikalı vardı ve bunların katırları vardı.
Bu ve daha fazlası bana Kızılderili lehçesiyle anlatıldı ve
ana dilimde konuşuluyormuş gibi
anlayışım için açıktı; ancak
grubum inanmak için yavaştı ve bazıları Kızılderililere küfür ederek
eğer siyah serseriler dost canlısıysa, neden geri dönmediklerini,
bizi takip etmek yerine. Grubumuzun daha fazla zapt edilemeyeceğinden korktuğum için durdum ve Kızılderililerle konuştum, geri çekilmezlerse arkadaşlarımın onları vuracağından korktuğumu söyledim ve yakından takip etmeyi bıraktım. Kızılderililer, iki taraflı konuşmadıkları için, söylediklerinin doğru olduğunu yakında öğreneceğimi söylediler. Tam o sırada, yamaçtan aşağı koşarak bize doğru gelen bir Meksikalı gördük. Yanımıza gelip el sıkıştıktan sonra Kızılderililerin bana söylediklerini doğruladığında, kuzenim John, "Jim'in Kızılderilileri anladığına inanıyorum, çünkü İspanyolcayı anlıyor ve İspanyollar ona Kızılderililerin söylediklerini söylediler. Yarı Kızılderili olduğuna inanıyorum, yoksa onlarla bu kadar iyi anlayamaz ve onlara bu kadar iyi yaklaşamazdı." dedi.

Kısa süre sonra, kampları, sabahleyin bize ayrıntılı olarak anlatılan Kızılderililer tarafından, kamplara kadar takip edilen ve gururla, "Biz yalan söylemiyoruz" diyerek, bize anlattıkları her şeyi işaret eden bir tepeye ulaştık. Sanırım, Kızılderililer bir gün önce yolda görülen işaretleri yapmışlardı ve sonra bizi sindirmek için pusu kurmuşlardı, böylece yiyecek bir şeyler bulabileceklerdi, çünkü yiyecek için çok yakınlardı; yine, daha ciddi şeyler düşünüyor olabilirlerdi ve kampta bulduğumuz birliğin yaklaştığını öğrendiklerinde bundan vazgeçtiler. Her neyse, bir gün kampta kalıp kendimizi ve hayvanlarımızı dinlendirmek daha güvenliydi; sonra büyük bir kuru banktan Rio Virgen'e, sonra o nehirden yukarı ve başka bir yüksek platodan Beaver Barajı'na doğru ilerledik. Oradan yaklaşık kırk mil veya daha fazla yükseklikteki bir başka engebeli araziyi geçerek Santa Clara'ya ulaştık. Yarı yola geldiğimizde, görünüşe göre Santa Clara'da yolun o dereye geldiği yerde veya belki biraz yukarıda bir işaret dumanı gördük. Zayıflığımızın bilincinde olarak, dumanı hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izledik ve ben, gruptaki diğer insanlardan
çok daha fazla kızıl adamla tanışıklığım olduğundan, onlara yangının yönetilme biçiminden önümüzde bir felaket olduğunu ve en kötüsüne hazırlanmamız gerektiğini söyledim. Hayvanlarımız
susuz ve bitkin düşmüştü, ancak bizim için önümüzdeki tehlikeye göğüs germekten başka seçenek yoktu. Sonra, çakmak kilitlerinin incelenmesi ve eyerlerin sıkıştırılması gerekiyordu. Ancak bu konu, kendimizi güvende hissettiğimiz sürece ertelendi.

Hazırlıklar yapıldığında ve duman yoğunlaştığında, ilerledik ve yangın çizgisinin kanyonun darlıklarında olduğunu gördük. Uçurumdan uçuruma uzanıyordu ve açıkça yağma veya katliam planıydı, büyük ihtimalle ikisi birden. Koşullar altında, engeli aşmak zorundaydık, bu yüzden aceleyle benim önderlik etmem kararlaştırıldı. Eğer grup emirlerime uyarsa ve ben itaat edene veya emri verene kadar ateş
etmeyecekse bunu yapmayı kabul ettim. Eğer ben savaş narası atarsam onlar da aynısını yapacaklardı. İlk emir, silahları harekete geçirmek ve sonra mümkün olan en hızlı şekilde hücum etmekti.
Uzaklaştık ve alevlere yaklaştığımızda en açık yeri veya
en fazla ateşin olduğu yeri seçtik. Kanyonun her yerinde sürekli bir alev akışı olmasına rağmen, bazı yerler diğerlerinden daha serbestti. En az ateşin olduğu yeri seçtik, oradaki alevler iki veya iki buçuk fitten
yüksek değildi. Kanyondaki kereste daha büyük olsaydı, Kızılderililere daha iyi bir fırsat verebilirdi, ancak kendilerini vadinin dibinde saklamak yerine, her iki taraftaki uçurumları seçmişlerdi.

Ateşe ulaşmadan hemen önce, hayvanlarımızı en iyi hıza çıkardık ve
olabildiğince büyük bir savaş çığlığı atarak ve ateşli silahlarımızı en tehditkar şekilde savurarak,
içinden geçtik. Aynı anda, Kızılderililer kendilerini uçurumlarda gösterdiler,
çekilmiş yaylarıyla, kerestenin arasından nişan almaya çalışıyorlardı. Bağırmamıza veya haykırmamıza karşılık verdiler ve peşimize düştüler, ancak yaya olduklarından ve hayvanlarımız meydana gelen ani değişiklikten ve binicilerinin sürekli
dürten mahmuzlarından
korktukları için,
önden koştular. Çok susamış olmalarına rağmen,
dereyi birkaç kez geçmemize rağmen, hayvanlarımız asla su içmeye çalışmadılar. Tam beş mil boyunca
hızımızı hiç düşürmedik, Kızılderililer o mesafe boyunca bizi
göz önünde tuttular, sonra da kovalamayı bıraktılar. Sonra hayvanlarımız ve
kendimiz susuzluğumuzu giderdik ve koşullarımıza uygun olan
en iyi hızda devam ettik. Sonunda, iki veya üç vagon ve çoğunluğu atlı on iki veya on dört kişiyle Havariler Amasa M. Lyman ve C. C. Rich ile karşılaştık. Kamp zamanı olduğu için, ortak bir kamp kurduk ve
başka bir sorun yaşamadık. Bize bir ok atılmış olsa bile, bunu bilmiyorduk,
ama belki yüz veya daha fazla at atılmış olabilirdi. Biz, kafa derilerimizin bu bilgiden veya paradan veya at etinden daha değerli olduğunu düşündüğümüz için, bunu tespit etmeye çalışmanın mantıklı olmadığını düşündük. Aramızdaki mesafe, tam o sırada avladığımız kızılderililerin kafa derisi yüzme bıçağıydı. O gece iki kişilik nöbet tuttuk ve hepimiz huzur içinde göçüp gittik. Ertesi sabah, her grup huzur içinde yoluna devam etti, biz 5 Mayıs'ta ulaştığımız Cedar Kalesi'ne veya şehre gittik ve birçok arkadaşla tanıştık. İnsanlarla bir toplantıya katıldık, görevim hakkında bir hesap vermem istendi ve öyle yaptım. 6 Mayıs'ta Parowan'a gittik ve oradan sonra güvenli olduğu düşünüldüğünde, kuzenim John M. Brown ve ben yıllardır görmediğimiz arkadaşlarımızla orada konakladık. Grubun geri kalanı, postayı üstlenerek ilerledi ve bir hafta kaldık, bize muhteşem bir şekilde davranıldı. İki veya üç kez vaaz verdim. 15'inde yolculuğumuza devam ettik.
Geçerken, gece kaldığımız kasabaların çoğunda vaaz verdim.

Lehi'ye geldiğimizde, param olan insanlarla yerleşmeye başladım, sonra Little Cottonwood'a gittim ve daha fazlasına yerleştim,
sonra da param olan başkalarını bulduğum Big Cottonwood'a gittim.

22 Mayıs'ta Salt Lake City'ye vardık ve amcamız Alexander Stephens'ın yanında durduk.
23'ünde, Başkan Brigham Young'ın ofisine uğradım ve kendimi ve misyonumu bildirdim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
beni tekrar eve davet etti. Ayrıca Kardeşler H. C. Kimball ve Jedediah M. Grant, Oniki Havari'den birkaç kişi ve diğer önemli kişilerle tanıştım. Hepsi çok nazikti ve güvenli bir şekilde
döndüğüm için memnuniyetlerini dile getirdiler.

24 ve 25'inde aradım ve sahip olduğum tüm para, çek veya çeklerle yerleştim ve hepsini iyi buldum ve mali olarak ihtiyaç duyduğum rahatlamayı elde ettiğim için çok mutluydum. 26'sında, Ogden Şehri'ne gitmek istediğim için, Başkan Young'ın ofisine veda etmek için uğradım. 7 Haziran'da Tabernacle'daki kürsüye vaaz vermek için beni nazikçe davet etti. Bunu yaptım, ancak bu, Ogden Şehri'ndeki arkadaşlarımı ve akrabalarımı ziyaret etmemi geciktirdi. Bu çağrıyı yerine getirdiğimde, o sırada misyonerlik alanındaki diğer çalışmalardan onurlu bir şekilde serbest bırakıldım. Görevim üç yıl sekiz ay sürdü ve başladığımda sahip olduğum her dolara mal oldu. O zamanlar harcadığım iyi mülklerden bin beş yüz dolar değerindeydim; ama asla pişman olmadım. Kazandığım deneyimin, harcanan paradan çok daha değerli olduğunu düşündüm.

BÖLÜM XL. OGDEN'E YÜRÜYEREK SEYAHAT ETMEK--AKRABALAR VE ARKADAŞLAR TARAFINDAN İYİ KARŞILANMAK--HALKIN TOPLUM ADALARI VE
SAKİNLERİ İLE İLGİLİ SORULARINA CEVAP VERMEK--FORT HALL'A GİTMEK İÇİN ÇAĞRILMAK--EMİR
GEÇERSİZ VERİLMEK--KIZILDERİLİLERE BİR GÖREVE ÇAĞRILMAK--GÖREVİN TASARIMI--ŞİRKETİN ORGANİZASYONU VE SALT LAKE ŞEHRİNDEN BAŞLAMAK--YOLCULUĞUN ZORLU ÇALIŞMASI--KURTLAR TARAFINDAN SALDIRI--FORT BRIDGER'DA ÖLÜMCÜL DÜELLO--ÇARPICILARIN PLANLARI--SMITH'S FORK'A GİDİYORUZ--BİR BLOKHANE
İNŞA ETMEK--DAHA FAZLA ADAMIN GELİŞİ VE MALZEMELER--KIZILDERİLİLERİN TEHDİT EDİCİ
TUTUMU--MUHAFIZ ÇAVUŞU VE
MALZEME USTASI YAPILAN YAZAR--YAŞLI ORSON HYDE'DAN TALİMATLAR--YENİ
KAMPIMIZDAKİ
HAYAT--SOĞUK HAVA VE VAHŞİ HAYVANLAR--KIZILDERİLİ
DİLİNİ ÖĞRENMEK--KIZILDERİLİLERE BARINAK VERMEK--Çaresiz REİS ADAMLARINDAN BİRİ TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ--HAYVANLAR SOĞUKTAN VE AÇLIKTAN ÖLÜYOR--KORKUNÇ FIRTINALAR VE
KAR YÜKSEKLERİ--HAYVANLARIMIZI KURTARMAK--ŞOŞON KIZILDERİLİLERİ İSTİYOR VE
YARDIM ALIYOR--ANTİLOP AVLANMASI BAŞARISIZ OLDU--BEKAR DANSI--ÖZGÜRLÜK DİREĞİNİ KALDIRMAK--BÖLGELEME TOPRAKLAR--SÜRME VE EKİM--GELİŞ
VE YAŞLI ORSON HYDE TARAFINDAN TALİMATLAR--KIZILDERİLERE ÖZEL BİR GÖREV İÇİN SEÇİMLER--GREEN RIVER İLÇESİNİN ÖRGÜTLENMESİ.

9 Haziran 1853'te, yürüyerek ve tek başıma Ogden Şehri'ne doğru yola çıktım. 10'unda,
beni Doğu Weber'de Weber Nehri'nin karşısına geçirmesi için feribotçuya
sahip olduğum son çeyrek doları ödedim. Oradan tepeleri
aşıp Amcam John Stephens'a gittim ve kendisini ve ailesini iyi ve beni
gördükleri için mutlu buldum. Bu mutluluğa karşılık verdim, akşam yemeği yedim ve kısa bir
ziyarette bulundum, sonra Ogden Şehri'ne gittim, orada tekrar Kuzen John M. Brown ve babasının ailesiyle ve iki teyzemiz Polly ve Nancy Brown ile bir araya geldim; ayrıca daha fazla akraba ve eski arkadaşım vardı, hepsi bana büyük bir nezaketle ve sanki kaybolmuşum bulunmuş gibi davrandılar.

Ogden'a varışımdan sonraki ilk Sebt günü, görevim hakkında bir rapor vermem ve vaaz vermem istendi. Bunu yaparak, Society Adaları ve sakinleri hakkında büyük bir
sorgulama ruhu
harekete geçti. Bin kişiden yalnızca birinin
gittiğim adalardaki olaylar hakkında en ufak bir fikre sahip olduğunu gördüm.
Sorulan sorular ve verilen cevaplar aşağı yukarı şöyleydi:

S. Adalar nerede?

A. Güney Pasifik Okyanusu'nda.

S. Nasıllar?

A. Geniş bir ovadaki bir dağın çıkıntısı.

S. Başlıca ürünler nelerdir?

A. Hindistan cevizi, portakal, limon, misket limonu, turunçgiller, ararot, tatlı patates veya yam (olgunlaşması yaklaşık on sekiz ay süren bir patates türü), kahve, pamuk, acı biber, mısır, pirinç, tütün, şeker kamışı; bataklıklarda yetişen taro adı verilen bir kök, Orta Eyaletler'de ve adalarda yetişen Hint şalgamına biraz benzer ve en temel ürünlerden biri olarak gıda olarak yetiştirilir; ekmek meyvesi bol miktarda yetişir; viapple adı verilen bir meyve ve doava adı verilen bir başka meyve vardır, bunların hiçbiri çok önemli değildir. Ayrıca ananas, muz ve muz gibi bir bitkide yetişen ve oradaki en iyi ve en genel olarak kullanılan meyvelerden biri olan feii adı verilen bir meyve vardır.

S. Toprak zengin mi?

C. Evet; ancak bu, kıyılar ve su yolları boyunca küçük şeritlerle sınırlıdır.

S. Nasıl bir iklim?

A. Çok sıcak. Tahiti'nin başkenti Papeete, Greenwich'ten hesaplandığında güney enleminde on yedi derece otuz iki dakika ve batı boylamında yüz kırk dört derece otuz dört dakikadır ve sık sık yağan yağmurlar, güneyden esen rüzgarlar ve sürekli esen ticaret rüzgarları olmasa, insanların orada yaşaması neredeyse imkansız olurdu.

S. Orada ne tür keresteler yetişir?

C. Ülkemizde bilinmeyen çeşitli türde çalılık keresteler vardır, bunların başında gemi yapımı ve kaliteli mobilyalar için mükemmel bir kereste olan hutu veya tamana gelir; ayrıca sandal ağacı da vardır, özü çok değerlidir, parfüm, müzik aletlerini, iş kutularını vb. süslemek için kullanılır.

S. Topluluk grubunu oluşturan adalar, Tubuoi ve Tubuoimono takımadaları ve bunların başlıca ürünleri hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, bir sonraki soru şuydu: Buralarda ne tür insanlar yaşıyor?

A. Çok iri yapılı, cesur ve eskiden çok
savaşçıydılar. Ten renkleri Amerikan yerlisininkine benziyor ve alışkanlıkları da hemen hemen aynı. Kusursuz derecede misafirperverler.
Pagan günlerinde putperest ve çok dindardılar.
Başlangıçta, hükümetleri ataerkil idi, ancak büyüdükçe
kabilesel, sonra da konfederasyonlu hale geldi. Monteina adı verilen bir ülke bölgesi
savaş amaçları için birleşecek ve sonunda bir monarşi olacaktı.
Böylece kralları ve kraliçeleri oldu ve kraliyetleri olmaya başladı.
Diğer konulara gelince, yerli hayvan yok, ancak kümes hayvanlarından
deniz kuşları ve yabani ördek gibi; sürüngenlerden küçük, zararsız, yeşilimsi bir kertenkele. En büyük böcek zararlıları çevik pire ve sayısız miktarda sivrisinektir. Yıllar önce insanlar çiçek hastalığına yakalandı ve bu onlar için garip bir hastalıktı ve nasıl tedavi edeceklerini bilmiyorlardı, binlerce olmasa da yüzlercesi öldü. Bulaşıcı olduğunu öğrendikleri anda insanlar dağlara kaçtılar ve orada saklandılar, ta ki domuzları ve tavukları vahşileşene kadar, bu durumda bunlar çoğaldı,
sık sık insanlar tarafından avlanan ve dağların engebeli yapısı olmasa yakında nesli tükenecek olan yaban domuzu ve yabani tavuklar üretti.

[GÖRÜNTÜ: EKMEK MEYVESİ VE FEII YÜKÜYLE TİPİK BİR TAHİTİLİ.]

Şimdi bu konuyu bırakıp eve döndükten sonra kendi deneyimlerime döneceğim. Elimi çiftlik işçiliğine ve 6 Eylül'e kadar yapabileceğim her şeye verdim. Sonra Vali Young'dan bir bölük adam yetiştirme ve onları kuzeye, Fort Hall'a, oradaki bir bölüğü korumak veya bir işte yardımcı olmak için gönderme emri alan Binbaşı Moore, beni o bölüğün sorumluluğunu almaya çağırdı. Başlamamıza üç saat kala, gitme emri iptal edildi ve 8 Ekim'e kadar, günde iki dolardan çalışmaya devam ettim.
Sonra, genel bir konferansta, birkaç kişiyle birlikte, Salt Lake vadisinin doğusundaki Kızılderili kabilelerine bir göreve çağrıldım.

Yaşlı Orson Hyde, şirketi Green River bölgesindeki bir yere götürmek, bir yer seçmek ve orada Kızılderililer arasında barış elçileri olarak faaliyet göstermek, onlara medeniyeti vaaz etmek, toprağı nasıl işleyeceklerini öğretmek, mümkünse sanat ve bilimde eğitim vermek ve bu sayede sınır yerleşimlerimiz ve göçmen
şirketlerimiz için sorun çıkmasını önlemek üzere bir karakol inşa etmek üzere seçildi. Onların çıkarlarıyla kendi çıkarlarımızı özdeşleştirecek, hatta aralarında evlenmeye kadar gidecektik, eğer şeflerin ve önde gelen adamların genç kızlarını almamıza ve onları medeni insanlar gibi giydirmemize ve eğitmemize izin verilirse. Bu tür bir ittifak kurarak onlara daha fazla iyilik yapma ve komşu kabileler arasında ve kendi halkımızla barışı koruma gücümüzün olabileceği düşünülüyordu.

Kızılderililer arasında kötü ve zalim beyaz adamların olduğu, vahşi kabileler arasında ve Mormon halkına karşı soygun ve cinayet ruhunu körükledikleri biliniyordu. Misyonerlik çağrımız, gerçek vatanseverler olarak hayatlarımızı kendi ellerimize almak, yola koyulmak ve beyaz adamların planlarını Kızılderililer aracılığıyla başarıya ulaştırmaya çalışan ve muhtemelen vahşileri savaş yoluna
sokmaya çalışan kötü planlarına karşı mümkün olduğunca faaliyet göstermekti, böylece hükümet asker gönderebilirdi.
ve böylece entrikacıların sığır ve at sürüleri için daha iyi bir pazar yaratabilirdi.

Ekim konferansından Ogden Şehri'ne döndüm, sahip olduğum küçük işleri hallettim ve göreve hazırlandım, 15'inde Salt Lake Şehri'ne giderek bana verilen işe hazırdım. Ben
kendimi bildirdim, ancak benimle aynı anda çağrılan adamların çoğu 1 Kasım'a kadar hazır değildi, o tarihte Meclis Binası'nda buluştuk ve orada bir organizasyon gerçekleştirdik.

Akşam, saat 8 civarı buluştuk. Ertesi sabah yola çıkmaya hazır olduklarını bildiren otuz dokuz adam vardı.
2 Kasım. Oniki Havari'den Yaşlılar Orson Hyde, Parley P. Pratt ve Ezra T. Benson oradaydı ve Yaşlılar John Nebeker'i başkan ve kaptan, John Harvey'i
birinci danışman ve teğmen ve James S. Brown'ı ikinci danışman ve teğmen olarak atayarak şirketi organize ettiler. Kaptan ve teğmenler, gerekirse askeri kapasitede hareket edebilmemiz içindi ve başkan ve danışmanlar kilise işleri içindi. Subaylar, adı geçen üç Havari tarafından kutsandı ve ayrıldı. Havariler, şirket üyelerine, dua ederlerse, görevlerini yaparlarsa ve subaylarına kulak verir ve onlarla birleşirlerse subaylarla eşit şekilde kutsanacaklarını söylediler. Ayrıca, bazılarımızın Kızılderili eşler almak zorunda kalabileceği söylendi. 2 Kasım'da, yüz on baş sığır, at ve katırla birlikte yirmi vagon yola çıkmaya hazırdı. Her adama üç yüz pound un, yetmiş beş pound tohumluk buğday ve kırk pound tohumluk patates verildi. Her adam, seçtiği veya yapabileceği diğer erzak ve tohumlarla donatıldı. Saat 1'de yola çıktık ve o gece Göçmenlik Kanyonu'nda kamp kurduk. 3 Kasım'da Küçük Dağ'ı geçtik. Takımları ikiye katlamak zorunda kaldığımız için, yavaş bir ilerleme kaydettik ve Büyük Dağ'a sadece dört mil kadar yaklaştık. 5'inde onu geçtik ve doğu tabanında kamp kurduk. Yol çok kötüydü, bu yüzden 6'sında sadece birkaç mil yol aldık ve
sürümüzün sabah 3 civarında büyük gri kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradığı
dağ eteklerinde kamp kurduk, o kadar vahşiydiler ki her adam onlarla savaşmak için çağrılmak zorundaydı. Gece çok karanlıktı ve
silahlar ateşledik, sürünün etrafında bir daire şeklinde ateşler yaktık ve gün doğana kadar onlarla birlikte kaldık. Yine de, tüm bunlara rağmen, sağmal ineklerin bazılarının memelerinin bir kısmı kopmuştu, diğerleri ise keskin bir bıçakla
çok kötü kesilmişti. Çok çalışarak kurtların hayvanlarımızdan herhangi birini öldürmesini engellemeyi başardık ve sonra 7'sinin sabahı erken yola koyulduk.

Yüklerimiz çok yüklü olduğu ve yollar çok engebeli olduğu için 15 Kasım'a kadar
Fort Bridger'a ulaşamadık. O yerde on iki veya on beş tane kaba dağ adamı vardı. Bize karşı çok asık suratlı ve şüpheci görünüyorlardı ve cinayet ve ölüm ruhu zihinlerinde gizleniyor gibiydi. Grubumuzun çoğu bu korkunç etkiyi hissedebiliyordu ve bu konuda yorumlarda bulundu. Kaledeki gruptan bazı kişiler, oradaki iki adamın bir önceki gece kasap bıçaklarıyla düello yaptığını ve ikisinin de öldürüldüğünü bize bildirene kadar uzun sürmedi. Grubun geri kalanı bir çukur kazmış ve her iki adamı da düştükleri ve öldükleri için çukura atmışlardı - birbirlerinin kollarına sarılmışlardı. Böylece açıkça hissettiğimiz kasvet ve ölüm bulutu kısmen açıklanmış oldu. Kalenin bir buçuk mil yukarısından geçtik ve Black's Fork'ta kamp kurduk. O gece yaklaşık altı inç kar yağdı. Fort Bridger'daki adamlardan on beş veya yirmi dağ adamının Henry's Fork'a taşındığını ve Ute Kızılderililerinin kışı geçirmek için oraya geldiğini öğrendik. Oraya doğru gidiyorduk ve dağların en sert adamlarından bazıları burayı kendi ülkeleri olarak iddia ediyordu. Şimdiki bilgilerimize göre, Green River civarında, küçük grubumuzla işgal etmeyi umduğumuz noktada, yetmiş beş ila yüz kişilik iyi organize olmuş bir çete vardı, durum ciddiydi; ve yerde kar varken, ne yapacağımıza karar vermek önemli bir konuydu. Kampımızı topladık ve Smith's Fork'a doğru sınırı geçtik. Orada
Ruh daha fazla ilerlememizi yasaklamış gibiydi ve kısa bir
danışma yaptık, bunun sonucunda beş kişilik bir komite atandı,
ki bunlardan biri de yazardı.

Bu komite dereyi, suyun eteklerden aşağı geldiği bir noktaya kadar takip etti ve orada, derenin çatalları arasında,
kışlık konaklama için bir yer seçti ve bir blokhücre inşa etti.
Sonra
geri dönüp raporlarını hazırladılar, bu rapor kaptan ve adamları tarafından kabul edildi. Kamp 27 Kasım'da seçilen yere taşındı.
Hemen patateslerimizi çukurlara koyduk, adı geçen komite blokhücrenin yapımını taslak haline getirmek ve denetlemek için tutuldu.
Yazar, dört kanat veya eşit büyüklükte odayla inşa edilen blokhücrenin planlarını yaptı; bunlar köşelerde birleşerek iki kat yüksekliğinde bir merkez oda oluşturdu. Tüm odalar
deniz pencereleri, merkez depo olarak ve üst kısım da çevredeki kırsal alanın görülebildiği bir muhafız kulübesi olarak sağlanmıştı. Plan
kabul edildikten sonra, her adam bir istekle işe koyuldu ve iki hafta içinde
ev işgale hazırdı. Bu bir saat bile erken değildi, çünkü
hava çok soğuk ve tehdit ediciydi.

26'sında, Yüzbaşı Isaac Bullock elli üç adam ve
yirmi beş vagonla geldi. Bize katıldıklarında, bölüğümüz doksan iki kişiydi, hepsi iyi silahlanmıştı; ve blokhanemiz tamamlandığında kendimizi her zamankinden daha güvende hissettik. İnşaat çalışmaları, herkes kütük kabinlerde rahatça barındırılıncaya kadar devam etti ve acil bir durumda hayvanlarımız için ağır bir kütük ağıl inşa edildi.

Uzun süre yerleşmemiştik ki, dağcılardan bazıları bizi ziyaret etti ve enerjimizi ve girişimciliğimizi takdir ettiler. Buna rağmen,
onlarda bir kıskançlık duygusu olduğunu kolayca anlayabiliyorduk. Sonuç olarak, özellikle kar arkadaşlarımızla aramızda derinleştiğinde kendimizi pek güvende hissetmiyorduk, çünkü sık sık Ute Kızılderililerinin, o zamanlar çok savaşçı ve düşmanca bir kabile olan, doğudan, açık bir araziden bize saldırmakla tehdit ettiğini duyuyorduk. Bu koşullar altında, askeri örgütlenmemizin bilgeliğini görebiliyorduk; ve düzenli bir muhafızımız olması gerektiğinden, bir çavuşumuz olması gerektiğini gördük; buna göre, yazar bu pozisyonu doldurmak için seçildi ve birkaç sığırımız ve diğer erzakımız ortak olduğundan, bir erzak ambarı veya levazım subayı gerekiyordu ve çavuş da bu pozisyonu doldurmak için çağrıldı. Her on adam için bir yüzbaşı seçerek örgütlenmemizi daha da mükemmelleştirdik. Ayrıca, ateşli silahlarımızı mükemmel bir düzende tutmamız ve herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için barutumuzu kuru tutmamız talimatı verildi. Böylece
sağlıklı bir şekilde, eskrim yapmaya devam ettik ve keşif
grupları gönderildi, bunlar izci olarak hareket etti ve ülkenin kaynaklarını öğrendik ve her türlü avantajı aradık.

Apostle Orson Hyde kampa 8 Aralık'ta geldi. O akşam bize vaaz verdi ve birçok cesaretlendirici söz söyledi. 9'unda çalışmalarımızı ve savunmalarımızı inceledi. Ülkeden çok memnundu ve yer seçimimizi alkışladı; aslında, yaptığımız şeyden
genel olarak memnun görünüyordu. Tekrar vaaz verdi ve bize çok neşe ve sağlam talimatlar verdi. Bize getirdiği postaya karşılık postamızı hazırladık ve 10'unda dönüş yolculuğuna çıktı, herkes ziyaretinden dolayı kendini kutsanmış hissediyordu.

Dini ve sosyal düzenlemelerimizde düzenli toplantılar yaptık, farklı konularda dersler verdik, bir tartışma topluluğu kurduk ve okumalar yaptık. 26 Aralık'ta F. M. Perkins ve bir grup Salt
Lake City'den döndüler ve çok sayıda ilginç haber ve ayrıca yiyecek getirdiler. 28'inde hava o kadar soğuktu ki dışarıdaki
işleri bırakmak zorunda kaldık.

Kurtlar hayvanlarımıza sorun çıkarmaya başladı, bu yüzden vahşi hayvanlar için striknin koyduk ve tuzaklar kurduk, bu da birkaç baş sığırı ve grubumuzdaki en güçlü atlardan birini öldürdü. Kurtlar çok sayıdaydı ve bazen yaptıkları gibi gruplaştıklarında, herhangi bir hayvanın biraz kayıp vermeden kaçması neredeyse imkansızdır. Yine de, tüfek, tuzak ve zehirle, açgözlü düşmanlarımızla hemen hemen aynı seviyede kaldık. 1 Ocak 1854'te hava güzeldi. 5'inde soğuk ve fırtınalar geldi ve ayrıca Ute Kızılderililerinden daha tehdit edici haberler duyduk; ancak bu bizi fazla endişelendirmedi, ancak hayvanlarımıza bakmak için daha fazla özen göstermemize neden oldu. Muhafız görevi konusunda biraz memnuniyetsizlik vardı, çünkü bazıları bunun kendileri için çok fazla olduğunu düşünüyor ve diğerlerinin bir saate iki saat dayanması gerektiğini düşünüyorlardı; ancak bu kısa sürede çözüldü ve Shoshone Kızılderili lehçesindeki çalışmalarımıza devam ettik, eski bir dağcı ve avcı olan Elisha B. Ward ve Kızılderili eşi Sally bize yardımcı oldu. Sonra açlıktan ölmek üzere olan ve yardım için bize gelen dört kişilik bir Kızılderili ailesi vardı. Onları içeri aldık, besledik
ve kendilerine ait bir oda verdik. Sonra Sally'nin kardeşi Kızılderili John
ve karısı Madam geldi, böylece onları içeri aldık ve besledik. Bu durum bize Shoshone lehçesini öğrenmek için daha fazla olanak sağladı ve bundan dikkatlice yararlandık.

Bu sıralarda, Fransız Louis Tromley, Samuel Callwell'i bıçakladı.
Olay Fort Bridger yakınlarında gerçekleşti. Callwell'in Bridger'dan Green River'a ve oradan Laramie'ye göç yolundan geri dönen bir çetenin başında olduğu söyleniyordu; iri, düzgün yapılı, yaklaşık 1,98 boyunda ve çok cesur bir adamdı.
Ancak hayati organlarına bir bowie bıçağı saplandıktan sonra uzun süre hayatta kalamadı ve ölümcül yarayı aldıktan sonra yaklaşık yirmi dört saat içinde öldü. Tromley, Callwell'in çetesinden biriydi ve kaçtı.
Bazıları kurbanının hayatta olsaydı bizim için sorun çıkaracağını düşündüler, ancak bu kavga çeteye başka bir şey verdi.

Çalışmalarımıza ve çalışmalarımıza devam ettik; ancak elimizdeki tüm fırsatlara rağmen, Kızılderili dilini öğrenmede en azından bir miktar ilerleme kaydeden doksan iki kişiden sadece altı kişiydik. 7 Şubat'ta daha fazla posta aldık. 22'sinde açlıktan ve soğuktan birçok sığırımızı kaybettik. Derin kar yağdı ve evlerimiz tamamen gömüldü ve güneyden kulübelerimizin tepesine kadar yürüyebiliyorduk, kuzeyde ise kar kapıların tepelerine kadar sürüklendi ve bir gecede o kadar sertleşti ki kürekle kesilmek zorunda kaldı, büyük parçalar yere serildi, ta ki evleri temizlemek için yeterince uzağa gidebilene kadar. Bu durum günlerce devam etti. 8 Mart'ta rüzgar korkutucu bir şekilde esti ve kar o kadar derine
gömüldü ki kar yollarını kırmak ve sonra zavallı sığırlarımızı ve atlarımızı karın
üflediği
noktadan noktaya sürmek zorunda kaldık, çimenler çıplak kaldı. Bu şekilde hayvanlarımızın çoğu
kurtarıldı.

12 Mart'ta, on beş veya yirmi kişilik bir Şoşon Kızılderilisi grubu gelip blokhouse'un yakınına kamp kurdu. Çok açtılar ve
onlarla ekmeği bölüştük, bu elimizde kalan tek yiyecek türüydü; ve karşılığında onların varlığı bize dillerini ve geleneklerini
öğrenmek için daha iyi bir fırsat sağladı, bu ikincisinin bilgisi başarılı bir tercüman için
elzemdi. 18 Mart'ta daha fazla aç Kızılderili geldi. Neredeyse açlıktan ölüyor gibi görünüyorlardı ve bir rahatsızlık haline gelene kadar yalvardılar; yine de onlarla bölüştük ve stokumuz yenilenmeden önce kendimizi tükettik. 27'sinde antilop için genel bir avlanmaya çıktık; o zamanlar ekmek ve suyla yaşıyorduk. Avımız başarısız oldu, çünkü açlıktan ölmek üzere olan Kızılderililer muhtemelen ülkenin o kısmındaki tüm av hayvanlarını öldürmüş veya
kaçırmıştı. 29'unda hava hala fırtınalıydı, yoğun kar yağıyordu. Blok evi temizledik ve sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak için neşeli bir dans ettik. Bizimle birlikte katılabilecek
hanımefendiler olmadığı için buna bekarlar dansı adını verdik.

1 Nisan geldi ve evlerimizdeki karı ve buzu temizledik. 5'inde Salt Lake City'den bir posta daha aldık ve 6'sında Green River County'de dikilen ilk özgürlük direğini diktik.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yıldız ve Çizgilerini dağ esintisine yaymak için. 17'sinde sürekli kar ve yağmur yağdı.
Hava çok tatsızdı. Çiftlik arazisini seçmek ve kazıklamak için komiteler atandı. Yazar da komitelerden birindeydi.
Ayrıca nöbetçiler yerleştirdik ve hayvanlarımızı güdecek ve geceleri onları koruyacak adamlar seçtik. 18'inde, komitenin talimat verdiği gibi, her birinin kendi payına düşeni işaretleyerek sabanları çalıştırdık. 23'ünden 26'sına kadar soğuk ve karlı hava vardı.

28'inde Başkan Nebeker ve C. Merkley Salt Lake City'ye doğru yola çıktı ve 1 Mayıs'ta D. R. Perkins ve diğerleri evlerine doğru yola çıktı. Şirketin geri kalanı saban sürmeye ve ekime devam etti. 7'sinde kar yağdı ve 8'inde Havari Orson Hyde yirmi beş yeni adamla geldi ve bize taze erzak getirdi. Bu erzak çok
çok takdir edildi, çünkü birkaç haftadır sadece ekmekle yaşıyorduk. Yeni şirket ayrıca postamızı da getirdi. Hepsi evden gelen iyi haberler içeren on bir
mektubum vardı.

Yaşlı Hyde 9'unun akşamı bize vaaz verdi ve çok
neşeliydik; herkes cesaretlenmiş gibiydi. Ayrıca, Kızılderili kamplarına gidip kızılderililerin hislerini ve hareketlerini olabildiğince yakından öğrenmek ve misyonumuzun amacını yerine getirmek için Yaşlıları seçmek üzere bir konsey toplantısı düzenledik. O toplantıda, Yaşlı Hyde konseyden dört veya beş Yaşlının doğuya gidip Kızılderili kamplarını avlamak için gönüllü olmasını istedi. Yedi gönüllü vardı, yani E. B. Ward, Isaac Bullock, John Harvey, J. Arnold, W. S. Muir, James S. Brown ve
adını kaybettiğim bir kişi daha. Yaşlı Hyde, E. B. Ward, Isaac Bullock ve James S. Brown'un bu listeden kabul edilen üç kişi olduğunu,
James Davis'in ise dördüncü olarak alındığını söyledi. İsimleri geçen kişiler daha sonra muhalif bir ses olmadan konseyin oyu ile desteklendi. Yaşlı Hyde bize bazı talimatlar verdi ve partinin o günden itibaren bir hafta sonra veya istedikleri kadar erken başlayacağını söyledi.

Konsey toplantısı daha sonra sona erdi ve Yargıç W. I. Appleby, Green River ilçesini, Bay Appleby'nin yargıç olarak usulüne uygun şekilde görevlendirilmesi ve
bu sıfatla hareket etme yetkisiyle görevlendirilmesiyle görevli memurları atayarak organize etti.

BÖLÜM XLI.

YAŞLI HYDE TARAFINDAN ÖZEL GÖREVİMİZ İÇİN AYRILDI--YAZARA VERİLEN
NİMET--KAMPTA HOŞNUTSUZLUK--YİNE BİRLİK GALİBİYET VERİLDİ--YOLCULUĞUMUZA BAŞLADIK--YOLCULUĞUMUZU
YERİNE GETİRMEK--YOLCULUĞUMUZU
YERİNE GETİRMEK--YOLCULUĞUMUZU
YERİNE GETİRMEK--BÜFALO'NUN
PEŞİNDEN KOŞMAK--SU SINIRLILIĞI--HOŞ GELDİNİZ BİR KAR FIRTINASI--SHOSHONE ŞEFİ
WASHAKIE'NİN KAMPINA ULAŞMAK--DİKKATLE KARŞILANDIK--ŞEF'E ZİYARETİMİZİN
AMACINI SÖYLEMEK--ONA EKMEK VE ŞEKER VERMEK--BİR EFSANE İÇİN HAŞLANMIŞ BÜFALO--KIZILDERİLİ POWWOW DAVET EDİLDİ--KONSEYDEKİ TUTANAKLAR--KIZGIN OLMADIĞIMIZ ÖNERİLERİMİZDEN BİRİNE İTİRAZ--HÜKÜMET AJANLARININ WASHAKIE'Yİ BAŞKAN OLARAK NASIL İSTEDİKLERİNE DAİR--WASHAKIE BÜYÜK BİR
HATİP.

10 Mayıs'ta başka bir toplantı yapıldı ve Yaşlı Hyde tekrar vaaz verdi.
Sonra görev için seçilenleri çağırdı,
yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olmamızı, dikkatli olmamızı ve kızılderililere elimizden gelen tüm iyiliği yapmamızı söyledi ve Tanrı'nın bizi
kutsayacağını söyledi. Ayrıca, "Lider olarak hangisini atayacağımı bilmiyorum, Kardeş Brown mu, Kardeş Bullock mu. İkisi de iyi adamlar, ancak
Kardeş Bullock en büyüğü olduğu için daha fazla deneyime sahip olabilir." dedi. Sonra bizi kutsadı ve bana kutsamamda meleklerin önümden gideceğini, Rab'bin vizyonlarının
görünümüme açık olacağını ve bana karşı kaldırılan hiçbir silahın başarılı olmayacağını, ancak Rab Tanrı'nın gücü ve gösterisiyle ilerleyeceğimi ve İsrail'i
toplamada güçlü olacağımı vaat etti. Sonra gruba daha fazla talimat verdi ve
tekrar bana döndü, verdiği dualarla uyumlu daha fazla dua söyledi. Yaşlı Hyde daha sonra evine dönüş yolculuğuna başladı ve biz de
çoğunlukla bizim için bilinmeyen bir ülkeye yapacağımız sefer için kendimizi olabildiğince hızlı bir şekilde hazırladık.

11 ve 12 Nisan fırtınalıydı ve kar yağıyordu. Kamptaki kardeşler arasında bir ruh tepkisi oldu veya muhtemelen kampa başka bir ruhun geldiğini söylemek daha doğru olurdu - büyük bir hoşnutsuzluk ruhu. Bir süre görevi bozacakmış gibi göründü, ancak sonunda yenildi ve her şey tekrar yoluna girdi.

13 Nisan'da yolculuğumuza başladık ve ilk gün yağmur ve sulu karla karışık yağmur altında Green River'a gittik. Green River'da içki, kumar ve eğlenceyle uğraşan yaklaşık otuz tane en kaba dağ adamıyla karşılaştık. Bazı Fransızlar, Meksikalılar veya "Greasers", Kızılderililer, melezler ve alt sınıftan bazı Amerikalılar orada bir araya geldi ve bizimle yemek yemeleri konusunda ısrar ettiler ve çok misafirperverlerdi. Gittiğimiz yöne doğru daha fazla ilerlemememiz konusunda bizi uyardılar, eğer bunu yaparsak canlı olarak geri dönmeyeceğimizi, bizden geriye "yağ lekesi" kalmayacağını söylediler. Bu ifade daha önce duyduklarımızla örtüşüyordu, ancak bizi caydırmadı. Kalabalıkta Joshua Terry ve batıdan Taos, New Mexico'ya giden dört İspanyol daha vardı. Onlar da bize katıldı ve nehri geçtik, nehir o kadar derindi ki onu geçmek için yapabileceğimiz tek şey buydu. Girişim beklediğimizden daha zordu, ancak başardık ve Pilot Butte üzerinden Bitter Creek'in başına doğru yola koyulduk, tüm mesafe hayvanlarımızın durumuyla uyumluydu. Bitter Creek'e ulaştığımızda, baş kısmına kadar takip ettik,
sonra güneydoğuya doğru ilerledik, iki gün boyunca susuz, yüksek ve kurak bir araziyi geçtik,
sonra küçük bir bufalo sürüsüyle karşılaştık.

Meksikalılar, Ward ve Davis ile birlikte sürünün peşine düştüler,
Bullock ve ben ise, dağ zirveleri ve sıradağlardaki açıklıklar tarafından yönlendirilen
sürü hayvanlarıyla rotamızı sürdürdük.
Avcılar ancak ertesi günün sonlarına doğru bize katıldılar.
Zavallı bir bufalo boğasını öldürmeyi başardılar ve o kadar susamışlardı ki,
işkembeyi açıp içindeki sıvıyı içtiler, hayatlarını kurtarmak için, çünkü kampa leşin hiçbir kısmını
getiremeyecek kadar ilerlemişlerdi. O gün sığ bir su birikintisine rastladık,
ve orada kısa bir süre dinlendik.

Ülkeyi gittiğimiz yöne doğru geçersek Platte Nehri'nin kaynaklarına doğru giden Kızılderili patikasına rastlayacağımız söylenmişti; bu nedenle doğu ve batı suları arasındaki ana sınıra gelene kadar devam ettik. Orada Joshua Terry ve İspanyollar bizimle yollarını ayırdılar ve Platte ve Rio Grande arasındaki sınırda veya Rocky Dağları'nın zirvesinde ilerlemeye devam ettik, onlar geçerken. O gece sınırda kamp kurduk ve üzerimize bir kar fırtınası geldi, bu konuda şanslıydık, çünkü bu sayede kendimiz ve hayvanlarımız için su elde ettik. Ertesi gün birkaç Kızılderilinin izine rastladık ve beş veya altı mil takip ederek başka bir patikaya ulaştık. Saat 15:00'e kadar takip etmeye devam ettik, sonra Shoshone Kızılderili şefi Washakie'nin kampına geldik. Karşılaştığımız ilk Kızılderili, yanına yanaştığımızda konuşmadı. Başını salladı ve şefin locasını işaret etti. O "anne" ruhu tüm kampı kaplamış gibiydi ve şefin locasının önüne geldiğimizde, o Kızılderili ileri geleni dışarı çıktı, eğildi ve her birimizle el sıkıştı, ama tek kelime etmeden. El hareketleriyle bizi inmeye, içeri girmeye, oturmaya ve kampına yapacağımız işle ilgili gerçeği söylemeye davet etti, ama yalan söylemedi. Sonra bize temiz, güzel cüppeler serdi. Aynı anda kadınları da atlarımızı dizginlerinden tutarak dışarı çıktılar. Atlarımızdan indik ve davet edildiğimiz gibi oturduk. Şef ve biz, atlar eyerden çıkarılana ve bize ait olan her şey kulübenin altına, oturduğumuz yerin hemen arkasına koyulana kadar hepimiz "susmuştuk".

Bu işlemler bittikten sonra şef şöyle dedi: "Sen kimsin, nereden
geliyorsun ve ülkeme ne görevin var?" Sonra, el hareketleriyle, "Bana gerçeği söyle; bana yalan söyleme, ya da
çarpıkça konuşma." dedi. Burada durakladı ve hareketlerle bizi cevap vermeye davet etti.

Ona, Salt Lake bölgesinden Mormonlar olduğumuzu, büyük Mormon kaptanı tarafından, onunla ve halkıyla tanışmak için gönderildiğimizi, onlarla konuşup dost olabileceğimizi, onların da bizimle ve tüm iyi insanlarla ve ayrıca tüm Kızılderili kabileleriyle dost olmasını istediğimizi söyledik, çünkü hepimizin bir Peap'i (babası) vardı ve çocuklarının nabitink (kavga) etmesini görmek O'nu hoşnut etmiyordu. Büyük Baba'nın şefimize tüm Kızılderili kabileleri hakkında birçok şey anlattığını söyledik ve işimizin bir kısmı Kızılderili lehçelerini, tavırlarını ve geleneklerini daha iyi öğrenmekti, böylece Kızılderililere Büyük Ruh'un büyük kaptanımıza onlar hakkında söylediklerini anlatabilirdik. Bir diğer kısmı da onları ülkelerinin av hayvanlarının öldürülmesi veya yok olması için çok fazla kar yağmayacağı konusunda uyarmaktı ve onlara beyaz adamın yaptığı gibi toprağı nasıl işleyeceklerini, hayvan yetiştireceklerini ve evler nasıl inşa edeceklerini anlatmak ve göstermek istiyorduk, böylece av hayvanları bittiğinde karıları ve çocukları açlıktan ölmeyecekti. Bazılarımızın onun ülkesine gelip iyi kızlarından bazılarını evlendirmek ve onlarla aile kurmak isteyebileceğini söyledik. Onları eğitecektik, böylece elimizdeki iyi kitapları okuyabilirlerdi ve onlardan Büyük Baba veya Ruh hakkında daha fazla şey öğrenebilirlerdi. Washakie oturup, biz bitirene kadar çok dikkatli bir şekilde dinledi, sonra, "Biraz bekle. Küçük çocuklarım beyaz adamın
yemeğinden çok açlar ve biraz şeker istiyorlar." dedi.

Bunun üzerine ona sahip olduğumuz tüm ekmeği ve şekeri verdik. Bunları
karısına verdi, o da aç küçüklere dağıttı. Sonra,
başka bir şey söylemeden şef dışarı çıktı, ama kısa süre sonra geri döndü. Karısı
sonra kısmen kurutulmuş bufalo etiyle dolu bir kamp kazanı koydu.

Kızılderili geleneklerine yabancı olan birine bunun nasıl baharatlandığını söylesem,
şüphesiz ki şöyle derdi. "Böyle bir yemek yiyemem. Önce açlıktan ölmem gerektiğini biliyorum." Ama dur dostum, bu konuda fazla pozitif olma. Bu Kızılderililerin arasında bir gelenek vardır, bir bufaloyu öldürdüklerinde derisini yüzerler ve leşini deride bırakırlar; sonra eti uzun şeritler halinde keserler, kemiklerini çıkarırlar, işkembenin içindekileri etin üzerine
çevirirler, eti iyice yoğurur veya
karıştırırlar ve hafifçe sallayarak eti bir at ipine asarlar veya birkaç saat boyunca birkaç
çubuğa koyarlar; sonra bir kamp kazanına koyup
kaynatırlar, misafirleri için hazır olduğunda. 1854'te büyük batı ovalarındaki yaşamın bir parçasıydı bu.

Akşam yemeği bitince, kamp konseyi toplanmaya başladı; pipo yakıldı ve locanın merkezini işgal eden ateşin küllerine bazı gezegenlerin kaba bir
şekli çizildi. Sonra şefin solunda oturan yaşlı adam pipoyu tuttu, biz şefin sağında oturuyorduk. Şef konuşmaya başladı ve locaya girdiğimiz andan o ana kadarki ziyaretimizin hikayesini anlattı. Kesintisiz olarak
anlatıldı ve sonra pipo, güneşin yolunu izleyerek
yolculuğuna başladı. Pipoyu tutan kişi hariç herkes
elini ağzına koydu ve tamamen sessiz ve hareketsiz oturdu.
Pipoyu tutan kişi bir ila üç uzun nefes çekti, sonuncusunun dumanının burun deliklerinden yavaşça dışarı çıkmasına izin verdi,
aynı anda pipoyu sağ eliyle bir sonraki kişiye geçirdi;
sonra, eğer söyleyecek bir şeyi varsa, bunu mümkün olduğunca az kelimeyle yaptı,
ve elini ağzına koydu, böylece söyleyecek başka bir şeyi
olmadığını belirtti. Bazen yaşlı bir adam pipoyu aldığında,
yukarıda ve önünde bazı işaretler yaptı, göğsüne vurdu ve birkaç dua sözcüğü söyledi. Böylece pipo konseydeki tüm Kızılderililer tarafından
koklandı ve sonra beyaz adamların eline geçti,
onlar da barış ve dostluk yemini olarak bir kokladılar. Sonra
pipo şefe gitti, şef çemberin etrafına baktı ve
her adamın eli ağzının üzerindeyken, şef konuyu birkaç kelimeyle özetledi,
ama her zaman konuya odaklı. Bu karara itiraz edilemediğinden, konseylerin sonunda orada bulunan birinin kampta dolaşıp halk için ayrılmış bölümü yüksek sesle haykırması veya eğer tüm kamp için bir emirse, aynı şekilde alması olağandır. Bu tellalı yapan kişiye kampın baş korucusu denirdi.

Bizim durumumuzda, teklifimize yöneltilen tek itiraz, bazılarımızın genç Kızılderili kadınlardan bazılarını eş olarak almak isteyebileceğini öne sürmemizdi. Yaşlı ve bilge bir danışman, "Hayır, çünkü bizim kendi erkeklerimiz için yeterli kızımız yok ve kızlarımızı beyaz adama verecek paramız yok, ama ona beyaz bir kız karşılığında bir Kızılderili kız vermeye razıyız. Beyaz bir adamın neden bir Kızılderili kızı istediğini anlayamıyorum. Onlar kirli, çirkin, inatçı ve asabi ve beyaz adamların böyle eşler istemesi garip bir fikir. Ama bir Kızılderilinin neden beyaz bir kadın istediğini anlayabiliyorum." dedi. Sonra yaşlı adam yaptığı karşıtlığın grafik bir resmini çizdi ve biz davamızı daha fazla sürdürmeden bu noktadan vazgeçtik. Ancak Şef Washakie, beyaz adamların etrafa bakabileceğini ve içimizden herhangi birinin onunla gidecek bir kız bulması durumunda sorun olmayacağını, ancak Kızılderililerin beyaz adamlar arasında aynı ayrıcalığa sahip olması gerektiğini söyledi. Konsey bununla sona erdi.

O sırada Washakie bize, o zamana kadar sadece birkaç kar yağışı öncesinde tüm Şoşonların şefi olduğunu ve Kızılderililerin onu bu şekilde kabul ettiğini söyledi,
ama Washington'daki büyük babanın ajanlarıyla konuşmak ve battaniyeler ve diğer birçok şeyi almak için Fort Laramie'ye çağrıldı. Orada ajanlar, daha önce hiç şef olmamış ve şefler arasında yer almamış sessiz, göze batmayan bir adamı çağırdılar ve onu Şoşonların başı olarak atadı, Kızılderililere onu şef olarak kabul etmeleri ve ona bu şekilde saygı duymaları gerektiğini ve ajanların onu bu pozisyonda tanıyacaklarını ve onun aracılığıyla tüm hükümet işlerini yapacaklarını söylediler.
Sonra ajanlar, atadıkları şef aracılığıyla büyük miktarda battaniye ve diğer Kızılderili malları dağıttılar. Bu eylemde, Kızılderililer ajanların kendi gözdelerinden birini seçtiğini gördüler, bu yüzden kızıl adamlar ona "Tavendu-wets" (beyaz adamın çocuğu) dediler, ama onu asla şef olarak tanımadılar.

Hükümet ajanlarının bu eylemi, Shoshone kabilesini hoşnutsuz hiziplere bölmek ve böylece zayıflatmak için bir başlangıçtı.
Muhtemelen amaç buydu, çünkü ondan önce kabile çok güçlüydü ve başlarında cesaret, beceri ve ileri görüşlülük açısından eşsiz bir şef vardı. Şef Washakie cesur, asil, misafirperver ve onurlu bir adamdı. Bir hatip olarak, tanıştığım her adamı geride bıraktığını düşünüyorum.

BÖLÜM XLII.

WASHAKIE'NİN KAMPINI TERK EDİP ŞOŞON KABİLESİNİN DİĞER KISMINA GİTMEK
KAMP--SAVAŞ ŞARKILARI VE DANSLARI--SAVAŞA HAZIRLANAN KIZILDERİLİLER--ŞEF
KAMPINDA KONTROL EDEMEDİĞİ ADAMLAR HAKKINDA BİZİ UYARARAK EVİNİ BİZE BIRAKIYOR--SAVAŞ BOYALARIYLA KIZILDERİLİLER--ÇEVRESİ BEŞ YÜZ VEYA İKİ BİN KIZILDERİLİYLE
-L. B.'NİN ŞUNU ÖĞRENİN RYAN, BEYAZ BİR ÇILGIN ŞEF, KAMPTA VE MORMONLARDAN İNTİKAM ALMA YEMİNİ ETMİŞTİR--KAÇIŞ
İMKANSIZ GÖRÜNÜYOR, AMA TANRI'YA GÜVENİYORUZ--GECE İÇİN EMEKLİ OLUYORUZ--RYAN VE YEDİ SAVAŞÇI EVİMİZDE--RYAN GİRİYOR VE NEREDEN OLDUĞUMUZU VE İŞİMİZİ BİLMEK İSTİYOR--BİZİ TEHDİT EDİYOR VE KIZILDERİLİ
CESURLARINI EVİMİZİN İÇİNE ÇAĞIRIYOR--DÜŞMAN İKİYE BİR OLMASINA RAĞMEN,
ONLARA HAZIRIZ--ÖLÜMÜNE BİR SAVAŞA HAZIRLANIYORUZ--RYAN VE
ADAMLARI EVİ TERK EDİYOR--DIŞARIDA SAVAŞ DANS EDİYOR--HAYATLARIMIZI
NE KADAR PAHALI SATMAYA KARAR VERİYORUZ MÜMKÜN - SAVAŞ PARTİLERİ LODGE'A YAKLAŞIR VE BİRÇOK YERDEN YARAR, SONRA ANİDEN AYRILIR - HAYATLARIMIZ KURTARILDIĞINDAN, SONRAKİ GÜNE KADAR KAMPTA KALIRIZ - ŞEF BİZİMLE DOST OLUR, GELDİĞİMİZ YOLDAN GERİ DÖNMEMEMİZ İÇİN BİZİ UYARIR - SEYAHAT ROTASI VE NASIL ÇÖZÜLECEĞİ KONUSUNDA ANLAŞMAZLIK - RYAN'IN BİZE PUSU KURMAK
İSTEDİĞİNDEN MEMNUN OLUR - YAĞMUR FIRTINALARI İZLERİMİZİ SİLİR - YAĞMUR ALTINDA KAMP KURMAK - DÜŞMAN İÇİN TEMİZ
OLMAK - BİR BIZONU VURMAK - WARD VE DAVIS TAKİP EDER, BU SIRADA BULLOCK VE BEN ROTAMIZDA DEVAM EDERİZ - BİR YIKAMA YERİNDE KAMP KURMAK - BULLOCK ALINDI
ÇOK HASTA--KORKUNÇ BİR GECE--WARD VE DAVIS SABAH DÖNMEYİNCE,
DEVAM EDİYORUZ--BOĞA'NIN ÖLMESİNDEN KORKUYORUZ--KANYONDA YOL ARKADAŞLARIMIZI KEŞFEDİYORUZ--AÇ OLDUĞUMUZ İÇİN ÇOK YİYORUZ--BAŞKA BİR HASTALIK GECESİ--KANYON'DAN
ÇIKIYORUZ--GREEN NEHRİ'NE DOĞRU İLERLİYORUZ--ARKADAŞLAR TARAFINDAN
KARŞILANIYORUZ--Grubumuzdan ÜÇ KİŞİ FORT SUPPLY'E GİDİYOR VE BEN ŞEF WASHAKIE İLE
GÖRÜŞMEK İÇİN KALACAĞIM.

Konseyden sonraki sabah, Şef Washakie bize kampından nereye
gideceğimizi sordu. Beyaz Adamın Çocuğu'nun Şoşonlar kampına gitmek istediğimizi söyledik. Dedi ki, "Belki bu iyidir, belki de değildir. Bilmiyorum. Orada kötü adamlar olduğunu duydum. Bilmiyorum." O kampa giden bir patika olmadığı için, bizimle birlikte bir rehber göndermesini istedik. "Belki bir tane gider." diye cevapladı. Atlarımız getirildikten sonra, onları eyerledik ve şefle ve meclis üyelerinden bazılarıyla iyi bir dostça tokalaşmanın ardından, başımızda genç bir cesurla güneydoğuya doğru yola koyulduk. Yaklaşık yirmi mil yol aldığımızda, rehberimiz bir sırtın üzerinden kayboldu, ancak bir patikaya geldiğimiz için, takip edebileceğimiz midilli izleri görebildiğimiz sürece bizim için önemli değildi. Yine de, bütün gün olduğu gibi, içimizde bir güvensizlik hissi gizleniyordu. Konuyu tartıştık, ancak ilerlemekten başka açık bir yol göremedik. Kısa süre sonra, tepesinden bir davul, ardından da bir savaş şarkısındaki birçok sesin duyulduğu bir tepeye çıktık. Tepenin küçük bir noktasını döndüğümüzde çok sayıda loca ve binlerce Kızılderili gördük. Kızılderililerin büyük bir kısmı dans ediyor ve şarkı söylüyordu. Bu sırada ağır bir his hissettik ve Kızılderili kampında cinayet ruhunun olduğundan emindik. Şefin locasına gelene kadar karşılaştığımız herkes, gözlerindeki ifadeye bakılırsa, savaşa gidiyormuş gibi görünüyordu. Şef yavaşça dışarı çıktı, bizimle soğukkanlı bir şekilde el sıkıştı, stoklarımızın halledilmesini emretti ve önümüze bir tabak haşlanmış et konuldu. Sonra ailesi eşyalarını alarak locadan ayrıldı ve bize sadece üç cüppe bıraktı. Güneş yeni batıyordu ve şef, kampta kontrol edemediği adamlar olduğu için orada durmaktan korktuğu için, o gece locasında kalabileceğimizi söyledi. Sonra yürüdü ve gözden kayboldu. Bu sırada savaş boyalarıyla üç cesur adam geldi, çok hafif adımlarla, sanki bir kavgaya hazırmış gibi soyunmuş ve silahlanmışlardı. Bize
keskin bir bakış attılar, sonra dere boyunca, şarkıların ve dansların olduğu yere doğru yürüdüler. Sonra hava savaş çığlıklarıyla yarıldı ve kamp ateşinin etrafında
yalnız kaldık.

Oradaydık, üç yüz Kızılderili kulübesi ve
1500 ila iki bin Kızılderili, çoğunluğu Şoşonlar,
ama aralarında ticaret amaçlı Cheyenneler ve Arapahoe'lar da vardı,
varsaydığımız kadarıyla. Karanlıktı, atlarımız götürülmüştü, nereye
gittiklerini bilmiyorduk ve bildiğimiz kadarıyla herhangi bir koruma kaynağından dört ila beş yüz mil uzaktaydık. Şef, kampındaki bazı adamları kontrol edemediğini itiraf etmiş ve kendi kulübesinde durmaktan korktuğunu, kendisinin ve ailesinin daha güvenli bir yer aradığını kabul etmişti. Ayrıca yiyeceksizdik ve ölüm gölgesi üzerimizde dolaşıyor ve etrafımızı sarıyordu, savaş şarkıları ve dansları açıkça duyuluyordu. Ayrıca, Samuel Callwell'in yerine geçen ve organize olmuş umutsuz çetenin şefi olan L. B. Ryan'ın o sıralarda soygun gibi alçakça işini sürdürmek için bir savaş grubu düzenlediğini ve tanıştığı ilk Mormonlardan intikam almaya yemin ettiğini öğrenmiştik. Şefin bahsettiği kontrol edilemez gücün o olduğuna inanıyorduk. Bu koşullar altında, en iyisi için ne yapabileceğimiz ciddi bir soruydu. Kaçarak kaçmak imkansızdı ve üç yüze bir savaşmaya çalışmak ise aptallıktı. O zaman ne yapmalıyız? Tanrı'ya güvenelim ve yatağa girelim, eğer öldürülürsek
düşmek zorunda kalmayız. Sonucumuz buydu, bu yüzden dualara katıldık ve
saat 8 civarında yatağa girdik.

Kısa süre sonra davul ve bir tür düdük sesi bize doğru yaklaşırken duyuldu. Birkaç dakika içinde dışarıdaki ateşimiz L. B. Ryan ve
yedi genç savaşçı tarafından kuşatıldı, hepsi Colt'un tabancalarıyla iyi silahlanmıştı. Kızılderililer
ellerinde yay ve oklarla harekete hazırdılar. Solgun yüzlü yoldaşları
şüphesiz liderdi.

Kısa bir duraklamadan sonra Ryan kulübeye geldi ve Bullock ve benim yattığımız yerin tam karşısına çömeldi. Bir tahta parçası aldı ve
bir pala ile parçaları koparıp kömürleri karıştırarak
parlak bir ışık yarattı. Sonra şöyle dedi. "Beyler, nerelisiniz ve
burada ne işiniz var?"

Bay Bullock sözcü olarak, Utah'tan olduğumuzu ve işimizin kısmen Kızılderililerle tanışmak, ticaret için açıklıkları belirlemek ve ülkenin kaynaklarını araştırmak olduğunu söyledi. Ryan devam etti, "Beyler, eğer bana herhangi bir belgeniz varsa,
çıkartın. Mormonlar tarafından son dolarım çalındı ​​ve
ebedi tanrılar tarafından intikamımı alacağım." Ardından tahta parçasına sert bir darbe indirdi, bu işaret üzerine yedi cesur kulübeye girdi ve yayları sıkıca bağlanmış ve okları ellerinde, sırayla çömeldiler. Ward, Davis ve ben, saldırıyı elimizden geldiğince karşılamaya tamamen hazırdık.
Konuşması gereken Bullock, ben
kaburgalarını bowie bıçağımın sapıyla ovalayana kadar pek de hazırlıklı değildi, o zaman mümkün olan en kısa sürede hazırlandı. Sekiz kişi dört kişiydik, hepsi bir Kızılderili locasının içindeydiler ve Ryan'dan gelecek işareti bekliyorduk ve biz onun veya yiğitlerinden birinin işaretine hemen karşılık verirdik ve şüphesiz kurşunu oklarla değiştirerek oyundan payımızı alırdık. Ryan'ın da aynı görüşü almış olması mümkün, çünkü aniden ayağa kalktı ve dışarı çıktı, savaşçılar onu takip etti. Locanın kapısını arkalarından kapattılar, böylece bize danışma fırsatı verdiler, onlar da konseylerini toplayıp ateşin etrafında dans edip şarkı söylediler. Aceleyle, tekrar içeri girerlerse grubumuzu katletmek için olacakları sonucuna vardık ve içeri girmeye başlarlarsa geyik derisi kapıyı açtıkları anda onlara ateş edecektik. En uygun konumda olan ben, Ryan'ın önde olacağını varsayarak ilk atışı yapacaktım ve onu bu şekilde ortadan kaldıracağımızdan emin olacaktık. Bu arada, geri kalan herkes savaş grubuna ateş edecekti, gölgeleri kulübenin içinden görülebiliyordu, kulübe ile büyük bir
dışarı ateşi arasındaydı. Bizim tarafımızdan yapılacak bir sonraki hamle, kulübenin arka kısmına en yakın olan Davis'in, bıçağıyla kulübede mümkün olduğunca
büyük bir açıklık açmasıydı, böylece oradan, kıyıları sadece altı veya sekiz fit yüksekliğinde olan yakınımızdan geçen dereye kaçabilirdik. Kararımız, kulübeden ayrıldığımız anda, koşullar ne olursa olsun, her adamın mümkünse kaçmaya çalışmasıydı, böylece ikimizden biri kaçabilirse ve geri kalanını en son nerede gördüğünü söylerse, arkadaşlarımız ve akrabalarımız için bir nebze olsun memnuniyet verici olabilirdi. Sonra her adam rolünü oynamak için en kolay pozisyonu aldı, çakmaklı tüfeğini hazırladı ve parmağı tetiğe basılı tutarak tuttu.

Tam o sırada dışarıdaki grup dans çemberinde, Ryan önde, kulübe kapısına doğru geldi. Şarkı söyleyip dans ettiler, kapıya kadar geldiler ama kapıyı kaldırmadılar. Sonra kulübenin etrafında döndüler ve
kafa derisi yüzücü bıçaklarıyla veya başka keskin aletlerle kulübeyi birkaç yerinden kestiler. Sonra, öne geldiklerinde, bir savaş çığlığı attılar ve geldikleri yöne doğru dereden geçtiler. Böylece yaşamaya devam ettik ve kendimizi savunmak için bile olsa, insan kanı dökmenin korkunç zorunluluğundan kurtulduk, Tanrı'ya koruması ve merhameti için şükürler olsun. Hala bulutlar o kadar alçakta ve o kadar yoğundu ki, kamptan ayrılmaya çalışırken kendimizi güvende hissedemiyorduk.

Ertesi sabah şef bize biraz haşlanmış bufalo eti gönderdi ve arayıp birkaç dakika konuştu. Tehlikenin henüz bitmediği ve kulübesinde ve kampında, dışarıda olduğumuzdan daha güvende olduğumuz gerçeğiyle bizi etkiledi, bu yüzden davul ve düdük sesleri ve vahşi haykırışlar tüm gün devam ederken, etrafta dolaşarak elimizden geldiğince kendimizi tatmin ettik. Dün gece geldi ve bir önceki akşam yaptığımız gibi, tüm giysilerimiz, silahlarımız ve botlarımızla içeri girdik.

[GÖRÜNTÜ: ŞOŞONLARDAN OLUŞAN BİR SAVAŞ GRUBU, ŞEFİN EVİNDEKİ TUTSAKLARININ ETRAFINDA DANS EDİYOR]

O gece huzurumuzu bozacak hiçbir şey olmadı, sadece davulun sürekli tehdit edici gürültüsü ve kızıl adamın vahşi haykırışı. Sabah ışığı yine üzerimize
doğdu ve kafa derilerimiz hala yerindeydi, ancak elementler "Kampta kalın" diyor gibiydi. Ruh hepimize aynı şeyi fısıldadı. Bir birimdik ve bu nedenle her hareketi yakından izleyerek orada kaldık.

Sonunda şef geldi ve atlarımız getirildi. Bu yaklaşık olarak öğleden sonra 1'deydi. Sonra, her zamanki gibi gökyüzündeki bulutların dağılıp dağıldığını gördük, ölüm bulutlarının dağılmaya başladığını hissettik.
Daha fazla beklemedik; atlarımız eyerlendi, paketler yerleştirildi ve şef bize hareket etmenin iyi bir zaman olduğunu anlamamızı sağlayan hafif bir işaret verdi. O anda Ryan ve müttefikleri geldi, görünüşe göre davranışlarında değişiklik vardı. Ryan bize hangi rotadan
döneceğimizi sordu. Bay Bullock, Washakie'nin kampına gitmeyi ve oradan da geldiğimiz rotadan geri dönmeyi beklediğimizi söyledi. Şef hemen çalılıklara doğru uzaklaştı, bindik ve vedalaşarak
dereden aşağı doğru yürümeye başladık.

Birkaç dakika sonra, bir virajı döndüğümüzde, şef çalılıktan tam önümüzde belirdi ve bizi karşılamak için. Bizi hiç fark etmemiş gibi görünerek, "Söylediğin yoldan gitme, çünkü
kampımda kontrol edemediğim adamlar var." dedi. Kardeş Bullock fikri
anlamadı ama diğer üçümüz anladı. Hem hareketlerini hem de sözlerini anladık. Kısa süre sonra hangi rotayı izleyeceğimize karar vermek için geldiğimiz yere geldik. Kardeş Bullock sözünü tutmaya ve Ryan'a söylediği rotayı izlemeye kararlıydı, ancak diğer üçü başka bir yol izlemekte ısrarcıydı. Şefi çok iyi anladığımızı, o rotayı izlersek pusuya düşürüleceğimizi ve her birimizin öldürüleceğini söyledik. Yine de Kardeş Bullock Kızılderililere verdiği sözü tutmakta ısrar etti; dahası, Washakie'ye kampına döneceğine söz vermişti. Sonra Ward ve Davis hemen gelip bunun ölüm anlamına geldiğini bildiklerini ve o yolu
izlemeyeceklerini söylediler; bu yüzden başka bir yoldan yola koyuldular.

Bu noktada şunu söyledim: "Kardeş Bullock, hayatımda hiç
dosya liderimi terk etmedim ve şimdi de terk etmeyeceğim. Seni ölüme kadar takip edeceğim, çünkü o yolun oraya gittiğinden eminim ve eğer o yolda gitmeye devam edersen seni takip edeceğim ve kanımı senin ellerinden alacağım, çünkü diğer üçümüz de aynı şeyi görüyoruz." Sonra Ward ve Davis döndüler ve benim adlandırdığım koşullarla Kardeş Bullock ile birlikte gideceklerini söylediler; ancak ikincisi bedelin çok yüksek olduğunu ve bizimle gideceğini söyledi, ancak kızıl adamla olan sözünü bozduğu için çok pişmandı.

O sırada her dakika değerliydi.
Ryan'ın şefin kulübesinde yapmaktan çekindiği şeyi pusuya yatarak yapmaktan çekinmeyeceğinden ve izimizi sürebilirse bunu ölümüne yapacağından oldukça emindik; bu yüzden etrafımızdaki koşullara uygun en iyi hızı yakaladık.

Dağın uzun yamacından yukarı çıkarken ve kampı neredeyse
görür vaziyetteyken, güneyde küçük, yoğun, kara bir bulut belirdi. Arkamızdan ve Kızılderili kampının üzerinden geçti, ve sağanak
yağmur yağıyormuş gibi görünüyordu, bizse sadece fırtınanın
kenarında yakalandık. Böylece izlerimiz tamamen silindi. Kısa süre sonra yolumuz boyunca uzanan bir patikaya geldik ve onu oldukça cesur bir akan
dereye kadar takip ettik. Yağmur bulunduğumuz yerde durduğu için, düşmanlarımızdan daha fazla
kaçmak için, bizi kayalıkların
arasında yukarı götüren kayalık bir sırta gelene kadar dere yatağında takip ettik, burada herhangi birinin bizi takip etmesi ve fazla ilerlemesi zor olacaktı. Orada
kayaların
arasındayken, Ward ve Davis yaşlı bir dağ koyunu gördüler, onu takip ettiler
ve yakaladılar, ancak o ulaşılması o kadar zor bir yere düştü ve gece yaklaşıyordu ki, ondan sadece küçük bir kısmını yakalamak imkansızdı.
Bullock ve ben yolumuza devam ettik ve tam karanlıkta arkadaşlarımız tarafından yakalandık.

Mümkün olduğunca çabuk ilerledik, çünkü yağmur
seller halinde geliyordu. Sonunda gece o kadar yoğun bir şekilde karanlık oldu ki, sadece kamp araçlarımızın gürültüsü ve konuşarak bir arada kalabiliyorduk. Nereye gittiğimizi görmek imkansızdı, bu yüzden bir çadırda kamp kurduk. Yağmur o kadar şiddetliydi ki, bir ateş yakmak için çok fazla çalışmamız gerekti ve sonra yaşlı koçtan bir lokma
kısıtlayabilene kadar ateşi yakmak oldukça zordu; bu yüzden her birimiz erzaklarını yarı çiğ olarak çiğnedi ve hayvanlarımızı güvenli bir şekilde bağladıktan sonra, yarı ıslak battaniyelere sarıldık ve
çamur kıvamına
gelmiş olan yere uzandık ve ertesi sabaha kadar orada yuvarlandık. Sonra ikimiz atları eyerledik ve diğer ikisi de daha önce olduğu gibi çiğnenmesi çok zor olduğu için koçtan biraz daha fazla çiğnedi. Daha sonra battaniyelerimizi sıktık, çünkü
su doluydular, çünkü bıraktığımız yerdeki su yarım ayakkabı derinliğindeydi.

Gün doğumunda, bir önceki günün izinin
kapatıldığı ve uçuşumuzun otuz milinin
arkamızda kaldığı için memnun bir şekilde
atlara bindik. Ülke yüksek ve çoraktı, ancak göze çarpan
noktalardan kaçındık ve en tenha yoldan gittik, her zaman bir düşmanı veya herhangi bir avı ilk kez görmek için tetikteydik, çünkü
Kayalık Dağları'ndaki koçun etinin bizim tarafımız
kaybolmuştu.

Günün ilerleyen saatlerinde güneş parlıyordu. Bu, kuru bir ülkede, içinden kuru bir derenin
geçtiği açık bir düzlüğün başını geçerken oldu. Bu dere bol miktarda adaçayı çalısıyla çevriliydi ve düzlüğe baktığımızda, deredeki bir kıvrımdan çıkan bazı hayvanları gördük. Yedi bufalo olduğunu memnuniyetle tespit ettik. Kararımız, hayvanlardan birini güvence altına almak için hiçbir çabayı esirgememekti, çünkü bu nadir bir şanstı, çünkü
Kızılderililer ülkenin o bölgesinde mümkün olan her türlü avı
avlamışlardı.

Bu özel zamanda en çok arzu ettiğimiz hedefe ulaşmak için Ward,
Davis ve ben atlarımızı güvence altına aldık ve Bullock'u onları ve katırları korumakla görevlendirdik. Üçümüz vadiden aşağı doğru yol aldık ve rüzgar bizonlardan bize doğru estiğinden, onların bizi koklama tehlikesi yoktu. Böylece mükemmel bir pozisyon elde ettik ve yaklaşık altmış yarda yakınımıza kadar beslenmeleri için birkaç dakika bekledikten sonra, en iyi sığır eti olacağını düşünerek en parlak kürke sahip olana karar verdik; çünkü hepsi çok zavallı yaşlı boğalardı ve açlıktan ölmemek için ihtiyacımızdan fazlasını yaralamak istemiyorduk. Hepimiz kasıtlı olarak nişan aldık ve üç tüfek tek bir tüfek gibi çınladı. Bizim için görünür olan tek sonuç, avın dönmesi ve doğrudan arka yola doğru koşmasıydı, biz onların izini yetmiş veya seksen çubuk takip edene kadar bizon eti için bir umut bile bırakmadı. Orada bir hayvanın geviş getirdiği yeri bulduk ve daha sonra etrafa sıçramış biraz kan gördük. Hepimiz bizon vurduğumuzdan emindik, çünkü her biri tüfeğinin nasıl ateş ettiğini biliyordu ve hayatında
hiçbir hayvana bundan daha güzel bir nişan almadığını söyledi. Sonra Ward ve Davis atlarını alıp peşine düştüler, çünkü av neredeyse bizim rotamızla paralel ilerliyordu,
bizim hedeflediğimiz dağlardaki çentiğe doğru.

Bullock ve ben grubumuzun seyahat etmek için işaretlediği rotada devam ettik,
ama gideceğimiz dağ geçidine ulaşmadan önce, gece ve
yağmur bastırdı ve açık bir
greaswood ovasında kamp yapmak zorunda kaldık.
İçinde iyi yem olan çok derin bir dereye geldiğimizde, hayvanlarımızı derede topallamaya karar verdik. Kıyılar çok dik olduğu için hayvanlarımızı içeri sokmak zordu,
ama sonunda onları indirmeyi başardık ve
gece için biraz güvende olduklarını hissettik, biraz da nöbet tuttuk.
Başka yakıt olmadığı için biraz greswood topladık ve
yağmur ve karanlıkta bir lastiği çalıştırmaya çalıştık.

Bu sırada Bullock'un midesinde ve bağırsaklarında, sonra da uzuvlarında kramplar başladı ve kısa süre sonra şiddetli bir üşümeyle 
alındı. Onun için yapabildiğim her şeye
rağmen ölecekmiş gibi görünüyordu. Onu ovuşturdum, onun için dua ettim ve onu ıslak battaniyelerden oluşan bir pakete koydum, çünkü başka battaniyemiz yoktu ve böyle bir acil durum için
dünyasal bir rahatlığımız
yoktu. Sonunda tavaya biraz yağmur yağdırdım, sonra
kraker kesemizi aldım, içinde yaklaşık iki yemek kaşığı
krakerlerden silinmiş kırıntı ve toz vardı. Suyu ısıttım,
kırıntıları içine koydum ve karışımı kaynama noktasına getirdim, böylece
bir tür lapa gibi
görünecek şekilde karıştırdım ve hasta adama verdim,
daha kolay oldu. Sonra dışarı çıktım, yolumu bulmaya çalıştım, hayvanlarımızın başına ne geldiğini görmek için ve karanlıkta o kadar uzağa gittim ki
hasta arkadaşımın yanına geri dönmekte çok zorlandım, ama çok fazla endişe ve sıkıntıdan sonra onun yoğun bir şekilde acı çektiğini gördüm.
Onu ovmaya ve elimden geldiğince cesaretlendirmeye koyuldum.
Bütün geceyi onunla ilgilenerek ve hayvanları gözetleyerek geçirdim.
Sabah oldu ve avcılardan hala haber alınamıyordu. Bir ara neredeyse hasta adamın hayatından umudumu kestim ve eğer ölürse,
yardımdan bu kadar uzaktayken onunla ne yapabilirim diye düşündüm. Onu eve götüremezdim, vahşi hayvanların erişemeyeceği bir yere koyamazdım çünkü
küreğim, kazmam veya küreğim yoktu; onu yakmak için görünürde odun da yoktu. Ağzımda bir lokma yiyecek yoktu ve ortaklarımız Ward ve Davis'in başına ne geldiğini anlayamıyordum. Sonra ruhun tepkisi geldi ve
elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiği düşüncesi. Umutsuzluğa kapılmak olmazdı. Hasta için dua etmeli, eşyalarını toplamalı ve oradan
çıkmalıyım.

Hasta, günün şafağında toparlanmış gibiydi ve gün doğumunda yola koyulduk ve gitmekte olduğumuz kanyona girdik.
Kanyondaki kamplarına ulaşana kadar arkadaşlarımızdan hiçbir iz göremedik,
çünkü at izlerini yok edecek kadar şiddetli yağmur yağmıştı.
Yola devam ettiklerinde, kamplarının ve izlerinin onların olduğundan pek emin değildik ve kanyon pusu kurmak için mükemmel bir fırsat sunuyordu.
Ama oradaydık ve geçmemiz gerekiyordu. Hasta adam çok acı çekmesine rağmen
harika bir metanetle dayandı. Saat 2 civarı. Yoldaşlarımızı, bizon avcılarını gördük. Bizi düşman sanıp kaçtılar,
kendilerini ve atlarını saklayabilecekleri uygun bir yer bulana kadar ve
güneş ışığının tüfek namlularımızın üzerinde parıldadığını görene kadar orada beklediler. Sonra bizi tanıdılar ve yukarı çıktığımızda sıcak bir
selamlama aldık.

Bir kez daha bir araya geldiğimizde hayvanlarımızı sedirlerin arasına sakladık ve
gece olduğu için kampımızı dikkatle seçtik. Avcılarımız on mil süren bir kovalamacanın ardından bizonu yakalamayı başarmışlardı;
yaralı hayvanla sert ve tehlikeli bir mücadele verdiler ve
atlarıyla taşıyabilecekleri kadar bizon eti alabilmeleri için hava kararana kadar beklediler. Ayrıca çok zorlu bir gece geçirdiler;
kaybolanları buldular ve kampta bol miktarda bizon eti olduğu için
minnettardık.

Izgara yaptık ve yedik, haşladık ve yedik ve çiğ ciğer ve kemiklerden ilik yedik; çünkü bilin ki, bizim gibi, şiddetli açlık çeken insanlar, çok fazla yiyene kadar ne kadar yediklerinin her zaman farkına varmazlar. Bizim için de durum böyleydi. Yemeği bitirdiğimizde, kalan etin "çekmeye" hazırlandık, ancak bunu yapmadan önce üç arkadaşım kusma ve ishalle saldırıya uğradı; ardından titreme ve kramplar geldi ve yaklaşık dört veya beş saat boyunca hepsi ölecek gibi göründü. Hangisinin önce gideceğini söyleyemedim ve önceki geceki deneyim tekrarlandı. Onlar kadar aptallık ve mantıksızlıktan suçlu olduğumu itiraf ediyorum, ancak diğerlerinden daha güçlü olduğum için, onlardan daha fazlasına dayanabiliyordum; ancak yolculuk bitmeden önce onlar gibi bir kriz geçirdim. Sabah olduğunda, dağlarda nadiren daha hasta ve daha sert görünümlü bir sürü adam görülür. Yine de seyahat etmeliyiz, bu yüzden o kanyondan geçip açık bir ovaya çıktık ve dereyi güneyimizde bıraktık. Öğleden sonra, üzerinde taze at ve mokasen izleri ve İngilizce'de dört büyük büyük harf bulunan pürüzsüz bir kil zemine geldik; sanırım bunlar N, W, H ve E idi. Bunların keskin bir sopayla işaretlendiği sonucuna vardık, ancak bizim için anlaşılır bir şekilde değildi, bu yüzden şüphelendik ve dikkatli bir şekilde sığınak ve dinlenme yerine doğru ilerledik. 
1 Haziran günü Green River, Green River County, Utah'daki Middle Ferry'ye ulaştık. Orada W. I. Appleby, vasiyet hakimi, Hosea Stout, savcı, William Hickman, şerif, Kaptan Hawley, feribotçu ve ailesi ve diğer bazı kişilerle tanıştık. En çok neye ihtiyacımız olduğunu söylememize gerek yoktu, ancak
cömert ellerle ihtiyaçlarımızı karşıladık, çünkü hepimiz misyonumuzun amacının sadece onlar gibileri ve masum göçmenleri ve mallarını sadece kızılderililerin baskınlarından değil,
daha kötü ve daha aşağılık beyaz haydutlardan da korumak olduğunu biliyorduk.

4 Haziran'a kadar Green River'da dinlendik, ta ki diğer misyonerler Fort Supply'a gidene kadar. Ben tercüman olarak kaldım ve
15 Temmuz'da feribotta olacak olan Şef Washakie ile randevumuzu doldurdum.

BÖLÜM XLIII.

TERCÜMAN OLARAK ÇALIŞTI--GREEN RIVER'DAKİ İNSANLAR SINIFI--ATANDI
ŞERİF YARDIMCISI--SÜRÜCÜ KAYMAKÇILARI ÖLDÜRMEKLE TEHDİT EDİYOR--TUTUKLAMA EMRİ--KAÇAKLARIN KAMPINA GİTMEK--KAPTANI BLÖFLEMEK--TEHLİKELİ BİR
DURUM--SÜRÜCÜLERLE MÜZAKERE--UZLAŞMA GERÇEKLEŞTİRİLDİ--KANUN İHLAL EDENLERLE
BAŞA ÇIKMAK--"BILL" HICKMAN ŞERİF OLARAK--GREEN RIVER'DA YÜZEN SIĞIRLAR--BİR SÜRÜCÜNÜN BAŞARISIZLIĞI--SÜRÜCÜLERİ GETİRMEK İÇİN ÇALIŞTIRILAN YAZAR--BUNUN NASIL YAPILDIĞI--BAŞARININ SIRRI--WASHAKIE'NİN GELİŞİ--FERİBOTÇU ONU
RAHATSIZ EDİYOR--ÖFKELİ KIZILDERİLİ BEYAZ ADAMDAN İNTİKAM ALMA YEMİNİ EDİYOR--AYRILIK TEHDİDİ--KIZILDERİLİ KATLİAMI TEHLİKESİ ALTINDA.

Oldukça iyi bir tercüman olduğum için, feribot şirketi, orada Kızılderililerle konuşabilecek başka kimse olmadığı için, Green River'da kaldığım süre boyunca ücretimi ödemeyi teklif etti. Ülke yeni ve vahşiydi ve bazı çok iyi insanlar olmasına rağmen, yol Kaliforniyalı göçmenler ve sürücülerle doluydu, en iyi ihtimalle, çoğu çok kaba bir sınıftandı. Nehirde bir veya iki gün kamp yapar, içer, kumar oynar ve kavga ederlerdi; sonra tüccarlar ve kaba dağ adamları, melez Kızılderililer, Fransızlar ve İspanyollar çok sayıdaydı; ayrıca demirciler ve tamirhaneler, viski barları, kumar masaları vardı ve bazen vagonlar ve sığırlar ve iki veya üç yüz adamla dolup taşardı. Kavgalar ve dövüşler olurdu ve sıklıkla adamlar vurulur veya bıçaklanırdı. Mahkeme sadece iki ay kadar önce kurulduğundan, şerifin veya başka bir memurun, kendisini destekleyecek bir
takımı olmadığı sürece bir mahkeme emri veya emri tebliğ etmesi neredeyse imkansızdı. Bazen Yukarı Feribot'taki feribotçu görevinden
kovulurdu ve bir dağ adamları bölüğü feribotu çalıştırır ve parayı alırdı ve kanun ve düzenin yanında olan her adamın memuru desteklemesi gerekirdi. Bu durumda, bir misyoner olmama rağmen, şerife tutuklamalar yapmada yardımcı olmak üzere bir grup adamın sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldım.

Bir keresinde dört bin baş sığır taşıyan bir adam geldi. Nehri geçti, yaklaşık dört mil aşağı indi ve dik bir kum
kayalığının altında kamp kurdu. Bir buzağıyı kaçırmıştı ve onu almak için bir adam gönderdi. O yoldan geçen küçük bir Kızılderili grubu, çobanların onu terk ettiğini varsayarak hayvanı alıp götürmüştü. Buzağı için gönderilen adam, onu bulamayınca feribota
gidip kayıkçılardan hayvanı istedi. Kayıkçılar ona buzağının kendilerinde olmadığını söylediler, bunun üzerine onlara küfür etti, onlara yalancı ve hırsız dedi ve onları öldürmekle tehdit etti, aynı zamanda çift namlulu av tüfeğini onlara doğrulttu.

Yargıç Appleby, kayıkçıların birkaç adım yakınında duruyordu ve tüm konuşmayı duydu. Şerife adamı ölü veya diri olarak almasını emretti. Şerif beni yardımına çağırdı ve hemen suçluya doğru yola koyulduk. Ona dört adım yaklaştığımızda, "Benden bir şey ister misiniz beyler?" diye seslendi. Şerif, "Evet; ben şerifim ve siz benim tutsağımsınız." dedi. At sırtındaki adam şerife meydan okuyarak kaçtı. Havaya iki el ateş ettik, teslim olacağını düşündük, ancak teslim olmadı ve şerif yakındaki iki göçmenin atlarını hizmete soktu ve ben ve o, yaklaşık dört mil boyunca kaçağı takip ettik, orada aniden çift namlulu av tüfekleriyle silahlanmış yirmi dört kişilik kampına rastladık.

Adam bizden epeyce önde olduğu için, kampı toparlayıp harekete hazır hale getirmek için zaman buldu ve onlara iki adamın ona ateş ettiğini ve ardından onu sıcak bir şekilde takip ettiklerini söyledi. Kayalığın tepesine ulaşana kadar kampının orada olduğunu fark etmedik; sonra tek şansımız kampa doğru cesurca at sürmekti ve bunu yaptık, şerif "Bekleyin beyler! Ben bu bölgenin şerifiyim." diye bağırdı. Kampın kaptanı, soğukkanlı ve korkusuz bir adam olarak adamlarına "Bekleyin çocuklar, sözü bekleyin." dedi. Kampa girdiğimiz anda attan indik ve sanırım en az bir düzine silah bize doğrultuldu, silah sahipleri çok heyecanlıydı ve kaçağa veya kamptaki herhangi bir kişiye parmak bile sürmeye cesaret edersek bizi öldüreceklerine yemin ettiler. Ancak kaptan "Bekleyin çocuklar! Bu adamların ne söyleyeceğini duyalım." dedi. Sonra şerif, adamın (suçluyu işaret ederek) kayıkçıların hayatlarını tehdit ederek ve sanki tehdidi yerine getirecekmiş gibi silahını doğrultarak
yasaya aykırı bir suç işlediğini ve şerifin yargıç tarafından onu tutuklaması emredildiğini, ancak subaya meydan okuyup kaçtığını söyledi. "Ama,"
dedi kaptan, "ona ateş ettiniz." Şerif buna şöyle cevap verdi, "Ona durmasını söyledik ve itaat etmeyi reddettiği için, onu durdurmak için başının üzerinden birkaç el ateş edildi, ancak o bunu yapmadı ve biz onu sizin kampınıza kadar takip ettik. Şimdi onu kaptanı olarak sizden talep ediyorum."

Bunun üzerine kaptan, şerifin adamına ateş ettiğini ve onu neredeyse ölümüne korkuttuğunu söyledi. Adamı işaret etti, sanki üç kat daha fazla titreme
şindeymiş gibi titriyordu ve şerif onu almadan önce kamptaki her damla kanın
dökülmesi gerektiğini söyledi. Adamlar kavga etti, "Duyun! Duyun!" dedi şerif, "Tamam, Yüzbaşı. Bizimle iki kişi kaçabilirsin, ama tepelerin hemen ötesinde yetmiş beş ila yüz adamımız var ve yirmi dört saatten daha kısa bir sürede seni ve kampındaki her adamı yakalayacağız ve senin stokların faturayı ödemek zorunda kalacak." Bunun üzerine yüzbaşı gelip adamının hesabını vereceğini söyledi, ama şerif onu alamazdı. Böylece mesele mahkemenin onayına bağlı olarak
uzlaşıldı. Yüzbaşı iki saat içinde yargıcın yanında olacağına söz verdi ve oradaydı. Böylece bütün mesele
kan dökülmeden
çözüldü.

Bu olay, birkaç günde bir karşılaşılan bir olayın sadece bir örneğidir; erkekler yasaya uymayı reddederler, ta ki uymak zorunda kalana kadar ya da ölene kadar ve biz onları tabancayla yere sermek zorunda kaldığımız birçok zaman oldu, eğer onlara "düşme" hakkımız olmasaydı, onlar da uymazlardı. Erkeklerle yüz yüze, ölümcül silahlarla karşılaştık ve eğer "Bill" Hickman'ın, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, kurnazlığı ve soğukkanlılığı olmasaydı, kan, kaçınıldığında birden fazla kez dökülmüş olurdu. "Bill" Hickman'dan, onunla birlikte olduğum kısa sürede bulduğum haliyle bahsediyorum. Resmi görevi gereği kurnazdı ve Green River'da onunla birlikteyken her zaman yasayı desteklemeye hazırdı. Bir gün sabah saat 10 civarında, dört yüz baş sığırdan oluşan bir sürü geldi ve sahipleri vagonlarını nehrin karşısına geçirdiler. Sonra
sığırlarını yüzdürmeye çalıştılar ama başaramadılar. Ben de
sıkıntıların
nedenini görene kadar
yanlarında durup boşuna çabalarını izledim. Sonra kaptana
sürüsünü
yüzlerine vuran güneşle yüzdüremeyeceğini söylemeye çalıştım. Kaptan
sık sık karşılaştığım o kendine yeten adamlardan biri olduğu için, beni
"Bugünden önce de sığırlarla ilgilendim." diyerek tersledi.
Sığırlarını asla bu şekilde geçiremeyeceğini ve
ilk denemede herkesin kafasını kesebileceğimi söyleyerek geri döndüm.

Birisi "patrona" söylediklerimi tekrarladı ve ona neden o dağcıyı yardıma çağırmadığını sordu, çünkü o işi nehirdeki herkesten daha iyi anlıyordu. "Pekala," dedi, "bir deneme daha yapacağız ve başaramazsak ne yapabileceğini göreceğiz." Deneme yine başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra yanıma geldi ve "Kaptan, şu sığırları yüzdürmek ve kayıplara karşı sigortalamak için benden ne kadar ücret alacaksın?" diye sordu.
Ben de, "Sığırlarını o kadar yordun ve kandırdın ki, şimdi ilk baştakinden daha fazla sorun olacak, ama hayvanlarını o 'dip'e sürersen ve adamlarını onlardan uzaklaştırırsan, onları yüzdürürüm ve her toynağını, başı yirmi beş sente sigortalarım." dedi. "Bunu yapacağım, çünkü onları tekneyle geçmek başı elli sente mal olacak. O zaman 'dip'te onlara sen mi bakacaksın?" dedi.

"Evet," dedim, "böylece çok fazla dağılmalarına izin vermiyorsun."

Nehir gürlüyordu, ama kıyının sudan üç veya dört fit daha yüksek olduğu ve derenin hızla aktığı, sığırların kademeli bir eğime ulaştığı yere doğru aktığı bir yer biliyordum. Sonra yakınlardaki bir Kızılderili kampına gittim ve bana yardım etmeleri için dördünü tuttum. Üzerlerinde cübbeleriyle midillilerini soyup bindiler. Biri sığırlar ve nehrin arasından geçerek önderlik etti ve diğerleri hayvanların etrafından dolaşıp hepsini suya girmeleri için belirlenen yere doğru yönlendirdiler. Sonra sığırların hızlarını dörtnala koşmaya başlayana kadar artırmalarını sağladılar, Kızılderililer birkaç çığlık atıp cübbelerini salladılar, önderlik eden adam atını nehre attı ve her toynak suya girdi ve yola çıktıkları andan itibaren otuz dakika içinde sağ salim karşıya geçtiler. Kaptan itiraz etmeden ödeme yaptı ve
benim gidip onunla ve ailesiyle akşam yemeği yememi istedi. "Sığırlarımı sağ salim karşıya geçirmenin yanı sıra, paramın değeri de değerli deneyimler." dedi. Ertesi gün nehrin üzerinden geri döndü ve olayı anlatıp karşılaştığı çobanlara, "Şu dağcı var. Ben ---- gördüğüm hiçbir sığır yüzdürme adamını yenemezse," dedi. Başkaları da çobanlara aynı hikayeyi anlattı.

Şimdi, sevgili okuyucum, size atları ve sığırları bir nehrin karşısına geçirmenin sırrını
söyleyeceğim. Şöyle: Su yolunun kıvrımlarında bir yer bulun (ki bunu her zaman yapabilirsiniz), hayvanlarınızı güneşten yüzdürebileceğiniz ve
ne kadar derine
girerlerse o kadar iyi, hatta kıyıdan atlatmanız gerekse bile. Akıntı ne kadar
hızlı olursa o kadar iyi; o zaman atlarken
birbirlerine zarar verme olasılıkları daha düşük olur. Tekrar, çıkış yerinin eğimli ve suyun sığ olduğundan emin olun. Sonra iyi bir yüzücüyü atın sırtında yönlendirin; hayvanlarınızı canlı bir yürüyüşe itin ve başarı
sağlanmış olur. Haziran ve Temmuz 1854 aylarında on bin baş sığırı Green Nehri'nin üzerinden yüzdürmekle görevliydim ve hiçbir zaman toynaklarını
kaybetmedim, ancak yüzlercesini sekiz ila on fit yükseklikteki kıyılardan
suya zorladım. Böyle bir durumda, su derin olmalı, aksi takdirde
zarar görebilirdik. Kural olarak, çok parası veya mülkü olan hemen hemen tüm erkeklerin her şeyi
bildiğini düşündüğünü ve ikna edilmesinin
zor olduğunu gördüm. Ancak bazı çobanlar bunu somut derslerle öğrendi ve hemen hemen hepsi kendi sığırlarını yüzdürebileceklerini düşündüler; ve eğer doğru planı bilselerdi veya gün batımından sonra veya gün doğumundan önce çaba gösterselerdi bunu başarabilirlerdi.

Varış zamanı yaklaşırken, büyük Şoşon şefi Washakie, yedi yiğidiyle birlikte içeri girdi ve sessizce etrafta dolaştı.
Önce tekneyi ve donanımlarını veya takımlarını inceledi; sonra bira fabrikasına, fırına, mağazaya, mahkeme salonuna, viski salonuna, demirci dükkanlarına, iskambil masalarına gitti, çok fazla paranın el değiştirdiğini gördü ve
bu paranın beyaz adamın sahip olduğu her şeyi satın alabileceğini fark etti.

Şef her yerde dostça bir ziyaret gerçekleştirdikten sonra, feribotçu Kaptan Hawley'nin ofisine gitti. Orada kaptanın önemli miktarda para aldığını ve elinde tuttuğunu gördü, değerli metaller arasında iki veya üç elli dolarlık altın külçe vardı. Bunlardan birini istedi, ancak kaptan ona güldü ve ona bir gümüş dolar teklif etti.

Bu hareket Washakie'yi rahatsız etti, uzaklaştı ve bir şekilde bazı sarhoş edici
maddeler elde etti. Sonra atalarının topraklarında neler olup bittiğini düşünmeye başladı ve yanıma gelip şöyle dedi: "Burası benim ülkem ve halkımın ülkesi. Babalarım burada yaşadılar ve bu nehirden su içtiler, midillilerimiz ise bu diplerde otladılar. Annelerimiz bu topraklardan kuru odun topladılar. Bufalo ve geyikler buraya su içmek ve ot yemek için geldiler; ama şimdi öldürüldüler veya topraklarımızdan geri sürüldüler. Otların hepsi beyaz adamın atları ve sığırları tarafından yendi ve kuru odunlar yakıldı; ve bazen genç adamlarımız avlanırken yorulup aç kaldıklarında beyaz adamın kampına geldiler ve dışarı çıkmaları emredildi, tokatlandılar veya tekmelendiler ve 'd--d Kızılderililer' olarak adlandırıldılar. Sonra genç adamlarımız çok sinirlenir ve beyaz adamın avantajına sahip olduklarında, ki sıklıkla öyle olmuştur, ondan intikam alacaklarını söylerler. Bazen o kadar kötü muamele görmüşlerdir ki, ülkemizde karşılaştıkları tüm beyaz adamları öldürmekle tehdit etmişlerdir. Ama ben her zaman beyaz adamın dostu oldum ve halkıma topraklarımızı asla onun kanıyla ıslatmamalarını söyledim; ve bugüne kadar beyaz adam ülkemizde Shoshone'un halkından birini öldürdüğü yeri gösteremez, ancak ondan sabırla çektiğimiz birçok kötü muameleye işaret edebiliriz. Şimdi
Görüyorum ki o sadece kendini seviyor; kendi etini seviyor ve bizi düşünmüyor; yığın para seviyor; büyük bir çantası dolusu parası var;
benim toprağımda kazandı ve bana ufak bir parça bile vermedi. Deliyim,
ve sen benim iyi arkadaşımı yığınla, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu suyun bu tarafında bulduğum her beyaz adam, kadın veya çocuk," nehri işaret ederek, "yarın gün doğumunda onları yok edeceğim" (ellerini ovuşturarak). Devam etti: "Sen yığınla arkadaşım; sen
burada kal tamam; onlara toprağımı terk etmelerini söyle. Eğer suyumun diğer tarafındalarsa, tamam, onları öldürmem, kendi ülkelerine
giderler, toprağıma geri dönmezler. Yarın sabah güneş
doğduğunda beni görürsün. Savaşçılarım geliyor, çılgınca bir şekilde ve hepsini yok ediyor, kimse gitmiyor."

"Elveda, ona sen söyle, şef, delirdi!" Washakie, atına binip, Yeşil Nehir'den yaklaşık on beş mil geride, Büyük Kumlu'daki kampına doğru
uzaklaşırken, ayrılırken haykırdı.

BÖLÜM XLIV.

WASHAKIE'NİN AÇIKLAMASI KARŞISINDAKİ ŞAŞKINLIK--İNSANLAR NEHRİN
KARŞISINDA ACELE EDİYOR--YAZARDAN BİR UZLAŞMA GİRİŞİMİ İSTENİYOR--GECE SEYAHAT ETMEK İÇİN ÇOK KARANLIK--ŞEF WASHAKIE VE CESURLAR GÜNEŞ DOĞAR--ŞEF İNSANLARIN TERÖRDEN MÜSLÜMAN OLDUĞUNU NOT EDİYOR VE ONLARIN
DOSTU OLACAĞINA KARAR VERİYOR--DAĞ ADAMLARININ SORUNLU BAŞARILARI--ŞERİFİN PLANI TUTUKLAMA
--PLANIN NASIL İŞLEDİĞİ--MAHKEME TARAFINDAN SERBEST BIRAKILAN ÇARESİZLER--BİR SUÇLUYU
KOVANLAR--ORTAKLARIYLA
ÇEVRESİNDE--ŞERİFİN
SERİNİN
SERİNLİĞİ VE CESARETİ--EVİNE DÖNMEYE HAZIR--DENEYİM DENEYİMİ.

Beklenebileceği gibi, insanları Kızılderili tehdidinden haberdar etmekte hiç vakit kaybetmedim ve beyaz nüfus derhal
harekete geçme emrine uydu; böylece gün ışığında nehrin o tarafında değerli
bir şey
kalmıyordu. İnsanlar arasında büyük bir şaşkınlık vardı ve Yüzbaşı Hawley şefe elli dolarlık bir mermi
göndermeye oldukça istekliydi; ancak akşamın geç saatleriydi ve gidecek kimse yoktu
benim dışımda. Kızılderili kampında ne kadar içki olduğunu söylemek mümkün değildi, bu yüzden bu kadar karanlık bir gecede ne dost ne de düşman için vahşilere yaklaşmak hoş bir iş değildi. Washakie'nin bana verdiği dostluk sözüne rağmen, Kızılderililer sarhoşken iyi bir arkadaş olmadıklarını biliyordum ve kendimi gereksiz bir tehlikeye atmak istemiyordum. Bireysel olarak riske atabileceğim hiçbir şey yoktu, ancak aileleri ve binlerce dolar değerindeki malları öfkeli kızılderililerin insafına kalmış olan başkaları da vardı. Bu krizde, riski alıp almayacağım ve hizmetimi ne kadar vereceğim sorulduğunda, o gece gidip bir uzlaşma girişiminde bulunacağımı ve bana iyi bir at sağlarlarsa elli dolar talep edeceğimi söyledim. Bunu yapmayı kabul ettiler. Ancak gece o kadar karanlıktı ki bir at bulmak imkansızdı, bu yüzden nehrin karşısına geçirilebilecek tüm değerli şeyleri taşımak zorunda kaldık. Ayrıca gece boyunca mümkün olan
savunma için her türlü hazırlığı yaptık.

Ertesi sabah, sözünü tutarak, Şef Washakie, on beş iyi silahlanmış adamla birlikte, tam gün doğarken geldi. Onu karşılamak için dışarı çıktım ve
onu ve adamlarını da gayet ayık ve arkadaş canlısı buldum. Şef geldi
ve her şeyin ıssız görünümüne baktı ve kadınların ve çocukların çok korktuğunu gördü. Arkadaşları atlarına
oturup nehrin karşısına baktılar. Sonunda asil şef,
evlerini terk edenlerden bahsederek şöyle dedi. "Geri gelmelerini söyle.
Onlara zarar vermeyeceğiz. İyi arkadaş olacağız."

Böylece büyük korku sona erdi ve insanlar geri döndü. Fakat
başka bir hareketlenme daha olacaktı; çünkü birkaç gün içinde Orta Feribot'un on mil yukarısındaki Yukarı Feribot'tan gelen feribotçu, Yargıç Appleby'ye bir grup kaba dağcının onu kovduğunu ve hemen gitmezse hayatını tehdit ettiğini söyledi. Vapurun sorumluluğunu üstlenmişlerdi,
işletiyorlardı ve parayı ceplerine indiriyorlardı. Yirmi sekiz kişiydiler, kararlı "gaddarlar", daha önce bahsettiğim umutsuz çetenin bir parçasıydılar. Hakim şerife müsait olan her adamı çağırmasını ve hemen gidip liderlerin kim olduğunu tespit etmesini, sonra onları tutuklamasını ve mahkemeye çıkarmasını emretti. Çete için sadece on dört kişi vardı ve bu sayıya feribotçu da dahildi. Şerif, çetenin sorumluluğunu almamı ve nehrin doğu yakasına, kendisinin ve feribotçunun önünden gitmemi söyledi,
ki feribotçu bir süre sonra batı yakasına gelecekti, böylece gereksiz şüphe
yaratmayacaktım. Bize haydutlarla sosyal olmamızı, onlara davranıp davranılmamızı ve oynanabilecek her oyuna katılmamızı söyledi. "Onları sarhoş edip kendi aralarında bölüşeceğiz, sonra da sanırım onları idare edebiliriz." dedi.

Plan yapıldı ve her adam iyi silahlanmış olarak, tehlikeli görevimize koyulduk. Yanımızda çok miktarda viski içip sarhoş olmayabilen bir adam vardı, çünkü arkasını dönüp
zilini boğazına sokup içkiyi çok fazla
etkilemeden önce kusardı. "Çocuklar, bir düzine kişiyi sarhoş edebilirim
ve kendimi
düzeltebilirim." dedi. Bunu nasıl yapacağı sorulduğunda, "Pekala, nehirdeki herhangi bir adamdan daha fazla viski içmeyi teklif edeceğim ve ölçülü içeceğiz; sonra dışarı çıkıp
kusacağım. Hileyi gizlemek için beni sanki deliymişim gibi
sertçe kapıdan dışarı itmeniz gerekir. Diğer zamanlarda beni bir köşeye sıkıştırın ki kusabileyim. Böylece yarısını o kadar sarhoş edeceğim ki, sizden herhangi biri aynı anda yarım düzine kişiyi kaldırabilir." diye cevap verdi. İçme ve midesini boşaltma yeteneği hakkındaki ifadesi doğrulanınca, stratejinin o kısmı ona verildi. Sonra Meksika savaşında askerlik yapmış başka bir adam, "Peki, onları sarhoş edersen, viski almak için kendi partilerinden para kazanacağım, çünkü bunu nasıl yapacağımı biliyorum." dedi. Ona o kısım verildi, çünkü viski içki başına elli sentti.

Mümkün olduğunca düzenlemeleri mükemmelleştirdiğimizde, sanki tesadüfen uğramışız ve sorundan habersizmişiz gibi attan indik.
Her adam kendi rolünü üstlendi ve iyi oynadı. Şaşkınlığımıza, liderleri L. B. Ryan'ı sarhoş bir sersemlik içinde bulduk; beş veya altı hafta önce Şoşon Kızılderili kampında tanıştığım kişiydi. Şerifle arası iyi olduğu için birlikte içki içtiler ve oldukça arkadaş canlısı görünüyorlardı; ancak feribotçu ve haydutlardan biri kavga etti ve revolverler ve bowie bıçakları çekildi. Yirmi beş veya otuz dağ adamı, ölümcül
silahlarla, kavganın başladığı salona hücum etti. Bir adam diğerini bıçakla kesti ve onlardan biri iki el ateş etti, ancak bir yoldan geçen silahı devirdi, bu yüzden zarar vermedi.
Şerifin ve destekçilerinin hızlı hareketi, bir dizi göçmenin yardımıyla birlikte kavgayı durdurdu. Eğer bu olmasaydı, birkaç dakika içinde bir düzine adam öldürülebilirdi. Bazı adamlar en umutsuz karakterdeydi ve küfür edip ne yapacakları konusunda korkunç tehditlerde bulundular.

Sonunda savaşçılar birlikte içki içerken, diğerleri o kadar sarhoş oldular ki tek başlarına ayakta duramaz oldular. Sonra şerif
Ryan'ı bir kenara çağırdı ve sessizce tutukladı, belirli bir tarihte mahkemeye çıkması için ona on bin dolarlık kefalet verdi.
Feribotçu ve kanunsuzların daha ılımlı olanlarından bazıları zorluklarını aştılar ve işler normale döndü.
Orta Feribota geri döndük ve şerif resmi evraklarla geri dönüşlerini yaptı.

Ryan'ın mahkemeye çıkması için belirlenen saatte oradaydı,
yedi genç, iyi silahlanmış savaşçı ve mahkeme salonunda dolaşan çetesinden birkaç kişiyle birlikte. Ryan o kadar çaresizdi ve çetesi tarafından o kadar iyi destekleniyordu ki mahkeme onu mümkün olduğunca kolay bir şekilde serbest bırakmaktan mutluluk duydu; çünkü mahkemenin bunu yapması gerektiği açıktı, aksi takdirde
ölecekti. Böylece Ryan ve çetesi meskenlerine
olduğundan daha muzaffer bir şekilde döndüler.

Bu yüzden her gün veya iki günde bir çaresiz adamlarla uğraşmak zorundaydık ve silahlarımızı kararlı bir şekilde göstermeden tutuklama yapmamız nadirdi. Yine de onları kullanmaya zorlanmadık. Suçlular, teslim olmadan önce onlara sahip olduğumuzu ve onları kullanma cesaretine sahip olduğumuzu görmeliydiler. Bir keresinde şerif, memurdan kaçan bir adamı yakalamamı emretti. Adam koşuyordu ve ben de elimde tabancayla onu takip ettim. Kaçak koşarken silahını çekti ve etrafında döndü. Silahını kaldıramadan tabancamı yüzüne rahatsız edici bir şekilde yaklaştıracak kadar yakındım. Hemen, eskiden dediğimiz gibi, "düştüğümü" anladı ve tabancasını bana verdi. Bir sonraki anda şerif ve çetesi sırtlarını birleştirip silahlarını kaldırdılar, yirmi dört silahlı adam olay yerine geldi ve adamı istediler. Ancak parlak, ışıldayan, su geçirmez başlıkları açıkta olan on dört Colt tabancasının namlularına baktıklarında ve şerif kararlı ve kararlı bir sesle, "Ben Green River İlçesi şerifiyim ve bu adam için bir celbim var," diye bağırdığında, durakladılar, ancak bazıları memurların adamı kamptan alamayacağına yemin etti ve tehditkar bir şekilde ilerlediler. Sonra şerif, "Dur! Bir adım daha atan veya silahını kaldıran ilk adam ölü bir adamdır. Durun! Ben, şerif olarak sizi adil bir şekilde uyarıyorum." diye emretti. Bunun üzerine daha temkinli olanlardan bazıları, "Durmayın çocuklar! Bir memura karşı gelmemeliyiz," dedi ve hepsi adamı teslim edip o zamana kadar yasaya boyun eğmeleri gerektiği sonucuna vardı. Sanığın suçu, feribotçunun köpeğini vurmaktı,
ikincisi masanın altında bir şeyler yerken ve feribotçunun karısı ve kızı masada bulaşık yıkarken;
ve feribotçu bu davranışa itiraz edip onu vurmakla tehdit ettiğinde. Sonunda mesele çözüldü, suçlu ve arkadaşları masrafları ödedi.

7 Temmuz'da, Fort Supply'a geri dönmek için hazırlıklara başladım, çünkü
gerçek misyonerlik çalışmalarım o bölümde sona ermiş gibiydi ve bundan memnundum. 13 Mayıs'tan 8 Temmuz 1854'e kadar olan süre, hayatımın en tehlikeli, ruhumu zorlayan, tatsız deneyimlerinden biriydi,
ve kısa bir süre içinde tanık olduğum bu kadar çok heyecan verici olayın gerçekleşmesi sıradan deneyime sahip bir kişi için imkansız görünebilirdi.

BÖLÜM XLV.

FORT SUPPLY'E GİDİN--GREEN RIVER'A GERİ DÖNÜN VE FORT BRIDGER'DA O. P. ROCKWELL İLE TANIŞIN--BANA BİR TÜCCAR LİSANSI, AYRICA KIZILDERİLİLERE TİCARET EDECEK MALLAR GETİRİYOR--SEZON GEÇTİĞİNDEN, MALLARI DEPOLUYORUZ VE GİDİYORUZ
SALT LAKE CITY'YE--VALİ YOUNG'UN ONAYINI ALIN--OGDEN'E
TAŞININ--VALİ YOUNG'A TERCÜMAN OLARAK EŞLİK EDİN--Atım ÇALINDI--SHOSHONE'LARA
GÖREVE ÇAĞRILDIM--SALT LAKE CITY'YE GİDERKEN,
Serbest Bırakıldım--OGDEN'DE KIZILDERİLİLERİN SİLAHSIZLANDIRILMASINA KATILMA EMRİ VERİLDİ--ZOR BİR İŞ--MOUND FORT'A TAKİP--EL EL GÜÇLÜ BİR VAHŞİYLE MÜCADELE--KIZILDERİLİLER SİLAHSIZ, AMA SUSKURT--ŞEFİN KARDEŞİ
TÜM EŞYALARINI SİLAHI İÇİN TEKLİF EDİYOR--KIZILDERİLİLERİ O KIŞ BESLEMEK İÇİN ALINAN ÖNLEMLER--OKULDA KIZILDERİLİ DİLİNİ ÖĞRETİYOR--İŞ HAYATINDA BAŞARILI OLMAK.

9 Temmuz'da Fort Supply'a doğru yola çıktım, 11'inde oraya vardım ve
her şeyin yolunda olduğunu gördüm. 14'ünde Green River'a geri dönüş yolculuğuna başladım,
ama Fort Bridger'da Porter Rockwell ile karşılaştım. Vali Brigham Young'dan Kızılderililerle ticaret yapmam için bir lisansı vardı; ayrıca pazarlamam için iki veya üç bin dolar değerinde Kızılderili malı vardı. O zamanlar ticaret yapma fırsatı yoktu, çünkü Kızılderililer
mevsimlik cübbelerini, postlarını ve kürklerini elden çıkarmışlardı, bu yüzden malları Fort
Supply'ye gönderdik ve orada depoladık.

Rockwell'e Salt Lake City'ye kadar eşlik ettim ve 19 Temmuz'da oraya vardım.
Şartları valiye bildirdik, o da bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve
yaptıklarımızı onayladı. 15 Ağustos'ta Ogden Şehri'ne gittim ve 28'inde Vali Young'a tercüman olarak Ogden'in dört mil kuzeyindeki Şef Catalos'un Şoşon kampına eşlik ettim. Bu büyük Kızılderili kampının çözülmesi gereken bazı şikayetleri vardı ve özellikle büyük şefleri aracılığıyla beyaz adamlardan iyilikler istemek ve onlarla daha iyi bir anlayış geliştirmek istiyorlardı. Kızılderililer beyazlara karşı dostça davrandıklarını iddia ediyorlardı ve beyazların da kendilerine dostça davranmasını istiyorlardı; ayrıca ticaretin kendilerine getirilmesini istiyorlardı. Vali onlara çeşitli Kızılderili mallarından oluşan cömert bir hediye verdi, dostluktan bahsetti ve bana ticaret yapmam için başka mallar bırakacağını söyledi. Ayrıca onlara iyi insanlar olmalarını ve tüm insanlarla barış içinde yaşamalarını tavsiye etti, çünkü aynı büyük Babaya sahiptik. Vali Young onlara beyaz adam gibi yerleşmelerinin ve onun gibi toprağı nasıl ekeceğini öğrenmelerinin iyi olacağını söyledi, böylece av bitince yaşayabilir ve yiyecek bir şeyleri ve ailelerini besleyebilirlerdi. Kızılderililer bunun "çok iyi bir konuşma" olduğunu söylediler ve kalpleri iyi hissetti; bu yüzden kötü Kızılderililerinden bazılarının tek atımı, onu dipten kazığa bağladığım yerden çalmış olmasına rağmen, en iyi duygularla onlardan ayrıldık. Davayla ilgili gerçekleri tazminat almak için zamanında öğrenemedim ve elde edebildiğim tek teselli, hırsızın bunun benim hayvanım olduğunu bilmemesiydi - "hiçbir iyi Kızılderili atınızı çalmaz." Ogden Şehri'ne döndüm ve 10 Ekim'e kadar Kızılderililerle ticaret yapmaya devam ettim, o tarihte Vali Young'ın o kış Şoşonlar arasında bir göreve gitmemi istediğini belirten Yaşlı Orson Hyde'dan bir mektup aldım. Çağrıyı yanıtladım, ancak
Salt Lake City'ye vardığımda, yolda, Kızılderililerin bizonların olduğu bölgeye kadar ilerledikleri ve onları takip etmemin
tavsiye edilmeyeceği öğrenildi; bu yüzden Ogden'a döndüm ve Kızılderilileri ziyaret etmeye ve onlarla ticaret yapmaya devam ettim ve kışlık odunumu topladım.

20 Kasım'da Wm. Hickman, L. B. Ryan ve D. Huntington, Salt Lake City'den geldiler ve Binbaşı Moore'a ve Weber İlçesi vatandaşlarına, Şef Little Soldier ve Kızılderili çetesini silahsızlandırmaları ve onları, insanların onları kış için en iyi şekilde besleyebileceği ve giydirebileceği Weber İlçesi'ndeki ailelere dağıtmaları ve onları işe koymaları emrini verdiler; çünkü sığırları öldürerek, çitleri yakarak ve izole aileleri korkutarak o ilçenin vatandaşlarına çok sorun çıkarmışlardı. 30'unda binbaşı, ekibiyle birlikte West Weber'deki Kızılderili kampına gitmemi istedi. Bunu yaptım ve epeyce konuştuktan sonra Kızılderilileri Ogden Şehri'ne kadar bize eşlik etmeye ikna ettik. Yine de, kendilerini çok savaşçı ve inatçı hissediyorlardı, silahlarını bırakmaya yanaşmıyorlardı.

Görüşmenin ortasında, Salt Lake City'den üç adam oraya geri döndü ve Kızılderililerin silahlarıyla birlikte Ogden Nehri'ni geçip Mound Kalesi yakınlarındaki söğütlerin arasında kamp kurmalarına izin verildi. 1 Aralık'ta peşlerine düştük, onları o kadar düşmanca bulduk ki, silahları beyazlara dağıtma teklifimize boyun eğmeden önce bir gösteri yapmak zorunda kaldık, ancak silahlı adamlardan oluşan bir birlik getirdiğimizde çok isteksizce ve somurtkan bir şekilde uydular, bu yüzden onları Ogden Şehri'ne, eski ondalık ofisinin bulunduğu yere yakın Main Caddesi'ndeki bir yere geri götürdük. Yanlarında silah bulunan hemen hemen her adam Kızılderililerin arasına karışmaya çağrıldı, böylece her adam bir savaşçıya, silahlarını teslim etmeyi reddederse, onu zorla silahsızlandırarak komuta edebilirdi. Binbaşının emriyle, bu emri Kızılderili lehçesiyle tekrarlamam gerekiyordu. Söz verildiğinde, her adam bir Kızılderilinin silahını alacaktı ve ben de yerlilere teslim olmalarını söyleyecektim; ancak emri yerine getiren tek bir adam yoktu, nedenini bilmiyorum. Sonra Kızılderili kalabalığının arasından geçip tüm silahları kendi ellerimle aldım. Beyaz adamlar onları benden aldılar ve üzerlerine bir muhafız yerleştirilerek ondalık ofisinde saklandılar. Tam o sırada genç bir Kızılderili at sırtında kuzeye doğru
atının onu taşıyabildiği kadar hızlı giderken görüldü. Birisi, "İşte Bingham Kalesi'nin yanındaki kampı uyarmak için giden o Kızılderili çocuk!" dedi. Binbaşı Moore, bölgedeki en hızlı hayvanlardan birine sahipti; bana "onu alıp çocuğu kampa
dövmemi veya onu ölümüne koşturmamı emretti. At etini esirgeme. Vatandaşları çağır ve bulduğun her Kızılderiliyi silahsızlandır."

Emre itaat ettim ve Bingham Kalesi olarak adlandırılan yerin merkezinde kamp kurmuş küçük bir Kızılderili grubu buldum. Kızılderili çocuk kampa ulaştığında, meydanın doğu kapısından girdim ve batı kapısına doğru at sürdüm ve insanlara "Silah başına! Silah başına! Herkes dışarı çıksın ve Kızılderilileri silahsızlandırmaya yardım edin!" diye bağırdım. Adamlar hızla geldiler ve kampı
çepeçevre sardılar. Tam zamanında batı kapısına ulaşıp büyük bir Ute'nin silahını
almayı başardım, o sırada yanımdan geçmeye çalışıyordu. O sıkıca tuttu ve ikisi de ölümcül bir tutuşla mücadele etti. Birbirimizin gözlerinin içine baktık, kararlı bir ifadeyle. Sonunda gözleri
aşağı indi ve silahı benim elimdeydi. Öfke ve
intikam arzusuyla doluydu. Onun şimdiye kadar herhangi bir yerde
mücadele ettiğim en güçlü adamlardan biri olduğunu gördüm.

Sonra kampa döndüm ve içindeki tüm Kızılderilileri silahsızlandırdım, silahlarını
muhafıza altına aldım ve onları Ogden'e gönderdim, sonra da kızılderilileri
uzlaştırmaya boşuna çalıştım. Sonra Ogden'e döndüm ve orada beyazları ve Kızılderilileri sokaklarda buldum, ikincisi her zamanki gibi
hoşnutsuzdu. Binbaşı ve ben onları yatıştırmaya çalıştık, ama çok
inatçı ve somurtkandılar. Sonunda şefin kardeşi, "İşte
karım, çocuklarım, atlarım ve sahip olduğum her şey. Hepsini al ve sakla, sadece bana silahımı geri ver ve beni serbest bırak. Geri kalan her şeyi
atacağım. İşte çocuğum," üç yaşındaki küçük bir çocuğu işaret ederek, "al onu." Küçük masum ellerini kaldırdı ve
babanın onu alması için ağladı, ama o kaşlarını çattı ve ona
iğrenme duygusuyla bakarak, "Git buradan. Sen benim değilsin, çünkü seni
attım ve artık seni istemiyorum." dedi.

Bu ruh, tüm grubu canlandıran şeyin sadece bir yansımasıydı;
"çünkü," dediler, "biz artık sadece kızılderilileriz. Avlanamayız veya ailelerimizi
savunamayız. Artık hiç kimse değiliz." Ama sonunda, çok somurtkan bir şekilde de olsa,
beyazlarla birlikte evlerine gittiler ve çadırlarını arka bahçelere kurdular. Bizim için onların kendilerini bu kadar kötü hissetmeleri zordu, ancak kış için destek araçları yoktu, vatandaşlar hayvanlarının öldürülmesini ve çitlerinin yakılmasını göze alamazdı ve Kızılderilileri beslemek ve kontrol altında tutmak daha iyi bir politikaydı. Mısır ayıklayabilir, odun kesebilir, ev işlerine yardım edebilir ve dolaşmaya bırakıldıklarından daha rahat olabilirlerdi; ancak tüm bunlara rağmen, kendilerinin ve onlardan önceki babalarının alışkın olduğu geniş özgürlükten mahrum bırakıldılar, bu nedenle bunu en yoğun şekilde hissettiler. Onlarla çok konuşabilen tek beyaz adam olduğum için, onlarla çalışmakla oldukça meşguldüm. 3 Aralık akşamı Kızılderililer Vali Young'dan bir mektup aldılar. Onlara okuyup yorumladım. O zaman ilk kez durumlarıyla uzlaşmış gibi görünüyorlardı. Şefleri, onlarla birlikte izlenen yolu onaylama ruhuyla doldu ve bunu uzun ve güçlü bir şekilde vaaz etti. Bundan sonra Kızılderililer ve vatandaşlar
birlikte çok iyi geçindiler ve ben de onlara öğretmeye ve vaaz vermeye devam ettim.

5 Aralık'ta okula başladım ve Kızılderili dilini, daha doğrusu
Şoşon lehçesini öğrettim. Yaklaşık otuz yetişkin erkek öğrencim vardı. Daha sonra Weber İlçesi'nde tanınmış Şoşon tercümanı olan Kardeş
George W. Hill de onlardan biriydi.

O kış çok zengin oldum, Main Caddesi'nde bir şehir arsası ve bir diğerinin dörtte birini satın aldım, arsayı çitle çevirdim, Kızılderililerle olan ticaretimi kapattım ve sahip olduğum mallar için D. H. Wells ile anlaştım.

BÖLÜM XLVI. KIZILDERİLİLERE BAŞKA BİR GÖREV - ŞOŞON KAMPINA BAŞLAMA - SEYAHATİN ZORLUKLARI - KARGALARIN VE SİYAH AYAKLARIN YAKININDA - BİR RÜYA - TEHLİKEYE KARŞI UYARIYOR - BÜYÜK BİR KIZILDERİLİ KEŞFETMEK - KAÇIŞ FIRSATI YOK - BİR AV VE SAVAŞ PARTİSİNİN KAMPINA GİTMEK - ŞEF WASHAKIE İLE TANIŞMAK - BİR GÜNLÜK YÜRÜYÜŞ - DURUM KRİTİK - BİR KONSEY TOPLAMAK - MORMON KİTABINI SUNMAK - WASHAKIE HARİÇ HERKES BİZE VE KİTABA KARŞI KONUŞMAK - ŞEFİN KARARINI BEKLİYORUZ.

6 Nisan 1855'te Salt Lake City'de düzenlenen genel bir konferansta, tekrar
Kızılderililerin arasına doğuya gitmeye, onlarla ve onlar için çalışmaya çağrıldım. Başkan Brigham Young tarafından Shoshones arasındaki misyonun başkanlığını üstlenmek üzere atandım. Bu çağrı üzerine ailem için mümkün olduğunca rahat bir şekilde geçinmek ve bana verilen misyona kendimi hazırlamak için acele ettim.

8 Mayıs 1855'te dört Yaşlıyla birlikte Salt Lake City üzerinden doğuya doğru yola çıktım. Kendime ait bir ekibim olmadığı için, bagajımın taşınması için iki ekipten birini sürdüm. 10'unda Salt Lake City'ye ulaştık ve aynı gün ayrıldık. 11'inde başka bir vagonu ve iki misyoner arkadaşımızı geçtik. 17'sinde Fort
Supply'a keyifli bir yolculuktan sonra ulaştık. Yedi Yaşlının
mahsul ektiğini gördük. 18'inde onlara tarla sürme,
tohum ekme ve palanka ile çitleri onarma işinde katıldık. 29'unda, sekizimiz dört atlı bir takım ve araba ve altı eyerli at hazırladık ve Şoşon kamplarına doğru yola koyulduk. Bu kampların Green veya Snake Nehri'nin kaynak sularında olduğunu duymuştuk. 1 Haziran'da, Green Nehri'nin Fontenelle adlı bir koluna geldik. Orada bir gün dinlendik ve ardından kampı kanyonun ağzına taşıdık. 3 Haziran'da, E. B. Ward, Joshua Terry ve ben Green ve Snake Nehirleri arasındaki sınırı geçtik ve kampın sorumluluğunu Yaşlı George W.
Boyd'a bıraktık. Üçümüz batı yamacından geçerek, dost canlısı Kızılderililerden oluşan bir locanın yanından geçtik. 5'inde, Siveadus'un yirmi locadan oluşan kampına geldik. O ve halkı bize karşı çok soğuk davrandılar, bu yüzden Piney adlı bir dereye doğru ilerledik ve oradan sınırın tepesine kadar çıktık. Buradan Wind Nehri'nin kaynak sularını görebiliyorduk. Washakie ve kampının Horse Creek'in kaynak sularında bir yerde olduğunun söylenmesi üzerine, elli fit derinliğinde olduğunu düşündüğümüz kar yığınlarının üzerinden geçerek o noktaya doğru ilerledik. İniş çok dik ve bazı yerlerde oldukça tehlikeliydi. O gece, yarısı veya üçte ikisi suyla dolu halde duran kahve
kabımız donmuştu; ve hava Noel için mevsime uygun görünüyordu.

7 Haziran sabahı saat 10'a kadar soğuktan çok çektik.
Kuzeydoğuya döndük ve Horse Creek'e geldik, ağzının hemen altında, yüksek, dik bir uçurumun altında, güzel bir kavak korusunda kamp yaptık.
Her şey ölümcül bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Karga ve Karaayak Kızılderililerinin ülkesinin sınırlarındaydık, yorgun atlarla, bu yüzden keşfedilirsek kaçmamız imkansızdı. Kafa derilerimiz için biraz endişelenmeye başladık, çünkü hem Kargaların hem de Karaayakların düşmanca olduğunu biliyorduk. Odunlarımızı topladık, ateşle bağlantılı hiçbir dalın veya herhangi bir şeyin çok fazla alev veya duman
çıkarmamasına dikkat ettik, yoksa keşfedilebilirdik. Her şey, acil bir durum
ortaya çıkarsa en iyi şekilde görünebilecek şekilde, kaçmak veya savaşmak için mümkün olan en iyi pozisyona yerleştirildiğinden, o gece orada dinlendik; ve bir şey bize daha fazla kuzeye gitmememiz gerektiğini, ancak sabah güneye doğru gitmemiz gerektiğini söyledi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, saat 3 civarında, büyük bir Kızılderili grubunun aşağı inip üstümüzdeki derede kamp kurduğunu gördüğümü gördüm.
Öyle güçlü bir şekilde etkilendim ki diğer iki adamı uyandırdım ve onlara rüyanın gerçek olduğundan ve gün doğarken bunu kanıtlayacağımızdan emin olduğumu söyledim. Benimle aynı fikirdeydiler, bu yüzden onlara mümkün olduğunca karanlık bir
ateş yakmalarını ve kahvaltı yapmalarını söyledim, ben ise kampı ve bitişikteki kırsalı gören yüksek uçuruma gidecektim, orada hareket eden her şeyi izleyecektim ve eğer kırsalda dostlar veya düşmanlar varsa, onlar bizimkileri görmeden önce biz onları veya ışıklarını görecektik. Hepimiz hemen kalktık, diğerleri yemeği hazırladı ve
atları eyerledi, aceleyle hareket etmeye hazırlarken, ben uçuruma çıktım ve orada
şafak vaktine kadar keskin bir şekilde gözetleme yaptım. Gün ışığının ilk ışıklarında, söğütlerin arasından yukarı doğru yükselen mavi bir duman gördüm, belki bir buçuk mil yukarıda, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki tam hayal ettiğim yerde bir Kızılderili kampı olduğu açıkça belli olana kadar. Kısa süre sonra kulübelerin tepeleri belirdi, sonra bir midilli sürüsü yukarı doğru sürüldü. Bu sırada
gündüz olmuştu.

Diğerlerine gördüklerimi bildirdim ve kahvaltımızı yaptık. Güneş manzaraya ilk ışınlarını
gösterdiğinde, biz eyerdeydik. Sonra soru geldi, ne yapacağız? Kaçmak aptallıktı,
çünkü açık bir arazide, kızıl adamın her zaman tetikte olan gözünden kaçmamız pek olası değildi. Açık bankta cesurca at sırtında ilerlemeye ve doğrudan kamplarına gitmeye karar verdik. Bunu
yaptığımız anda keşfedildik ve yirmi veya daha fazla savaşçı bizi
çevrelemeye başladı, ancak biz hiçbir endişe göstermeden doğrudan kampa doğru sürdük.

Kısa süre sonra, savaş boyasıyla tamamen giyinmiş yirmi silahlı savaşçı tarafından tamamen
çevrildik; bunlar çemberlerini
kapattıklarında, bizi bir savaş çığlığıyla selamladılar. Bazılarının dizginlerinden "yeşil" kafa derileri sarkıyordu, bazılarının ise kayışlarından sarkıyordu. Savaşçılar bize yaklaştıkça Shoshone kabilesinden oldukları ortaya çıktı, ancak hiçbirini tanıyamadık ve onlar da bizi tanımamış gibi görünüyorlardı. Onlarla konuştuğumuzda ve el sıkışmayı teklif ettiğimizde, başlarını salladılar ve bize kampı gösterdiler, bazıları gururla bizi oraya kadar götürdüler, bazıları önümüzden giderek, şefleri Washakie'nin kulübesine kadar yolu açtılar, Washakie önde gelen adamlarından bazılarıyla birlikte bizi karşılamak için bekliyordu. Biz at sırtındayken, Washakie ve arkadaşları öne çıktılar ve çok dostça bir şekilde el sıkıştılar. El hareketleriyle, "Kampı taşıyoruz ve sen bu gece bizimle kampa gideceksin. Sonra ne söyleyeceğini duyacağız." dediler. Dün Kargalar ve Karaayaklardan oluşan bir savaş grubuyla karşılaştık ve onları yendik, şimdi de kadınlarımız ve çocuklarımız için güvenli bir yere kaçıyoruz, yoksa takviye alıp bize ve ailelerimize saldırabilirler; sonra şef bir hareketle "İleri" dedi ve kısa süre sonra tüm grup harekete geçti.

Kızılderililerin toplamda yaklaşık üç bin kişi olduğunu tahmin ettik ve her cana bir midilli düşüyordu; tüfekler, Colt'un revolverleri, yaylar, oklar, kalkanlar ve birkaç pala ve büyük, ağır bıçaklarla iyi donatılmışlardı. Mükemmel bir şekilde at sırtındaydılar ve disiplinleri, geçtikleri ülke ve en çok karşılaşacakları kuvvet için pek de iyi değildi.
Yanlarındaki grup, ön muhafız görevi görecek ve aynı zamanda tüm avı bir daireye ve oradan da ikinci bir daireye sürecek şekilde düzenlenmişti, böylece en küçük sincap ve sincaba kadar her şey paketlendi. Bu, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda otuz mil uzunluğunda bir kırsal şeritti; ve kampa getirilen sagehen ve sincap sürüsü şaşırtıcıydı. Yaşlı ve orta yaşlı adamlar arka muhafızları oluştururken, kampın tüm kadın kısmı yük hayvanlarını sürüyordu. Şef ve en gizli danışmanları tam bunların önünde at sürüyordu ve biz de refakatçi olarak çağrıldık.

Her şey hareket halindeyken, kamp oldukça korkutucu bir görüntü sergiledi. Bize sanki yolumuzdaki çalılıklar aniden hareket eden bir orduya dönüşmüş gibi geldi, insanlar ve midilliler tepeden aşağı, engebeli arazide, güneyde, büyük Rocky Dağları'nın yüksek Yılan ve Rüzgar Nehri sıraları arasında hareket ediyordu. Eski İsrail'i, kuzey ülkesinden gelen On Kabile'yi ve atalarının peygamberleri tarafından Kızılderililere verilen vaatleri düşündük. Bizim için bu büyük bir düşünce ve meditasyon günüydü, çünkü bazen daha iyi bir günün açılış ihtişamlarını görebiliyormuşuz gibi geliyordu ve neredeyse "Şimdi İsrail gününün şafağı" diyebiliyorduk, çünkü modern Musa'dan, Başkan Brigham Young'dan, kızılderililere okuyup yorumlayacağımız bir mektup ve ayrıca o akşam onlara ilk kez tanıtacağımız Mormon Kitabı vardı; ve aklımızdaki en önemli soru, bunu kabul edip etmeyecekleriydi,
çünkü kalabalıkta sert bakışlı birçok yüz vardı ve
askın suratlarından bize karşı hiç de dostça olmadıklarını açıkça görebiliyorduk.

Saat 3'e kadar seyahat ettiğimizde, kamp güzel bir vadide kurulmuştu. Önce şefin kulübesi kuruldu, temiz
cübbeler serildi ve oraya oturmamız için davet edildik. Atlarımız, yüklerimiz ve her şey kamptaki kadınlar tarafından, tam indiğimiz yerde, teslim alındı ​​ve ertesi gün onlara ihtiyacımız olana kadar hayvanlarımızla ilgilenmedik.

Kulübenin ortasında küçük bir ateş yakıldıktan sonra, meclis üyeleri yerlerine geçmeye başladılar, her biri çok sessizce bizimle el sıkıştı, bazıları çok soğuktu. Her şey sessizleştiğinde, şef, el hareketiyle, "Şimdi bize söyleyeceklerini söyle. Açıkça söyle,
ve çarpık konuşma, çünkü yalan istemiyoruz, sadece gerçeği." dedi. Bize, dürüst çalışmaya hazır oldukları göründü, bu yüzden, mümkün olduğunca az kelimeyle, Washakie'ye büyük Mormon kaptanından kendisine ve halkına bir mektup olduğunu söyledik. Sonra, "Bize ne yazdığını söyle," dedi,
ve üçümüz ona her kelimesini anlatabilirdik.

Mektubun tam metnine sahip olmadığım için üzgünüm, ancak
çok dostça bir belgeydi ve hatırlayabildiğim kadarıyla,
Başkan Young'ın bizi Washakie ve halkına arkadaşları olarak gönderdiğini, dürüst ve iyi insanlar olduğumuzu, onlara tüm insanlarla barış içinde nasıl yaşayacakları hakkında birçok güzel şey söyleyeceğimizi söyledi;
Başkan Young ve Mormon halkının Kızılderili ırkının gerçek dostları olduğunu ve birbirimizle barış içinde yaşayabilmemiz için onların bizim dostlarımız olmasını istediklerini, çünkü tüm av hayvanlarının öldürülmesi veya ülkeden kovulması ve beyaz adamların gelip bu topraklara yerleşmek istemeleri için çok uzun yıllar gerekmeyeceğini; Kızılderililerin beyaz adam gibi yerleşip evler inşa edip beyaz adamın yaptığı gibi toprağı ekmeleri durumunda, av hayvanı bittiğinde kendilerinin ve ailelerinin yiyecek bir şeyleri olacağını söyledi. Başkan Young, tohum ve aletler sağlamayı ve Kızılderililere ürünlerini ekmelerinde yardımcı olacak birkaç iyi adam getirmeyi önerdi. Mektupta ayrıca, bir süre sonra, birbirimizi daha iyi anladığımızda, onlara atalarından ve Tanrı'dan bahsedeceğimizi; Büyük Ruh'un atalarıyla olan ilişkileri ve onlar ve çocukları için neler yapacağı hakkında çok şey anlatan bir kitabımız olduğunu söyledi. Sonra
Mormon Kitabı'nı Washakie'ye sunduk, sol elini kullanan adam pipoyu doldurdu ve
için için yanan ateşin küllerine güneşin kaba bir figürünü çizdi;
o da birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı, elini göğsüne vurdu, pipodan bir iki nefes çekti, solundaki bir sonraki adama uzattı ve kitaba uzandı; kitabı açtı ve bunun onlar için iyi olmadığını, sadece beyaz adam için iyi olduğunu söyledi.

Aynı sırayla pipo ve kitap dairenin etrafında yirmi bir kez dolaştı ve her seferinde Kızılderili küllerin üzerine yeni bir figür çizdi, her biri farklı bir gezegeni temsil ediyordu. Tüm bu süre boyunca sadece bir adam aynı anda konuştu. Birisi, "Bu kitap bizim için işe yaramaz. Eğer Mormon kaptanının bundan daha iyi bir şey gönderecek bir şeyi yoksa, mektubunu ve bu adamları ona geri gönderip, bunların bize bir faydası olmadığını, barut, kurşun ve kapsül, şeker, kahve, un, boya, bıçak ve battaniye istediğimizi söylemeliyiz. Bunları kendi topraklarına göndermeliyiz." dedi.

Sıra ona geldiğinde, konsey üyelerinden bir diğeri, "Bu kitabın bizim için bir faydası yok. Eğer tüm kağıtlar kesilip atılsa, uçlarını dikip bir kayış takabiliriz ve bu beyaz adamın para kesesi için yeterli olur; ama bizim için bir faydası yok, çünkü içine koyacak paramız yok." dedi. Bunun Shoshone'lar için ne işe yaradığını anlayamadı ve, "Beyaz adam bunu alıp evine gitsin ve bize yiyebileceğimiz veya avlanmak için kullanabileceğimiz bir şeyle geri dönsün." dedi.

Konsey üyelerinin ifade ettiği duygular bunlardı. Fakat
Washakie henüz konuşmamıştı ve biz onun kararını endişeyle bekliyorduk.

BÖLÜM XLVII.

WASHAKIE'NİN CESUR TAVRI--MECLİS ÜYELERİNE APTAL OLDUKLARINI SÖYLÜYOR--DER
AKILLI BEYAZ ADAMLARIN KİTAPLARI VAR--KIZILDERİLİLERİN
NASIL KARANLIĞA DÜŞTÜĞÜNÜN GELENEĞİNİ ANLATIYOR--YÜCE RUH KIZILDERİLİ ADAMA ÖFKELİ--KIZILDERİLİLERİN BEYAZ İNSANLAR GİBİ YAŞADIĞINI SAVUNUYOR--GÜÇLÜ
KONUŞMASI BİZİM İÇİN GÜNÜ KAZANDI--ŞOŞON GELENEĞİ--EVE GİDİYORUZ--AÇ BİR
YOLCULUK--KIZILDERİLİLERE DÖNÜŞ, ONLARI SUSUZ BULUYORUZ--DÖRT TEMMUZ
KUTLAMASI FORT SUPPLY'DE--EVE DÖNÜŞ.

Kitap tek bir arkadaş olmadan tüm çevreyi dolaştı
ve elimize geri döndü. Şef ona uzandı ve
cildi eline aldığında baktı ve açtı,
sayfaları sayfa sayfa çevirdi
sanki kitaplara alışmış gibi, sonra
orada otururken tam boyuna geldi ve çemberin etrafına baktı. "Konuşmayı
tamamladınız mı?" diye sordu. Her adamın elini ağzına götürdüğünü görünce şöyle dedi: "Hepiniz aptalsınız; körsünüz ve göremiyorsunuz;
kulaklarınız yok, çünkü duymuyorsunuz; aptalsınız, çünkü anlamıyorsunuz. Bu adamlar bizim dostlarımız. Büyük Mormon kaptanı bulutların üstünde Babamızla konuştu ve Mormon kaptanına bu iyi adamları buraya, bize gerçeği söylemeleri için göndermesini söyledi, yalan değil. Onların çatal dilleri yok. Tek bir dille, açık açık konuşuyorlar ve bize birkaç kar yağışından sonra bizonların gideceğini ve eğer yiyecek bir şeyler bulmanın başka bir yolunu öğrenmezsek açlıktan öleceğimizi söylüyorlar. Şimdi, bunun gerçek olduğunu biliyoruz, çünkü bu ülke bir zamanlar bizon, geyik, geyik ve antilopla kaplıydı ve bol bol yiyeceğimiz vardı, ayrıca yataklık ve kulübe yapmak için cübbelerimiz vardı. Ama şimdi, beyaz adam topraklarımızın üzerinden bir yol açtığından ve oyun,
açız ve bizim için yiyecek bir şey yok. Kadınlarımız ve çocuklarımız
yemek için ağlıyor ve onlara verecek etimiz yok. Bir zamanlar
bulutların üstünde yaşayan Babamız, uzun zaman önce yaşamış olan babalarımızı severdi,
ve yüzü parlaktı ve babalarımızla konuşurdu. Yüzü onlara
parlardı ve tenleri beyaz adamınki gibi beyazdı. Sonra
bilge oldular ve kitaplar yazdılar ve Büyük Baba onlara iyi şeyler söyledi
ama bir süre sonra halkımız onu duymadı ve kavga ettiler,
çarpıştılar ve kavga ettiler, ta ki Büyük Baba çıldırana kadar, çünkü çocukları
Onun konuşmasını duymak istemedi. Sonra yüzünü onlardan çevirdi ve
sırtını onlara döndü ve bu onların üzerine bir gölge gelmesine neden oldu ve bu yüzden
derimiz siyah ve zihinlerimiz karanlık." Gömleğinin kolunu sıyırarak devam etti: "Bu karanlık, Büyük Baba'nın
sırtının bize dönük olması nedeniyle geldi ve şimdi beyaz adamın gördüğü gibi göremiyoruz. Biz
yay ve ok yapabiliriz, ama beyaz adamın zihni güçlü ve
hafiftir." Bir Colt's revolver alarak devam etti: "Beyaz adam
bunu yapabilir ve cebinde taşıdığı küçük bir şey, böylece
karanlık bir günde güneşin nerede olduğunu ve gece olduğunda
güneşin ne zaman geleceğini söyleyebilir. Bunun nedeni Baba'nın yüzünün ona dönük olması ve sırtının bize dönük olmasıdır. Fakat bir süre sonra Büyük Baba delirmeyi bırakacak ve yüzünü bize doğru çevirecek. O zaman
tenimiz açık renk olacak." Burada şef tekrar çıplak kolunu gösterdi ve şöyle dedi: "O zaman zihnimiz beyaz adamınki gibi güçlü olacak ve biz de onun gibi şeyler yapıp kullanabiliriz."

Şef daha sonra Kızılderilinin yaşam tarzı ile beyaz adamın yaşam tarzı arasında güçlü bir karşıtlık çizdi ve halkına beyaz adamın tarzının Kızılderilininkinden çok daha
tercih edilebilir olduğunu söyledi. Ayrıca onlara
Büyük Babanın "büyük Mormon kaptanına bu adamları bize iyi konuşmaları için göndermesini emrettiğini ve iyi konuştuklarını ve kalplerimizi çok sevindirdiklerini ve gelip el sıkışmalarının onlar için iyi olduğunu hissettiğimizi" söyledi. Onlar bizim dostlarımız ve biz de onların dostları olacağız.
Atları bizim suyumuzu içebilir, otumuzu yiyebilir ve topraklarımızda
huzur içinde uyuyabilirler. Evlerinin yanına evler inşa edeceğiz ve onlar da bize
toprağı kendileri gibi işlemeyi öğretecekler. Sonra, kar yağdığında
ve av yağlı olduğunda, ailelerimizi Mormonlara bırakıp gidebiliriz ve
avlanabiliriz ve ailelerimizin diğer Kızılderililer veya başka biri tarafından rahatsız edilmesinden korkmayız, çünkü Mormonlar iyi insanlardır.
Bu üç iyi adamın gitmesine izin verin ve bizim için onların yaşadığı yerin yakınında
yaşayabileceğimiz iyi bir yer bulsunlar; ve bir süre sonra geleceğiz ve bize
evlerin nasıl inşa edileceğini gösterecekler, çünkü onlar bizim iyi ve gerçek dostlarımız ve
eve gidip battaniye, barut ve kurşun,
bıçak, boya, boncuk, un, şeker ve kahve getirip kürklerimiz,
derilerimiz ve cübbelerimizle takas etmelerini istiyoruz."

Washakie büyük bir güç ve bilgelikle böyle konuştu, bilge yaşlı danışmanları başları eğik ve elleri ağızlarının üzerinde otururken, sadece güçlü konuşmasının güçlü noktalarına homurdanarak onay veriyorlardı, ki bu açıklama bunun sadece kısa bir özetidir.

Hiçbir oylama yapılmadı, ancak görünüşe göre her adam şefin kararına onayını bir onay homurtusuyla verdi. Sonra her adam sessizce
geri çekildi ve önümüze bir kazan haşlanmış antilop eti konuldu. Şefin önüne ayrı bir tabak kondu. Sonra gece için çekildik.

Kamp neredeyse yiyecekten yoksundu, buna rağmen sincaplar
ve bir gün önce avlanmış olan sagehenler. Tüm kamp
açtı ve erzakımızın son lokması da bitmişti, bu yüzden ertesi sabah, 9 Haziran'da kamptan ayrıldık, çok az bir et kahvaltısı yaptık;
ama Mormon Kitabı'nı tanıtmıştık ve büyük Şoşon şefi Washakie ve konseyi tarafından atalarının tarihi olarak
olumlu karşılanmasının zevkini yaşamıştık. Şef,
kurtların bu kitabı insan olduklarında yazdıklarını, ancak o zamandan
sonra kurda dönüştüklerini söyledi; bu Şoşonlar arasında kadim bir gelenekti.

Şoşon kampından ayrıldığımız gün bütün gün sert bir şekilde at sırtında gittik ve
gün batımında bir dağ pırasa kaynağının yanında kamp kurduk, bir lokma yiyecek yoktu. Akşam yemeğinde de bir şeyimiz yoktu; bu yüzden akşam yemeğimizi dağ pırasalarından yaptık. Ertesi sabah, 10'unda, kahvaltıda pırasa yedik
ve gün doğarken eyerdeydik ve diğer kardeşleri bıraktığımız yere geri dönüyorduk. Önde çift namlulu bir av tüfeğiyle ben öndeydim. Çok uzağa gitmemiştik ki, mavi bir dağ sülünü atımın başının altından uçup birkaç metre ötedeki patikaya kondu. Onu o kadar hızlı vurdum ki atımın korktuğunu hiç düşünmedim. Başka bir adam eyerinden atladı ve kan
akması durmadan önce kuşun derisini yüzdürdü, diğeri ise ateş yaktı. Sülün, vurulduğu yerde bırakılsaydı, içindeki hayvanın sıcaklığı
sönmeden önce kızartılıp yendi. Sonra atlarımızın dayanabileceği kadar yol kat ettik, ta ki saat 3'e kadar, bir sagehen sürüsüne gelene kadar. Hala önde olduğum için, geri kalanlar kaçmadan önce üçünü vurdum. Bunlardan birini ızgara yaptık ve diğer kuşu da yediğimiz gibi hemen yedik, sonra akşama kadar yolculuğumuza devam ettik. Küçük bir su akıntısı boyunca ilerlerken, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve neredeyse düşündüğümüz kadar hızlı bir balık gördüm ve onu sersemlettim, böylece bizimle birlikte seyahat eden bir Kızılderili çocuğun içinden bir ok atması için yeterince uzun süre suyun üstünde kaldı. Ok içinden geçerken, balık derenin genişlediği yere kadar fırladı ve suyun sadece diz hizasında olduğunu düşünerek
kalçalarıma kadar suya daldım. Balığı yakaladım, akşam yemeği için ızgara yaptık ve kuşlara ve pırasalara yaptığımız gibi yedik - tuz ve karabiber eklemeden.

11'inde kahvaltıda bir kuş yedik ve öğleden sonraya kadar seyahat ettik, yaklaşık yüz yirmi beş mil yol kat ettiğimizi varsayarak
ve kampımıza ulaştık, orada her şey yolundaydı. Çocuklar kısa süre sonra önümüze beyaz bir adamın yemeğini serdiler ve her birimiz homurdanmadan üzerimize düşeni yaptık. Sonra kısa bir yolculuk yaptık ve 12'sinde Fort Supply'a doğru yola koyulduk ve 14'ünde oraya ulaştık. Hepimizi iyi ve neşeli bulduk. 15 Haziran'da iki vagonu çok çeşitli Kızılderili mallarıyla doldurduk, çünkü Kızılderililerle yirmi gün içinde Green Nehri'nin bir kolu olan Labarg'da buluşmayı kabul etmiştik. 20'sinde o dereye ulaştık ve orada Kızılderili olmadığı için Joshua Terry, E. Barney Ward ve kuzenim James M. Brown'ı kızılderililere anlaştığımız gibi zamanında geldiğimizi bildirmek için gönderdim. Görünüşe göre onları terk ettikten sonra kavga etmişler ve üç gruba ayrılmışlardı ve kendi aralarında
düzelmeye çok yaklaşmışlardı. Bu yüzden ruh halleri onları terk ettiğimiz zamandan çok farklıydı. Sonunda gelip vagonlarımızın etrafındaki üç ayrı kampta konaklamaya başladılar. 28'inde, tüm Kızılderililer çok asık suratlıydı ve birkaç gün önce oldukları gibi görünmüyorlardı. Onların doğaları hakkında bir şeyler bildiğimizden, hediye olarak yaklaşık yetmiş beş dolar değerinde erzak ve diğer mallar çıkardık. Yine de bu onları tatmin etmemiş gibiydi;
bizim sahip olduğumuz her şeyi istiyorlardı. Sonunda onlara anlaştığımız gibi yaptığımızı ve eğer ticaret yapmak isterlerse hazır olduğumuzu söyledim. Çok
kötü bir ruh hali sergilemeye devam ettiler ve üç bin dolarlık bir stoktan beş yüz dolardan fazla mal satamadık.

30 Haziran'da grubumuzdan üç kişiyi Kızılderililerle bıraktık, geri kalanımız ise mal stoklarımızla Fort Supply'a döndük. Kızılderililer, sahip olduğumuz her şeyi onlara vermediğimiz için kendilerini çok kötü hissettiler. Kaleye vardığımızda 4 Temmuz'du ve oradaki kardeşleri görkemli Bağımsızlık Günü'nü kutlarken bulduk. Oldukça hastaydım, ancak kardeşler törenlerin liderliğini üstlenmem konusunda ısrar ettiler. Doğum günüm olduğu için teklifi kabul ettim ve çok keyifli vakit geçirdik.

5 Temmuz'dan 18 Temmuz'a kadar çiftlik işlerimize devam ettik. Sonra E. B. Ward ve kendim de dahil olmak üzere üç veya dört kişi tepeler arasında küçük bir keşif gezisine çıktık. Henry's Fork'a geçtik, sonra Smith's Fork'a geri döndük ve orada Kızılderililerin uygun gördüklerinde yerleşmeleri için bir yer seçtik. Böylece onlara karşı yükümlülüklerimizi yerine getirdikten sonra kaleye döndük ve 1 Ağustos'a kadar çalışmalarımıza devam ettik. O tarihte John Phelps komutasında bize on iki kişilik bir asker gönderildi. 3 veya 4 Ağustos civarında tüm Yaşlıları yeniden vaftiz ettim ve Kilise'ye gelen ilk Şoşon kadınlarından üçünü vaftiz ettim. İsimleri Mary, Sally Ward ve Corger'dı. Ayrıca Corsetsy adında genç bir Kızılderiliyi vaftiz ettim. 5'inden 7'sine kadar Kızılderililer gelip gittiler, toplantılarımıza düzenli olarak katıldılar ve çok arkadaş canlısı ve biraz meraklıydılar. Onlara birkaç hediye verdik. Ülkelerine yerleşmemizden çok memnun olduklarını ve yerleşmeleri ve yaşamaları için seçtiğimiz yerlerden memnun olduklarını söylediler. 7 Ağustos'ta Joshua Terry ve ben, her birimiz bir öküz takımı ve kürk, post ve cübbelerle dolu iki vagonla Salt Lake City'ye doğru yola çıktık. 11'inde şehre vardık ve çabalarımızdan memnun olan Vali Young'a başarımızı bildirdik. Ayrıca, ondan aldığımız mallarla yetindik.

13'ünde Ogden Şehri'ne doğru yola çıktım ve ertesi gün oraya vardım,
karım ve 10 Ağustos'ta doğan ilk çocuğum, kızımla tanıştım.

BÖLÜM XLVIII.

EVDEKİ İŞLER--KALE MALZEMELERİNE BAŞLANGIÇ--KENDİMİN VE AİLEMİN HASTALIKLARI--ŞİFA HEDİYESİ--KALE MALZEMELERİNDEKİ KIZILDERİLİLERLE SORUN--ÇALGIN
KIZILDERİLİLER--BİRİNİN YATAĞIMDAN KALKMASINA YARDIM EDİYORUM--MALLARIMIZI ALMAKTA VEYA YOK ETMEKTE ISRARCI OLUYORLAR--ONLARI DURDURUYORUZ--BİRİSİ BENİ ÖLDÜRMEYE ÇALIŞIYOR--KIZILDERİLİLER
KALEDEN EMEKLİ OLUYOR--NEREDEYSE BİR ÇATIŞMA--BEYAZ ADAMLARI KONTROL EDİYORUM
VİRÜSLER GERİ ÇEKİLİYOR--YARDIM İÇİN VALİ YOUNG'A GÖNDERİYORUZ--HAYVANLARIMIZ VE MUHAFIZLARIMIZ GÖTÜRÜLÜYOR--KIZILDERİLİLER
YILLIKLARLA BİR KIZILDERİLİ AJAN GÖRÜNÜYOR--VAHŞİLER TESLİM OLUYOR--GECE GÜNDÜZ KORUYORUZ--KIZILDERİLİLER DAHA
HUZURLU--VALİDEN TAKVİYELER GELİYOR--İŞLER SAKİNLEŞİYOR.

14 AĞUSTOS 1855'te Salt Lake City'ye gittim ve 3 Eylül'de
eve döndüm. 5'inde ailem kolera morbus'a yakalandı.

Bu hastalığa rağmen Fort Supply'a geri dönmeye başladım,
çünkü eğer misyonuma gidersem
iyileşeceklerine dair kendi ve ailemin inancı vardı. Tam yola çıkmak için atıma bindiğimde, amcam Yüzbaşı James Brown yanıma geldi ve "Jimmie, aileni hasta bırakıp
gidiyor musun?" dedi.

Ona "Evet, efendim." dedim.

O da "Sen taş kalplisin ve ben bunu yapmam." dedi.

Ona, benimle birlikte olanların, misyonerlik çalışmalarımı yaparsam, bu alandaki görevlerimi ihmal etmemden daha erken iyileşeceklerine inandıklarını söylediğimde, ellerini kaldırarak, "Jim, haklısın. Devam et ve Tanrı seni korusun. Ailen iyileşecek ve acı çekmeyecek. Ben gidip onlar için dua edeceğim." dedi. Bunu yaptı ve daha sonra, yolculuğuma devam ettiğim saatte iyileştiklerini öğrendim. Onları, 20 Aralık'ta, ayrıldıktan bir gün sonra hasta olmadıklarını söyleyene kadar tekrar görmedim.

Yola çıktığımda aynı dertten dolayı kendim de çok hastaydım ve bir arkadaşımı arayıp bir doz ağrı kesici almak zorunda kaldım ve Salt Lake City'ye doğru yola çıkmadan önce bir veya iki saat dinlenmek zorunda kaldım, yine de 13'ünde Fort Supply'a doğru yola çıktım ve bir gün önce benden önce gelen iki vagonu geçtim. 17'sine kadar onlarla seyahat ettim, sonra onları bırakıp at sırtında kırk beş mil
kaleye gittim. Beş gün boyunca çok hastaydım, bu yüzden zamanın bir kısmını
yatarak geçirmek zorunda kaldım. Her şeyin iyi olduğunu ve buğday hasadının işçiler için hazır olduğunu gördüm, şiddetli don ekinlere önemli ölçüde zarar vermişti.
28 Eylül Cuma günü, Washakie'yi kaleye davet etmek için dört adam gönderdim ve 29'unda Şef Tibunduets'in (beyaz adamın
çocuğu) Salt Lake City'den çetesiyle yeni döndüğünü öğrendik. 1 Ekim
Isaac Bullock ve Amenzo Baker'ı onu ziyarete gönderdim. Onu ve çetesinin
hepsini çok kötü ve intikamcı hissettiklerini gördüler.

10 Ekim Tibunduets ve çetesi çitimizi yıkıp
tarlamızdan geçerek, buğday yığınlarının üzerinden at sürerek ve savaş şarkıları söyleyerek geldiler. Aynı zamanda yukarıdaki bir kamptan gelen savaşçılar ellerinde silahlarıyla kaleye geldiler. Adamlarımız dostça davranmaya çalıştılar ve onlara barıştan bahsettiler, ancak istedikleri bu değildi.
"Çok çılgın" olduklarını söylediler, çünkü Salt Lake City'deyken büyük Mormon kaptanı çocuklarının üzerine kanla yazmıştı ve bunlardan birkaçı Mormonlar arasındayken ölmüştü. Bu Kızılderililer kendilerine teklif edilen koltukları reddettiler, ancak yataklara atladılar ve çok küstahça davrandılar, Mormon topraklarında ölen çocuklarının ölümünün bedelini ödemek istediklerini söylediler. Elbette, bu tür hediyeler verecek paramız yoktu ve talepleri reddedildi.

Düşman Kızılderililerden üçü odama geldi ve biri benimle sohbete başladı, diğer ikisi yatağıma atladı ve boydan boya uzandı. Kuzenim James M. Brown dikkatimi onların kaba davranışlarına çekti ve ben de dönüp onlara yatağımdan kalkmalarını söyledim, ama onlar aşağılayıcı bir kahkahayla karşılık verdiler. Onlara ikinci kez söyledim ve yine alay ettiler. Yatağın kenarına gidip üçüncü kez söyledim ve reddettikleri için birini o kadar hızlı bir şekilde yataktan kaldırdım ki şaşırdı ve diğeri bu tür bir yardım olmadan inmeyi tercih ettiğini düşünerek hemen indi.

Tibunduets bizden ağır taleplerde bulundu, biz de bunlara uyamadık. Ona emirlerini yerine getirmeye hazır olmadığımızı söyledik ve o da şöyle cevap verdi,
"Sen bir kurt ve yalancısın, çalacaksın." Sonra Kızılderililer atlarını buğday ve yulaf yığınlarımızın arasındaki tarlalarımıza doğru çevirdiler, kadınları ise patateslerimizi kazıp yağmalamaya gittiler, Kızılderililer birçok yerde çitlerimizi yıktılar ve erkeklerimize tarlalardan çıkmalarını emrettiler. Topraklarını terk etmemizi söylediler ve hakaretlerine devam ettiler
ta ki ben birkaç adam gönderip kadınlarını patates tarlasından çıkarmalarını emredene kadar. Kızılderililer sadece geri dönüp sonuçları bildiren adamlarımıza güldüler. Sonra ben de dışarı çıktım ve bir çalı çitinin yanından geçerken bir çalı parçası yakaladım ve patates toplayıcılara doğru yürüdüm, onlar da
çığlık atıp sopayı kullanacak kadar yaklaşmadan kaçtılar.

Eve döndüm ve kısa süre sonra kapının önüne gelip yüzbaşıyı çağıran iki genç cesur tarafından takip edildim.
Cesurlar, "Sen yığınla dövüşen kızılderilisin, sen dövüşemezsin
Kızılderili" dediğinde ben şahsen cevap verdim. Hakaret dolu sözlerine ve şiddet tehditlerine devam ettiler,
ta ki sonunda onlara kaleden çıkmalarını emrettim, bunun üzerine içlerinden biri
yayı çekip okunu bana doğrulttu, göğsümden üç ayak ötede. Bunun üzerine adamlarımdan biri atın başını benimle ok arasına
soktu. Aynı anda Amenzo Baker bana bir Colt's tabancası verdi
ve başka bir adam Kızılderiliyi bir tabancayla sardı.

O anda Kızılderililer büyük kapıya doğru yöneldiler ve kalenin içinde oldukça fazla savaşçı olduğu için adamlarımı silahlarıyla çağırdım, çünkü Kızılderililer kan dökmeye kararlı görünüyorlardı. Dışarı
hızla koştular ve beyaz adamlar onları kapının hemen dışında atının üzerinde oturan genç bir şefin yanına kadar takip ettiler. Yukarıdaki kampa bir işaret verilmiş olmalı, çünkü savaşçılar ellerinde tüfekleriyle koşarak geldiler, yetmiş beş ila yüz savaşçı yere inene kadar, sadece kırk kadar beyaz adam vardı. Herkes bir şeyler söylemek istiyordu ve ardından gelen kargaşada yaklaşık on veya on iki adam silahlarını doğrultup ateş ettiler, o kadar yakın mesafedeydiler ki silahlarını yerleştirirken birbirlerine çarptılar.

O anda silahların altına atıldım ve bazılarını kaldırdım ve adamların ateş etmesini yasakladım. Bu hareket genç şefi memnun etti ve adamlarına vazgeçmelerini emretti. Adamlarıma geri dönüp kalelerine girmelerini ve kapıyı kilitlemelerini emrettim. Bunu yaptıktan sonra, gözetleme kulesinde bir pozisyon aldım, oradaki şefleriyle bir ambar penceresinden konuştum ve ona onlara zarar verebilecek bir konumda olduğumuzu, ancak bunu yapmak istemediğimizi, ancak barış içinde geri çekilmeleri ve mülkümüze zarar vermemeleri gerektiğini, çünkü onu ve kendimizi elimizden gelenin en iyisiyle savunacağımızı söyledim. Barışçıl bir şekilde geri çekilirlerse onlara karışmayacağımızı, ancak buna katılmayacaklarını söyledim. Ancak, epeyce pazarlıktan sonra, dere kenarındaki kavak ağaçları ve söğütler arasındaki kamplarına çekildiler ve gecenin büyük bölümünde etrafında dans edip savaş şarkıları söyledikleri büyük ateşler yaktılar, biz de savunma için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptık. Kalenin kaptanı olarak, vali ve Kızılderili işleri müdürüne gerçekleri belirten bir bildiri yazdım. Sonra, at dışarı çıkarken ayak seslerini
duymamak için, kapıların yakınında geçilmesi gereken bir levha köprüyü battaniyelerle örttük ve Benjamin Roberts adında zeki bir genç adam notu Salt Lake City'ye
götürdü. 11'inde her şey sessizdi. Kalemizin yakınında birkaç Kızılderili kulübesi kalmıştı ve kadınlar ve çocuklar her zamanki gibi etraflarındaydı, bu yüzden Isaac Bullock ve ben durumun ne olduğunu öğrenmek için aşağı indik. Bazılarını dost canlısı, bazılarını ise çok asık suratlı bulduk. Kızılderili kampının ana kısmı dereden aşağı inmişti ve stoklarımızı atlı bir muhafızın altına, gözetleme kulesinde bir adamın gözetleme yapmasıyla birlikte
çıkarmanın güvenli olduğunu düşündük. Saat 2 civarında gözetleme kulesindeki adam alarm verdi, kuzeyde büyük bir toz gördüğünü söyledi; ve birkaç dakika sonra, kuzeyden hızla gelen büyük bir atlı birliğinin görüş alanında olduğunu, atlı muhafızlarımızın atlı grubumuzla birlikte kaleye doğru hızla geldiğini söyledi. Hemen her adam derhal harekete geçmek için bir pozisyon almaya çağrıldı. Komuta pozisyonunu aldım, adamlara emrim olmadan ateş etmemeleri ve sonra da her atışın işe yarayacağından emin olmadıkça ateş etmemeleri talimatını verdim. Onlara her tüpün barutla dolu olduğunu görmeleri söylendi, "çünkü işte geliyorlar," dedim, "sakin olun çocuklar, çünkü adamlarımız ve atlarımızla kıyasıya bir yarış olacak."

Kaleye önce kimin ulaşacağı sorusuydu, onlar mı yoksa Kızılderililer mi. Yarış o kadar kıyasıyaydı ki, bizim çetedeki muhafızlar, "Kapıları açın!" diye bağıran Kızılderili midillilerine karşı kapıları kapatmak için hayvanlarla birlikte içeri girmeyi başardılar. Onlara olumlu bir "Hayır! Silahlarınızı teslim edene kadar değil." cevabı verildi. Yüzden fazla savaşçıdan oluşan gruplarında, eğer onları içeri alırsak sorumlu olacaklarını bağıran üç dağ adamı vardı, çünkü Kızılderili ajanı George Armstrong, Kızılderililer için mallarla dolu iki vagonla kısa bir mesafede arkadaydı.

Ajanın yaklaştığını başka hiçbir kaynaktan duymadığım için, yine de onları içeri almadım. Kısa süre sonra ajanın vagonları göründü ve ekibinden bazıları gelip Kızılderililere kaleye girmeden önce silahlarını teslim etmeleri gerektiğini söylediler, çünkü
kaptan silahlarıyla içeri girmelerine izin vermemeye kararlıydı. Sonunda teslim oldular ve kapı sadece bir adamın geçebileceği kadar açıldı. Dışarı çıktım, Kızılderililer silahlarını bana verdiler, ben de diğer adamlara verdim ve onlar da silahları bir vagon örtüsünün bir kısmına koydular. Sonra silahlar sıkıca bağlandı ve götürüldü ve odama konuldu ve üzerlerine bir muhafız yerleştirildi. Kızılderililere daha sonra kaleye girip doğrudan blokhouse'a geçebilecekleri,
ancak kalede dolaşmasına izin verilmeyeceği söylendi.

Bu sırada ajanın vagonları geldi ve aceleyle boşaltıldı. Sonra dostça bir duman çıktı ve kısa bir konseyde, Kızılderililer barış içinde geri çekilip avlanma alanlarına gidecekleri ve bir daha bize saldırmayacakları konusunda anlaştılar. Onların topraklarında kalabileceğimizi, hayvanlarımızın barış içinde ot yiyip su içebileceğimi; toprakları ekip biçebileceğimizi ve istediğimiz keresteyi kullanabileceğimizi ve onların bizim, bizim de onların arkadaşı olacağımızı söylediler. Temsilcinin Kızılderililer için sahip olduğu mallar daha sonra onlara teslim edildi.

13'ünde kızılderililer, Sioux Kızılderililerinin Jack Robinson'ın sığırlarından birini öldürdüğüne dair bir rapor getirdiler. Bunu kendilerini gizlemek için yaptılar, çünkü hayvanı öldüren Sioux'lar değil, kendileriydi. Temsilci onlara bir sığır öküzü verdi ve dereden aşağı doğru hareket ettiler.
14'ünde temsilci ve ekibi eve döndü ve Kızılderili kamplarındaki kaçaklar tarafından şaşırtılmamak için gece gündüz nöbet tuttuk; çünkü onların ihanetine dair kanıtlarımız vardı. Onlara silahlarını geri vermiştik ve onlar için sahip olduğumuz her şeyi elde ettiklerinde, beyaz adamın "çok iyi, Şoşonlar Mormonlara karşı savaşamaz" (Şoşonlar Mormonlarla savaşmak istemezler) dediklerini söylediler. Toplanıp ayrıldılar, oldukça memnundular.

General R. T. Burton, yirmi beş kişilik bir grupla 16'sında Fort Bridger'da ben ve küçük bir grup tarafından karşılandık. 17'sinde ben onlarla birlikte Fort Supply'a gittim, onlar da Kızılderililerin gerçekten Green Nehri'ni geçip geçmediğini
öğrenmek için bir keşif kolu göndermeye karar verdiler, eğer geçtilerse her şeyin yolunda olduğundan emin olabileceğimizi
düşündüler. Keşif kollarımız geri döndüğünde ve herkesin nehri geçip daha da ilerlediğini bildirdiğinde, General Burton ve komuta eve döndü,
ben ve adamlarım Fort Supply'da sonbahar işimizi yaptık.

BÖLÜM XLIX.

FORT SUPPLY'DEN EVE BAŞLAMAK--NEEDLE ROCK'TA TEK BAŞINA KAMP--Atımla
UYANMAK--KURTLARLA ÇEVRELENMİŞ--VAHŞİ HAYVANLARI UZAK TUTMAK İÇİN
BÜTÜN GECE PARLATICI BARUT--EVE ULAŞMAK--ERZAK KISITLI--BİR ÇEKİRGENİN ZORLUKLARI
YIL--Sığırlarımı Bir Kanyondan Çıkarmak--KARDA
SIKINTIYA UĞRAMANIN TEHLİKELERİ--BÜYÜK ACI--KAR YOLUNU KIRMAK--İŞ İŞLERİ.

Yazar Fort Supply'den 14 Aralık 1855'te ayrıldı ve Isaac Bullock'u kaledeki işlerden sorumlu

olarak ata binerek ve tek başına Ogden Şehri'ndeki evine doğru yola çıktı. İlk gece dışarıda Yellow Creek'in hemen doğusunda Needle Rock adlı bir yerde kamp kurdum. Orada yemlerin iyi olduğu bir yer seçtim, atımı dışarı çıkardım, eyerimi kazık çivisinin üzerine koydum ve çakallar riatamı kesip atı serbest bırakmasın diye
battaniyelerimi başımı eyerin üzerine koyacak şekilde serdim.

Yalnız olduğum ve yine de bir Kızılderili ülkesinde olduğum için ateş yakmadım,
soğuk bir öğle yemeği yedim, battaniyelerime sarıldım ve kısa süre sonra uykuya daldım,
atımın homurdanması ve tekmelemesiyle uyandım. Hayvan, hareketleriyle ne demek istediğini anlayacak kadar uyanmadan önce burnunu başıma sürttü; ancak uyanır uyanmaz,
büyük, gri kurt sürüsüyle çevrili olduğunu gördüm, kurtlar onun topuklarına ve birbirlerine
hırlıyor ve saldırıyorlardı. Gece o kadar karanlıktı ki
çevremdeki karanlıkta parlayan açgözlü düşmanlarımın vahşi gözlerini açıkça görebiliyordum.

İyi bir Colt's revolverim vardı, ancak kurtlar böyle bir sürü halinde toplandıklarında kan kokusu alırlarsa insanlara veya hayvanlara saldıracaklarını duyduğumdan, ateşimi sakladım. Bu vahşi hayvanların yanan barutun parıltısından ve kokusundan korktuklarını duyduğumu hatırladım, bu yüzden eyerimin derilerine biraz barut sürdüm ve çakmak taşı ve çelikle ateş
çaktım ve bu şekilde tüm gece aralıklarla barut çaktım. Kurtlar kaçıp gidiyorlardı, ancak kısa bir süre sonra sanki et yemeye kararlıymış gibi geri dönüyorlardı. Atım kaçmaya çalışamayacak kadar zayıftı,
ve ben o kadar üşümüş ve uyuşmuştum ki,
gün doğana kadar parıltıları sürdürmekte biraz zorluk çekiyordum,
o zaman kurt sürüsü gitti, atı ve biniciyi
böyle istenmeyen bir arkadaş olmadan yeterince tehlikeli yolculuklarına devam etmeye bıraktı.

Echo Kanyonu'nun başına geçtim ve orada bazı göçmenlerin ölüme terk ettiği bir öküz çifti buldum. Hayvanlar dinlendikleri için onları içeri götürüp hayatlarını kurtarabileceğimi düşündüm, ancak onları Round Valley, Weber Kanyonu'nda terk etmek zorunda kaldım. Sonra, zavallı, bitkin bir
at üzerinde yoluma devam ettim ve 20 Aralık'ta akşam 9 civarında eve vardım.

[GÖRÜNTÜ: AÇ KURT SÜRÜSÜYLE ÇEVRELİ]

Her şey yolundaydı, ancak kışlık yiyecek stoklarım o kadar azdı ki ekmek parası olarak sahip olduğum tek saygın
takım elbiseyi sattım. Kızılderili ülkesindeyken diğer giysilerimin neredeyse hepsini eskitmiştim, bu yüzden
sadece bir tane eski flanel gömleğim kalmıştı ve onu da iki eskiden yapmıştım. Bir çift geyik derisi pantolonum, kaba bir kunduz şapkam ve bir çift mokasenim vardı.

Utah'ın ilk sakinleri, 1855 yılının bir çekirge yılı ve büyük kuraklık mevsimi olduğunu ve bu nedenle birçok insanın hem insan hem de hayvan için deneyimlediği en zor yıllardan biri olduğunu hatırlayacaktır. Yüzlerce at ve sığır açlıktan öldü ve birçok insan aynı üzücü kaderden zar zor kurtuldu. Atlarımın otlaklara çıkıp açlıktan ve soğuktan ölmesine izin vermekten ve dürüst bir dolar kazanmak için yapabileceğim her şeye elimi uzatmaktan daha iyisini yapamazdım. Eve vardığımda kısa bir süre sonra zamanımın bir kısmını
yerleşimden yerleşime seyahat etmeye ve insanlara vaaz vermeye;
ayrıca Weber Nehri kıyısındaki Kızılderili kamplarını ziyaret etmeye ve vaaz vermeye
ve onlarla konuşmaya ayırmam istendi, çünkü Kızılderililer için korkunç bir kıştı.
Ancak bu görevlere başlamadan önce, sığırlarımı birkaç gün dinlendirmek için bıraktığım ve yemin
oldukça iyi olduğu yere geri döndüm. Yola çıktığımda fırtına başladı ve sığırlara ulaştığımda kar on sekiz inç derinliğindeydi.

Hayvanlarla birlikte kanyondan çıkabilmemden önce kar iki buçuk fit derinliğindeydi. Atım pes etti ve yürüyerek gitmek zorunda kaldım,
yolu açtım ve atı birkaç çubuk yönlendirdim, sonra geri döndüm
ve sığırları sürdüm. Kendim ve hayvanlar tükenene kadar bu çabalara devam ettim. Ateş yakmaya çalıştığımda, kibritlerim
tamamen ıslaktı. Tüfeğimi ve av tüfeğimi evde bırakmıştım ve
kesede beni hiç yarı yolda bırakmayan sadık çakmaktaşım ve çeliğim vardı. Ancak
kar olmasa, gece tamamen karanlıktı. Sonunda bir
pamuk ağacı kümesine ulaştım ve bir süre bitkinlikten
ve susuzluktan öleceğimi düşündüm. Kendimi zorlamayı bırakırsam donarak
öleceğimi biliyordum. Sonunda gömleğimden bir parça koparmak,
sarmak, bir elimde tutmak ve tabancamla içinden ateş
etmek
ve bir ateş
yapmak aklıma geldi. Büyük bir adaçayı çalısı buldum ve ondan kuru
kabuğu topladım. Bunu gömleğin etrafına sardım, sonra içinden bir el ateş ettim ve bu şekilde bir ateş
başlatmayı başardım.
Elimde bol miktarda odun olduğu için gece boyunca büyük bir ateş yaktım ve korudum. Nehir kıyıları o kadar dikti ki karanlıkta içmek için
su bulmak imkansızdı. Susuzluktan neredeyse çılgına dönmüştüm,
ama sonunda ağır taytlarımı çıkarmayı, onları bir tür
havuz oluşturacak şekilde yerleştirmeyi ve
üzerlerini karla örtmeyi düşündüm, böylece ateş onu deri kasedeki suya eritecekti. Bu şekilde
su elde ettim ve korkunç susuzluğumu giderdim. Battaniyelerim ve
üstümdeki her şey eriyen karla iyice ıslanmıştı,
ama gece boyunca kurumayı başardım.

Gerçekten de günün şafağı hoştu,
ama sıkıntılarım henüz bitmemişti,
çünkü hayvanlarımın boyunlarına kadar karda durduğunu gördüm ve
sadece etrafa bir delik açıp
onları ittiğimde bile yerlerinden kıpırdamadılar. Kar o kadar ıslak ve ağırdı ki
bir yol açıp hayvanları ilk beş mil boyunca geçirmek korkunç bir işti. Bundan sonra kar o kadar derin değildi ve çok büyük bir çaba ve hayat tehlikesiyle Ogden'a ulaşmayı başardım, hayatımda hiç olmadığı kadar eve vardığım için minnettardım - "evim, tatlı evim"e.

Bir kez daha ailem ve arkadaşlarımla birlikteyken, kışlık odunumu
kaldırdım ve insanları öğretmen olarak ziyaret ettim. İlkbaharda Main Street'te devam etmekte olan iki odalı bir evi bitirdim. Daha sonra Fort Supply'a tekrar gitmek için hazırlık olarak oraya taşındım, ancak Başkan Young tarafından o bölgedeki diğer misyonerlik çalışmalarından onurlu bir şekilde serbest bırakıldım. Arazi kiraladım, mısır ve patates ektim ve yazın ilk bölümünü çiftlik işçiliği yaparak geçirdim. Green River'daki üç feribotta dördüncü bir hisse edindikten sonra, üç ortağım Isaac
Bullock, Louis
Robinson ve W. Hickman ile anlaştım, böylece sağlığım pek iyi olmadığı için oraya gitmek zorunda kalmadım; bu yüzden Ogden'da kaldım.

BÖLÜM L.

DERİN DERİN KIZILDERİLİLERİNE BİR GÖREVE ÇAĞRILDI--YOLCULUK İÇİN KISA SÜRE--YOLCULUK İÇİN HAZIRLIK--ÇÖLDEKİ SEYAHAT--ÇALINAN ATLAR--YÜRÜYLE SEYAHAT--SUSUZLUKTAN KURTARILDI--KIZILDERİLİLERLE
TANIŞMAK--ONLARI ANLAYABİLMEK VE ONLARLA KONUŞABİLMEK--KIZILDERİLİ TEMSİLCİNİN TEKLİFİ--TERCÜMANLIK YAPACAK--KIZILDERİLİLERE VAAZ VERECEĞİM--DÖNÜŞ YOLCULUĞUNDA--BANNOCK KIZILDERİLİLERİNDEN OLUŞAN BİR HEYETLE
VALİ YOUNG'U ZİYARET EDECEĞİM.

22 Ağustos 1856'da, Başkan Young'dan bir mektup aldım, beni çölün batısına, Deep Creek'e, o bölgedeki Kızılderililere otuz günlük bir göreve çağırıyordu. Görevin amacını tam olarak anlayamadığım için, mektupta bir hata olduğunu düşündüm, çünkü gidip gelmem gereken mesafe yaklaşık beş yüz mil olacaktı ve daha önce hiç görmediğim, lehçelerini konuşamadığım bir Kızılderili kabilesine vaaz verecektim ve tüm bunları yalnızca otuz günlük erzakla yapacaktım. Bana göre, en azından, tekil bir çağrıydı; bu yüzden 23 Ağustos'ta Salt Lake City'ye gittim ve mektubun tam olarak söylediği şeyi, daha azını değil, ifade ettiğini öğrendim; yalnızca Provo'dan bir Kızılderili ajanı olan Geo. W. Armstrong'un Kızılderililer arasında bazı malları dağıtmak için yola çıktığını ve birkaç misyoneri kızılderililere vaaz vermek için göndermenin iyi bir zaman olacağını öğrendim. Salt Lake City'den Ogden'a döndüm ve dul Ruth Stuart'ın muhteşem bir kısrağını krediyle satın aldım, ödeyebildiğimde ödeyeceğime söz verdim. 27'sinde Bay Armstrong ve yirmi beş adamla birlikte Salt Lake City'de yolculuğa hazırlanmak için bir kısmı ajanın muhafızları, bir kısmı da misyonerler olarak katıldım. Hatırladıklarım arasında Seth M. Blair, Oliver
Huntington, Ormus Bates, John Whitney, J. Cooley, Harrison Sagers,
Harrison Sevier ve Peter Conover vardı; isimlerini şu anda hatırlamadığım başkaları da vardı.

Şirket 29 Ağustos'ta şehri terk etti ve Tooele,
Rush Vadisi'nden geçerek Johnson's Pass'tan Skull Vadisi'ne geçti. Ancak, gruptan beş kişiyle birlikte şu anda Dugway olarak adlandırılan yerden geçtim ve Skull Vadisi'ndeki kaynaklarda diğerleriyle buluştum.

2 Eylül'de, çölün ortasında yükseldiği için bazen Granit Dağı olarak da adlandırılan Granit Kayası'na ulaştık. Orada, şirket bazı alkali kaynaklarında kamp kurdu, burada, bardak ve kovayla, hayvanlar için
su almak bütün gece sürdü. Ertesi sabah, Kızılderililerin tüm takım atlarını, sekiz baş, çaldığını gördük, bu yüzden ajan
adamlardan atlarını gönüllü olarak çölden geçirmelerini istedi. Geri kalanlar arasında, atımı bıraktım ve sekizimiz
çölden geçmek için yola koyulduk, bazıları ise çalınan hayvanların peşine düştü. Diğer atlılar suya doğru ilerledi ve takımlar arkadan geldi.

Rota çalılık ve kayalıktı, bazı yerlerde yoğun kum,
diğer kısımlarda sert alkali çamur vardı ve çoğu zaman bir yol
izi yoktu. Yazar, ciddi bir bağırsak rahatsızlığı nedeniyle çok hastalandı ve
bir tarafa dönmek zorunda kaldı, bu yüzden diğer yayaların gerisinde kaldım.
Takımlar karanlık bastıktan çok sonra bile kum ve çamurda kaldılar. O kadar zayıf ve bitkin oldum ki artık seyahat edemedim ve
nemli zemine uzandım, o kadar yorgun ve susamıştım ki
sabah kadar rahatlamadan yaşamam imkansız görünüyordu. Bir süre uzandıktan sonra, ranzadaki arkadaşım Doc. Woodward'ın su bulduğunu ve matarasını doldurduğunu ve kayıp ve muhtaç olanı avlamak için geri döndüğünü bağırdığını duydum. Cevap verebilecek kadar yaklaştığında, cevap verdim ve
bir içkiyle biraz canlandım. Arkadaşımın atına binmeme yardım ettiler
ve kamp yapmak ve su içmek için yaklaşık beş mil yol aldık.
Gruptan biri bana bir
brendi verdi, battaniyelerimi serdi ve çok minnettar bir acı çeken olarak
yattım. Bana bir fincan kahve verdiler, sonrasında kendimi çok rahatlamış hissettim ve sabah olduğunda yolculuğa devam etmeye hazırdım, vagonlar saat 23:00 civarında gelmişti. Ertesi sabah, 4 Eylül'de, beş veya altı mil yukarı, Fish Springs denilen yere doğru ilerledik. Orada bir
sayıda Kızılderili bulduk ve grup birkaç günlüğüne kamp kurdu.

Hayvanlara bakılıp ateş yakıldığında, Kızılderililer
çok sayıda kişiyle
birlikte toplandılar. Kendi aralarında
konuşurlarken, yazar anladı ve onlarla kendi lehçelerinde konuşmaya başladı, buna şaşırdılar ve birbirlerine, "Bu bizim dilimizi konuşan adam kim? Daha önce hiç
ülkemize gelmemişti. "Ben de en az onlar kadar şaşırmıştım; ve şimdi okuyucunun dikkatini, kendisine otuz gün yetecek kadar erzakla donatılması, çölde iki yüz elli veya üç yüz mil seyahat etmesi ve daha önce hiç ülkesinde bulunmadığı ve daha önce hiç görmediği bir Kızılderili kabilesine vaaz vermesi istenen bir adamın tuhaf özelliğine çekiyorum. Ancak, temsilcinin tercümanları Kızılderililere durumu anlatamayınca, temsilci onlarla konuşup konuşamayacağımı sordu. Ona, o zamana kadar bu Kızılderilileri hiç görmediğimi söyledim, "ama," dedim, "onları anlıyorum ve görüyorsunuz, onlar da beni anlıyor." "Evet," dedi temsilci, ancak onlarla nasıl konuşabildiğinizi anlamıyorum. Tercüman olarak iki adamım var, ancak Kızılderililere anlatamıyorlar. Şimdi, onlara anlatmak istediklerimi anlatabilirseniz, evden ayrıldığınız andan itibaren geri dönene kadar size günde üç dolar ödeyeceğim."

"Sizin konuşmanızı yapıp yapamayacağımı bilmiyorum," bu teklife cevabımdı. "Buraya bu insanlara vaaz vermek için geldim ve bunu onların kendi dillerinde yapma yetkisi bana verildi. Ama sizin adınıza konuşmama izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum; eğer izin verilirse, sizin adınıza konuşurum." "Tamam," dedi Bay Armstrong, "onlara arabalarımın önünde bir daire oluşturmalarını ve onlara kim olduğumu ve Washington'daki büyük babanın beni buraya neden gönderdiğini; Washington'daki büyük babadan onlara hediye olarak giysi ve battaniye getirdiğimi ve onların iyi insanlar olmalarını ve birbirleriyle ve diğer insanlarla barış içinde yaşamalarını beklediğini ve bunu yaparlarsa büyük babanın onlara daha fazla mal getirmek için iyi adamlar göndereceğini söyleyin." 

Onlara temsilcinin ne istediğini söylediğimde, hemen herkesin memnuniyeti için istendiği gibi bir daire oluşturdular. Sonra temsilci, Kızılderililerin büyük memnuniyetine göre malları dağıttı. Onlarla çok nazik bir şekilde konuştu ve onlara birçok iyi tavsiye verdi. Söylediklerini yorumladım ve sonra onlara vaaz vermeye devam ettim, onlara Mormon Kitabı'ndan ve atalarından ve ilgilerini çeken birçok başka şeyden bahsettim. Onların lehçesinde istediğim gibi konuşma özgürlüğüne sahipmişim gibi görünüyordum ve söylediklerimin hepsini dikkatle dinlediler.

Ertesi gün Seth M. Blair, Peter Conover, Ormus Bates ve ben ve kampın misyonerlik bölümüne mensup dört veya beş kişi daha, yerleşimler için doğal avantajların ne olduğunu görmek için Deep Creek'in başının etrafından güneye seyahat etmesi için bir Kızılderili rehberi kullandık, ancak Deep Creek'e gelene kadar davetkar bir şey bulamadık, çünkü ülke hayvancılık için oldukça uygun görünüyordu. 11 Eylül civarında grup ajanın kampına geri döndü, orada tekrar birçok Kızılderiliyle karşılaştık, onlar da bizim durmamızı ve onlarla arkadaşları olarak yaşamamızı istiyorlardı, "Eğer bizimle durmayacaksanız, o zaman büyük Mormon kaptanına gerçeği söyleyecek ve bize beyaz adam gibi kıyafetler yapmayı gösterecek iyi Mormon adamlar göndermesini söyleyin." diye eklediler. Grup, sanırım ertesi gün Salt Lake City'ye geri döndü, ajan atlarını temin etmişti. Granite Rock'ın kuzeyine, dağın ucundan göle, oradan da kıyı boyunca Grantsville'e gittik. Bay Cooley ile bir gün kaldık ve kendisinin ve ailesinin misafirperverliğinden faydalandık. Deep Creek Kızılderililerini ziyaret ettikten sonra, bazıları rüyalar ve vizyonlar gördüklerini iddia ettiler. Bu rüyalarda göksel haberciler belirdi ve onlara Tooele'ye gidip Piskoposları çağırmalarını söylediler. Piskoposlar onlara ne yapacaklarını söyleyecekti. Piskoposlara itaat etmeleri gerekiyordu. Buna göre, birçoğu Grantsville'e gitti ve hikayelerini anlattı. Mesih'e inanmaları, tövbe etmeleri ve vaftiz olmaları söylendi. Birçoğu bu tavsiyeye uydu ve sonra bir misyoner gönderildi ve aralarında bulundu. Grantsville'de bir günlük dinlenmemizin ardından, grup Salt Lake City'ye doğru yola devam etti. Burada Bay Armstrong bana tercümanlık hizmetlerim için doksan dolar nakit ödedi. Eve döndüm ve misyon için krediyle satın aldığım kısrağın doksan dolarını ödedim. Ancak, bir misyoner olarak çalışmalarım hâlâ gerekliydi ve Weber İlçesi'ndeki tüm yerleşim yerlerini ve Kızılderili kamplarını ziyaret ettim ve Ogden Şehri'nde başöğretmen olarak görev yaptım, genellikle beyazlar ile Kızılderililer arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için çağrıldım. O sıralarda, Bannock Kızılderili şefi Snag ve on iki önemli adamı, Başkan Brigham Young'ı bazı işler için görmek üzere Salt Lake City'ye eşlik etmem için beni çağırdılar. Dostça bir sohbet etmek, şikayetlerinden bazılarını anlatmak ve ondan bazı iyilikler istemek istediklerini söylediler. İkincisi, işlerinin büyük bir kısmını oluşturuyordu. Onlara Başkan Young'ın ikametgahına kadar eşlik ettim, orada onları nazikçe karşıladı ve onlara gerekli yiyecek ve yakıt malzemelerini sağladı. Ertesi gün, Başkan'la çok samimi bir
konuşma yaptıktan sonra, kuzey yerleşimlerindeki Piskoposlara, Kızılderililerin ihtiyaçlarını mümkün olduğunca karşılamaları emrini verdi, çünkü onları beslemek onlarla savaşmaktan daha ucuzdu. Sonra, Bannock'ların tüm şikayetleri tatmin edici bir şekilde giderildikten sonra, biz ayrıldık, onlar kuzeydeki Fort Hall yakınlarındaki evlerine gittiler, Ogden'ın yazarı, orada çalışmalarımı sürdürdüm.

BÖLÜM LI.

UTAH MİLİSLERİ ORGANİZE EDİLDİ - BİR BÖLGENİN KAPTANI SEÇİLDİ - JOHNSTON'IN ORDUSUNU DUYDU - KEŞİF PARTİSİ GÖNDERİLDİK - REHBER OLARAK SEÇİLDİM - ​​AYI GÖLÜ ÜLKESİNE SEYAHAT ET - SOĞUK GECELER VE AZ YEMEK - PARTİNİN ŞİKAYETİ - HAKLI OLDUĞUMU KANITLA - KAYIP DEREYE ULAŞ - BAZI ADAMLAR ÇİFT GÜVENLİK
GEREĞİNE İTİRAZ EDİYOR - TÜM İTİRAZLARI ORTADAN KALDIRAN BİR KEŞİF - ATLILARIN İZİNİ SÜR - HAREKETE HAZIRLAN - ŞAŞIRACAK BİR KAMPA GİT - ADAMLAR ARKADAŞ OLDU - OGDEN'E VARDI - ÖNEMLİ BİR İŞE ÇIKMAK İÇİN ÇAĞRILDI - BİR KIZILDERİLİ--İSTENEN BİLGİYİ ALAMADI VE
OGDEN'E DÖNÜŞ.

1857 baharında biraz arazi kiraladım ve bir ürün ektim. Kısa bir süre sonra
Vali Young'dan Weber İlçesi yetkililerine ilçe milislerini örgütlemeleri emri geldi ve bu da yapıldı.
Weber milis bölgesindeki ilk piyade bölüğünün kaptanı olarak seçildim.
Birlik, yüzbaşı, görevli ve astsubaylardan ve sıradan erlerden oluşan yüz kişiden oluşuyordu. O zamanlar Weber İlçesi Piskoposu olan Chauncey W. West, bölgenin genel görevliliğine atandı.
Talim günleri atadı ve bu hizmet için Ogden Şehri'nde dört bölük bir araya geldi.

O zamanlar, ara sıra gerçekleşen Kızılderili baskınları dışında herhangi bir kaynaktan tehdit edici bir şey duymamıştık; Ancak kendimizi savunmak için düzgün bir şekilde organize olup hazır hale gelir gelmez, doğudan Vali Young'a Utah vatandaşlarına yönelik düşmanca tehditlerle gelen bir işgalci ordunun geldiğine dair haber geldi. Vali, Birleşik Devletler birliklerinin yaklaştığı konusunda resmi olarak bilgilendirilmemiş olduğundan, resmi yemini onu herhangi bir işgalci gücü püskürtmeye mecbur etti. Buna göre, söz konusu birliklerin hareketlerini tespit etmek için keşifçiler gönderdi ve kısa süre sonra, batıya doğru yolda olan yaklaşık on bin kişilik iyi donanımlı bir ordu olduğunu öğrendi. Söylenene göre, Mormon Kilisesi'ni ve halkını yok etmek amacıyla yola çıktılar. Ağustos ayında bir ara General West, Bear Lake bölgesinden, göçmen yolu boyunca ve oradan Lost Creek'in başına ve Weber Nehri'ne doğru gitmek üzere on iki veya on beş kişiyi keşif ekibi olarak çağırdı. Lost Creek'ten yukarı ve Bear Lake bölgesine doğru giden bir ekip duymuştu. General West, Binbaşı Monroe'yu grubun başına atadı, yazarın da onlardan biri olması gerekiyordu, çünkü ben dağ seyahatlerine aşinaydım ve Kızılderili dilini anlıyordum. General West, binbaşıya yolculuk hakkında bana danışmadan önemli bir hareket yapmamasını söyledi. Grup, Kuzey Ogden ile Ogden Vadisi arasındaki sınıra doğru ilerledi, orada durduk ve binbaşı bana özel olarak bu tür yolculuklara alışık olmadığını ve grubun liderliğini yapmamı istediğini söyledi, çünkü ondan daha fazla deneyimim vardı. Sorumluluğu reddettim, ancak binbaşı: "Eğer sen öncülük edersen ben sorumlu olurum." dedi. Bu yüzden Blacksmith Fork'a ve oradan Bear Lake'e ve oradan da nehrin doğu tarafına doğru yola koyuldum. Montpelier'in şu anki yerinin yakınındaki California yoluna geçtik, oradan da doğuya, Cokeville yerleşiminin şu anda bulunduğu yola geri döndük. Önemli bir şey öğrenemediğimiz için, nehrin üzerinden geri döndük ve yaklaşan ordunun keşif birlikleriyle karşılaşacağımız düşünülen Lost Creek'in başına doğru yola koyulduk. Geceler soğumaya başladı ve yiyecek stokları azalmaya başladı. Atlar biraz yorgundu, rota çok engebeliydi ve grubun çoğu genç ve deneyimsizdi. Şikayet etmeye başladılar ve hiç kimsenin bu kadar engebeli bir ülkede seyahat etmediğini ve kendimizi bu şekilde yormanın tamamen aptallık olduğunu söylediler. Yazarın nereye gittiğini bilmediğini ve benim
önderlikte olmamın
gerekmediğini söylediler, çünkü orası Binbaşı Monroe'nun yeriydi. Ancak, binbaşı hemen gruba doğru yerde olduğumu söyledi.
Sonunda durdum ve gruba tam doğru yolda olduğumuzu bildiğimi ve bütün gün bir patikada yürüdüğümüzü ama onların bunu bilmediğini söyledim. "Senin patikanın nerede?" diye sordular ve ben de onlara tekrar patikada olduğumuzu söyledim. "Sana kanıtlayabilirim ve hatta buradan geçen atların rengini bile söyleyebilirim." dediğimde bana güldüler. Ama
böyle konuştuğum için beni aptal sandılar, bu yüzden gençlerden birine
aşağı atlayıp dik bir yamaçta duran bir ağacın kökündeki yaprakları toplamasını söyledim, çünkü deneyimli bir göz için orada eski bir patika
geçiyordu ve yapraklar toplandığında, ağacın köklerinin geçen atların toynaklarıyla ezilmiş olduğunu görecekti. Dediğim gibi, patikayı ve ağaç köklerinden kabuğu buldu. Adamlara ağaca bir midillinin yan tarafının yüksekliğinde bakmalarını söyledim ve oradan geçen midillilerin rengini söyleyecek tüyler bulacaklardı. Koyu kahverengi ve beyaz at tüyleri buldular.
Sonra onlara, "Yolun üzerinden çıkıntı yapan o çıkıntının ucuna bakın." dedim. Bunu yaptılar ve ağaçta buldukları tüyün bir kopyasını buldular. Sonra, istediğim her şeyi kanıtlayabileceğimi ve benimle artık tartışmayacaklarını söylediler.

Parti, ülkenin daha açık olduğu bir noktaya kadar Lost Creek'ten aşağı doğru ilerledi. Kamp zamanı geldiğinde küçük bir dere tabanına döndük ve hayvanları çıkardık. Binbaşıya o gece çift nöbet tutmamız gerektiğini
söyledim. Bu, bazı çocukların
dayanabileceğini düşündüğünden fazlaydı. Birkaçı, partiyi ölüme kadar götüreceğimi
ama ekstra bir nöbete boyun eğmeyeceklerini söyledi. Diğerleri, hiçbir nöbetçiye gerek olmadığını, çünkü Brown'dan başka kimsenin oraya asla
liderlik etmeyeceğini söyledi; ama tam o sırada biri bağırdı ve baktığımızda kamptan kimsenin eksik olmadığını gördük. Biri bunun bir çakal,
bir diğeri ise bir baykuş olduğunu söyledi. Çığlık yine açıkça duyuldu ve bunun bir insan sesi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Sonra hayvanları
kaldırma emri verildi, ne olursa olsun hazır olun. Atlar kısa süre sonra kampın yakınında nöbet tuttular ve her adam o gece çift nöbet tutmanın uygun olduğunu düşündü, bazı çocuklar Brown'ın düşündükleri kadar aptal olmadığını söylediler.

Gece boyunca her şey sakinleşti ve ertesi sabah parti yola çıktı. Bir milden daha az yol kat etmiştik ki nallı atların bıraktığı taze at izlerini gördük ve dışkılar o kadar yeni görünüyordu ki genç bir adama sıcak olup olmadıklarını kontrol etmesini söyledim. Genç adamın bu görevi yerine getirme şekli o an için biraz neşe yarattı.

Sonra parti kısa bir mesafe daha devam etti ve ilerideki dere kıyısının hemen üzerinde bir duman gördük. Her adam emirlere uymaya hazırdı ve hepsi emir üzerine inip eyerlerinin çevresini sıktı. Sonra her tüpün kuru barutla doldurulması emri geldi ve her adama eylem için bir pozisyon verildi.

Grup, emir almadan durmamaları ve bir atın başını eğip su içmesine izin vermemeleri talimatını aldı. Eğer bir battaniye,
bir mendil veya herhangi bir kamp ekipmanı görürsek, fark edilmeden geçmeliydik;
eğer çalılık veya herhangi bir engel görürsek, bu tür işaretlerin hepsinin pusu anlamına geldiğinden emin olabilirdik. Sonra dikkatli bir şekilde ilerledik ve yaklaşık olarak bizimkilerden birinin ateşin başında kamp kurduğuna dair kanıt bulduk.
İz üzerinde ilerledik ve birkaç çalının
üzerini kapladığını gördük, bu yüzden yakında önümüzde olanlarla karşılaşacağımızdan emindik,
bunların Johnston ordusundan bir keşif grubundan başkası
olmadığından emindik. En kötüsüne hazırlandık ve ilerlerken
bir adamın dağın bir noktasından kavak ağaçları korusuna doğru koştuğunu gördük. Sonra bir keşif grubunun atlarını gördük, çadırlarının tepesi kısa sürede keşfedildi.

Atları hızla yakalayıp çadıra hücum ettik ve etrafını sardık.

Adamları şaşırttık. Çadırlarından çıkmaya başladıklarında,
grubumuz tüfeklerini doğrulttu ve teslim olmalarını istedi. Tam o anda, şaşıran gruptan biri adamlarımızdan birini tanıdı,
bu yüzden onlardan sadece "üzerlerine bırakıldıklarını" kabul etmelerini istedik, o zamanlar durumu ifade etmek için kullanılan bir ifade. Grubun, kesilmek üzere gönderildiğimiz bildirilen müfrezenin peşinde olan Davis County'den bir keşif grubu olduğunu anlamakta uzun sürmedik.
Ancak ikimiz de bulunduğumuz bölgede olması gereken gruptan hiçbir şey görmemiş veya duymamıştık. Çok fazla gecikmeden, grubumuz Ogden Şehri'ne doğru yola koyuldu ve alayımıza katıldı,
çok heyecanlandık ve birçok söylenti duyduk.

Benim için dinlenmeye yer yok gibiydi, çünkü bir iki gün içinde General
West beni Weber Nehri'nin yaklaşık yirmi mil yukarısında yaşayan James ve Ben Simons'un kampını ziyaret etmeye çağırdı. Adı geçen adamlar Çeroki Kızılderilileriydi ve generalin edinmek istediği bazı önemli bilgilere sahip oldukları söyleniyordu. Bana Simons'lardan öğrenebildiğim kadarını öğrenmemi söyledi, çünkü onlar dost canlısıydı.

Kanyonun ağzına vardığımda Salt Lake City'den gelen Ben Simons'la karşılaştım. Kızılderilinin içki içtiği belliydi ve onunla karşılaştığım anda Colt's tabancasını çekti ve "Orada dur!" dedi, eğer Sam Amca'nın adamıysam beni öldürmekle tehdit etti.
Yanında at sürmeyi başardım, tabancasını aldım ve namluyu kendimden uzak tuttum. Onu ateş etmemeye ikna etmeye çalıştım, çünkü iyi arkadaş olmalıyız. Tekrar bağırdı, eğer bir Mormon isem yaşlı amcasıyla dövüşmem gerektiğini yoksa beni öldüreceğini söyledi. Güçlü bir adamdı ve tabancayı benden uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

On mil boyunca o Kızılderiliyle boğuşmak zorunda kaldım ve bazen kendimi savunmak için onu vurmam gerektiğini düşündüm; ancak hayatımın en tatsız ve tehlikeli on millik yolculuğundan sonra
Gordon Beckstead'in çiftliğine geldik. Simons, Beckstead'i arkadaşı olarak görüyordu.
Sonuncusu savaşçıyı atından inip kendisiyle bir yudum viski içmeye ikna etti ve ikisine de iyi bir arkadaş olduğum için
benim yoluma gitmeme izin verdi.

James Simons'un kampına gittim ancak istediğim bilgiyi alamadım.
Simons çok arkadaş canlısıydı ve ilginç bir şey duyarsa hemen bize bildirmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Sonra
bir sonraki gün kampa girme emri verilen alayıma geri döndüm. Ogden City'deki
doğu bankında bivak kurduk.

BÖLÜM LII. BAŞKA BİR İZCİYE YOLA ÇIKIYORUM--YİNE AYI NEHRİ'NDE--ASKERLERİ GÖRME RÜYASI--GERÇEKLEŞEN RÜYA--KEŞİF HABERİNİ GÖNDER--BEŞ YÜZ SÜVARİLİ--AĞIR FIRTINA--GERİDE KALAN TEK ARKADAŞIM HASTALANDI--O
İYİLEŞTİ VE BEN YER ALIYORUM--KARDA KAMP--ARKADAŞIM,
BENİM ÖLMEMİ BEKLİYOR, BEDENİMİ EVE GÖTÜRMEYE HAZIRLANIYOR--GERİ DÖNÜYOR,
BENİM İÇİN DUA EDİYOR VE BEN YİNE YER ALIYORUM--ONA BENİ BIRAKIP EVE DÖNMESİNİ SÖYLÜYORUM--İSTEKSİZCE İTAAT EDİYORUM--ÖLMEYİ BEKLİYORUM--TUHAF DENEYİMLER--BENİM TARAFIMDAN GÖNDERİLEN DÖRT GENÇ ADAM YOLDAŞ,
YARDIMCIM OL--YOLCULUK DEVAM EDİYOR--FIRTINADA ATEŞ YAKMAK--GENÇ
ADAMLAR BENİM İÇİN DUA EDİYOR VE RAHATLIYORUM--EVE DOĞRU SEYAHAT EDİYORUM--NAKKALETLİ
MUAMELE--OGDEN'E ULAŞ--KAPTAN OLARAK HAREKET EDİYORUM--CASUSU KORUYORUM--UTAH MİLİSLERİ
GERİ ÇAĞIRILDI--WEBER İLÇESİNDE MİSYONERLİK ÇALIŞMALARI.

Ogden'deki kamptaki ilk gece, General West ve emir subayı D.
Gamble çadırıma geldi ve bana Bear Lake bölgesine gidip ertesi sabah gün doğumunda yola çıkacak bir keşif
grubunun sorumluluğunu almak
istediklerini söylediler. Bana eşlik etmelerini istediğim adamları seçmemi ve eve gidip hazırlanmaları için serbest bırakılmalarını söylediler. Ertesi sabah gün doğumunda emirlerini almış olarak benimle buluşan beş genç, aktif adamın bir listesini yaptım. Gölün yaklaşık on beş mil yukarısında, Ayı Nehri'nin karşısındaki göçmen yoluna doğru ilerledik. Orada bazı göçmenlerle karşılaştık, ancak onlardan hiçbir şey öğrenemedik, bu yüzden dağ eteklerine geri döndük ve göçmen yolunu görebileceğimiz tenha bir yerde kamp kurduk. Ertesi sabah saat 4'te iki yüz elli süvarinin gelip bulunduğumuz yerin hemen karşısında kamp kurduğunu gördüğüm bir rüyadan uyandım; sonra iki yüz elli kişinin daha gelip ilk müfrezeyi takviye ettiğini gördüm; ayrıca yüklerini ve top arabalarını da gördüm. Rüya beni o kadar etkiledi ki yoldaşlarımı aradım ve bir hareket için hazırlanmalarını söyledim, ben de yüksek noktalardan birine çıkıp gelişmeleri izledim. Şafakta ilk iki yüz elli adamın kampını gördüm, yoklama için sıraya girdiklerine ve bir atlı muhafızın atlarını nehrin karşısına, kampımıza doğru sürdüklerine tanık oldum.

Keşifimizin temel amacı, ordunun veya herhangi bir bölümünün kuzeyden Bear Nehri'nden aşağı Salt Lake Vadisi'ne gelip gelmediğini öğrenmek ve o rotada herhangi bir birlik görürsek, mümkün olan en kısa sürede karargaha bilgi vermekti, böylece kuvvetlerimiz rota üzerindeki en iyi yerlerde onlarla karşılaşabilir ve onları püskürtebilirdi.
Bu amaca hizmet etmek için iki adamımı General West'e bir haberle gönderdim ve haberciler görevden ayrılır ayrılmaz tekrar tepeye gittim. Her şey gelişmelerin gösterebileceği şekilde hareket etmeye hazırdı ve ilk grup atlarını eyerlerken ikinci iki yüz elli kişinin gelip ilk gruba katıldığını gördüm.
Sonra beş yüz süvari, rüyamda gördüğüm gibi nehirden aşağı doğru ilerledi. Bu, ikinci bir sevk ve iki adamım daha gerektirdi, bana sadece bir kişi kaldı, onunla birlikte birlikleri kamp kurana kadar takip ettim. O gün ve gece boyunca dönüşümlü olarak yağmur ve kar yağdı. Yoldaşım James Davis ve ben, birliklerin hatları içinde karanlıkta ilerledik, ancak niyetlerini öğrenemedik. Davis, konjestif bir üşütme gibi bir şeye yakalandı ve gece kamp kurduğumuz tepelere geri çekilmek zorunda kaldık. Davis o kadar kötüydü ki, fırtınada onunla birlikte bütün gece çalıştım ve onun için dua ettim; sonunda iyileşti ve gün ışığında eve doğru yola koyulduk.

Sabah saat 8 civarında yazar hastalandı, tıpkı arkadaşım gibi, sadece ben de sağ tarafımda zatürreden muzdariptim. Daha fazla gidemedim, bu yüzden yaklaşık sekiz inç derinliğinde olan karda kamp kurduk. Kar, sadece dağlık bölgelerde yağabileceği gibi hala yağıyordu. Giysilerimiz olabildiğince ıslaktı ve battaniyelerimiz
aynı durumdaydı. Tek yiyeceğimiz bazı krakerlerin kırıntıları ve tozuydu. Davis ateş yakmayı başardı, ama o zamana kadar ben o kadar kramp girmişti ki
konuşamıyordum. Davis, ölmek üzere olduğumu varsayarak, bir Kızılderili sedyesi veya sürüklemesi için birkaç direk almak üzere titreyen bir
asp korusuna doğru yola koyuldu,
ve bedenimi eve götürmeyi düşündü. Giderken, bir önceki gece dua edildiği gibi, yoldaşı için inanması ve dua etmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden dizlerinin üzerine çöktü ve daha sonra söylediği gibi, daha önce hiç yapmadığı şekilde dua etti. Sonra bir şey ona, "Geri dön ve ellerini onun üzerine koy ve tekrar dua et, o iyileşecektir" dedi; ve
öyle de oldu.

Sonra yaklaşık on beş mil yol kat ettik, güneş parladı. Battaniyelerimizi kısmen ateşin ve güneşin altında kuruttuk ve yolculuğumuza yaklaşık on mil devam ettik, sonra ikinci bir hastalık atağı geçirdim, o kadar şiddetliydi ki, düşmanın kırsalda avantaj elde etmesine izin vermektense dağlarda tek başıma ölmenin daha iyi olacağını düşündüm. Sonuç olarak, Davis'e atımı patikaya bağlamasını ve battaniyelerimi
yaymasını söyledim, böylece yatabilirdim. Bunu yaptıktan sonra, ona at etini esirgememesini, ancak mümkün olan en kısa sürede arkadaşlarımıza haber vermesini söyledim. Davis beni bu durumda bırakmak istemiyordu, ancak gitmesi için
zorlandı. İsteksizce ve gözyaşları içinde irkildi.

Bir süre, beyaz bir adamın yerleşim yerinden altmış mil uzakta, bir Kızılderili patikası kenarında yatarken aileme ve arkadaşlarıma son hizmetimi vermişim gibi göründü. Durumu düşünürken, bir saksağan
üzerime uçarak geldi ve "vak vak" dedi, sonra yakındaki bir söğüdün üzerine kondu. Sonra bir kuzgun geldi, yanıma yerleşirken "vak" diye bağırdı ve sanki av bulmuş gibiydi. Bu leş kuşlarının alışkanlıklarının farkında olarak, en kötüsü başıma gelirse kuşların gözlerimi çıkarmasını önlemek için başımı battaniyelere sardım; ancak bedenimin dağlarda dolaşan ayı, kurt,
ordu, panter veya dağ aslanı, vahşi kedi ve vaşak gibi vahşi hayvanlardan korunamayacağını biliyordum, bunların bazıları,
bu çeşitli türlerin hepsi olmasa da, yirmi dört saat içinde leşimi çekiştireceklerdi.

Sonra kuşlar sanki "Bir göz istiyoruz" veya bedenimin bir parçasını istercesine üzerimde daireler çizdiler, zamanımın yaklaştığını hissettim ve Tanrı'nın takdiri araya girmediği sürece, güneş doğmadan önce tüm dünyanın gittiği yoldan gidecektim. Kemiklerime kadar üşümüştüm ve öyle kasılmıştım ki
ateş yakmam imkansızdı. Arkadaşım altmış mil yol alıp yardım gönderene kadar
yaşamam mümkün görünmüyordu.

Durumu düşünürken, taze atlar ve yiyecek malzemeleriyle gönderilen dört genç adam geldi, Davis'le karşılaşmışlardı ve Davis onları hızla
göndermişti. Sanırım en büyüğü on yedi yaşından büyük değildi. Kısa süre sonra ateş yaktılar ve çok ihtiyaç duyulan ikramları hazırladılar ve Tanrı'nın o özel takdirinden çok faydalandım, bana kesinlikle öyle göründü. Ben yemeğimi yerken,
genç adamlar atımı eyerledi, battaniyelerimi topladı ve o gece sekiz veya on mil yol aldık ve yağmur sağanak halinde yağarken kamp kurduk. Çocuklar kısa süre sonra söğütleri toprağa
dikerek ve tepelerini birbirine sararak ve üzerime battaniyeler sererek bana barınak sağladılar,
böylece bana biraz koruma sağladılar ve kısa süre sonra
ıslak battaniyelere
sarıldım.

Sıradaki şey ateş yakmaktı. Her kibrit ıslanmıştı ve çocuklar
ateş yakmanın imkansız olduğunu düşündüler, bu yüzden bana
ne yapmaları gerektiğini sordular. Onlara, kuru bir yer bulabilirlerse bir yorgandan biraz pamuk almalarını, sonra bir tüfeğe az miktarda barut koymalarını ve pamuğu barutun üzerine sıkıştırmalarını söyledim; sonra, bulabildikleri
en kalın tepeli adaçayına gidip dikkatlice altına uzanıp
adaçayının ana sapındaki kuru kabuğu soyup, bu şekilde
bir çıra alıp, sonra benim barınağıma gelip kabuğu tüfeğin namlusunun üzerine gevşekçe tutup
ateşlediler. Bir ateş yaktılar, ama
çok fazla barutları vardı ve ateşi söndürdüler. Tekrar tekrar denediler ama tatmin edici sonuçlar alamadılar ve karanlık çökerken durum umutsuzlaşıyordu. İkisi benimle birlikte saklandılar ve sonunda barutu onlara ölçmeyi başardım. Sonra bir ateş yaktılar ve odun bol olduğu için coşkulu bir ateş yaktılar.

Bu arada kramplarım başladı ve o kadar şiddetli acı çektim ki çocuklardan biri "Kardeş Brown ölecek. Ne yapacağız?" dedi.
Bir diğeri "Dua edelim" dedi. Sonra biri duaya öncülük etti ve güçlü bir şekilde dua etti. İşini bitirir bitirmez biri "İçeri girip ellerimizi üzerine koyalım" dedi ve bir anda hepsi etrafımda toplandılar, ellerini başıma koydular ve yüreklerinden dua ettiler. Kramplar geçti ve eskisi kadar şiddetli bir şekilde geri dönmedi; yine de yan tarafımdaki ağrıdan çok acı çektim. Yazar o gençlerin isimlerini hatırlayamadığı için çok pişmanlık duyuyor. Hepsinin Willard City, Box Elder County'den gönderildiğine inanıyorum. Tanrı onları korusun, kim olurlarsa olsunlar. Yaptıkları hareketler, Tanrı'ya büyük inançları olan genç kahramanlar olduklarını gösterdi; ve onlar olmasaydı o korkunç gecede ölmüş olurdum.

Ertesi sabah parti başladı ve Blacksmith's Fork Kanyonu'ndan aşağı ve Wellsville'e doğru yola koyulduk. Orada Piskopos
Peter Maughan ve iyi karısı tarafından evlat edinildim. Onlar acılarımı dindirmek için ellerinden geleni yaptılar. Piskopos ayrıca çocukların iyi bakıldığını da gördü.

Ertesi sabah Samuel Obray hafif, örtülü bir vagon ve iyi bir ekiple geldi ve vagona binmeme yardım ettiler. Rahibe Maughan büyük bir matara dolusu çay getirmişti. Vagona geldi ve başka hiçbir şey düşünmeden, onu kısmen zatürre ağrımın olduğu tarafın altına koydu. Sonra ekip Brigham Şehri'ne doğru yola çıktı ve beş mil gitmeden önce, Piskopos ve Rahibe Maughan'ın özel nezaketleri ve S. Obray sayesinde, acı
benim tarafımdan kaybolmuştu. İkincisi beni Brigham Şehri'ndeki Albay Smith'in ellerine teslim etti, orada ertesi güne kadar bakıldım ve sonra albay beni Ogden Şehri'ndeki evime gönderdi,
birkaç gün boyunca şiddetli soğuk algınlığı ve öksürükten
sonra iyileştim.

Benim yokluğumda alay Echo Kanyonu'na gitmişti ve şehirde
sağlam bir adam bulmak neredeyse imkansızdı. Kadınlar ve
çocuklar odun kesiyor ve taşıyor ve tüm açık hava işlerini ellerinden geldiğince yapıyorlardı. Çok fazla hastalık, maruziyet ve zorluklar yüzünden ortaya çıktı. Bir Şabat toplantısında, yazara halkın genel iyiliği için çabaları ve özverisi için genel bir teşekkür oyu verildi.

Bu sıralarda Yough adında çok değerli bir genç adam öldü ve ben mezar bekçisi rolünü üstlenip ölenleri ve ölen bazı küçük çocukları gömmek için çağrıldım. Bu arada, kuzeyden dört tutuklu getirildi; bunların casus olduğu varsayıldı. Onları Salt Lake City'ye götürmek için gardiyanlardan biri olmam istendi ve orada askeri yetkililere teslim edildiler. Sonra eve döndüğümde, izcilerimle Bear River'da gördüğümüz birliklerin General R. T. Burton'ın Utah süvari taburu olduğunu öğrendim. Bu tabur, o yönde keşfedilen ancak ana birliğe geri dönen ve Fort Bridger'daki kışlık karargâha giden Johnston'ın ordusunun bir müfrezesini engellemek için gönderilmişti. Sonra Utah milisleri Echo Canyon'dan çekildi.

Daha sonra Weber County'deki misyonerlik çalışmalarımı üstlenmek üzere çağrıldım. 1856'dan 1859'a kadar dört yüz kişiyi vaftiz ettim ve yeniden vaftiz ettim ve
evden eve kateşizmle ziyaretlerde bulundum. Bu işte
1857-8 kışını geçirdim.

BÖLÜM LIII. MORMONLAR EVLERİNİ TERK EDİP GÜNEYE TAŞINDILAR - EN KÖTÜSÜNE HAZIRLIKLI OLUN - PAYSON'A GİDİN - İŞLER ÇÖZÜLÜYOR, OGDEN'E DÖNÜN - MİSYONER OLARAK DOĞU'YA GİTMEYİ ÇAĞRILDILAR - OVALARDA SEYAHAT ETTİLER - IOWA'DA AİLELERİMLE BULUŞTULAR - VAAZ VERİYORLAR VE SEYAHAT EDİYORLAR - BABAMIN ŞAHİTLİĞİ - MİSYONER ÇALIŞMALARI - MISSOURI'YE ÇAĞRILDILAR - BİR SIĞIR SÜRÜSÜ GETİRMEK İÇİN GÖNDERİLDİM - ​​AİLELERİMİN EVİNE DÖNÜYORLAR - ONLARA VEDA EDİYORLAR - SIĞIR SATIN ALIYORLAR.

Mayıs 1858'de, hatırladığım kadarıyla, Başkan Brigham Young'dan Utah County'nin kuzeyinde yaşayan herkesin güneye taşınması
ve evlerini yanmaya hazır bir şekilde bırakması yönünde bir emir geldi; çünkü Johnston'ın ordusu, tehdit ettiği gibi, düşmanca niyetlerle gelirse, insanların ülkeyi harap edeceği ve sonuna kadar savaşacağı kararlaştırılmıştı. Bu karara karşı çıkan bir ses olduğunu hatırlamıyorum.

Herkes güneye taşındı, ben ve ailem Ogden'dan yüz mil uzaklıktaki Payson'a gittik. Orada bir kamp kurduk ve geçimimi sağlamak için yabani otları biçtim ve
taşıdım, bulabildiğim tek iş buydu.

Temmuz ayının sonlarında, barış yeniden sağlandığında,
eve döndüm ve ailem için kış hazırlıklarını aceleyle yaptım,
çünkü Başkan Brigham Young tarafından General Horace S. Eldredge'e, iş için ve kısmen misyoner olarak giden yirmi kişiden oluşan bir şirketle
Nebraska, Florence'a eşlik etmem için çağrılmıştım.
Ben ikinci sınıfa aittim. Ben Iowa'nın batı kısmına gittim,
diğerleri çeşitli varış noktalarına giderken,
o çalışma alanına atandım.

Şirket 1 Eylül'de taşınacaktı, bu yüzden ben, dört katırlık bir takım ve hafif bir vagonla donatılmış olarak
Salt Lake City'deydik; belirlenen saatte yola çıkmaya hazırdık; ancak
grubun geri kalanı on veya on iki gün boyunca hazır olmayacaktı veya hazır olamıyordu, bu yüzden
eve döndük ve 11'ine kadar kaldık. Sonra Salt Lake City'ye gittik
ve 14'üne kadar bekledik ve grup hala geciktiği için,
Küçük Dağ'ın tepesine çıktık ve orada kamp kurduk. Oradan Weber Nehri'ne doğru ilerledik, orada John
Neff ve Dusten Arna tarafından geçildik, nehir geldiğinde gruba katılacaktı. Ekipleri yolculuk için en iyi durumda olmadıklarından, birlikte Ham's Fork'a gittik, 19'unda durduk ve
arkada kalanların gelmesini bekledik. O akşam saat 8 civarında H. S. Eldredge, Jos. W. Young ve Horton Haight kampımıza ulaştı.

20'sinde, bölük bir araya gelerek Sweetwater'a doğru yola koyuldu. 26'sında Platte Nehri'ne ulaştık, orada bağırsaklarımda
hemoroid olduğu için çok hastalandım. Bunun dışında,
her şey yolunda gitti. 28'inde Fort Laramie'yi geçtik ve sağlığım
iyileşmeye başladı, neredeyse ölümün eşiğine gelmiştim ve
bir öğleden sonra bunun sonucunda bölük alıkonuldu. Ondan sonra ben
iyileştim ve bölük hızla ilerledi. 3 Ekim'de Fort Laramie'den iki firari
grubun yanından geçti. Hükümetten iki at ve bir katır çalmışlardı ve hatırladığım kadarıyla kaçmayı başardılar.

19 Ekim'e kadar olağandışı hiçbir şey olmadı, ta ki grup Missouri Nehri üzerindeki Nebraska, Florence'a varana kadar. O noktadan sonra her biri önceden planlandığı gibi çalışma alanlarına veya işlerine gitti.
Canfield ve ben nehri geçip Crescent City'deki L. O. Littlefield's'a gittik ve geceyi onun ve ailesinin yanında geçirdik ve 20'sinde babamın ailesiyle birlikte yaşadığı Iowa, Harrison County, Calhoun'a doğru yola koyulduk. Kısa süre sonra kayınbiraderlerim Clayton Webb ve B. H. Dennis tarafından geçildik. Onların arabasında bir yer kabul ettim ve beni babamın evine götürdüler.

Babamı on bir yıldır görmemiştim. Otel işleten ailenin her biri için tamamen yabancıydım. İçeri girdim ve
yabancılarla yemek yedim ve akşamın tüm işleri bitene kadar kendimi belli etmedim. Sonra kimliğim hakkında en ufak bir fikre sahip olmadıklarından emin olduktan sonra, onlara kim olduğumu söyledim. Söylediklerimin doğru olduğunu anlamaları biraz zaman aldı. Onlara göre ölüler canlanmış ve uzun zamandır kayıp olanlar bulunmuştu, çünkü hepsi beni tekrar görme umudunu kaybetmişti. Annemi ve babamı tanımak benim için zor değildi, ama abim ve ablam ölmüştü ve küçük olanlar da hafızalarını kaybetmişti. Birkaç gün onları ziyaret ettiğimde, birkaç kez halk okulunda vaaz verdim ve sonra seyahat edip vaaz verdim. Bir keresinde babamla yalnız yürüyüşe çıktım ve konuştuk. Yokluğumdan bahsettik ve dedi ki, "James, yüzünü tekrar görme umudumu kaybetmiştim, ama Tanrıya şükür ki bu ayrıcalığa sahibim. Sen her zaman inancını savundun ve zor zamanlarda dinini savundun." Sonra dedi ki, "Ah, keşke bir zamanlar sahip olduğum inancım olsaydı ve
hissettiğim gibi hissetseydim! Senin sahip olduğun ve benim bir zamanlar sahip olduğum ruha sahip olsaydım
mutlu bir adam olurdum." Gözyaşlarına boğuldu
ve haykırdı, "Aman Tanrım, karanlıktayım ve bir zamanlar hissettiğim gibi hissedeceğimi bilmiyorum. O zaman son somunu, evet,
yediğim son lokmayı bir Mormonla paylaşabilirdim. Cennetten bahsetmişken!
Mormonluğun gerçek ruhu cennettir. Zor zamanlar geçirmiş olsan da inancını
koruduğun için Tanrı'ya şükrediyorum." Sonra ekledi,
"James, buna bağlı kal ve asla vazgeçme; çünkü benim veya ailemden herhangi biri için bir kurtuluş varsa, bu senin sayende olacaktır, çünkü sen ailemin
Joseph'isin ve bunu sen doğmadan önce bile biliyordum." Sonra küçük bir çocuk kadar mütevazı göründü ve devam etti: "James, işte sadık ol, ama ben veya ailemden herhangi biri Utah'a giderse, sanırım asla gidemeyiz."

Ona, tüm ailesiyle birlikte gidip
antlaşmalarını yenilemekten daha iyisini yapamayacağını söyledim, çünkü iyi Ruh, onu doğru şekilde arayan herkes içindi.
Sonunda babam, havanın ıslak ve soğuk olması nedeniyle henüz ne yapmaları gerektiğini bilmediğini söyledi.

Eve döndük ve ilk ay aileyle birlikte kaldım, her Şabat günü halk okulunda vaaz verdim. Sonra kardeşim Willis ve ben bir yerden bir yere seyahat ettik ve fırsat bulduğumuz her yerde vaaz verdik, önce Raglan Township'e, sonra da kuzeydoğuya, Shelby County'ye kırk mil. Garden Grove okul binasında birkaç kez vaaz verdik ve oradan Monteno adlı küçük bir kasabaya, oradan da Pottawatomie County'ye gittik. Council Bluffs City'deki dolu bir salonda vaaz verdik, sonra Garner yerleşimi olarak adlandırılan Mosquito Creek'e gittik. Böylece seyahat etmeye ve
bir yerden bir yere vaaz vermeye ve sağlık ve fırsat elverdiğince tanıklıklarımızı sunmaya devam ettik.

Ocak 1859'da kuzenim Ira Johnson'ın cenaze vaazını verdim; o, ülkenin o bölgesinde bir araştırma ekibiyle birlikteyken kazara vurulup öldürülmüştü. Aynı gün altı kişiyi vaftiz ettim ve onları onayladım; bu babamın evindeydi ve o zamandan beri babamın duyguları oldukça değişmiş gibiydi. Sudan uzak durmak için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu ve hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi. "James, senin her zaman vaaz vermeni istiyorum." dedi.

7 Nisan'da General Horace S. Eldredge'den bir mektup aldım.
Missouri, Platte County'ye gelip, sığır tüccarları Bay Lampton ve Bay Thompson ile sözleşme yaptığı
yüz yetmiş yedi baş öküzü almamı istiyordu. Ayrıca
sığırlar için yazılı sözleşmeyi de aldıktan sonra 8'inde yola çıktım ve 9'unda Council Bluffs iskelesinde duran _Satan_ adlı vapura bindim.
Missouri, Platte County, Parkville'e gitmek için on dolar ödedim. Tekne tüm önemli
kasabalara ve iskelelere uğradı. Olağandışı bir şey olmadı, ancak
nehrin kısa bir kıvrımında yüksek bir kum setinin altına
güçlü bir rüzgar fırtınası tarafından sürüklendik ve tekneyi kurtarmaya çalışırken, kıyının yanındaki yan dümen suyu o kadar güçlü bir şekilde kıyıya vurdu ki teknenin
içine çökmesine neden oldu, böylece muhafızlar ve
dümenci kabini sürüklendi.

13 Nisan'da Parkville'e çıktım, geceyi orada geçirdim ve 14'ünde
sekiz mil yol kat ederek Bay Thompson'ın evine gittim. 15'inde onunla birlikte
sözleşmedeki ortağı Bay Lampton'ın yanına gittim. General Eldredge'in
15'inde yazdığı mektupta sığırları sürmek ve onlara bakmak için yardım
göndereceğine söz verdiği adamlar, Eldredge beş adamla birlikte gelene kadar 27'sinde gelmedi. Masrafları karşılamak için para verdi ve talimatlar verdi,
sonra St. Louis'e geri döndü. 28, 29 ve 30'unda, ben ve
grubum yüz yetmiş yedi baş işçi
öküzü ve iki değerli katır aldık ve markaladık.

1 Mayıs'ta kuzeye doğru yola çıktık, Rochester,
Marysvale, Lindon ve Sidney'den geçerek, nehirden ve yüksek, engebeli çayırlardan geçerek, Missouri'deki Platte satın alımı olarak adlandırılan yerden geçtik. 15 Mayıs'ta Council Bluffs'a vardık ve oradan Nebraska, Florence'a gittik, orada 16'sında sığır sürüsünü ve bir çift katırı General Eldredge'in temsilcisi olan Piskopos Frederick Kesler'e teslim ettim. Sığırlardan sadece bir baş kaybettik,
Yolun büyük bölümünde aşırı fırtınalı ve çamurlu bir zaman geçirmemize rağmen,
yoğun yağmurlar nedeniyle şişmiş birkaç dereyi
yüzmek zorunda kaldık, böylece yolculuk büyük zorluklarla ve tehlikelerle geçti.

17'sinde Iowa, Calhoun County'deki babamın evine gittim,
bana ve kardeşim Willis'e karşı çok nazik olan babamın yanına yerleştim,
ovaları geçmemiz için iki çift öküz bulmamıza yardım etti. 27'sinde ebeveyn evine ve aileye veda ettik.
Babamız
bizi Council Bluffs'a kadar eşlik etti ve 30'unda ondan ayrılana kadar masraflarımızı karşıladı. Omaha'da nehri geçtik ve
Floransa'ya doğru ilerledik, orada bir kampa veya buluşma noktasına gittik ve
ovaları geçebilecek kadar güçlü bir şirket
oluşturmak için başkalarının gelmesini bekledik.

Şirketin kampı Floransa'nın yaklaşık üç mil kuzeybatısındaydı, burada
Kilise temsilcisi General Eldredge ve Avrupa göçü temsilcisi Yaşlı George Q. Cannon, ikisi de beni Nebraska'ya gitmeye
ve ayrıca Iowa'ya geçip onlar için iş sığırı satın almaya çağırdılar. Her biri bana o zamanlar beş yüz dolar değerinde altın verdi ve o zamanlar yüzlerce altın avcısı Pike's Peak'ten dönüyordu, ben de satın almalarımda büyük başarı elde ettim, bazı günler sığır satın almaya bin dolar harcadım, yolda dururken bütün takımlar, bazen vagonlar, ekipmanlar ve erzak satın aldım. Onları Floransa'ya götürmesi için güvenilir bir adam tutardım ve sonra ceplerimi doldururdum
ve tekrar yola koyulurdum. On gün boyunca erken ve geç seyahat ettim ve Kilise ve göç için binlerce dolar değerinde iş yaptım.

BÖLÜM LIV.

OVALARI UTAH'A GEÇMEK İÇİN BİR ŞİRKETİN SORUMLULUĞU VERİLMİŞTİR--KAMPIN YAPISI--BATIYA BAŞLA--VAFİZLERİ GERÇEKLEŞTİR--SIOUX KIZILDERİLİLERİNDEN OLUŞAN BİR SAVAŞ PARTİSİYLE
TANIŞ--A. W. BABBITT'İN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ YER--DAHA FAZLA KIZILDERİLİYLE
TANIŞ--SORGULARIN NASIL ÖNLENDİĞİ--KAMP HAYATI VE GÖREVLERİ--SALT LAKE VADİSİNE GİRİŞ--ŞİRKETİN KİLİSE YETKİLİLERİ TARAFINDAN KARŞILANMASI--BAŞKANA RAPOR VERİLDİ
GENÇ VE SERBEST BIRAKILDI--CAMP FLOYD'DA TİCARET--HIRSIZLA DENEYİM--OGDEN KANYON YOLUNDA
İŞE GİT--ZORLUKLARA KATLANILDI.

Pazar günü, 12 Haziran'da, Yaşlılar Eldredge ve Cannon kampı ziyaret etti ve
toplantı düzenledi, ardından şirketi organize etti, James S. Brown'ı başkan ve kaptan olarak atadı, seçim oybirliğiyle kabul edildi.
George L. Farrell muhafız çavuşu, William Wright papaz ve John Gordon sekreter yapıldı. Her on vagon için bir kaptan atandı, bunlar: birinci, Wm. Steel; ikinci, W. Williams; üçüncü,
Christopher Funk; dördüncü, Newbury; beşinci, Kent; altıncı, Giddens. Bu isimler Baylar Eldredge ve Cannon tarafından önerildi ve üç yüz elli üç kişilik bir topluluk tarafından oybirliğiyle desteklendi. Ekip elli dokuz vagon ve yüz dört çift öküz, on bir at, otuz beş inek ve serbest bırakılan kırk bir baş genç sığırdan oluşuyordu. Yetmiş beş gün yetecek kadar erzağımız vardı. 
13 Haziran 1859'da, topluluk Utah, Salt Lake City'ye doğru yola çıktı. 
Dokuz farklı milletten insan temsil ediliyordu, yani;
İngiliz, İrlandalı, İskoç, Galli, Danimarkalı, İsveçli, Norveçli ve
İzlandalılar; ayrıca Doğu, Orta ve Güney Eyaletlerinden gelen bazı Amerikalılar da vardı, hepsi birbirine karışmıştı. Birçoğu hayatlarında hiç öküz sürmemişti ve sonuç neredeyse ovalarda bir treni gütmek gibiydi. G. L. Farrell, James Hickson, Samuel Garnet ve Willis Brown olmasaydı, hepsi mükemmel öküz arabacıları,
bir de oldukça becerikli beş altı kişi daha olmasaydı,
şüphesiz çok yıkıcı izdihamlar yaşardık. Olduğu gibi, şirket
ciddi bir aksilik yaşamadı. Birkaç gün içinde tren
düzenlendi ve seyahatte daha fazla sistem ve düzene kavuştuk. Yolculuğun ilk beş veya altı günü hayvanlar sinekler ve sivrisinekler tarafından
yok edilme tehlikesi altındaydı ve insanlar da aynı sebepten çok çekti. 18'inde el arabası şirketiyle Kaptan Rowley'in yanından geçtik.

19 Haziran'da kamp, ​​Platte Nehri'nin bir kolu olan Loup Fork'ta durdu. Orada Columbus adında küçük bir kasaba vardı. 20'sinde şirket nehrin yukarısına doğru hareket etti ve Looking
Glass Creek adlı küçük bir derede kamp kurdu. O öğleden sonra seksen kişiyi vaftiz ettim ve yeniden vaftiz ettim,
ve diğer Yaşlılar onları teyit ederken, şirketten bazı adamlar dereyi köprüledi. 21'inde Cenova Feribotuna gittik, orada Kaptan Walding'in otuz yedi kişilik ve on vagonluk şirketi bize katıldı, böylece şirketim üç yüz doksan kişiye ve altmış dokuz vagona çıktı, sığırlar ve diğer mülkler de buna orantılıydı.
O yerde J. Johnston'dan feribot kiraladık ve işi kendimiz yaptık. Vagon başına yetmiş beş sent ödedik ve geçmek on beş saat sürdü. Hayvanların hepsi güvenli bir şekilde yüzdü ve şirket batı kıyısında kamp kurdu. El arabası şirketi o gece saat 10 civarında geldi. 23'ünde şirketimiz nehirden yukarı doğru ilerledi.

24'ünde bir Sioux Kızılderilileri şirketiyle karşılaştık. Bunlar şirketin önündeki yolda bir savaş hattı oluşturdular ve bizimle buluşmaları için iki adam gönderdiler. Şirketin önünde seyahat ediyordum ve hayatımda hiç Sioux Kızılderilileri arasında bir saat bile bulunmamış olmama rağmen, onların dillerini öğrenme fırsatı bulduğum bir yerde bulunmamış olmama rağmen, onlarla konuşmakta en ufak bir zorluk çekmedim veya onlar da benimle. Sonuç olarak, bu Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu ve Omaha ve Poncaları avladıklarını hemen öğrendim. Açtılar ve şirketten yiyecek almaları gerektiğini söylediler; bu yüzden yola paralel bir hat oluşturmaları ve treni ezmemek veya kadınları ve çocukları korkutmamak için dörtte bir mil geride kalmaları söylendi. Şirketin paylaşabileceğimiz yiyecekleri koyabileceği battaniyeleri yaymaları için iki adamı yaya olarak göndermelerine izin verildi. Bu arada muhafız çavuşu G. L. Farrell'e ve birkaç yüzbaşıya yakın bir düzende sıraya girmelerini, her arabacıyı
yerine, tüm kadın ve çocukları vagonlara koymalarını ve her adamın silahını elini uzatabileceği bir yerde bulundurmasını emrettim. Her aile yol kenarındaki battaniyelerin üzerine biraz yiyecek koyacaktı. Hiçbir takım emir almadan durmayacaktı. Yüzbaşının ilk işaretiyle vagonlar mümkün olduğunca çabuk toparlanacaktı; çünkü Kızılderililer boyaları ve tüyleriyle çok savaşçı görünüyorlardı.

Kızılderililer karşılaştıkları kişinin bir Mormon bölüğü olduğunu öğrendiklerinde, yüzbaşının şartlarına hemen uydular ve birkaç kişi gelip onunla el sıkıştılar. Şirket yüz elliden fazla olmayan savaşçılardan oluşan hatlarını geçerken, oldukça yakın olan on dört bizon göründü ve dikkat onlara o kadar çevrildi ki
Kızılderililer şirketin battaniyelerine koyduklarını aldılar ve biz daha fazla kesinti olmadan geçtik.

Tam bu tarihte, arabacılar ekipleriyle tanışmıştı ve sürücüler de sürücüleriyle tanışmıştı, böylece
her şey eskisinden daha düzenli bir şekilde işlemeye başladı. Kamp her akşam dua etmek ve ertesi gün için talimatlar almak için bir araya çağrılıyordu.

26'sında şirket Loup Fork'tan Wood Nehri'ne doğru yola çıktı. O gece hayvanlar korktu ve kurtarılmadan önce biraz sorun çıkardı; ancak ertesi sabah şirket yolculuğuna devam etti ve Wood Birdno'yu biri kendi, diğeri de Kaptan Brown'a ait olan iki değerli genç kısrağı takip etmeye bıraktı. Bay Birdno, beşinci güne kadar şirkete yetişemedi.

Bir akşam şirket, Platte Nehri'nin bir kolunda kamp kurdu,
Almon W. Babbitt'in yaklaşık on sekiz ay veya iki yıl önce Sioux Kızılderilileri tarafından öldürüldüğü yer. Şirket dereyi geçti ve o korkunç trajedinin yaşandığı yerin tam karşısında kamp kurdu ve tam sığırlar boyunduruktan çıkarılırken Sioux Kızılderilileri kampa akın etti, hepsi iyi silahlanmış savaşçılardı. Görünürde hiçbir Kızılderili ailesi olmadığı için, bunun bir kötülük yapmak istemelerinin oldukça mümkün olduğunu gördüm; bu yüzden şirkete, sanki olağandışı bir şey olmamış gibi kamp görevlerine devam etmeleri için seslendim, ancak herkesin sessizce ateşli silahlarına bakmasını ve acil bir durum ortaya çıkarsa kullanmaya hazır olmasını istedim. Sonra şefe döndüm ve
Kızılderililerle konuşma ve onları anlama görevi bana verildiğinde,
ziyaretlerinin ne anlama geldiğini, eğer benimle vagon ağılının ortasına gelip barış piposunu içip
dostça bir sohbet etmeleri barış anlamına geliyorsa, çünkü ben ve insanlar Mormonlardık ve Kızılderililerin dostuyduk ve onların da benim ve halkım için iyi dostlar olmasını istiyordum.

Şef hemen cevap verdi ve sigara içenlerden oluşan barış konseyini ağılın ortasına çağırdı,
onlar da orada bir daire oluşturacak şekilde oturdular.
Şefin sağ tarafına oturdum ve sonra sigara içme ve
konuşma başladı. Şef bana ziyaretlerinin dostça olduğunu ve göçmenlerle ticaret yapmak için olduğunu söyledi. Ziyaretleri barış anlamına geliyorsa neden bu kadar iyi silahlanmış bir şekilde geldiklerini sordum.
Halkının tepelerde kısa bir mesafede kamp kurduğunu ve
bizim kim olduğumuzu bilmeden silahlarını bırakmadan aşağı indiklerini söyledi.

Bu sırada kampta bir beyaza karşılık yaklaşık üç Kızılderili vardı. Şefe ticaret için çok geç olduğunu, halkımın kamp görevleriyle meşgul olduğunu ve hayvanlarımızı onlar için iyi yem olan yere göndereceğimi söyledim. Onlara göz kulak olmaları için silahlı adamlar göndermenin benim geleneğim olduğunu ve muhafızların her zaman onları rahatsız edebilecek herhangi bir vahşi hayvanı vurma emri aldığını ve eğer gece hayvanlar arasına biri gelirse, onları hırsız ve düşmanımız olarak düşündüğümüzü söyledim. Hayvanlarımızı kaçırmaya çalışırlarsa, muhafızlara ateş etme emri verildiğini ve kamp muhafızlarımıza da gece kampın etrafında dolaşabilecek herhangi bir hırsızı vurma emri verildiğini söyledim. Kızılderililere zarar vermek istemediğimizden, artık ticaret için çok geç olduğu için şefin ve adamlarının kamplarına gitmelerini istediğimizi söyledim. Ama sabahleyin, güneş vagon örtülerimize parladığında, batıdaki dağların tepelerine parladığında değil, çadırlarımıza ve vagon örtülerimize parladığında, silahlarını geride bırakıp cübbeleri, postları ve kürkleriyle aşağı inebilirlerdi ve biz onlarla dost olarak ticaret yapardık; ama adamlarından hiçbirinin gece kampımızı veya hayvanlarımızı ziyaret etmesine izin vermeyecekti. Şef bunun çok iyi bir konuşma olduğunu söyledi ve halkına kendi kamplarına dönmelerini emretti. Hemen itaat ettiler, çok gergin olan
şirketin büyük rahatlamasına sebep oldu, çünkü daha önce benden başka hiç kimse böyle bir manzaraya tanık olmamıştı.

Ertesi sabah, gün doğumu ile gün doğumu arasında, Kızılderililer kampın kuzeydoğusundaki tepenin eteğinde belirdi. Yüzlercesi uzun bir sıra halinde dizilmiş ve çok korkutucu bir dizi oluşturuyor gibiydi. Güneş ışığı çadırlara ve vagon örtülerine vurur vurmaz, kamptaki herkesin yüreğine bir ürperti
gösteren bir iniş yaptılar, ta ki savaş silahlarını geride bıraktıklarını ve sadece ticaret eşyaları getirdiklerini görene kadar. Ağılın merkezine geldiler, insanlar ticaret
edebilecekleri şeylerle toplandılar ve bir süre büyük bir
pazarlık yapıldı. Bir keresinde, birbirlerini anlamalarına ve her iki tarafın büyük gayretinde hiçbir rahatsızlık veya yanlış yapılmadığını görmelerine yardımcı olmak için elimden gelenin fazlasını yaptım.

Ticaret sorunsuz bir şekilde sona erdi, yürekten el sıkışıldı ve şirket nehirden yukarı yolculuğuna devam etti, batıya doğru Pike's Peak'e ve Utah, California veya Oregon'a hareket eden çok sayıda şirket tarafından geçildi ve tekrar geçildi. Altın arayanlar, yük gemileri ve bir sürü göçmen ailesi vardı; ve şirket batıya doğru ilerledikçe doğuya giden birçok insanla karşılaştık. Her yöne seyahat ediyorlardı, öküz, at ve katır takımlarının yanı sıra at ve katırlardan oluşan yük trenleriyle; bazıları ise Platte Nehri'nde küçük kürekli teknelerle yüzüyordu.

Birçok tarihi atladım ama Temmuz ayında bir ara, bizden iki hafta önde yola çıkan ve yetmiş beş vagonluk bir yük treniyle Kilise'ye ait bir trenle yola çıkan Kaptan Horton Haight ile karşılaştığımızı söylemeliyim.
Her iki tren de aynı gün Fort Laramie'den geçti. Benimki, ertesi gün konakladığımız
nehirdeki kalenin yedi mil yukarısında kamp kurdu ve
vagonlarımız boşaltıldı ve toz ve kirden iyice temizlendi;
sonra yükleri yeniden dengelenecek şekilde yeniden yüklendi. Tüm hasta
sığırlar tedavi edildi, kampın kadın kısmı ise yıkandı ve önemli miktarda pişirme yaptı. Ertesi gün, iyi bir ruh haliyle,
insanlar genel olarak iyi ve cesaretli bir şekilde
Kara Tepeler'e doğru yola koyulduk.
Sonra yol
engebeli ve çakıllı olmaya başladı, böylece sığırların ayakları
ağrımaya başladı ve bu da bazı insanların hislerinin tonunu değiştirdi.

Tepeler ve vadiler üzerinden Sweetwater'a, oradan da o dereden yukarı, son geçiş denilen yere kadar huzur içinde ilerledik, orada bir gün durduk ve tekrar yükümüzü elden geçirdik, hasta sığırları tedavi ettik, pişirdik,
vb. Oradan büyük Rocky Dağları'nın zirvesini geçerek
Pacific Springs'e gittik, suları Pasifik yamacından aşağı aktığı için bu adı almıştır. O noktadan itibaren çok kumlu ovalar ve saleratus çölleri üzerinden Küçük Kumlu'ya, sonra Büyük Kumlu olarak adlandırılan yere,
ve oradan Green River'a gittik, son yüz mil tüm yolculuğun en zorlu kısmıydı, çünkü kumluydu ve hayvanlar için zehirliydi. Gece gündüz seyahat ettik, sığırların dayanabileceği kadar,
ve aslında insanların çoğunun fazla şikayet etmeden ve kusur bulmadan dayanabileceğinden daha fazla.

Ancak Green River'da bir günlük dinlenmeden sonra ve geçilecek başka bir ülke olmadığı söylendiğinde, tren yolculuğun son yüz elli milinde Ham's Fork'a, sonra Black's Fork'taki Fort Bridger'a ve iki Muddys'e
ve göçmen yolunun geçtiği en yüksek nokta olan Quaking Asp Ridge'e girdi. Oradan Echo Kanyonu'na, sonra Weber Nehri'ne indik,
onu geçtik ve eteklerinden East Canyon Creek'e ve
Büyük Dağ'ın eteğine geçtik, burada Havariler John Taylor ve F.
D. Richards ile tanıştık. Havarilerin içten karşılamasını ve
neşe dolu sözlerini dinlemek için bir mola verildi. Sonra şirket Büyük Dağ'ı geçip Küçük Dağ'ın eteğine gitti, orada kamp yaptık.
İnsanların çoğu
yol kenarında bulunan yabani
çilekleri ve yaban mersinlerini yemekten
hastaydı. Ertesi gün Küçük Dağ'ın tepesine doğru ilerledik. Zirvede son vagonu gördüğümde, çavuş G. L. Farrell'i sorumlu olarak bıraktım ve bölüğümün yaklaştığını ve durumlarını bildirmek için yola koyuldum, çünkü yüz veya daha fazla kişi akşam yemeği için yiyeceksizdi. Önce General H. S. Eldredge'e uğradım ve onunla akşam yemeği yedim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve Başkan Brigham Young'ın ofisine kadar bana eşlik etti. Başkan bizi bir babanın olabileceği kadar içten bir şekilde karşıladı. Soruşturduktan ve bölüğün durumu hakkında bilgi aldıktan sonra, Piskopos Edward Hunter'a sığırlar için ondalık avlusunun temizlenmesi, ihtiyacı olan herkes için yemek pişirilmesi ve bölüğün Union Meydanı'nda kamp kurması için haber gönderdi. Bu emirleri yerine getirmek için adımlar atıldığında, On Dördüncü Bölge'deki kayınpederime uğradım ve ailemin iyi olduğunu öğrendim. Sonra geri döndüm, şehri doğusundaki bankta bölüğü karşıladım ve onları meydana götürdüm, orada Piskopos Hunter'ı ve diğer Piskoposları ve çeşitli mahallelerden insanları bulduk,
tüm bölük için akşam yemeği ve kahvaltı için bol miktarda pişmiş yiyecek vardı. Oniki Havari'den birkaçı, bölüğü içten bir şekilde karşılamak için oradaydı ve kısa neşe konuşmaları yaptılar.
Bu 29 Ağustos 1859'du.

Ertesi sabah, 30'unda, Orson Hyde, Orson Pratt, Wilford Woodruff, Ezra
T. Benson, Charles C. Rich ve Oniki Havari'den Erastus Snow,
Piskopos Hunter ve Kilise'nin diğer önemli görevlileri kampa geldi, insanları bir araya çağırdı ve Azizlere tekrar dağ evimize hoş geldiniz dediler. İnsanlara nereye gidecekleri ve kış için kendilerini desteklemek için ne yapacakları konusunda tavsiyelerde bulundular.

Union Meydanı'ndayken, Havari Charles C. Rich bana kendisinin ve diğerlerinin ilkbaharda evden ayrılarak İngiltere'ye bir göreve çağrıldığını ve benim de onlarla birlikte gitmemi istediklerini söyledi; işlerimi düzene koymam gerektiğini ve çağrıya hazır olmam gerektiğini düşündü. Gün boyunca insanlar barınak ve arkadaşlar buldular ve ben _Deseret News_ ofisine ve bana şirket için daha fazla sorumluluktan onurlu bir şekilde serbest bırakıldığımı söyleyen Başkan Young'a rapor verdim.

Ovalar boyunca yaptığımız yolculukta şirkette iki ölüm ve beş doğum oldu ve yirmi beş baş sığır kaybettik - genel kayıplarla karşılaştırıldığında çok küçük bir yüzde.

Başkan Young ile görüşmeden sonra, ekibimizle birlikte yola çıkan kardeşim Willis'i takip ettim. O gece Salt Lake City'nin on iki mil kuzeyindeki
Charles C. Rich's'te durduk ve 1 Eylül'de Ogden City'deki evime ulaştık, orada her şey yolundaydı
ve tekrar bizimle tanışmaktan memnundular.

Ogden'da birçok arkadaş ve akraba bizi görmeye geldi. Varışımızdan bir veya iki gün sonra, hayvanlarımızı kışlatmak için tek şansımız olan
alt arazilerdeki bataklık boyunca sazlıkları tırpanla kesmeye gittik. Kısa bir süre sonra bir vagon dolusu tereyağı ve yumurta satın aldık ve Salt Lake City'nin kırk mil güneybatısındaki Camp Floyd'a götürdük. O yükten iyi bir kar elde ettik, sonra ikinci bir yolculuk yaptık ve
yüz elli dolar değerinde katırlarımızdan birini çaldık.

Katırın izini bulamadığımız için Willis, vagonumuzu hareket ettirebilmemiz için
başka bir hayvan almak üzere şehre geri döndü. Bir gece saat 12 civarında, o gitmişken ve ben vagonda tek başıma uyurken, ay parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu, bir hırsız vagonun kapağının arka tarafını kesti ve yorganlardan birini çıkardı. İkinciyi alırken uyandım ve onu suçüstü yakaladım. Orada ne yaptığını sordum,
ve bunun benim işim olmadığını, vagonundan inmesi gerektiğini,
yoksa peşimden bir memur göndereceğini söyledi. Aynı anda elini kemerindeki eski model bir Amerika Birleşik Devletleri tabanca kılıfına koydu, sonra sarhoş numarası yaparak sendeleyerek uzaklaştı. Bayılamayacağı bir köşeye gittiğini gördüm, bu yüzden aceleyle gidip ev sahibi Bay Kinney, altmış yaşlarında bir adamdı ve ona
neler olduğunu anlattı. "İçeri girerse o şekilde geçemez" dedi. Binaların o kadar yakın olduğu karanlık bir köşeye göz attı ki bir adam
sıkışıp geçemezdi. "İşte burada; dışarı çık, hırsız," dedi ve gece yarısı yağmacısı geçmek için bir hamle yaptı. Yaşlı beyefendi geçerken ona vurdu ve bir sonraki anda onu
boğazından yakaladım. O sırada hırsız tabancasını kemerinden çıkarmıştı, ancak bana doğru çevirmeden önce onu elinden yakaladım,
onu sertçe yere fırlattım ve Bay Kinney bir memur getirene kadar onu orada tuttum.

Bu arada yarım düzine kumarbazla çevriliydik, biri hırsıza, "Orada ne yapıyorsun, Gökkuşağı?" dedi. İkincisi ona
kalkmasını emretti. Hepsi onu tanıyor gibiydi, ancak hepsi
benim için yabancıydı. Tabancayı yaşlı ev sahibine verdim, o da tabancayı çıkardı, memurlara teklif etti ve ben silahı kapıp ona uzattığımda hırsızın beni vurmaya çalıştığını gördüğünü söyledi. Bunun üzerine hırsız silahın kendisinin değil, benim olduğunu ve onu vurmak için çektiğimi söyledi. Sonra memurlar tabancayı saklamamı söylediler ve hırsızı bir kumarhanedeki bir bara bıraktılar, orada kalabalığı ağırladı ve o gece orada bir kadınla buluşmak için sözleştiğini ancak bunun yerine bir erkek bulduğunu ve bunun dışında hiçbir şey olmadığını söyledi. Bunun üzerine memurlar onu serbest bıraktılar ve ben hırsızların inine düştüğüm sonucuna vardım, bu yüzden yükümden kurtuldum ve eve doğru yola koyuldum. İlk yolculukta elde ettiğimiz tüm karı ikinci yolculukta kaybettik, çünkü katırı asla kurtaramadık.

Hava soğuk olduğu için, işi bıraktık ve Ogden Kanyonu yolunda iki yüz elli dolar tutarında bir sözleşme yaptık
ve kışın o acımasız soğuk havasında iş tamamlanana kadar çalıştık. Bu iş bitince, Weber İlçesi'ndeki ilk ilçe hapishanesi için kereste çıkarmak üzere başka bir sözleşme yaptık
ve 1 Nisan'a kadar kanyonda çalışmaya devam ettik. Kış o kadar uzun ve sert geçmişti ki
hayvanlarımızın hayatını devam ettirebilmek için giydiğimiz giysilerin ve yatak örtülerimizin bir kısmını saman karşılığında sattık.

BÖLÜM LV.

BÜYÜK BRİTANYA'YA BİR GÖREVE ÇAĞRILDI--AYRILMA HAZIRLANIYOR--ÇANTA VEYA EVRAK OLMADAN
BAŞLAYIN--SALT LAKE CITY'YE SEYAHAT--GÖREV İÇİN
AYRILDI--DOĞUYA YOLCULUĞA BAŞLAYIN--ŞİRKETİN ORGANİZASYONU--PAPALİ OLARAK
GÖREVİM--HAVARİLER A. M. LYMAN VE C. C.
ZENGİN--DAĞLARDA SEYAHAT EDİYORUM--KAR FIRTINALARI VE RÜZGÂR--YİYECEK
AZIYOR--KIZILDERİLİLERLE
TOPLANTILAR--KAPTAN REYNOLDS'UN KEŞİF
PARTİ--KAMPIMIZDAKİ ORDU FİRMALARI--EVDEN GELEN POSTA--BATIYA DOĞRU GÖÇMENLER
GİTTİ--KAMPTA HUZURSUZLUK--HİSSETMEK HAVARİLER LYMAN VE
RICH HAKKINDA--KAPTANLIKTAN İSTİFA EDİYORUM, AMA TEKRAR SEÇİLDİM VE SONUNDA
KOMUTANLIĞA
DEVAM EDİYORUM--POSTA SOYGUNLARI--DAHA HOŞ OLMAYAN FIRTINALAR--BİR EL ARABASI
ŞİRKETİ VE HAVARİ GEORGE Q. CANNON İLE
TANIŞIYORUM--MISSOURI NEHRİNE ULAŞIYORUM--BABAMI VE AİLESİNİ ZİYARET EDİYORUM--ST. JOSEPH, MISSOURI'YE GİDİYORUM--BİR TREN
GÖRÜŞÜMÜ--İLK KEZ BROWN COUNTY, ILLINOIS'DEKİ ESKİ EVİMDE--TRENLE
DOĞUYA DOĞRU YOLCULUK--İLK KEZ NEW YORK'A VARIYORUM--ARKA DOSTLAR BULUYORUM.

BU yılın (1860) Şubat ayında bir ara, Başkan Brigham Young'dan, Nisan ayında başlayacak olan
Büyük Britanya'ya bir görevde
Havariler Amasa M. Lyman ve Charles C. Rich'e eşlik etmek üzere seçildiğimi bildiren bir mektup aldım. Mektup, ailemin yararına
şehrimin ve beş dönümlük arazilerimin çitle çevrilmesi ve emek ondalığıyla
ekilmesi için Piskopos Chauncey W. West'i aramama; ayrıca Piskoposun zaman zaman aileme ihtiyaç duydukları ve başka türlü elde edemeyecekleri gerekli
malzemeleri sağlamasına izin veriyordu. Yetkili
olan Piskoposu aradım ve ona mektubu gösterdim, ancak çağrıldığı iş asla yapılmadı ve ailem bundan dolayı acı çekti. İşimi hallettim ve göreve hazırlandım ve Nisan ayında Salt Lake City'deki konferansa katıldım. Burada adım takdim edildi ve göreve çağrılan diğer birçok kişiyle birlikte desteklendi. 19 Nisan'da ailemi kutsadım ve Britanya Adaları sakinleri arasında İncil'i vaaz etme görevinden serbest bırakılıncaya kadar onlara veda ettim. Bir jambonum ve birkaç parça yiyeceğim, hafif bir takım elbisem ve tüfeğim vardı. Bunları Danimarka'daki bir görevi tamamlamak üzere Salt Lake City'ye doğru yola çıkan H. Hanson'ın arabasına koydum. Sonra, av kesem ve omzumda yeni bir çift botla Ogden'den yola çıktım. Amacım, menzilde sahip olduğum bir çift sığırı avlamak ve onları Salt Lake City'ye götürmekti. Bir dolar param bile yoktu.
Kesem veya para kesesi yoktu. Sığırlarımı buldum, onları Salt
Lake City'ye götürdüm, kayınpederim Nathan Tanner'a borcumu ödemesi ve yolculuğum için biraz un alması için teslim ettim ve 20 Nisan'da, belirlenen tarihte, görevime gitmeye hazırdım.
Ancak diğerlerinden bazıları hazır değildi ve ayrılış 25 Nisan'a ertelendi.

Son belirtilen tarihte, Salt Lake City'deki Kilise tarihçisinin ofisinde toplandık, görevlerimiz için ayrılmak ve talimatlar almak üzere. Oradaki Başkan Brigham Young bize asla unutulmayacak öğütler verdi ve kalbimiz bununla sevindi. Her birimiz, Birinci Başkanlık, Brigham Young, Heber C. Kimball ve Daniel H. Wells tarafından imzalanmış bir misyoner atama
sertifikası aldık. Daha sonra ertesi gün, 26'sında Parley Kanyonu'nun ağzında buluşmamız ve oradan Joseph W. Young komutasında yola çıkmamız talimatı verildi. Bagajlarımız Kilise'ye ait ekipler tarafından taşınıyordu ve bunlar Nebraska, Florence'a gidiyordu.

Başkan Young, beni ekiplerden birinin sorumluluğunu almaya atamıştı.
Havariler Lyman ve Rich bizi yakaladığında, ki bunu üç veya dört gün içinde yapmayı bekliyorlardı,
bunu yapma izniyle. Böylece bakımımda dört çift öküz ve büyük bir hükümet arabası vardı; ve birkaç kişiyle birlikte, şehrin güneyindeki Başkan Young'ın değirmenine gittik.
Her arabaya bin ila bin iki yüz pound un aldık ve buluşma yerine doğru yola koyulduk. Orada otuz vagon, yaklaşık kırk misyoner ve Iowa'daki çiftliklerine geri dönen Beebe ve Buzzard aileleri toplanmıştı.

17 Nisan'da Başkanlar Young ve Wells gelip şirketi örgütlediler, Joseph W. Young'ı kaptan, John Woolley'i ise muhafız çavuşu olarak atadı. Ben ve iki kişi daha papaz olarak seçildik. Şirkete ovaları geçerken gerekli görevler verildi ve yola koyulduk. Rotamız Parley's Kanyonu'ndan yukarı, sonra Silver Creek'ten Weber Nehri'ne, oradan da Chalk Creek'in ağzına kadardı. Spriggs kömür ocağında birçoğumuz madeni ziyaret ettik, tünelleri doğrudan dağ yamacına gidiyordu. Sonra Bear Nehri'ne geçtik ve Big Muddy boyunca ilerledik. Beebe ve Buzzard aileleri ile E. D. Woolley ve şirketi Fort Bridger'dan devam ederken, geri kalanımız Muddy'nin kıvrımından bir yol yaptık. Havariler A. M. Lyman ve C. C. Rich 4 Mayıs'ta bize yetiştiler ve o gece hep birlikte kamp kurduk. Walter M. Gibson ve ben Samuel White'ın vagonuna transfer edildik ve 5'inde Joseph W. Young'ın bölüğüne veda ettik, onlardan erken ayrıldık ve geceyi geçireceğimiz Ham's Fork'a doğru yola koyulduk. Orada bölüğün kaptanı oldum, John Tobin muhafız çavuşu ve W. H. Dame ise papaz olarak görevlendirildi. Hayvanlarla ilgilenmek için muhafızlar görevlendirildi. O gece epey bir kar fırtınası vardı. Ertesi sabah hava soğuk ve elverişsizdi. Kiliseden dönen ve St. Louis'e geri dönen bazı insanlarla tanıştığımız Green River'a doğru yola koyulduk; ayrıca dost canlısı bazı Şoşon Kızılderilileriyle de tanıştık. O gece Big Sandy'de kamp kurduk ve
çok az ot olduğu için
kaybolan hayvanlarımızı bulmak için epeyce uğraştık. Ama hepsini kurtardık.

10 Mayıs'ta Buzzard, Beebe,
Woolley ve arkadaşlarıyla tanıştığımız Pacific Springs'e geldik ve onları organizasyonda hiçbir değişiklik olmadan
aramıza aldık. O gün South Pass'ı ve
Sweetwater Nehri'ni geçtik ve Willow Creek'te kamp kurduk. Ertesi gün
birkaç kar yığınından geçtik, Rocky Ridge'i geçtik ve
Sweetwater'a ulaştık, nehir boyunca ilerledik. O gece Crow Kızılderilileriyle yaptıkları bir kavgadan dönen bir grup Shoshone Kızılderilisiyle karşılaştık. Ertesi sabah, 12'sinde, hayvanlarımızın bir kısmını kaybettik ve onları tekrar güvenceye almak için
saat 11'e kadar alıkonulduk. Sonra yolculuğumuza devam ettik ve 13'ünde, Sweetwater'ın ikinci geçişinde
şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştık.

O zamandan 18'ine kadar rüzgar çok kuvvetliydi ve hava
elverişsizdi. Ot çok azdı. 14'ünde bizon avlayan bir Arapahoe Kızılderilileri grubuyla karşılaştık ve 15'inde bir grup kaşifle birlikte Yüzbaşı
Reynolds'la tanıştık. Daha sonra, tüm grubun Missouri Nehri'nin kaynak sularında Blackfeet Kızılderilileri tarafından öldürüldüğünü duyduk. 18'inde, Platte Nehri'nden aşağı doğru seyahat ederken, Çavuş Min, Fort Laramie'den küçük bir asker grubuyla birlikte, Camp Floyd'dan üç kaçak için bölüğümüzdeki vagonları aradı. Kampımızda ikisi vardı. Terhis edildiklerini söyleyerek Parley's Canyon'a yanımıza gelmişlerdi. Bunlardan biri olan George Kelly, terhis belgelerini gösterdi, ancak yeniden kaydolmuş ve ödülünü aldıktan sonra firar etmişti. Diğeri ise altın bir saat çalan bir hizmetçiydi. Adı Alexander Demster'dı. İkisi de Fort Laramie'ye götürüldü.

20 Mayıs'ta Fort Laramie'ye yedi mil uzaklıktaydık,
hayvanlarımızı dinlendirdik ve daha ileriye gitmek için gerekli işlerle ilgilendik. Ayrıca bir sal yaptık ve postamız için kaleye gittik, birkaç mektup aldık. Bana hiç mektup gelmedi. Ailelerimize mektup yazdık ve 22'sinde tekrar yola koyulduk. Bu sefer yanımızda terhis edilmiş iki asker daha vardı; bunlardan birinin karısı ve çocuğu vardı.
Samuel White'ın vagonundan D. Savage'ın vagonuna geçtim ve altı katırlık
takımını yolun büyük bir kısmında sürdüm. 23'ünden itibaren Kaliforniya, Oregon veya Pike's Peak altın madenlerine giden birçok insanla karşılaştık.

25 Mayıs'ta Chimney Rock'ı geçtik ve o akşam güzel bir kamp alanında dinlendik. Takım sahiplerinin bir kısmında, çimlerin kısa olması ve hayvanların iyi durumda olmaması nedeniyle bir miktar memnuniyetsizlik vardı. Kamp yerlerinde bir kusur bulundu ve Havariler Lyman ve Rich sık sık danışılıp kamp yeri önerdikleri için, şirketimizin bu önde gelen üyeleri, seçimde herhangi bir kusur varsa bunun kendilerine ait olduğunu hissettiler. Bu yüzden Havariler yaptıkları için af dilediler ve şirketin yolculuklarını yönlendirmekle artık
bir ilgileri olmayacağına söz verdiler. Bu tür adamların tavsiyelerinden mahrum kaldığımı gördüğümde,
yüzbaşılık görevimden istifa ettim. John Tobin de muhafız çavuşu görevinden istifa etti. O gece kamp düzensiz bir halde geçti ve
ertesi sabah yola devam etmeleri için emir verecek kimse yoktu.
Takım sahipleri ve diğerleri kendilerini iyice şaşkın buldular ve
yapılan hatayı fark etmeye başladılar. Havari C. C. Rich'in tavsiyesi üzerine, şirketi bir araya topladım, ancak hiçbiri ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda,
Yaşlı Rich, kaptan olarak çok fazla kusur
bulmayacakları birini seçmelerini önerdi. Oy bana verildi ve
Yaşlı Rich'in isteği üzerine tekrar komutayı üstlendim ve yola devam ettik. John Brown, muhafız çavuşu olarak
seçildi.

Ash Hollow'da, St. Joseph ve Great Salt Lake posta
arabasının Greasewood Creek'te Shoshone Kızılderilileri tarafından soyulduğunu ve
posta taşıyıcılarının öldürüldüğünü öğrendik. 27'sinde, A.'nın ağır hastalığı nedeniyle Ash Hollow'da birkaç saat alıkonulduk. Beebe'nin karısı.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca kuvvetli rüzgarlar ve sağanak yağışlar oldu, bu da yolları çok tatsız hale getirdi, bu yüzden Buffalo Creek'e ulaşmamız 31 Mayıs'a kadar sürdü, orada birkaç bufalo gördük. Sonraki gece Fort Kearney'nin on mil yukarısında kamp kurduk. 2 Haziran'da akşam yemeği için Dr. Henry'nin çiftliğine uğradık ve yedi mil daha ileride Joseph E. Johnson ve kardeşinin _Mountain Echo_ adlı bir gazeteyi buldukları ve yayınladıkları yere ulaştık. Bu noktada Nephi Johnson ve Daniel Babbitt, yolculuklarının sonuna geldikleri için bizi terk ettiler. Biz dört mil daha devam ettik ve kamp kurduk.

Yolculuğumuza devam ederek 6 Haziran'da Elkhorn Nehri'ne ulaştık ve geçtik ve o gece ovaları el arabalarıyla geçen bir grup Son Zaman Aziziyle buluşup kamp kurduk. Şirket iyi bir ruh halindeydi ve bizi gördüklerine sevindiler ve akşamı Siyon şarkılarını söyleyerek geçirdik. Tam yatağa girdiğimiz sırada, o yıl Kilise göçünden sorumlu olan Havari George Q. Cannon, Horton Haight ve diğerleriyle birlikte geldi ve onunla
el sıkışmaktan mutluluk duyduk. Kendisi, birçoğumuzun uzun mesafeler kat ettiği ve keyifli saatler geçirdiği özel bir dost ve kardeşti.
Uzun bir sohbetin ardından Yaşlı Cannon uyumak için benimle birlikte geldi.

7 Haziran sabahı, el arabası şirketinin üyeleri bir araya çağrıldı ve Havariler Lyman ve Rich onlara bazı iyi
talimatlar verdi. Sonra onlara veda ettik ve Floransa'ya doğru yola koyulduk.
Burada Avrupa'dan gelen birçok sıcakkanlı Azizle tanıştık. 8'inde, Horton Haight'tan bir çift katır ve George Q. Cannon'dan bir araba temin ettim ve J. C. Rich'in eşliğinde Missouri Nehri'ni geçtim

Iowa, Harrison County, Calhoun'a gittik ve orada babam ve ailesiyle buluştuk. İyiydiler ve beni gördüklerine çok memnun oldular. 11'ine kadar akrabalarımı ziyaret ettik, J. C. Rich ve ben Crescent City'de ayrıldık, ben ise Florence'a döndüm, babam 12'sinde beni ziyaret etti ve Havariler Lyman, Rich ve beni şehrin en iyi otelinde akşam yemeğine davet etti ve biz de öyle yaptık. Babam orada bana
eğer yaşarsa ve mülkünü satabilirse, görevimden döndüğümde Utah'a benimle birlikte geleceğine söz verdi.

15 Haziran'da J. C. Rich, F. M. Lyman ve R. McBride eşliğinde Omaha'ya gittim, ertesi gün A. M. Lyman, C. C. Rich, G. Q. Cannon ve John Tobin de bize katıldı. _Omaha_ vapuruyla St. Joseph, Missouri'ye gittik ve 18'inin sabahı oraya vardık. O gün Francis M. Lyman ile şehirde dolaşırken, ilk önce hareket halinde bir lokomotif ve tren gördüm. Bizim için muhteşem bir
görüntüydü ve hayranlık ve memnuniyetle izledik. 19'unda sabah 6'da trene bindik, C. C. Rich, J. C. Rich ve John Tobin St. Louis'e, geri kalanımız da Quincy, Illinois'e gitti,
ben partiden ayrılıp Brown County, Versailles'a gittim. Orada akrabalarım ve arkadaşlarım tarafından içten bir şekilde karşılandım.

24'üne kadar beş gün o bölgede kaldım, amcalarımı,
kayınbiraderimi, kuzenlerimi ve diğer akrabalarımı ve ayrıca
yetiştirildiğim çiftliği ziyaret ettim. 21'inin akşamı Versay'da, talep üzerine seyahatlerim ve deneyimlerim hakkında ders verdim. Derslik
halkı barındıramayacak kadar küçük olduğundan, Metodist kilisesi
bulundu ve doluydu, dinleyicilerin çoğu eski okul arkadaşlarımdı. Onlar benimle tanışmaktan memnundu, ben de onlarla tanışmaktan.

O gece Joseph F. Vandeventer'da kaldım ve ertesi gün, onun ve kardeşi Thomas'ın eşliğinde, o zamanlar William Knox'a ait olan babamın eski çiftliğini
ziyaret ettim. Yerde birçok değişiklik olmuştu.
Mezarlık bir mera olarak çitle çevrilmişti ve kardeşimin
mezarını bulamadım. Bahçedeki meyve ağaçları iyi yetişmişti ve bana
birkaç güzel elma ve kendi ellerimle diktiğim ağaçlardan elde ettiğim meyvelerden yapılmış, şimdiye kadar tattığım en iyi elma şarabı verildi. O günkü yürüyüş bana gençlik günlerimi, ormanda yaptığım avları ve maceralarımı, çalılıkları eşelemek ve toprağı temizlemek için verdiğim zahmetli emekleri, sıcak sonbahar güneşinde buğday dövmeyi, soğuk kışta hayvan beslemeyi, soğuk parmaklarımı, uyuşmuş vücudumu ve donmuş ayak parmaklarımı hatırlattı - bir keresinde dondan ayak tırnaklarımı döktüm ve ayaklarımdan deriyi soydum - kısacası, ebeveynlerimin, kardeşlerimin ve kendimin çokça zahmetini ve ateş ve sıtmayla geçen birçok günü hatırladım. Versay'a döndük ve ertesi akşam, 23'ünde, daha fazla ziyaretten sonra vaaz vermeyi kabul ettim ve büyük bir cemaat tarafından iyi bir ilgi gördüm. 24'ünde amcam ve Joseph F. Vandeventer ile birlikte Crooked Creek'in ağzındaki nehre indim, ancak teknelerin belirsiz olduğunu öğrenince Meridotia'ya gidip oradan New York'a trenle gidip Yaşlı C. C. Rich ile buluşmaya karar verdim. Bunu yapmak için Bay Vandeventer'dan yirmi dolar borç almam gerekiyordu. O akşam saat 9'da Quincy ve Toledo hattında yola koyuldum ve büyük Wabash vadisinden geçtim. Birkaç kez araba değiştirdikten ve bir feribotla Kuzey Nehri'ni geçtikten sonra 26 Haziran'da New York'a indim, orada yaşayan tek bir kişiyi bile tanımadan. Broadway'e yürüdüm ve Sixth Avenue'den bir otobüse binip Yirmi Üçüncü Cadde'ye gittim, orada Kardeş Jonas Croxall'ın ikametgahını buldum ve evde olmadığı için kendimi karısına tanıttım. Meridotia'daki arabalara bindiğimden beri sadece iki öğün yemek yemiştim ve
bunlar bana yetmiş beş sente mal oldu. Illinois'den arabalarla bin milden fazla yol kat etmiştim ve yolculuğun sonuna ulaştığımda
dokuz beş sentim vardı. O geceki akşam yemeğim Brother Croxall'da sağlandı. Akşam saat 11 civarında Brother Croxall ve A. M. Lyman geldi, Brother Schettler'da birlikte ziyaretteydiler.

BÖLÜM LVI.

NEW YORK VE ÇEVRESİNDEKİ ÇEŞİTLİ İLGİ ÇEKİCİ YERLERİ ZİYARET EDİN--BÜYÜK DOĞU'NUN
VARIŞI--WILLIAMSBURG'DA VAAZ--NEW YORK'UN DÖRDÜNCÜ YIL KUTLAMASI--OTUZ İKİNCİ DOĞUM GÜNÜM--GÜVENLİ PASAPORTLAR VE OKYANUS
GEÇİT--GÜVERTEDE KALABALIK--SİSLİ VE YAĞMURLU HAVA--İRLANDA SAHİLİNİN
MANZARASI--İNGİLİZ SAVAŞ GEMİLERİ FİLOSU--LİVERPOOL'DAKİ KARA--BİRMINGHAM KONFERANSINA
ATANDI--BİRMINGHAM'DA--MORMON KARŞITI
KONFERANSI DİNLEYİN--MORMON MİSYONERİ OLARAK EVDEN EVİ ZİYARET EDİN--İLGİ ÇEKİCİ YERLER--NOTTİNGHAM'A AKTARILDI KONFERANS--VAAZ VE ZİYARET--MİSYON SEYAHATLERİ--LONDRA'YA GİDİŞ--ÖNEMLİ YERLERİ GÖRME--KIZIMIN ÖLÜM HABERLERİ--BAŞKA BİR KIZIN DOĞUMU--NOTTINGHAM'A DÖNÜŞ.

27 Haziran, Havari A. M. Lyman ve J. Croxall ile New York şehrinde dolaşarak geçti. O gün F. M. Lyman ve Reuben McBride geldi ve ertesi gün Havari Lyman ve oğlu Francis M. Boston'a doğru yola çıktı. Reuben McBride ile birlikte J. Croxall ve oğlunun çalıştığı yerin çeşitli bölümlerini ziyaret ettim. Daha sonra Thomas Miller ile East River'ı geçtik ve Williamsburg'da dolaştık. Bir Kardeş Stone ve ailesiyle tanıştık ve onlarla birlikte bütün gece kaldık. 29'unda Williamsburg'da birçok Son Zaman Aziziyle tanıştık, sonra Brooklyn'e geçtik, orada donanma tersanesinden ve diğer yerlerden geçtik; ilk adı geçen yerden eski savaş gemisi _Kuzey Karolina_'ya bindik. O gün, New York'taki rıhtıma doğru ilerlerken _Great Eastern_ için atılan selamları duyduk.
Okyanus canavarı sevinç ve coşkuyla karşılandı. Bir önceki akşam denizde
görülmüştü.

New York'ta, 30'unda Barnum müzesini, Castle Garden'ı, postaneyi ziyaret ettik ve _Great Eastern_'i gördük. Ailemden her şeyin yolunda olduğunu bildiren bir mektup aldım. 1 Temmuz Pazar günüydü ve Williamsburg'da Son Zaman Azizleriyle buluştuk. O günkü toplantılardaki konuşmacılar Havari C. C. Rich, Yaşlı Walter Gibson ve bendim. O gece New York'a geçtim ve şehirdeki kalışımızın geri kalanını Bernard A. Schettler'in misafiri olarak geçirdim. Bana çok nazik davrandı. Sonraki birkaç gün boyunca birçok fabrika, gemi ve ilgi çekici yeri ziyaret ettik ve eve mektuplar yazdık. Otuz ikinci doğum günüm olan 4'ünde büyük bir kutlama yapıldı. New York Şehri milisleri, George Washington anıtının önünden geçerek geçit töreni yaptı. Akşam büyük bir havai fişek gösterisi yapıldı;
ve öğleden sonra balonla birlikte havacı Bay Wise'ın
görünmez bir yere
yükselişini izledik. 9'unda pasaportlarımızı almak için Washington'a gittik. 12'sinde W. H. Dame ve ben, grubumuzun parasını almak, New York ile Liverpool arasındaki Blackball hattının _Edinburgh_ adlı vapurunda yer ayırtmak ve Atlantik Okyanusu'nu aşmak için gerekli
eşyaları satın almak üzere görevlendirildik. 13'ünde bu görevi yerine getirdik.

14 Temmuz'da, on üç kişiden oluşan grubumuz gemiye bindi ve öğlen 12'de gemi iskeleden ayrıldı. Her birimize dümen geçişi için yirmi beş dolar ödedik. Yaklaşık üç yüz yolcu vardı ve
tüm ranzalar doluydu, bu yüzden bizimki biraz zordu. Ayrıca yer bulmakta çok
kalabalık olduğumuzdan, yolculuğumuzun bizim tarafımızın pek de keyifli olmayacağı açıktı; ancak gemideydik ve
en iyisini
yapmalıydık.

18'inde Newfoundland kıyılarındaydık, yoğun, nemli bir sis vardı, güneşi gizliyordu ve gemiden birkaç çubuktan fazlasını görmeyi imkansız hale getiriyordu. Buhar sireni, diğer gemileri konumumuzu ve yaklaşımımızı bildirmek için sürekli ıslık çalıyordu. Sis, 23'üne kadar sürdü, sonra aydınlandı, ancak hava bulutluydu ve biraz
yağmur yağıyordu. 24'ünde bir gemi göründü.

Ertesi gün karşıdan esen rüzgarlar vardı ve güneş kısa bir süre parladı.
İrlanda'nın güneybatı kıyısına ulaştık ve "Kara!"
çığlığıyla herkesin yüzü aydınlandı. Herkes hoş
görüntüyü yakalamak için güvertedeydi. Bu süreç devam ederken, "Yelken açın!"
çığlığını duyduk ve kısa bir süre sonra Majesteleri Kraliçe Victoria'nın on bir savaş gemisi filosu tam görüş alanına girdi.
Güneyde kıyı boyunca ve bizden önde gidiyorlardı.
Birdenbire rotalarını değiştirip bizimle buluşmaya geldiler. Yaklaştıklarında,
sinyal bayrakları direklere çekildi ve güzel ve etkileyici bir
görünüm oluşturdu.

O gece saat 11'de İrlanda'nın Cork limanı olan Queenstown'a ulaştık. Orada İrlanda'ya giden bazı yolcular ve postalar alındı,
ve İngiltere kıyılarına doğru yola çıktık, ertesi gün Galler'i gördük.

27'sinin sabahının erken saatlerinde Mersey'in çamurlu, karanlık sularındaydık ve kısa süre sonra Liverpool'a vardık, burada nemli, dumanlı, küflü duvarlar bize bin yıldır oradaymış gibi görünüyordu.
Gözümüze göre şehir çok kasvetli ve ürkütücü görünüyordu.

Her zamanki gümrük muayenesinden sonra bagajlarımızı 42 Islington'daki Son Zaman Azizleri ofisine gönderdik ve kendimiz yürüyerek oraya gittik,
bir buçuk mil kadar. Ofiste Yaşlı N. V. Jones ve diğerleriyle tanıştık, bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar. Ertesi gün çeşitli misyonerlik alanlarımıza atandık, J. C. Rich ve ben
Birmingham papazlığına atandık. O öğleden sonra Yaşlı Rich ve ben Mersey Nehri'nin karşısındaki Birkenhead'i ziyaret ettik ve Azizlerden bazılarıyla tanıştık.

29 Temmuz Pazar günü hepimiz Great George's Street'teki toplantı odalarında Liverpool Azizleriyle bir araya geldik.
Bir sonraki gün Yaşlı Rich ve ben Birmingham'a gitmek için trene bindik ve rota üzerinde bir buçuk mil uzunluğunda bir tünelden geçtik. Birmingham'daki New Street istasyonuna vardığımızda bir taksiye bindik ve Spring Hill'deki 163 numaralı Burton Place'e götürüldük.
Orada Yaşlı Charles W. Penrose'u bulmayı bekliyorduk ama evde değildi. Kayınvalidesi bizi karşıladı ve çağrımıza şaşırmış gibi görünüyordu. Ona kim olduğumuzu söyledim ve içeri girmemiz için oldukça güvensiz bir
davet aldık; ancak bize biraz soru sorduktan sonra kimliğimizden emin oldu ve bize yiyecek bir şeyler verdi.

Daha sonra, o yerdeki seyahat eden Yaşlı F. G. Blake içeri girdi ve
onunla yürüyüşe çıktık ve Yaşlı Penrose ile tanıştık. O akşam hepimiz West Bromwich'e gittik ve Utah'tan eski bir mürted olan Bay Bird'ün Mormonlara karşı bir nutuk attığını duyduk. Bunu para için yapıyordu ve büyük salon insanlarla doluydu. Son Zaman Azizleri'ne karşı cahil dinleyicileri tarafından yüksek sesle alkışlanan birçok asılsız suçlamada bulundu. Nutuk attıktan sonra Birmingham'a döndük ve bütün gece Yaşlı Penrose'un evinde kaldık.

Bize göre Birmingham, Liverpool kadar karanlık, dumanlı ve küflüydü;
ancak iyi bir konumdaydı. Yer, dünyanın en yoğun üretim merkezlerinden biriydi. İçinden geçen demir yolu hatları sokakları tıkamıyor veya işgal etmiyor; bir dizi kemer üzerine inşa edilmiş yollardan birinde, vagonlar üç katlı evlerin bacalarıyla aynı hizada gidiyor;
ve diğer yollar şehrin altından geçerek büyük evlerin altından geçiyor.
New Street istasyonu gördüğüm en iyi ve en geniş istasyonlardan biriydi; aslında şu anda dünyanın en büyüklerinden biri, on bir dönümlük bir alanı kaplıyor ve on yüz fit uzunluğunda ince demir ve cam bir çatısı var.

1 Ağustos'ta Azizlerle evden eve ziyaret ettikten sonra, o akşam Oxford Street Salonu'nda vaaz verdik. Ertesi gün ziyaretlerimiz devam etti ve insanlar arasında donuk bir ruh bulduk. Ticaret çok kötüydü ve çalışan insanlar aşırı derecede fakirdi. Birçoğu, kendileri acı çekmedikçe bize iyi bir yemek veremiyordu; yine de bize karşı çok nazik görünüyorlardı, ancak ruhen durgunlardı. O gece Hockley Chapel, Farm
Street'te vaaz verdik.

3'ünde şehrin farklı pazarlarını ziyaret ettik; 4'ünde
Yaşlılar A. M. Lyman, C. C. Rich ve N. V. Jones ile tanıştık; ve 5'inde
büyük cemaatlerin toplandığı Odd Fellows Salonu'nda Azizlerle birlikte konferanstaydık.
Birmingham konferansındaki şubelerin başkanları olumlu raporlar verdi ve İncil
Havariler Lyman ve Rich ve Yaşlılardan diğerleri tarafından vaaz edildi. O gece
J. C. Rich ve ben Kardeş Acock'ta kaldık.
İnsanları gece yarısından önce yatağa girme fikrine
yönlendirmek mümkün görünmüyordu; bu İngiliz şehirlerinde bir gelenek gibi görünüyordu.

Gillott çelik ve altın kalem fabrikası, 6 Ağustos'ta J. C. Rich, F. G. Blake ve benim tarafımdan ilginç bir ziyaretin konusu oldu. Fabrikadan geçtik ve büyük çelik çubukların yuvarlanmasından kalemin kullanıma hazır hale getirilmesine kadar olan çalışmaları gördük; fabrikada dört yüz kişi çalışıyordu. O akşam Yaşlılar mecliste bir araya geldi ve J. C. Rich ve ben Nottingham papazlığında çalışmak üzere atandık. Ertesi gün, birkaç kişiyle birlikte, bir görev sırasında ölen Yaşlı James H. Flanagan'ın mezarını ziyaret ettim; naaşı eski Birmingham mezarlığına gömüldü. Akşam, Kardeş Smith'in evinde hoş bir sohbet ettik ve ertesi gün J. C. Rich ve ben Nottingham'a giden trene bindik, orada istasyonda konferansın başkanı Yaşlı Edward Reid tarafından karşılandık ve Yaşlı David John'un karısının bizi akşam yemeği beklediği Robinhood Caddesi'ndeki 24 No'lu Promenade'e götürüldük. Daha sonra Radcliffe Şapeli'ne gittik, burada çok sayıda Azizle tanıştık ve onlara vaaz verdik. Yaşlı David John, Nottingham papazlığına başkanlık ediyordu. Kasabaya vardığımın ertesi günü şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim ve ertesi gün yatmak zorunda kaldım.

Nottingham'ı Liverpool ve Birmingham'dan çok farklı bir yer bulduk.
Kasaba ve komşu kırsal alan o kadar dumanlı ve sağlıksız değildi.
Kasabanın yaklaşık yüz seksen bin sakini vardı ve ipek, pamuklu dantel ve çorap endüstrilerinin merkeziydi.

12 Ağustos Pazar günü, Yaşlılar A. M. Lyman ve N. V. Jones (Liverpool'dan gelmişti) ve ben Azizlere vaaz verdik; 13'ünde J. C. Rich ve ben, Utah'ta yaşayan yeğeninin isteği üzerine G. Wright'ı ziyarete gittik; evi Trent nehri kıyısındaki Fisherton'daydı ve orada hoş karşılanmayan bir karşılamadan sonra Nottingham'a geri döndük. Ertesi gün, Yaşlı James Payne ile birlikte Robin Hood'un dolaştığı yerden geçerek Mansfield'a gittik. O akşam Azizlere vaaz verdik, ardından sonraki iki günü farklı köylerde vaaz vererek geçirdik. 16'sında Pixton'da bir kömür ocağını ziyaret ettik. Leicestershire'ın ilçe merkezi ve çizme ve ayakkabı ticaretinin merkezi olan Leicester, 19 Ağustos'ta varış noktamızdı. O gece orada vaaz verdik ve Pazartesi günü müzeyi ziyaret ettik. Haftanın geri kalanını birkaç köyü ziyaret edip vaaz vererek geçirdik, ardından Nottingham'a geri döndük. Loughborough'da, 22'sinde, toplantımız birkaç kaba genç adam tarafından rahatsız edildi, onlar güldüler ve saldırgan bir şekilde sorular sordular. Vaaz verirken pencereden bana bir taş atıldı. Tam önümden geçti ama kimseye çarpmadı. Toplantı karışıklık içinde sona erdi. 26'sında, birkaç günlüğüne Derby'ye gittik. Seyahatlerimin bu döneminde sağlığım çok kötü olmaya devam etti. Malt likörlerinin
üretildiği bilinen bir yer olan Burton-on-Trent, 28'inde ziyaret edildi ve o gece Branston'da vaaz verdim, sonra Doman adında bir baca temizleyicisinin evinde kaldım. Kilisede on dokuz yıldır bulunuyordu. Ertesi gün çömlekçilik bölgesinde vaaz verdik, sonra Derby'ye döndük,
31'inde Fox & Company'nin saçma fabrikasından geçtik,
kulenin tepesine çıktık, iki yüz yirmi basamak. O akşam
bir tiyatroya gittik.

Eylül ayının ilk bölümünde seyahat ettim ve vaaz verdim,
Nottingham, Derby, Belper ve birkaç bitişik köyü ziyaret ettim.
6'sında Derby yarışlarına katıldım; yaklaşık yirmi bin kişi katıldı.
12'sinde Nottingham'dan Londra'ya doğru yola çıktım,
Kardeşler J. C. Rich ve Blackburn, Rahibe Cook ve kızıyla birlikte, Midland demir yolu üzerinden. St. Pancras istasyonundan Londra'nın Islington şehrindeki
30 Florence Street, Cross Street adresindeki Brother John Cook'a gittik,
metropolde kaldığım süre boyunca orada kaldım. Orada
Yaşlılar John Brown, F. M. Lyman ve John Gleason ile tanıştık.

3 Ekim'e kadar Londra ve civarında kaldım. Ulusal başkentte kaldığımız süre boyunca birçok ilginç yer ziyaret ettik, bunların arasında Thames Nehri'nin altından geçen ve yüz adımlık bir uçuşla ulaşılan tünel, uçtan uca dört yüz metre uzunluğundaydı ve biz geçerken üstünde yaklaşık on beş ila yirmi gemi yatıyordu ve nehrin yukarı ve aşağısından buharlı gemiler geçiyordu. Engelli askerler ve denizciler için İngiliz hastanelerini ziyaret ettik ve oradan Greenwich'e gittik, buradan doğu ve batı boylamları ölçülür ve ayrıca Büyük Britanya'nın standart ağırlık ve ölçülerini gördük.

British Museum; Kral Kütüphanesi; Büyük Britanya yöneticilerinin İngiltere Kilisesi başpiskoposları tarafından kutsandığı ve taçlandırıldığı Westminster Abbey; Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nın bulunduğu Parlamento binaları, taht ve yün çuvalı; Kraliçe Victoria'nın şehir ikametgahı olan Buckingham Sarayı; St. Paul Katedrali, onarımdan geçiyordu; Ulusal Galeri; Sığır Pazarı; Zürafa, su aygırı, gergedan ve her türlü hayvan ve kuşla birlikte Zooloji Bahçeleri; Güney Kensington Müzesi; Hyde Park; Kraliçe Anne Boleyn ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin kafasının kesilmesinde kullanılan blok ve baltanın, ayrıca kraliyet kıyafetlerinin ve tarihi değeri olan diğer birçok malzemenin bulunduğu Londra Beyaz Kulesi; yoğun trafiği olan Londra Köprüsü; İngiltere'nin altı ilçesinin görülebildiği tepesine dört yüz on iki basamakla çıkılan kulesi olan Kristal Saray; Anatomi Müzesi; Madame Tussaud's Bazar; Tersaneler ve Londra'nın zengin yerleşim bölgesi, hepsi tarafımızdan ziyaret edildi ve çok ilginç ve eğlenceliydi. 13 Eylül'de King's Cross istasyonunun yakınında Azizlerin çay partisine katıldık. Birkaç kez, hem Thames'in Surrey yakasında hem de kuzey yakasında cemaatlere vaaz verdim. 14'ünde, Yaşlılar
A. M. Lyman ve N. V. Jones İskoçya'dan Londra'ya geldiler. 25'inde, Salı günü evden bir mektup aldım, ikinci kızım Deseret Ann'in ölümüyle ilgili üzücü bir haberdi, ayrıca
annesi eşim Rebecca'nın bir kız çocuğu doğurduğu haberiyle ilgiliydi. Aynı gün o mektuba bir cevap yazdım. Londra'da olduğum süre boyunca şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim ve sağlığım pek iyi değildi. 3 Ekim'de Great Northern demiryoluyla Nottingham'a döndüm ve o konferansta misyonerlik çalışmalarıma devam ettim.

BÖLÜM LVII.

YİNE MİSYONER ÇALIŞMALARDA--VAFTİZLER--OLDUKÇA KÖTÜ OLUYOR--NOTTINGHAM BÖLGESİNİN
BAŞKANI OLARAK ATANMIŞ, ÜÇ KONFERANSI KUCAKLIYOR--HAVARİLER A. M. LYMAN, C. C. RICH VE DİĞERLERİ TARAFINDAN ZİYARET EDİLİYOR--KİLİSE ÜYELERİ ARASINDAKİ
AYRILIKLARI
ÇÖZÜYOR--FRENOLOJİK BİR DERSE KATILIYOR--BİR TABLO EDİNİYOR--LİVERPOOL'A GİDİYOR--NOTTINGHAM'DAKİ KONFERANSTA--PASTORLUĞUM GENİŞLETİLDİ--TANIKLIK EDİYOR
ASKERİ BİR DEĞERLENDİRME--DAHA FAZLA VAFİZ--SHEFFIELD'I ZİYARET EDİYOR--ADIMI DÜZELTİYOR--NOTTINGHAM'DAKİ YOKSULLUK--PARİS'E BİR GEZİYE DAVET EDİLİYOR--LONDRA'YA GİDİYORUM--VERMEK ZORUNDAYIM FRANSA ZİYARETİNDEN SONRA--SAĞLIK DURUMU KÖTÜYSE--NOTTINGHAM'A DÖNÜŞ--PROFESÖR BLONDİN'İ GÖRÜN.

Ekim ayı, misyoner olarak çalışmak üzere görevlendirildiğim
bölgede seyahat etmek ve vaaz vermekle geçti.
Bu görevi yerine getirirken, merkez ofisi olan Nottingham kasabasının yanı sıra, Derby, Leicester, Burton-on-Trent, Radcliffe, Arnold,
Hucknall, Mansfield, Pixton, Ilkiston, Woodhouse, Wirksworth, Mount St.
Bernard, Tutbury ve diğer yerleri ziyaret ettim ve bazılarında birkaç kez vaaz verdim. 23 Ekim'de, Mount Saint Bernard manastırını ve
ıslah edilemez çocuklar için bir ıslahevini ziyaret ettim. İlk adı geçen Katolik bir kurumdu.

Kasım ayı da Ekim ayına benzer şekilde doluydu ve son adı geçen ayda ziyaret edilen yerlerin çoğuna ek olarak Belper, Carlton, Coalville ve diğer küçük kasabalardaydım. 11'inde üç genç kadını vaftiz ettim, Annie Simpson, Harriet Cadman ve Eliza Bates. Hava soğuk ve fırtınalı olmaya başladı, sağlığım pek iyi değildi. Havari C. C. Rich 24'ünde geldi ve 28'inde Sutton'a gittik, orada birkaç gün kalmak zorunda kaldım, çok hastaydım. Aralık ayında hava çok soğuk ve fırtınalıydı, ancak sağlığım biraz düzeldi. Misyoner bölgemde devam ettim, birkaç yeni yere gittim. Rahibe Underwood ve Burrows tarafından Noel'de akşam yemeğine davet edildim. Bay Burrows bir polisti ve Kilise'nin bir üyesi değildi. Noel gecesi onun evinde kaldım. Ertesi akşam Radcliffe'de bir toplantımız vardı,
bazıları tarafından hoş olmayan bir ruh hali sergilendi. Azizlere Rab'bin Ruhunu almak için oruç tutmalarını ve dua etmelerini tavsiye ettim. Kardeş John
bu tavsiyeden rahatsız oldu ve itiraz etti ve toplantı
sonlandığında insanlar arasında bir hoşnutsuzluk hissi oluştu.
30 Aralık'ta Nottingham papazlığının başkanlığına atandım, Kilise'nin Nottingham, Derby ve Leicester
konferanslarını kucakladım. O sırada kabakulak hastalığından oldukça hastaydım. Atamam, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Avrupa misyonunun başkanlığını yürüten Havariler A. M. Lyman, C. C. Rich ve George Q. Cannon'dan geldi.

1861 yılının açılışında oldukça hastaydım ve Ocak ayının ilk birkaç günü çoğunlukla yatağa bağlıydım. 6'sında Nottingham'da bir konferans düzenledik ve bir önceki akşam Yaşlılar
A. M. Lyman, C. C. Rich, G. Gates, J. Gleason, C. Welsh, A. Orme ve H. Druce bizimle görüşmeye geldi. Konferansta iyi vakit geçirdik.
Yaşlılar A. M. Lyman ve C. C. Rich 11'ine kadar bizimle kaldılar ve ben de zamanın bir kısmını onlarla birlikte ziyaret ettim, civardaki çeşitli köylere giderek vaaz verdiler. Ayın geri kalanında seyahat ettim, vaaz verdim ve genel olarak konferans kitaplarıyla ve işleriyle ilgilendim. Kardeş David John 28'inde bana geldi, yaptığı nahoş yorumlardan dolayı çok üzgündü ve ikimiz de en iyi duygularla ayrılarak meseleleri tatmin edici bir şekilde çözdük. Ertesi gün o ve ailesi Güney Galler'e taşındı. Sağlığım oldukça kötü olmaya devam etti. 30'unda bir elektrik pilinden şok aldım, bunun bana iyi geleceğini umarak. Şubat ayında sağlığım pek düzelmedi; ancak misyonerlik ziyaretlerime ve diğer görevlerime devam ettim, babama ve aileme mektuplar yazdım ve İncil mesajını mümkün olan her yere götürmeye çalıştım. 13'ünde, Rahibe Mary Wilson'ın acil isteği üzerine, Newark'taki ailesini ve hasta kız kardeşini ziyaret ettim, nazikçe karşılandım ve tekrar ziyarete davet edildim. 19'undan 23'üne kadar, Yaşlı C. C. Rich
konferansı ziyaret etti ve halka vaaz verdi.

2 Mart'ta, Kilise'nin bazı üyeleri arasındaki bir
sıkıntıyı çözmek için Pinxton'da düzenlenen bir toplantıya katıldım. Yaklaşık
üç yıl sürmüştü, ancak uzun bir toplantıdan sonra meseleleri çözmeyi başardık ve ilgili taraflardan üçü tövbe edip
vaftiz olmayı kabul etti. Çeşitli şubelere yaptığım ziyaretler devam etti. 6'sında Wm. Burton, Bayan Cadman ve Bayan Betts'i vaftiz ettim. 12'sinde, bir önceki akşam Yaşlı J. C. Rich tarafından vaftiz edilen on iki kişinin onaylanmasına katıldım. Bu ayın 25'inde Fowler ve Wells'in frenoloji üzerine verdiği derslerden birine katıldım ve o kadar
ilgilendim ki 28'inde kendime ait bir frenoloji çizelgesi edindim.

1 Nisan'da yaklaşık iki yüz kişinin katıldığı bir çay partisine katıldım. Akşam, şarkı söyleyerek, okuyarak, konuşma yaparak ve öğle yemeği yiyerek keyifli bir şekilde geçti. Ertesi gün Nottingham'da yedi kişiyi vaftiz ettim. Misyonerlik görevlerim sırasında, uzun süredir devam eden bir
zorluğu çözmek için 9 Nisan'da Mansfield şubesini bir toplantıya çağırdım. Aralarındaki sürekli
kavga ve çekişme nedeniyle Rahiplik makamına sahip olan herkesi herhangi bir Kilise resmi
görevlerinden muaf tuttum. 18'inde, işlerini halletmek ve biletlerini almak için bazı göçmen Azizlerle birlikte Liverpool'a gittim. 19'unda Liverpool'da, Havari C. C. Rich'e, kiralanabilecek bir gemi bulmak için rıhtımlarda yaptığı aramada eşlik ettim, ancak
başarılı olamadık. Ertesi gün Azizler, daha önce bu şirket için kiralanmış olan _Underwriter_ gemisine bindiler ve benimle birlikte gemiye yerleşmek için gelenlere yardım ettim. Ertesi gün, Pazar günü, misyon başkanlığı gemiye bindi ve şirket, Elder Milo Andrus'un başkan, Elders H. Duncan ve C. W. Penrose'un danışman ve John Cook'un da kâhya olarak görev yaptığı gemide organize edildi. Göç eden Azizlere ayrıca Havariler Lyman, Rich ve Cannon tarafından uygun talimatlar verildi. Ertesi gün gemi yola çıktı ve ertesi gün, Salı günü, Nottingham ve civarındaki misyonerlik görevlerime geri döndüm. 29'unda, Nottingham'da bir konferans düzenledikten sonraki gün, altı kişiyi vaftiz ettim. 
Mayıs ayının başlarında, 5'inde, Leicester'da bir konferans düzenlendi, Havari C. C. Rich de oradaydı. 9'una kadar kaldı,
farklı yerlerdeki insanlara vaaz verdi. 17'sinde Havari George Q. Cannon'dan bir mektup aldım, bölgemin
genişletildiğini, Lincolnshire konferansının Yaşlı Joseph F. Smith'in bölgesinden ayrılıp benimkine eklendiğini, böylece papazlığımda dört
konferans olduğunu bildiriyordu. 20'sinde Kilise'den atılmış ancak geri dönmek isteyen bir erkek ve iki kadını vaftiz ettim. Ertesi gün, yaklaşık kırk bin kişiyle birlikte, Nottingham Ormanı'nda, Newcastle Dükü'nün önünde, Nottingham Tüfekçileri'nin
bir incelemesinde seyirciydim. 25'inde Havari G. Q. Cannon Liverpool'dan geldi,
toplantılar düzenledi ve konferansta işlerle ilgilendi.

2 Haziran'da üç vaftiz törenine daha katıldım ve 6'sında Elder Joseph F. Smith'in sorumlu olduğu Sheffield konferansındaydım.
Orada kaldığım süre boyunca büyük bir çelik ve demir eşya fabrikasını ziyaret ettim ve Norfolk devinin yanına gittim, ancak görülemeyecek kadar hastaydı.
13'ünde Nottingham'a döndüm ve Londra'ya giden
Havariler Lyman ve Rich ile Grantham'a kadar seyahat ettim. Ayın geri kalanını genel görevlerimle geçirdim. Bu ayda _Millennial Star_'a adımın James Brown olduğunu açıklayan bir mektup yazdım ve
sonra aynı adı taşıyan diğer kişiler yüzünden James Brown 2., sonra James Brown 3. olarak tanındım ve annemin kızlık soyadı olan Stephens'ı almaya karar verdim, böylece bundan sonra beni ayırt edecek bir baş harfim olacak ve James S. Brown olarak tanınacaktım.

Nottingham'da, 6 Haziran'da, birçok fakir insan sokaklarda yürüdü,
yiyecek veya satın almak için para istedi ve şarkı söyledi. Toplantıdan sonraki gün, Rahibe Elizabeth Wilson bana,
İngiltere'deki Folkestone sahilinde topladığı bir taştan yaptığı küçük bir çapa, haç ve kalp hediye etti. 8'inde,
Havari C. C. Rich'ten, Yaşlı J. C. Rich ve beni, 14'ünde Londra'da kendisiyle ve
Havari A. M. Lyman ile buluşmaya ve Paris, Fransa'ya bir gezi yapmaya davet eden bir mektup aldım. Buna göre, konferans işlerini ayarladım ve belirtilen tarihte Londra'daydık, konferansa katıldık.

Ancak, Fransa'ya yapmayı düşündüğümüz ziyaretten vazgeçmek zorunda kaldık, çünkü
Havariler oradaki bazı meseleleri görüşmek üzere İskoçya'ya çağrılmışlardı. Londra'da Anatomik Müzesi, Politeknik Enstitüsü, Crystal Palace, İngiltere Bankası, Yangın Anıtı, Docks, Londra Kulesi, St. Paul Katedrali, Smithfield Pazarı, Darphane, Windsor Kalesi ve Eton Koleji gibi birçok ilgi çekici yeri ziyaret ettik. 17'sinde Crystal Palace'ta üç bin beş yüz çocuğun korosunu duyduk. Eton Koleji'nde öğrencilerin küstahça davrandıklarını, yoldan geçenlere çakıl taşı attıklarını ve onlara kaba bir şekilde baktıklarını gördük. Londra'daki kalışımın sonlarına doğru oldukça hastaydım ve zaman zaman içeride kalmak zorunda kaldım, bir keresinde de bütün gün içerideydim. 24'ünde Nottingham'a döndüm, o ay boyunca misyonerlik görevlerimin dışında gördüğüm tek ilgi çekici şey 30'unda parka çıkıp Profesör Blondin'in ip cambazlığı yaptığını gördüğüm zamandı. 

BÖLÜM LVIII. 

UZUN SÜRE UZUN SÜRE GEÇEN HASTALIK--GÖREVLERİMİ ZORLUKLA YAPMAK--BOĞA RUN SAVAŞI HAKKINDA MEKTUP ANLATMAK--ASILARAK BİR İDAM TANIKLIĞI--ZİYARET
GEORGE Q. CANNON, JOSEPH F. SMITH VE DİĞERLERİ--PRENS EŞİNİN ÖLÜMÜ--BİRMINGHAM'A GİT--İNGİLİZ MİSYONUNDA
RAHİPLİK KONFERANSI--BİRMINGHAM'DAKİ ODD FELLOWS' HALL'DA BÜYÜK BİR TOPLANTI--YİNE
NOTTİNGHAM'DA--LİVERPOOL'U ZİYARET ET--BİR DOKTORA DANIŞ, AMA AZ
RAHATLAMA AL--LİVERPOOL BÜYÜK MİLLET IRKLARINI GÖR--LİVERPOOL'DAKİ
DAHA FAZLA
SINIF ARASINDAKİ AHLAKSIZLIK--YİNE NOTTINGHAM'DA--EVLERİNE DÖNMEK İÇİN SERBEST BIRAKILDI--HALKA VEDA ET--BANA OLAN SEVGİLERİNİ GÖSTERME--MESLEĞİMİN RAPORU MİLLENYAL STAR'DA YAYIMLANDI--GEMİDE--GÜVENCESİNE
YERLEŞTİRİLDİ ŞİRKET--AMERİKA'YA YELKEN AÇIN--MAN ADASI, GALLER, İRLANDA VE İSKOÇYA KIYILARI BOYUNCA
KARŞI RÜZGÂRLARLA SÜRÜŞ--ŞİDDETLİ
DENİZ TUTMASI--DENİZE AÇILMA--YAVAŞ YOLCULUK--DENİZDE ÖLÜMLER VE GÖMÜNLER--KARA
NEW YORK'TA--ONUR W. H. HOOPER'IN KONUĞU--FLORANSA, NEBRASKA'YA SEYAHAT--BAĞIMSIZ ŞİRKETİN KAPTANI VE REHBERİ--SALT LAKE ŞEHRİNE ULAŞIN--BAŞKAN YOUNG'A RAPOR VERİN--YİNE EVDE.

1861 yılının geri kalanında sağlığım çok kötüydü, sık sık
bütün gün odamda kalmak zorunda kalıyordum ve hareket edebildiğimde
çoğu zaman kalçalarım ve omuzlarım oldukça topal olduğu için çok zorlanıyordum. Çeşitli uygulamalar ve basit çözümler denedim,
ama pek işe yaramadı. Ancak elimden geldiğince dolaştım ve
kararlı çabalarımla görevlerimi yerine getirebildim, Azizleri ziyaret ettim ve fırsat buldukça, ister kapalı ister açık alanda olsun, İncil'i vaaz ettim. Bazen, Azizlerin toplantılarına gidebildiğimde, ayağa kalkıp vaaz veremeyecek kadar hasta oluyordum,
ama yılın sonlarına doğru sağlığım biraz düzeldi.

Amerika'daki iç savaş, ben ayrıldıktan sonra başlamıştı; ve 5 Ağustos'ta, 21 Temmuz 1861'de Manassas Junction yakınlarındaki Bull's Run Muharebesi'nden bahseden bir mektup aldım ve bu muharebede Birlik güçleri yenildi. 16 Ağustos'ta Derby'deki Derbyshire hapishanesine gittim ve orada George Smith adında genç bir adamın asılarak idam edildiğini gördüm. Babasını öldürmüştü. İdama otuz beş ila kırk bin kişi tanık oldu.

1 Eylül'de Havari George Q. Cannon Nottingham'daydı,
bir konferansa katıldı ve büyük toplantılar yaptık ve harika vakit geçirdik.
1 Ekim'de Yaşlı Joseph F. Smith ve diğer misyonerler Sheffield'dan ziyarete geldiler ve birkaç gün kaldılar, zamanlarını Azizler arasında geçirdiler. Nottingham'da Arboretum'da yaklaşık iki yüz kişinin katıldığı bir çay partisi yaptık. 14 Aralık'ta, Kraliçe Victoria'nın kocası Prens Albert'in Windsor Kalesi'nde öldüğü gün
Pinxton'daki Azizleri ziyaret ediyordum.

Kutsal Rahipliği elinde tutan İngiliz Misyonunda bulunanların bir konferansına katılmak için 31 Aralık'ta Birmingham'a doğru yola çıktım.
Bu konferans 1 Ocak 1862 Çarşamba günü başladı ve büyük bir katılım oldu. Deneyimlerimizle ilgili raporlar hazırlarken, talimat alırken ve İncil'in bereketlerine tanıklık ederken çok keyifli vakit geçirdik. Toplantılar sabah 10'da başladı ve
öğleden sonra 2'ye kadar, sonra saat 4'te başlayıp akşam 7'ye kadar sürdü.
Çarşamba, Perşembe, Cuma ve Cumartesi günü Avrupa Misyonu başkanlığında, Havariler A. M. Lyman, Charles C. Rich ve
George Q. Cannon toplantılara katıldı ve toplantıları yönetti.
Pazar günü, 5'inde, Odd Fellows Salonu'nda Azizlerle buluştuk, cemaat yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşuyordu; mükemmel bir his hakimdi. Ertesi gün Rahiplik toplantıları sona erdi ve
Salı günü Birmingham'dan ayrılıp kendi misyoner bölgem olan Derby'ye gittim.
27 Ocak'ta Nottingham'daydım ve Elizabeth Hardy'yi vaftiz edip onaylattım.

Sağlığım yine oldukça kötüleşti, ancak vaaz vererek, vaftiz ederek, insanları ziyaret edip onlarla İncil konusunda sohbet ederek ve papazlığımdaki işlerimi yaparak görevlerimi yerine getirdim, ta ki 5 Mart'a kadar, Liverpool'a giden trene binene kadar. Orada Havariler A. M. Lyman ve G. Q. Cannon'a danıştım ve 7'sinde Yaşlı Cannon beni Dr. Smith, nevralji rahatsızlığımı teşhis etti ve hamam ve manyetik-elektrik makinesini reçete etti. 22'sine kadar Liverpool'da kaldım, ara sıra Yaşlılardan bazılarıyla birlikte yeni park ve botanik bahçeleri gibi ilgi çekici yerleri ziyaret ettim. 11 Mart'ta Aintree'de, bir banliyöde Liverpool yarışlarını izledik. İki plaka yarışı ve büyük ulusal engelli koşusu vardı. Bir engelde bir at binicisinin üzerine düştü ve binicisi ölü olarak kabul edildi, ancak iyileşti; diğer üç binici atından indirildi. Bu yarışlara yaklaşık yirmi bin kişi katıldı. Liverpool'dayken, 18 Mart'ta, Yaşlı George J. Taylor ile birlikte şehrin kuzeybatı kesiminde yürürken, yüzlerce insanı gördüğüm en aşağılanmış durumda gördüm. Sağlığım biraz düzelince, 22'sinde Nottingham'a döndüm, Havari G. Q. Cannon'ın karısı ve çocuğu da bana eşlik ediyordu. Bayan Cannon çok hastaydı ve değişikliğin sağlığına fayda sağlaması umuduyla Nottingham'a gitmesi tavsiye edilmişti. Nottingham'a vardığımda, orada misyonerlik çalışmalarıma devam ettim. Sağlığım tekrar bozulmaya başladı ve Nisan ayının başlarında eve dönmek için serbest bırakıldığıma dair bir bildirim aldım. 7 Nisan'da Rahibe Cannon, kocasıyla birlikte Liverpool'a gitti. Konferansın işlerini hallettim ve farklı şubelere giderek Azizlere veda ettim. Bana olan sevgilerini birçok söz ve nezaketle gösterdiler. 13 Nisan'da Nottingham'da veda vaazımı verdim ve Azizlere veda ederken karışık üzüntü ve sevinç duygularıyla - onları terk eden üzüntü ve kilisenin hem üyelerinin hem de üye olmayan birçok kişinin bana olan sevgisini görmenin sevinciyle - veda ettim. 14 Nisan Pazartesi günü Liverpool'a gittim. Ertesi gün, _Millennial Star_'da yayınlanan şu yazıyı yazdım:

"Liverpool, 15 Nisan 1862.

"_Başkan Cannon:_

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Nottingham Bölgesi bakanlığındaki çalışmalarımla ilgili kısa bir rapor yazmaktan mutluluk duyuyorum. 7 Ağustos 1860'ta, buradaki başkanlık tarafından atandım, yani:
A. M. Lyman ve C. C. Rich, yukarıda belirtilen bölgede seyahat eden bir Yaşlı olarak çalışmak üzere,
1 Ocak 1861'e kadar Yaşlı Joseph C. Rich ile birlikte ve Yaşlı David John'un pastoral sorumluluğu altında çalışmalarımı sürdürdüm. Daha sonra, Nottingham, Derby, Leicester ve Lincolnshire konferanslarından oluşan Nottingham Bölgesi başkanlığına atandım ve
çalışmalarıma 14'üne kadar devam ettim, Liverpool'a vardığımda,
serbest bırakma mektubunuzu aldıktan sonra, Utah'taki dağ evimize dönme ayrıcalığına sahip oldum.

"Çalışma alanımda çok keyif aldığımı gerçekten söyleyebilirim,
çünkü Rahiplik ile ilgili zayıf çabalarımın
başarıyla taçlandığını gördüm. Azizler arasında iyi Ruh'un
artışına tanık oldum. Sadece bu artış belirtilerine tanık olmakla kalmadık, aynı zamanda vaftizle yaklaşık iki yüz elli ruh ekledik, ayrıca birçok yeniden vaftiz yaptık; ve Azizler hakkındaki birçok yanlış anlama düzeltildi, böylece birkaç istisna dışında Azizler
birbirleriyle arkadaşlık içindeler.

"Sanırım o bölgede, son yirmi bir ayda yaklaşık dört kişi aforoz edildi ve beş kişi aforoz edildi; ve
bu yılki göçle birlikte, o bölgeden iki yüz kişi göç etti. Şunu söylemek yeterli ki, bölge sağlıklı bir durumda. Azizler kendilerini çok iyi hissediyorlar ve göç etme ruhuyla
dolular. Birçok yabancı toplantılarımıza çok fazla ilgi duymaya başladı, öyle ki bazıları düzenli olarak katılıyor; ve Pazar akşamı, 13'ünde, Nottingham'da veda vaazımı verdikten sonra, daha önce hiç görmediğimi hatırladığım dört veya beş yabancı benimle el sıkıştı, 'Tanrı seni korusun' dedi ve aynı zamanda beni kutsamayı da unutmadılar, böylece inançlarını işleriyle örneklediler. Orta bölgelerdeki insanların iyi kalpli insanlar olduğunu görüyorum; ve bir kez onları saran gelenek kabuğunu çatlattığınızda, böylece onları sonsuz yaşam ekmeğiyle beslediğinizde, genellikle bunu büyük bir sevinç ve neşeyle kabul ediyorlar. "Bu ülkede bulunduğum süre boyunca pek sağlıklı olmasam da, bazen misyondan ayrıldığım için pişmanlık duyuyorum,
Zion için sıcacık atan yüreklerin anısını düşündüğümde, şu anda koşulları oldukça zor; ancak daha fazla enerji ve hayatla uyansalar, _Yıldızlar_ ve _Günlükler_'i okumaya daha sadık olsalar, toplantılarına katılsalar, görevlerinde daha sadık olsalar ve yoksullukları üzerinde bu kadar fazla kafa yormasalar, Zion'a gitmenin en arzu edilen amacını başarabilecekleri zamanın çok da uzak olmadığını hissediyorum.

"Ve şimdi Nottingham Bölgesi Azizlerine veda etmek istiyorum ve İsrail'in Tanrısı'nın onları kutsamasını ve korumasını diliyorum,
tüm dünyadaki tüm Azizler ve dürüst kalplilerle birlikte. Ve 21'inde bu ülkeden ayrılmayı beklediğimden, Majestelerinin egemenliğine ve tüm tebaasına veda ediyorum. Sesimi yükselttim ve yüksek sesle haykırdım ve eteklerimin açık olduğunu hissedene kadar, İngiliz ulusuna olan bu görev söz konusu olduğunda, esirgemedim.

"Ve şimdi, size, Başkanlar Lyman ve Rich, hizmetteki kardeşlerim ve iş arkadaşlarım ve onların gözetimi altındaki birçok sadık Aziz'e en içten saygılarımla, hepinize sevgiyle veda ediyorum, Tanrı'dan krallığının çıkarlarını ilerletmek için yapılan her çabayı kutsamasını ve refaha kavuşturmasını diliyorum.

"Kendimi Mesih'in İncili'ndeki kardeşiniz olarak adlandırıyorum,

"JAMES S. BROWN."

Sonraki iki gün çeşitli şekillerde yolculuğa hazırlanmakla ve
başkalarına yardım etmekle meşguldüm. 19'unda Cumartesi günü, yelken açacağımız _John J. Boyd_ gemisine bindim. O gün Nottingham'da ikamet eden ve aynı bölgeden Bayan Mary Oakey'e kur yapan genç bir adam Liverpool'a geldi ve genç bayan onunla birlikte dışarı çıktı. Onları bir daha hiç görmedik. Kaçtıklarını düşündük.

Pazartesi günü, 21'inde tekrar gemiye bindim. Havariler A. M. Lyman, C. C. Rich ve George Q. Cannon gemiye geldiler ve şu başkanlıklarla göç eden Azizler şirketini organize ettiler: James S. Brown, başkan; John Lindsay ve J. C. Rich, danışmanlar. Havariler bize çok iyi talimatlar verdiler ve bize veda ettiler, ardından gece nöbetlerini çağırmak için geçici bir organizasyon daha yaptık;
sonra, duadan sonra, gece yarısına doğru çekildik. Ertesi gün, şirket dokuz mahalleye ayrıldı ve her mahallede bir başkan öğretmen vardı. Gemide altı yüz doksan altı göçmen Aziz ve mürettebat vardı, toplam yedi yüz otuz beş kişiydi.

23'ünde saat yedi buçukta demir aldık ve gemi yaklaşık yirmi mil açıkta denize çekildi ve kuvvetli bir
karşı rüzgarda ayrıldı. Bütün gün İrlanda Kanalı'nı dolaştık ve saat 16:00 civarında Man Adası'na o kadar yaklaştık ki kasabaları görebiliyor ve evleri ayırt edebiliyorduk. Sonra rotamızı değiştirdik ve Galler kıyısı boyunca yelken açtık. Gemideki hemen hemen herkes deniz tutuyordu ve Hardy adında bir aileden yaklaşık beş aylık bir çocuk öldü. 24'ünde denize gömüldü. Ben ve danışmanlarım halkın arasına gidip onları bekledik ve tezahürat ettik.

Ertesi gün şiddetli karşı rüzgar devam etti ve deniz tutması çok
şiddetli görünüyordu. Ben de etkilendim ama yine de başkalarına yardım edebildim. Man Adası ile İrlanda kıyısı arasında ilerledik ve 26'sında, rüzgar hafiflediğinde, solumuzda İrlanda kıyılarını ve sağımızda İskoç tepelerini görebiliyorduk. Ayrıca İrlanda evlerini, çiftliklerini ve yollarını da oldukça net görebiliyorduk. 27'sinde öğlen vaktiydi, karadan
görünmez olduk, gördüğümüz son şey İrlanda'nın kuzeybatı kıyılarındaki küçük bir ada oldu.

O zamandan itibaren, durgun bir havadan şiddetli bir fırtınaya kadar her türlü havayı deneyimledik. 1 Mayıs'ta rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, bomu ve pruva üst direğini
sürükledi. 5'inde Benjamin V. Williams adında küçük bir çocuk, 1 Mayıs'ta ambar ağzından düşerek öldü. Ancak her şeyi bir araya getirdiğimizde, oldukça iyi geçindik. Bir keresinde üçüncü kaptanın ve bazı denizcilerin kaba muamelesinden dolayı kaptana şikayette bulunmak zorunda kaldık ve kontrol edildi. 21 Mayıs'ta Sandy Hook'u gördük ve 1 Haziran'da New York koyuna demir attık. Yolculuk sırasında kızamık ve boğmaca vakaları olmuştu ve
denizde olduğumuz sırada aramızda yedi kişi öldü.

New York'a indiğimde Sayın Wm. H. Hooper'dan Utah Yaşlılarının Astor Evi'nde masrafları kendisine ait olmak üzere kalmaları için bir davet aldım. On birimiz bu nezaketten yararlandık. 2 Haziran'da göçmenler karaya çıktı ve Niagara Şelaleleri ve göller üzerinden batıya doğru Detroit'e, ardından Chicago, Quincy ve Hannibal üzerinden St. Joseph, Missouri'ye gittik. O noktadan sonra, vapurla Nebraska, Florence'a gittik ve orada görevimi, orada işleri yürüten Joseph W. Young'a devrettim.

Daha sonra, kendi teçhizatı olan bağımsız bir şirkete atandım ve kaptan ve rehber olarak seçildim. Şirket, elli vagon ve takımla birlikte iki yüz elli kişiden oluşuyordu. Haziran ayının sonlarında Floransa'dan ayrıldık ve 23 Eylül 1862'de Salt Lake City'ye vardık. Başkan Brigham Young'a raporumu verdim ve
şerefli bir şekilde serbest bırakıldım. Kilise'nin Ekim ayındaki konferansına kadar şehirde kaldım, sonra Ogden Şehri'ndeki ailemin yanına
hızla eve döndüm ve hepsinin iyi olduğunu gördüm.

BÖLÜM LIX.

OGDEN'DEN SALT LAKE CITY'YE TAŞINDI BAŞKAN
YOUNG'UN İSTEĞİYLE--AZİZLER ARASINDA VAAZ VERME ZORUNLULUĞU--BAŞKAN
YOUNG'UN HİZMETİNDE--BAŞKA BİR GÖREVDE, BU KEZ UTAH'TA--VAAZ VERMEK
VE DERS VERMEK--BİR EV İNŞA ETMEK--BİTİRME İŞİNİ YAPMAK İÇİN KANYONA GİTMEK--KERESTE--YANLIŞLIKLA AYI SANARAK VURULDU--YARAM ÇOK CİDDİ--BAKIM ALMAK İÇİN
DERSHANEYE GÖTÜRÜLDÜ--AİLEM HABERDAR EDİLDİ VE CERRAHİ YARDIM
ELENDİ--EVİME TAŞINDI--DOKUZ AYDIR YATAĞA--İKİ CERRAHİ
AMELYAT--GÜÇLENMEK--WARM SPRINGS'TE ÇALIŞIYORUM--DR. ROBINSON--YARALI UZUVUMDAKİ APSELER--İŞSİZ--ALTIN ​​UMUTLARINI İNCELEMEK İÇİN
KALİFORNİYA HATTI'NA GİT--TEHLİKELİ YOLCULUK--SAVAŞ YOLUNDAKİ
KIZILDERİLİLER--BİR VAHŞİ ÇETESİYLE YAŞANAN DİKKAT ÇEKİCİ DENEYİM--DİLLERİNİ
KONUŞMA HEDİYESİ--SU YETERSİZLİĞİ NEDENİYLE
ALTIN ​​TALEBİ ÜZERİNDE ÇALIŞAMAMAK--SALT LAKE CITY'YE DÖN--SWEETWATER'DAKİ
ALTIN ​​KEŞİFLERİNE GİT--BİR PLASER TALEBİ KEŞFET--BENİ ÇALMA GİRİŞİMİ--BİR MADEN İÇİN
HÜCUM--TALEBİ SAKLA--DÜŞMAN KIZILDERİLİLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRAMAK--HAYAT İÇİN
YARIŞ--ÜÇ KİŞİ ÖLDÜRÜLDÜ--BİZ KAMPI TERK ET--TOMPAL UZUMU ERTELE--MADENCİLİK İDDİASINI KAYBET--KÖMÜR VE ÜRÜN TAŞIMAK--NEREDEYSE ÖLMEK--AYLARCA YATAĞA HAPİS--HAYATIMI KURTARMAK İÇİN UZUMUMU KESMEK--İYİLEŞMEK--ANAOĞLUMA
--DEMİR YOLUNUN GELİŞİ--SEYAHAT ETMEK VE VAAZ VERMEK--HAFİF BİR
GÜNEŞ ÇARPMASI.

Avrupa'daki görevimden döndükten kısa bir süre sonra, Başkan Brigham
Young Ogden'daydı ve bana ailemi Salt Lake City'de bulmamı istediğini söyledi, yabancı olmasa bile, bir
yurt misyonuna gitmem için hazırlık olarak; "çünkü," dedi, "dünyada, Son Zaman Azizleri'nden daha fazla vaaz verilmesi gereken başka bir insan bilmiyorum. Yaşlılarımızı vaaz vermeye ve insanları atölyelerden ve fabrikalardan toplamaya gönderiyoruz, sonra bu insanları buraya, yeni bir ülkeye yerleştiriyoruz ve gerekli deneyim olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin veriyoruz; ve sonuç olarak birçoğu cesaretini kaybediyor ve dinden çıkıyor; oysa, Yaşlılar koşum takımını takmaya devam edip, onlara vaaz verip onları cesaretlendirselerdi, kalır ve iyi Son Zaman Azizleri olurlardı."

Başkan Young'ın tavsiyesi üzerine Salt Lake City'ye taşındım ve yaklaşık on bir ay onun hizmetinde kaldım. Sonra, onun atamasıyla, seyahatlerim ve deneyimlerim hakkında vaaz verip dersler vererek Bölge'yi dolaştım. Utah'taki insanlar cömertti, bana çoğunlukla çiftlik ürünleri konusunda çok yardım ettiler.

1863'te Başkan Young'dan bir arsa satın aldım, iki katlı bir kerpiç evin inşasına başladım ve 1864'te taşındım. Tamamlanmadı
ve Ağustos'ta bitirme kerestesi almak için dağlara gittim. O ayın 20'sinin gecesi, bir kamp arkadaşım tarafından bir ayı sanılarak vuruldum. Beni vuran genç adam Alexander Gilbert'ti. Kurşun
dizimden üçte iki oranında yukarıdan, içeriden girdi sol uyluğun kemiğini
ve kemiği birçok parçaya böldü. Silah bir
United States yauger'dı ve yarım onsluk bir top taşıyordu, bu top parçalanmıştı ve iki parça pirinç askı tokası da dahil olmak üzere giysilerimin parçalarıyla birlikte bacağıma saplanmıştı.

Kaza, Summit County, Wanship'in yaklaşık üç mil yukarısındaki Alexander Kanyonu'nda gece 11 ile 12 arasında meydana geldi. O sırada kampta dördümüz vardık. Ateş eden adam koşup
George G. Snyder'a söyledi, o da kısa süre sonra bir ekip ve hafif yaylı vagon ve biraz uyarıcıyla yanımdaydı. O ve kamp arkadaşlarım beni şefkatle yatağa
kaldırdılar ve beni Wanship'teki kayınpederim Nathan Tanner'ın evine götürdüler, orada kendisi ve ailesi tarafından nazikçe bakıldım ve kendi ailem de başıma gelen kazayı
bildirdi. Yaram çok ciddi bir karakterde olduğundan, o sırada alınabilecek en iyi cerrahi müdahale sağlandı.

Cerrah, uzvun kesilmesini önerdi, ancak uzuvun kurtarılması için herhangi bir
umut olduğu sürece itiraz ettim. Kasım ayına kadar orada yattım, sonra Salt Lake City'deki evime
nakledildim. Dokuz ay boyunca sırtüstü yattım, o pozisyondan
hareket edemedim. Bu süre zarfında iki cerrahi operasyon
gerçekleştirildi, kırık kemik parçaları ve kurşun çıkarıldı. Bir iskelete
dönüştüm ve o kadar zayıfladım ki kendimi besleyemedim
veya başparmağımla parmağım arasında bir kağıt parçasını bile kaldıramadım. Ancak ikinci cerrahi operasyondan sonra iyileşmeye başladım ve birkaç
hafta içinde koltuk değneği ve bastonla dolaşabiliyordum.

Güçlendikçe, kreşimde biraz çalışabildim; ve o yılın
sonbaharında, 1865'te, belediye Warm Springs'i
kamuya açtığında, bana bu görev verildi ve
1866 sonbaharına kadar bu görevde kaldım. Warm Springs mülkü konusunda şehirle anlaşmazlık yaşayan Dr. J. King Robinson'ın
22 Ekim 1866'da öldürüldüğü sırada oradaydım. Kasım 1864'te vurulduktan sonra Wanship'ten getirildiğimde, davamda yardımcı cerrah olarak görev yapan Dr. Robinson,
uzvumu kesen ilk kişiydi.

Hareket edebildiğim zamandan sonra, yatakta yatmak zorunda kaldığım ayların ardından, yaralı uzvum bana çok sorun çıkardı.
Apseler oluşuyor, bana şiddetli ağrı veriyor, sonra patlıyor ve
irin boşaltıldığında et tekrar iyileşiyordu. Ancak ben sadece hafif fiziksel işler yapabildim, bu yüzden 1866 sonbaharının sonlarında Warm Springs'te işler kötüye gittiğinde, gereken tüm işleri yapamayacağım ve hamamın iki adamın maaşını ödeyecek kadar müşterisi olmadığı için hizmetlerimin artık gerekli olmadığı bildirildi. İşler iyiyken yolcuları Warm Springs'e ve oradan taşımak için şehrin ilklerinden biri olan bir araba satın almıştım, rota şehrin iş bölgesine gidiyordu, ancak trafik azaldığı için aracı elden çıkarmak zorunda kaldım. Bu nedenle işten atıldığımda kendim ve ailem için geçim kaynağı elden
çıkaracak bir araçtan mahrum kaldım.

1849'da, Society Adaları'na ilk görevime gittiğimde, Kaliforniya'nın güneydoğu sınırına yakın bir yerde keşfettiğim altının bazı örneklerine sahiptim. Örnekleri Başkan Brigham Young'a gösterdim ve 1867 baharında, seçmem için bana yetki verdiği bir şirketle Kaliforniya sınırına doğru yola çıktık, varış noktamız çölde Salt Springs olarak bilinen bir noktaydı. Şirkette Wood
Birdno, Lemuel Steele, Dr. Hickman, Robert Egbert ve benden başka yedi kişi daha vardı.

Los Vegas'a vardığımızda, yaklaşık elli kişi olan beyaz adamlardan Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu öğrendik. Vahşilerden ikisi beyaz adamlar tarafından öldürülmüştü ve kabileleri intikam arıyordu. Kızılderililer beyaz adamlara kalelerinden çıkıp savaşmaları için meydan okumuştu; ancak meydan okuma kabul edilmedi. Yolculuğa devam etmenin kesin ölüm anlamına geldiği konusunda uyarıldık, bu yüzden arkadaşlarıma geri dönmekte özgür olduklarını söyledim, ancak devam etmeyi teklif ettim. Tüm şirket aynı şeyi yapmayı seçti. Çok dikkatli bir şekilde ilerledik ve dar bir kanyon boyunca ilerlerken taze Kızılderili izleri gördük. Bunlar yaklaşık beş mil boyunca fark edilebilirdi, ancak o mesafede hiçbir Kızılderili görmedik, ancak bir an için onları bekledik ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ettik. Sonunda dost canlısı olduğunu iddia eden bir Kızılderili keşfettik, ancak kısa süre sonra bizi terk etti - bu hareketi bir sorun belirtisi olarak kabul ettik. Öğleden sonra neredeyse çıplak bir tepede kamp yeri seçtik, burada bir adamın kendini saklayacak kadar barınak bulması imkansız görünüyordu. Çok yorgun olduğum için, arkadaşlarım yatmam için birkaç yorgan serdiler. Daha yeni yatmışlardı ki, saklandığı küçük bir çukurdan büyük bir Kızılderili çıktı. Atış mesafesindeydi ve iyi silahlanmıştı. Arkadaşlarım onu ​​görür görmez silahlarını aldılar, bunun üzerine ben "Tutun!" diye bağırdım.

Kızılderili sanki el sıkışmak istediğini ifade eder gibi bir hareket yaptı ve ben de istemsiz bir hareketle elimi tekrar yukarı aşağı salladım, bunun anlamını Kızılderili işaret dilinde bilmiyordum. Yabancı bunu dostça bir davet olarak kabul etti ve öne çıkıp el sıkıştı.
Yine, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, bu civardaki -Williams Çiftliği yakınlarındaki- Kızılderililerin konuştuğu dil veya dilin armağanına sahiptim, ancak daha önce hiç duymamıştım. Onunla konuştum ve yakınlarda saklanan başka Kızılderililer olduğunu öğrendim. Onlara seslendi ve yaklaşık on beş kişi kalkıp kampa geldi. Beyaz adamların onlardan bazılarını öldürdüğünü ve yaralı bir Kızılderilinin kısa bir mesafede yattığını öğrendim. Bunun içeri getirilmesini ve yatağımın yanına yatırılmasını istedim, bu yapıldı. Dr. Hickman yaralarını inceledi, yanağından ve kalçasından birer kurşun, ölümcül olmadıklarını söyledi. Ayrıca bir vagon örtüsünün açılmasını emrettim ve Kızılderililere silahlarının bunun üzerine yerleştirilmesini istediğimi söyledim, bu yapıldı. Sonra, şirketimizden bazıları vagon örtüsünü yuvarlayıp bağladılar, böylece sorun çıkarsa silahlara kolayca ulaşılamıyordu. Sonra, muhafızlarımız gece için hazır olduğunda, uzanıp huzur ve güven içinde uyuduk. Kızılderililerle hayvanlarımıza iyi çimenlerin olduğu bir yerde bakmaları için bir anlaşma yaptık ve bunu yaptılar. Ertesi gün yola koyulduk ve başka bir sorun veya tehlikeyle karşılaşmadık. Zamanı gelince varış noktamıza ulaştık ve altın arama alanını inceledik,
ki oldukça zengindi. Ancak yirmi beş mil içinde su yoktu ve
o günlerde erişebildiğimiz
madenlerde çalışmak mümkün değildi. Vazgeçip eve dönmek zorundaydık, seyahat rotamız Colorado Nehri üzerinden Call's Fort'a kadar, sonra Muddy'deki yerleşim yerlerinden Utah'a kadar gidiyordu. Seyahati ve sonuçlarını Başkan Young'a bildirdim. O zamanlar, South Pass yakınlarındaki Sweetwater'da altın keşifleri konusunda bir heyecan oluşmuştu. O tarihten on dört yıl önce, Başkan Young'a Kızılderililerin bana o bölgedeki altın hakkında neler söylediğini anlatmıştım. Başkan Young bana yeni keşiften getirilen örnekleri gösterdi ve birkaç adam alıp ne yapabileceğime bakmamı söyledi, çünkü bunun benim için iyi bir fırsat olduğuna inanıyordu. Öyle yaptım ve Temmuz 1867'de Foster Curtis, Brower Pettit, Benjamin Brown ve B. Y. Hampton eşliğinde Sweetwater'a doğru yola çıktık. Hedefimize ulaştığımızda değerli metali aramaya başladık. Bir
gün tek başıma dışarı çıktım ve Teresa madeninin yakınındaki bir yamacın dibinde
bedava altın keşfettim. Bir çukur kazdım ve üzerinde çalıştım, tava başına elli ila altmış sent getiren toprağı güvence altına aldım. Bir plaser iddiasıydı ve
onu işgal etmeye karar verdim. Altının bir kısmını
çıkarırken, S. Sharp Walker gelip gördü ve kampa
gidip adamlara söyledi. Bunu daha sonra öğrendim, ancak ertesi sabah erkenden,
gün doğmadan önce, vagonumuzun yanındaki çadırda bir adamın iddiayı ele geçirme
planından bahsettiğini duydum. Orada bir sürü adam vardı, Mormonlar ve Mormon olmayanlar. Arkadaşlarımı uyandırdım ve onlar gidip iddiayı kazığa oturtmaya karar verdiler, ben de
kayıt yaptırmalıydım. Bunu yaptık ve
gün doğmadan işi tamamladık. Benden önce diğerlerinin geldiği
iddiaya, atlamayı
düşünenlerden önce ulaştım ve ikincisi geldiğinde onu savunmaya
hazırdım. Bir adam iddiayı önümüze koyduğunu söyledi, ancak ifadesi doğru olmadığı için onu durdurduk ve
sahip olduk.

Bizimkiler işe koyuldu, ben de uzaklaşan atlarımı bulmaya başladım. Bir tepeciğe tırmanırken, Sioux olduğu varsayılan yetmiş beş veya seksen kişilik bir Kızılderili savaş
grubu keşfettim. Eyerimden inip bağlamayı
düşünmüştüm, ancak fark edildiğimi ve yaklaşık yirmi beş Kızılderilinin atlarıyla benden çok daha hızlı bir şekilde bana yaklaştığını gördüm. Gevşek eyerle kampa doğru yola koyuldum, kayaların ve adaçayı çalılarının üzerinden
geçerek. Geri dönerken atlarımı buldum ve onları
çalıştırdım ve doğrudan kampa koştular. Sürüş sırasında ayağım üzengiden çıktı ve topal uzvum sallanıyordu, onu kullanma gücümün ötesinde. İki Kızılderili bana doğru koştu ve biri sabit bir okla yayını çekti. Doğruldum, füzenin sırtıma geleceğini bekliyordum. Tam o sırada kampımızda olan ve bağırışlarımı duyan birkaç adam dışarı çıkıp ateş etti ve takipçim kendini kurtarmak için döndü, bense yaralanmaktan kurtuldum. Kampta her şey heyecan vericiydi. Corinth Lawrence adında bir adam vurulmuş ve saç derisi yüzülmüştü, cesedi ben geldikten bir süre sonra bulunmuştu. Isador Morris kıl payı kurtulmuştu. O gün kampa giderken iki kişi daha öldürülmüştü. Bunlar doğulu Anthony Showell ve Utah, Springville'den Orson Taylor'dı. Showell bulunup gömüldü, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla Taylor'ın cesedi hiç bulunamadı. Kampta George Naylor, Gilbert Webb, Jesse West, John
Pitts, Robert Watson, Jr., George Boyd ve Salt Lake
City'den birçok kişi ve ülkenin çeşitli yerlerinden gelen adamlar vardı.
Bulduğum iddiaya atlamaya çalışan adam sorumluluğu üstlendi ve
kampı topladı, çalılıkta bir duruş sergilemeyi planlıyordu.
Yakınlarda yetmiş beş veya seksen düşman Kızılderili savaşçısı varken böyle bir girişimin tehlikesini biliyordum, bu yüzden arkadaşlarımla birlikte daha iyi bir
pozisyona çekildik; kısa süre sonra tüm kamp bizi takip etti ve savunmaya hazırlandık. Adını hatırlayamadığım
tahliyeyi ihlal etmek isteyen kişi, Corinth Lawrence'ın ortağıydı ve benden ölen adamın cenazesini üstlenmemi istedi, ben de öyle yaptım ve olabildiğince dikkatli bir şekilde gömüldü. O gün topal bacağımla çok acı çektim ve bir apse
patladı ve serbestçe aktı.

[GÖRÜNTÜ: BİR SAVAŞ GRUBU TARAFINDAN KOVULDU]

Ertesi sabah kampı topladık ve eve döndük, çünkü orada, düşmanca bir Kızılderili ülkesinde kalmak güvenli değildi. Sezonun ilerleyen zamanlarında, Brower
Pettit ve Foster Curtis iddiamıza geri döndüler, ancak ele geçirilmişti ve Kaliforniya'dan gelen gruplar tarafından tutuluyordu. Büyük bir insan akını oldu ve South Pass veya Atlantic City kasabası inşa edildi.
Bir sonraki bahar daha fazla adamla dışarı çıktım, ancak iddiamızı geri alamadık, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldık. Bunu ele geçiren taraflar bundan binlerce dolar aldı. Ancak ikinci yıl, madencilik patlaması çöktü.

Bu yılın, 1868'in yaz ve sonbaharında, Union Pacific Demiryolu için tesviye çalışmaları devam ediyordu. Coalville'den Salt Lake City'ye kömür taşıyordum ve ayrıca Ogden ve Logan'dan ondalık ürün taşıyordum, ürün karşılığında ücret alıyordum, böylece ailem erzakla iyi besleniyordu. Ogden'den son yolculuğumda, Sandridge'de bir kar fırtınasına yakalandım, konjestif bir soğuk algınlığı geçirdim ve yolda neredeyse ölüyordum.
Eve vardığımda vagondan inemedim. Ailem tarafından bakıldım, ancak çok acı çektim ve uyluğumdaki cerahatli yaraya ek olarak, yara hayatımı tehlikeye atacak şekilde kanıyordu. Sonunda, 27 Mayıs 1869'da sol bacağım kalça ekleminden yaklaşık dört inç uzakta kesildi. Cerrahlar Dr. W. F. Anderson, Dr. H. J. Richards ve Dr. J. M. Bernhisel'di. Havariler Wilford Woodruff ve George Q. Cannon da oradaydı. Yaklaşık beş yıldır itiraz ettiğim ameliyat hayatımı kurtarmak için gerekli hale geldi.

Ampütasyondan birkaç hafta sonra biraz dışarı çıkabildim ve birkaç ağacı budadım. O zamandan sonra, on bin ağaçtan oluşan fidanlığımı budayıp onlara gerekli bakımı yapana kadar birçok zorlukla karşılaşsam da çalıştım. 10 Ocak 1870'te Salt Lake City'ye giden demir yolunun girişindeki törenlerde hazır bulunabildim. Sonraki iki yıl boyunca fidanlığıma gittim, ayrıca seyahat ettim ve deneyimlerim hakkında dersler verdim ve kuzeydeki Paris, Idaho'dan güneydeki St. George, Utah'a kadar bir ev misyoneri olarak vaaz verdim. 1871 yazında, meyve bahçemde çalışırken,
sıcağa yenik düştüm, hafif bir güneş çarpması geçirdim,
etkilerinden bazıları beni hiç terk etmedi. Yine de sağlığım, uzuvlarım kesilmeden öncekinden daha iyiydi ve koltuk değnekleriyle oldukça iyi idare ediyordum.

BÖLÜM XL. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE BİR GÖREV ÇAĞIRDIM--DOĞUYA SEYAHAT--YOL ÜZERİNDEKİ AKRABALARI ZİYARET ET--NEW YORK'A ULAŞ--YAPAY BİR UZUV İÇİN ÖLÇÜLDÜ--NASIL ÖDENDİ--ZİYARET VE VAAZ--YOKSULLUKLA TANIŞ--TEŞVİK--BOSTON'A GİT--DÜNYA BARIŞ JÜBİLELERİ--BUNKER HILL--YİNE
NEW YORK'TA--EVİNE DÖNMEK İÇİN SERBEST BIRAKILDI--UTAH'A GERİ DÖNDÜ--SEYAHAT ETMEK VE
VAAZ ETMEK--BAŞKAN YOUNG TARAFINDAN GÖNDERİLDİ--ARIZONA'YA BİR GÖREV ÇAĞIRDIM--BAŞKALARININ İSİMLERİNİ VERMEK İÇİN YÖNLENDİRİLDİ--LİSTEYİ GÖNDER--BAŞKAN YOUNG DİĞER İSİMLERİ EKLEDİ--BİZİM İÇİN AYIRDI GÖREV--TAHSİLAT ZOR
BANA BORÇLANAN PARA--AİLEMİ KÖTÜ DURUMDA BIRAKMAK AMA RABB'E GÜVENMEK--GÖREVİN SORUMLULUĞUNA YERLEŞTİRİLMİŞ--TALİMAT MEKTUBU--BAŞLANGIÇ
GÜNEY--İNSANLAR CÖMERTÇE KATKIDA BULUNMAK--FIRTINADA SEYAHAT ETMEK--ARIZONA'DA
KANAB'A VARMAK--ZOR BİR YOLCULUK--KIZIMLA EVLENMEK--LEE'NİN
FERİBOTUNA ULAŞMAK--COLORADO'DA--NEHRİ GEÇMEK--MOANCOPPY WASH'A ULAŞMAK--KIŞI ORADA
GEÇMEYE KARAR VERMEK--ÇEVREYİ KEŞFETMEK--DOST KIZILDERİLİLERLE TANIŞMAK--BİR EV
İNŞA ETMEK--KÜÇÜK COLORADO'YU KEŞFETMEK--ZOR GEZİ--ROTANIN TANIMI--BAŞKA BİR YERLEŞİM YERİ BULMAK--SAN FRANCISCO
DAĞLAR--GÜZEL ORMAN BÜYÜMESİ--DERİN KARDA TUTUKLANMAK--TEHLİKELİ BİR
YOLCULUKTAN GEÇMEK--SALT LAKE CITY'YE DÖNMEYE KARAR VERMEK VE RAPOR ETMEK--AĞIR
KAR--EVE DOĞRU GEZİ--BAŞKAN YOUNG TARAFINDAN SAMİMİ BİR ŞEKİLDE SELAMLANMAK--AİLEMLE
BERABER.

8 Nisan 1872'de, Salt Lake City'deki Kilise'nin genel konferansında, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmına bir göreve çağrıldım ve ayrılışım için hazırlıklarımı
hızla hallettim. 1 Mayıs'ta saat 17:00'de Salt Lake City'den ayrıldım ve trenle
Ogden'a ve sonra da doğuya gittim. Şirkette yaklaşık yirmi beş Yaşlı daha vardı. Pullman vagonundaki arkadaşım Ogden'dan Moroni Brown'dı. Iowa, Missouri Valley Junction'a ulaştığımda, kayınbiraderim B. H. Dennis'in yanında durdum. 4 Mayıs'ta Calhoun'a gittim ve okul binasında vaaz verdim; 6'sında Missouri Valley Junction'a geri döndüm ve adliye binasında vaaz verdim. Babam son adı geçen binanın güvenliğini sağlama masraflarını karşıladı. 7'sinde Chicago, Philadelphia, Newark ve Jersey City'den geçerek New York'a doğru yolculuğuma devam ettim. Orada Yaşlı Wm. C. Staines ile tanıştık ve 12'sinde onunla Brooklyn'e gittik. 13'ünde New York, Broadway, 696 numaralı Bay Hudson'da yapay bir uzuv için ölçülerim alındı. Bunu Salt Lake City'den Leonard Wines aracılığıyla yaptım. Bay Wines ve ben gençliğimizde iyi arkadaştık. Daha sonraki yıllarda batıya doğru posta hattında biraz para kazanmıştı ve bir gün trende beni görünce,
yapay bir bacak yaptırmam gerektiği fikri aklına geldi. Sonuç olarak, kendisi ve
ziyaret ettiği bazı arkadaşları, bunun için gereken miktarı topladılar ve bu miktarı bana sunarak amacını anlattı. Doğal olarak, onun nezaketini çok takdir ettim. 27 Mayıs'ta yapay uzuv elime geçti.

Kardeş Isaac Elkington ve ailesinin yanında konaklama yeri bulduk ve
mümkün olduğunca ziyaret edip vaaz verdik. İnsanlardan çok az teşvik gördük. 13 Haziran'da Neptune Line'ın bir vapuruyla Boston'a doğru yola çıktık, önce Providence'a gittik, oradan trenle Boston'a ve oradan da New Hampshire'daki Portsmouth'a gittik. Orada kayınpederim Thomas Lester'ı ziyaret ettim.

17 Haziran'da Boston'daki Dünya Barış Jübilesi'ndeydik
ve ayrıca Bunker Tepesi'ni ziyaret edip oradaki büyük toplulukla kaynaştık. 18'inde Boston'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Thomas Lester, Jr.'ın evini ziyaret ettim ve sonra New York'a döndüm.
19'unda Kilise'nin Birinci Başkanlığı'ndan Başkan George A. Smith ile tanıştık. Bize eve dönmekte özgür olduğumuzu söyledi,
çünkü düşmanlık o kadar büyüktü ki o dönemde insanlara İncil'i vaaz etme şansımız yoktu. O akşam Paterson, N. J.'de bir randevuyu doldurduk ve 23'üne kadar W. Dover'ın evinde kaldık.
Sonra New York'a döndük. Görevimizden, halkın ilgisizliği nedeniyle serbest bırakıldıktan sonra, 1 Temmuz'da evimize doğru yola koyulduk.
Dönüşümden sonraki yaklaşık üç yıl boyunca, daha önce yaptığım gibi, güney Idaho, batı Wyoming ve kuzey Utah'ta seyahat ettim ve vaaz verdim.

29 Eylül 1875 Çarşamba akşamı, Utah County'nin kuzey kesiminde bir vaaz turundan
döndüğümde, ailem tarafından Başkan Young'ın Navajo dilinde bir tercümanlık yapmam için beni çağırdığını öğrendim. Navajo Kızılderilileriyle ofisinden ayrılırken karşılaşmıştım ve o sırada orada bulunmamın gerekli olmadığını bildiğimden ve sinirsel bir baş ağrısından oldukça hasta olduğumdan, ancak ertesi gün gittim.

Başkan Young'ı görmeye gittiğimde, onu ofisinin önünde, arabasıyla
karşıladım. Navajolarla konuşmamı istediğini söyledi, ama
çok geç kalmıştım, çünkü gitmişlerdi, "ama," dedi, "senin bu işin ruhuna sahip olduğunu biliyordum." Sonra gitti ve özel sekreteri Yaşlı George Reynolds beni ofise davet etti ve Başkan'ın özellikle misyonerlik işleri için beni görmek istediğini söyledi. Bunun üzerine içeri girdim ve bekledim. Kısa süre sonra Başkan içeri girdi ve onu bekleyen diğer bazı kişilerle konuştuktan sonra yanıma gelip, "Ah, Kardeş James, keşke seni gördüğüm gibi güçlü ve aktif görebilseydim! Seni o Kızılderililere bir göreve göndermek isterdim, çünkü sen oraya birkaç iyi adamla birlikte gidebilecek adamsın. Rab'bin Ruhu üzerlerinde ve aralarından onlara gerçeği öğretecek birkaç adama ihtiyaçları var." dedi.

Bu ifadeye, zorluklara ve maruziyete daha önce olduğu gibi dayanamayacağımı, çünkü sağlığımın çok kötü olduğunu ve kamp hayatında kendime bakamayacağımı söyledim. Ancak, Rab'bin Ruhu'nun onun aracılığıyla yönlendirdiği şeyi en iyi şekilde yapmaya istekli olduğumu belirttim; ve ekledim, "Beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz; her zaman olduğum yerde, hazırım."

Başkan Young daha sonra şöyle dedi. "Ruhunuz kutsansın, Ruh bana her zaman seni o ülkede bir göreve göndermemi emretti. Sen tam da bunun için uygun bir adamsın ve seni daha önce göndermiş olsaydım, şimdi orada bir görevimiz ve yerleşimlerimiz olurdu. Bence, sana iyi bir yaylı vagon veya araba ve seni bekleyecek birkaç iyi kardeş verirsek gidebilirsin. Sadece iyi adamların bir listesini al ve bana ver - senin yanında duracak adamların bir listesi, ama bebeklerinden hiçbiri. Bu göreve seninle birlikte gidecek iyi adamlar istiyorum, o yüzden bana bir isim listesi ver."

Konuşma sona erdiğinde eve döndüm ve uzun uzun düşündükten ve Rab'bin rehberliği için dua ettikten sonra, listenin başına kendi
isimlerimi koyarak şu isimleri yazdım: Daniel B. Roson, John C. Thompson, Seth B. Tanner, Morton P. Mortenson, Bengt Jenson, Hans Funk, Ernest Tietjens ve John Davies. İkincisi mazur görüldü ve Başkan Young şunları ekledi: Andrew L. Gibbons, Luther C. Burnham, Thales H. Haskell, Ira Hatch, Warren M. Johnson ve William H. Gibbons. Bunlar 9 Ekim 1875'te genel konferansta göreve çağrıldılar. 11 Ekim Pazartesi günü görevimize ayrıldık. Bana olan borçları tahsil etmekte biraz zorluk çektim, toplamda bin dolardan fazlaydı, bu yüzden kendimi rahatça donatmak veya ailemi geçindirmek için yeterli param yoktu. Yine de gitmeye kararlıydım. Ailemden ayrılma zamanı geldiğinde, onları terk etmek zordu,
sadece on günlük yakıt ve elli pounddan az unla
ve bir sonrakinin nereden geleceğini bilmeden.
Beni bu kadar kötü bir şekilde
donatılmış halde gördüklerinde sanki ayrılığa dayanamayacaklarmış gibi görünüyordu. Ama onları Rab'bin adıyla kutsadım ve onlara
eğer dinlerini yaşarlarsa,
ben uzaktayken evde kalmışım gibi çok fazla yoksulluk
çekmeyeceklerini söyledim. Sonra hüzünle ayrıldık,
ve 30 Ekim'de trenle Provo'ya gittim. Şirketin bir kısmı
benden bir iki gün önce gitmişti. Bu arada Başkan Young'dan çok fazla kişisel talimat aldım ve bana şu mektup verildi:

"SALT LAKE CITY, U.T., 28 Ekim 1875.

"_Yaşlı James S. Brown. Salt Lake City:_

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Colorado Nehri'nin güneyine ve güneydoğusuna gitmek üzere olan misyonun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandınız.

"Kardeşlerin, sizinle birlikte olmak isteyebilecek kardeşlerin aileleri için maddi kaynak üretmek üzere
toprağı işlemek üzere bir araya gelebilecekleri uygun yerlerde yerleşim yerleri kurmak sizin göreviniz olacak.

"Güneyde yeni yerler inşa eden diğer kardeşlerle uyum içinde çalışacaksınız ve her şeyde sizinle ilişkili olanların refahını ve Tanrı'nın krallığını inşa etmeyi arayacaksınız.

"Yerleşimlerin oluşumunda ve görevinizde ortaya çıkabilecek her koşulda, Rab'bin Ruhu'nun bilgeliğini arayacaksınız ve her gün her şeyde onun fısıltılarıyla yönlendirileceksiniz.

"İlişkili olduğunuz kardeşler, birlik ve eylem birliği ruhunun tüm hareketlerinizi karakterize etmesi için talimatlarınız doğrultusunda hareket etmeleri konusunda öğütleniyor. Ve bu engebeli yeni ülkeyi yerleştirmek gibi iyi ve görkemli bir davayı ilerletme yeteneklerine göre size yardım etmeye ve destek olmaya geleceğiniz tüm insanları çağırıyoruz.

"Eğer bunu yapacaksanız, kardeşler olarak birbirinizi desteklemenizi ve Tanrı'nın vahyettiği kutsal düzende birlikte çalışmanızı öğütleriz.

"Cennetteki Babamız Tanrı'dan sizi kutsamasını ve refaha kavuşturmasını ve bu görevde birlikte çalışmaya ve emek vermeye çağrıldığınız kişilere çok iyilikler yapmanızda aracı kılmasını, İsa Mesih adına dua ediyoruz. Amin.

"İncil'deki kardeşleriniz,

"BRIGHAM YOUNG,
"DANIEL H. WELLS,

"İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Birinci Başkanlığı."

Provo'dan bir ekiple Spanish Fork'a gittim ve orada, 31 Ekim Pazar günü, Ruh'un büyük özgürlüğüne sahip olarak insanlara vaaz verdim. Sonra Piskopos Snell insanlardan bir bağış istedi ve onlar da cömertçe karşılık verdiler, yirmi iki çuval un, yirmi altı ölçek patates ve on üç dolar para topladılar. O gece Salem'e gittim ve vaaz verdim ve ayrıca insanlardan küçük bir bağış aldım. Daha sonra, pazartesi akşamı vaaz verdiğim ve insanların cömertçe bağış yaptığı Payson'a gittim, böylece otuz üç dolar, elli çuval un ve yirmi altı çuval patatesim oldu. Böylece yoksul aileme söylediğim sözler yerine gelmiş oldu ve onlar da benim gibi karşılandı.

Payson'da misyoner arkadaşlarımdan bazılarıyla tanıştım ve güneye doğru yola çıktık. Yolculuğumuza diğerleri de katıldı ve 9 Kasım'da Salina'ya ulaştık, çadırımızı kurduk ve yolculuğumuzda ilk kez kamp kurdum. Richfield'da erzak bağışları aldık ve tekrar Panguitch'te. Bu iki yer arasındaki yolculuğumuzun çoğu fırtınadaydı - yağmur ve kar - ve hiç de rahat değildi.
18'inde Büyük Havza'nın kenarını geçtik. 20'sinde Kanab'a ulaştık ve orada güney yerleşimlerinden çağrılan dört kardeş bize katıldı.

22 Kasım'da Kanab'dan ayrılıp Navajo Wells'e gittim.
Kanab'dan ayrılmadan önce Başkan Young'a telgraf çektim, aileme mektup yazdım ve
Piskopos L. John Nuttall ile postamızın en kısa sürede gönderilmesi için anlaştım. Navajo Wells'te grubumuza katıldım ve ertesi gün
Buckskin Dağları'na gittik ve o gece kuru kamp kurduk.
24'ünde House Rock Spring'e ulaştık ve orada evden gelen mektuplarla karşılaştık. En büyük kızım Lydia Jane'den bir mektup aldım, 22 Kasım'da Homer Manley Brown ile evleneceğini söylüyordu.
Evden ayrılmadan önce düğünün bu ay yapılacağı ayarlanmıştı.

Ülke kuru ve ürkütücü olduğu için istikrarlı bir şekilde yolumuza devam ettik. Sığırlarımız
kaçtıktan sonra, Ira Hatch ve Luther C. Burnham onları
bulmak için gittiler. Burnham onları Badger Creek'teki kampa getirdi, 26'sında, ancak Ira Hatch sonuçsuz aramasından
sonra 27'sinin sabahı saat 2'de geldi. O gün, Colorado Nehri üzerindeki Lee's Ferry'ye gittik. Nehirden geçmemiz için önden iki adam göndermiştik, ancak o gece geçmenin mümkün olmadığını bildirdiler. Ben farklı düşündüm ve cumartesi olduğu için,
geçmeye karar verdim. Grubun bir kısmı itiraz etti, bir kısmı da istekliydi ve bu bölük vagonlarla geçişimizi yaklaşık 22:00'ye kadar geciktirdi; ancak dereyi güvenle geçmiştik. Ertesi gün hayvanlarımız
gemiden geçti. Feribotta, Bayan Lee'nin erzağı bitmişti ve ona biraz yardım ettik ve ayrıca ona on dolar verdik, bunun iki dolarını ben
verdim. Ertesi sabah bana bir Navajo battaniyesi ve
bir pamuklu mendil gönderdi.

29 Kasım'da Lee's Crossing'den ayrıldık ve 3 Aralık'a kadar kuru, engebeli, zorlu bir yoldan devam ettik ve Kanab'a varmadan önce gördüğümüz en hoş yer olan Moancoppy'ye ulaştık. Burayı kışlık konaklama yeri yapmak konusunda etkilendim ve bir kale için bir yer belirledim. Hepimiz seyahatten biraz dinlenmekten memnunduk, çünkü yemimiz bitmişti ve hayvanlarımız salgın hastalıktan hastaydı. Bu yerin yakınında birkaç eski Kızılderili çiftliği ve harçsız birkaç taş kulübe vardı, ancak hepsi terk edilmişti. Ayrıca yakınlarda birkaç kaynak da vardı.

Orada kamp kurduğumuz sabah, küçük bir Navajo av grubu geldi ve onlara kahvaltılarını verdikten sonra mısır kabuğu sigaralarını içip ayrıldılar. A. S. Gibbons, Ira Hatch ve
ben Moancoppy çevresindeki araziyi inceledik ve birkaç su birikintisi ve bahar yağmurlarını toplamak için iyi bir rezervuar bulduk; ayrıca birkaç dönümlük verimli bir yer ve iki küçük kaynak keşfettik.
5 Aralık Pazar günüydü. Bir toplantı yaptık ve tüm şirketimiz,
on üç kişi, misyonlarımızda kendilerini iyi ve gayretli hissettiklerini ifade ettiler.

Pazartesi günü çevreyi keşfettik, ancak kampımızın bulunduğu mahallenin dışında davetkar hiçbir şey bulamadık,
çünkü yapabileceğimiz en iyi şey buydu, bir misyoner istasyonunun inşa edilmesi gerektiği konusunda hepimiz memnunduk.
Kereste toplama ve diğer gerekli işleri yapma işine gittik, benim görevim düşman Kızılderililere karşı korunmaktı.
Tercümanlarımız T. H. Haskell ve Ira Hatch, yaklaşık elli mil uzaklıktaki Oriba Kızılderili köyüne gittiler.
Dönüşlerinde her şeyin barışçıl olduğunu bildirdiler; Onlara eşlik eden
Şef Tuba ve eşi Telassinimki, eski Mormon arkadaşlarını
gördükleri için çok mutluydular.

8'inde taştan inşa edilecek yirmi fit x kırk fit ve on iki fit yüksekliğinde bir ev yaptık. Sığırlarımız çok vahşileştiğinden, onları öldürmek ve etlerini
kürlemek zorundaydık.

J. C. Thompson, Ira Hatch, S. B. Tanner, L. C. Burnham ve ben 9 Aralık'ta Küçük Colorado Nehri'nde ve
San Francisco Dağları'nın etrafında bir keşif gezisine çıktık. Kanyondan geçen yolu
açarak on iki mil ilerlediğimizde, birkaç su birikintisi
bulduğumuza ve geceyi orada geçirdiğimiz için mutlu olduk. Ertesi gün, ağzından kırk ila elli mil yukarıdan Küçük Colorado Nehri'ne geldik.
Nehrin tabanı yaklaşık yarım mil genişliğindeydi ve su çok düşüktü.
Nehir boyunca devam ettik ve derenin on iki veya on dört fit yüksekliğindeki volkanik kaya çıkıntısının üzerinden geçtiği
Black Falls'a ulaştık. Dört mil daha yukarıda
çok dar bir geçitten geçiyordu ve tepelerin üzerinden geçmek zorundaydık
derin kumdan, ekibimizin geçmesini çok zor buldu.

On beş mil daha ileride, nehrin
sekiz ila yüz fit boyunca raflı kayaların üzerinden geçtiği Grand Falls'a geldik. Derenin yukarısında
tabanları genişledi, bazı yerlerde dört mile kadar, kereste daha iyiydi ve dere daha büyüktü. İki antilop öldürdük ve
etini kuruttuk. İleri yolculuğumuz eski Beel patikasına, sonra da
Sunset Crossing'e ve eski Prescott yoluna devam etti. Yedi mil yukarıda bir posta istasyonu vardı ve orada, 17 Aralık Cuma gecesi saat 9'da,
postacılar buluştu ve onlardan bazı genel haberler öğrendik. Ertesi gün, yaklaşık dört bin koyunla birlikte kamp kurmuş olan Meksikalı çobanların olduğu yere, on beş mil daha yol aldık. Nehirdeki su, miktar ve kalite olarak iyileşmişti ve çevre, yerleşim yeri olarak
tavsiye edebileceğimiz kadar iyiydi. Ayrıca, Moancoppy'ye geri dönmekten etkilendik ve 19'unda o yolculuğa başladık. Rotamızı değiştirdik ve San Francisco Dağları'na doğru
yönelerek daha çok dağlık bölgeye yöneldik.

Dönüş yolculuğu çok zordu. Çok sayıda kereste gördük; gördüğüm en iyi ormanlık alan. 24 Aralık'ta, San Francisco Dağları ile Mount Hendrick arasındaki sınırı geçerken,
çok büyük bir kar fırtınasıyla karşılaştık ve geceyi kampta geçirmek zorunda kaldık. Ertesi gün, derin karda yavaş bir ilerleme kaydederek yolumuza devam ettik. Bazen, frenler ayarlıyken, dördümüzün vagonu doğru şekilde tutmak için elimizden geleni yaptığı
çok engebeli bir arazide kar sınırının altından geçtik. 28'inde nehre ve 29'unda Moancoppy'ye ulaştığımız için minnettardık. O gün kısa bir istişarede, Salt Lake City'ye dönmem ve Başkan Young'a keşiflerimizin sonucunu bildirmem gerektiğine karar verildi. Ertesi gün, yapay bacağımın bandajı gevşedi ve T. H. Haskell onu onardı. 1876 Yılbaşı Günü, J. C. Thompson, W. H. Gibbons ve ben Kanab'a doğru yola çıktık ve 6 Ocak'ta oraya vardık.

Piskopos Nuttall'dan beni Orderville'e yönlendirmesini istedim ve öyle yaptı.
Oradan Piskopos H. O. Spencer ekibini aldı ve beni Panguitch'e götürdü. Yolda yoğun bir kar fırtınasıyla karşılaştık, Havzanın kenarındaki kar vagon kutusuna kadar uzanıyordu. Panguitch'ten Monroe'ya yönlendirildim ve Başkan Young'a 15 Ocak'ta şehirde olacağımı telgrafladım. Oradan bir ekiple demir yoluna götürüldüm, Başkan Young'ın gönderdiği bir geçiş
hazırdı ve 14'ünde saat 18:00'da Salt Lake City'ye vardım ve kendisine bildirdim. Tren istasyonunda çocuklarım, komşularım ve iki araç tarafından karşılandım. Başkan Young'ın kendi oğlu olsaydım, ofisine ulaştığımda beni bundan daha içten bir şekilde karşılayamazdı. Konuşmamızdan sonra eve döndüm, ailem önce oraya gitmem gerektiğini düşündü; ancak beni gördüklerinde çok mutlu oldular, tıpkı benim onları gördüğüm gibi, hepsi sağlıklı ve iyi bakılmış bir şekilde. Rab'bin dualarımızı duyduğunu ve yanıtladığını fark ettiğimizde çok memnun olduk. BÖLÜM LXI.

İLK BAŞKANLIK VE HAVARİLERLE TOPLANTILARA KATILIN--ARIZONA'YA ÇAĞRILAN DAHA FAZLA
MİSYONER--MİSYONLA İLGİLİ ÇOK SORGU--ROTAJI ANA HATLARINI ÇİZİN--SEYAHAT HAZIRLIKLARI--GÜNEYE BAŞLAYIN--KATKILARLA DESTEKLENİN--MOENCOPPY'YE ULAŞIN--LOT SMITH VE ŞİRKETLE TANIŞIN--VAFİZLER--KÜÇÜK COLORADO NEHRİ İÇİN BAŞLAYIN--YERLEŞİM İÇİN SEÇTİĞİMİZ YERE MİSYONER ŞİRKETLERİNE REHBERLİK EDİN--LOT
SMITH, BAŞKAN YOUNG'DAN
MİSYON BAŞKANI OLARAK ATANMAMI KABUL ETMEYİ REDDEDİYOR--YENİ YERLEŞİMDE LİDERLİĞİ ÜSTLENİYOR--PARTİMLE DÖNÜYORUM MOENCOPPY'YE--DİĞER
MİSYONER YERLEŞİMCİ ŞİRKETLERİ BAŞKANLIĞIMI DESTEKLİYOR--SAĞLIĞIM KÖTÜ--YERLEŞİMCİLER
CESARET KIRIKLIĞINA UĞRADI--ONLARI TESLİM ET--SINIR HAYATINDA ÇALIŞ--SU KAYNAĞI TÜKENMİŞ BİR ŞİRKETE
YARDIMCILAŞ--ARAZI AL--UZUN BİR
KEŞİF
YOLCULUK YAP--MORMON KİTABINI NAVAJOLARA TANITMAYA--MOENCOPPY'YE DÖN--KIZILDERİLİLER MEMNUN DEĞİL--NAVAJO ŞEFLERİNDEN OLUŞAN
BİR HEYETLE SALT LAKE CITY'YE GİT--SÖYLENEN ŞİKAYETLERİNİN ÇÖZÜLMESİ--BAŞKANA
GENÇ DİYORUM EVE KALMAK İÇİN GELDİM--BENİ TEKRAR GÖNDERİYOR--YÖNLENDİRİLDİ
SAĞLAMAK GÖNÜLLÜLER--TALİMAT MEKTUBU--DERS VERMEK VE KATKIDA BULUNMAK--EVE DÖNMEK--AİLEM HASTA--ONLARA
MALZEME SAĞLAMAK--KOŞULLAR İYİLEŞMEK.

30 Ocak 1876'ya kadar evde kaldım. Birinci Başkanlık, Oniki Havari ve Kilise'deki diğer önde gelen kardeşlerle birkaç
toplantıya katıldım. Arizona'nın keşfettiğimiz kısmını kolonileştirmenin en iyi yolu hakkında istişarede bulunuyorlardı ve iki yüz misyoner oraya gidip ülkeye yerleşmek üzere çağrıldı. Ayrıca birçok ziyaretçi seyahatlerim ve bulunduğum yer hakkında bilgi almak için evime geldi. Davet üzerine Havari John Taylor'ın evine gittim ve orada George Goddard konuşmamızı anlattı, benden Arizona'ya giden rotayı ana hatlarıyla belirtmem istendi ve bu ana hatlar daha sonra Deseret News'de yayınlandı. Kalışım sırasında Ogden'a da kısa bir ziyarette bulundum. Tekrar güneye doğru yola çıkma zamanım yaklaşırken, Başkan Young bana seyahat etmem için bir takım ve hafif bir vagon ödünç verdi. Ayrıca bana on altı yaşlarında bir çocuk bulmamı ve benimle birlikte beklemesini söyledi. Bu öğüdü nasıl takip edeceğimi düşünürken, Arizona misyonuna çağrılanlardan biri olan John Reidhead gelip oğlunu teklif etti; bu teklifi memnuniyetle kabul ettim. 28 Ocak Cuma günü, Kardeş Reidhead ve oğlu ekibim ve eşyalarımla güneye doğru yola çıktı. 30 Ocak Pazar sabahının erken saatlerinde ailemden izin aldım ve
trenle Spanish Fork'a gittim, geçerken Springville'de bir randevu ayarladım. Spanish Fork'taki istasyonda karşılandım ve cemaate hitap ettiğim toplantı evine götürüldüm. O akşam Springville'e döndüm ve randevumu orada doldurdum. Ertesi sabah Kardeş Reidhead ve oğlu tarafından karşılandım ve Payson'a doğru yola çıktım.
Benim için bağışla bir çift küçük katır toplamıştım, bu yüzden
Başkan Young'ın ekibini ve koşum takımını geri gönderdim ve yolculuğuma devam ettim,
yolda neredeyse her akşam bir veya birkaç kasabada vaaz verdim. Bize
çok nazik davranıldı. Rotamız Fillmore, Beaver, Parowan,
Cedar City, Toquerville'den geçti ve 23 Şubat'ta ulaştığımız Kanab'a ulaştık, Piskopos Nuttall'ı oldukça hasta bulduk. Evimizi Piskopos Levi
Stewart's'a kurduk.

2 Mart'ta Kanab'dan yola çıktık ve 8'inde Moencoppy'ye ulaştık,
burada her şey yolundaydı. Yerleşimciler tarafından inşa edilen bina,
bizi fırtınadan ve soğuktan rahatça koruyacak şekilde tamamlanmıştı; ve
üç mil uzunluğunda bir su hendeği olan bir baraj inşa edilmişti, bu da bize
oldukça büyük bir rezervuar sağlıyordu. Ayrıca, hava çok kötü olmasına rağmen,
kar temizleme işlemine de başlanmıştı.

11'inde, J. C. Thompson ve A. S. Gibbons, Lot Smith ile buluşmaya gittiler
ve Utah'tan gelen bir grup. Pazar günü, 12'sinde, bir toplantı yaptık
ve bizimle birlikte olan Franklin D. Gillespie adında genç bir adam, Ly ve karısı, Oriba Kızılderililerinden ikisi gibi, Kilise'ye vaftiz edilmek istedi. Tören yapıldı ve ben de şef Tuba'yı Rahip olarak atadı.

Sonraki üç gün boyunca şirketin işlerini ayarladım, bazı adamlara kaynak bulma, gelen şirketlere rehberlik etme, postamıza bakma vb. talimatı verildi ve 15'inde, S.B. Tanner, Ira Hatch ve J.B. Reidhead ile birlikte, Moencoppy ile Oriba köyü arasındaki yolda araç aramak için altı katır ve hafif bir vagonla yola çıktık. Hans Funk ve E. Tietjens, dört atlı bir takımla, hayvanlarımız için su taşımak üzere tepenin zirvesine çıktılar ve oradan, grubumuz üç veya dört mil boyunca Kızılderili patikası boyunca ilerledi, sonra engebeli tepeciklerden ve
yolu vagonlar için elverişsiz hale getiren derin vadilerden kaçınmak için izsiz, kumlu ovadan geçtik. Yaklaşık on dört mil gittik ve kumda kamp kurduk; ben oldukça hastaydım.

Ertesi gün, güneydoğu yönünde yaklaşık yirmi beş mil yol aldık, kum tepecikleri üzerinden ve uzun bir dere boyunca, kuru kamp kurduğumuz bir bölmeye ulaştık. Dört avcı grubuyla karşılaştık ve avcılardan ikisi bizimle kamp kurdu. Ertesi sabah, yedi mil yol kat ederek,
Oribas'ların koyun ve keçi sürüleriyle kamp kurduğu su birikintilerine gittik. Her sürü başı, su birikintilerine ulaşma sırası kendisine geldiğinde hayvanlarının başında nöbet tutuyordu. Üç mil ötedeki dik bir uçurumun tepesinde bulunan
Oriba köyüne doğru ilerledik. Evler birbirine yakın inşa edilmişti ve yaklaşık beş yüz kişi vardı. Bu Kızılderililer tüm sularını yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kuyudan elde ediyorlardı ve değerli sıvının taşınması gece gündüz devam ediyordu, Kızılderililer ise sürekli olarak daha fazla su için dua ediyorlardı. Oriba köyünden ayrılarak engebeli ve kumlu bir arazide ilerledik ve 18'inde Hopee'lerin hayvanlarını suladığı Mohave Springs'e ulaştık. O gece korkunç bir fırtına yaşadık. 20'sinde Küçük Colorado Nehri'ne geldik ve 23'ünde ilk yerleşim yeri gezimde seçtiğim yere ulaştık. Bu zamandan önceki ziyaretime kadar beş ev inşa edilmişti, bu yüzden amacımız biraz sekteye uğradı. Ertesi gün öncü kampı için bir yer seçtik ve S. B. Tanner ve ben Utah'tan gelen ve yerleşim yeri olarak burayı işgal edecek ve bizi yakından takip eden şirketle buluşmak üzere geri döndük. O gün yeni gelenlerle tanıştık ve
seçilen yere geri döndük.

Seferdeki ilk anlaşmazlık burada yaşandı. Kaptanlar Smith, Lake ve Allen şirketin üç bölümünden sorumluydu. Onları ve diğerlerini ne yapılması gerektiği konusunda istişare etmek için bir toplantıya davet ettim ve orada Başkan Young'dan aldığım
talimat mektubumu ve misyonun başkanı olarak atanmamı onlara sundum. Kaptan Lot Smith başkanlığıma karşı çıktı ve Kaptan Lake
ve Allen bana destek vermedi. İşler hoş değildi ve
toplantı sona erdi. Ertesi gün kamptaki konular oldukça
karmaşık bir durumdaydı.

Sonraki gün 26 Mart Pazar günüydü. Lot Smith bir toplantı düzenledi ve
beni konuşmaya davet etti. Yerleşim için burayı arayıp
seçerken neler yaptığımızı anlattım ve şirketi davet ettim; ayrıca ülkeyle ilgili bilgi ve talimat verdim.
Bitirdiğimde, Lot Smith toplantının sorumluluğunu üstlendi ve bana daha fazla ilgi göstermedi. Ertesi gün onu ve Binbaşı Ladd'i
benimle yürüyüşe davet ettim. Geldiler ve Kardeş Smith'e ne yapmayı planladığını sordum. Bana bağımsız olarak devam edeceğini söyledi.
Başkan Young aracılığıyla bana hakaret ettiğini ve Tanrı'nın bana verdiği hakkı çiğnediğini, Arizona misyonuna başkanlık etmem için beni atadığını ve eğer yanlış yapmaya devam ederse sorumluluğu
üstlenmesi gerektiğini söyledim. Çok meydan okuyucuydu, bu yüzden ayrıldık.
Kardeş G. Lake'i çağırdım, bana Lot Smith'in şirketlerden sorumlu olduğunu düşündüğünü ama (Lake) bunun benim yerim olduğunu ve beni destekleyeceğini söylemişti. Ona güvenimi sarstığını söyledim, çünkü teste geldiğinde sözünü tutmamıştı. Ona konuyu düşünmesini tavsiye ettim ve hemen Moencoppy'ye dönmeye karar verdiğim için, grubumuz yeni gelenlere veda etti ve yola koyulduk. Bu 27 Mart'taydı.

30'unda nehrin alt geçidine ulaştık ve kamp kurduk, dere geçilemeyecek kadar
şişmişti. S. B. Tanner bir geyik vurdu ve
yaklaşık beş saat sonra o ve diğerleri iki geyik daha getirdiler - erzak stokumuza değerli bir katkı. Cumartesi günü, 1 Nisan'da,
nehir çekilmişti ve diğer şirketler de gelmişken, geçtik
ve bir toplantı yaptık. Ertesi gün başka bir toplantı daha yapıldı ve David E. Fullmer'ı bizimle birlikte dönmesi için çağırdım, o da geldi. 4 Nisan'da eski Arizona kampında düzenlenen bir toplantıda, Utah'tan yeni gelmiş çok sayıda kişi vardı, Başkan Young'dan aldığım talimat mektubu
okundu ve kardeşler oybirliğiyle beni misyonun
başkanı olarak desteklediler. Grubumuz yolculuğuna devam etti ve çok uğraştıktan sonra 7 Nisan'da Moencoppy yerleşimine ulaştı. O sırada oldukça hastaydım.

Bir yerleşim yeri kurmak için gerekli çalışmaları sürdürdük, ancak
o kadar çok zorluk vardı ki, Utah'tan gelen eklemelerle
artırılan şirketimizden bazıları cesaretini kaybetmeye başladı.
Onları uyardım ve neşelendirdim, bu da kendilerini daha iyi hissetmelerini sağladı. Ayrıca S. B. Tanner'ın sorumlu olduğu şirketten bazılarının Little Colorado Nehri'ne gidip bizim için yirmi üç arazi iddiasını güvence altına almasını ayarladık. Bu parti 17 Nisan Pazartesi günü başladı. 22'sinde Moencoppy'den bir Kardeş Phillips geldi ve küçük bir şirketin oraya susuz ulaştığını ve ekiplerinin o kadar bitkin olduğunu söyledi ki öğlen saatlerinden daha uzun süre seyahat edemeyeceklerini söyledi. Onların acı dolu durumlarını anladık, sahip olduğumuz tüm varilleri ve fıçıları topladık ve onları suyla doldurduk - yaklaşık yüz galon - ve Kardeşler Roson ve Thompson onları kurtarmaya gittiler. Daha sonra asılacak bazı bildiriler hazırladım ve diğer şirketlerin bu şirketin düştüğü duruma düşmemesi için talimatlar verdim. Zaman zaman Utah'tan gelenlerle sayımız arttı, birçoğu gelip seçtiğimiz yerlere yerleşti. Moencoppy'de bize katılanlar arasında damadım H. O. Fullmer ve kızım Rachel E. de vardı. 17 Mayıs'ta yerleşim yerimizin üyeleri nehir boyunca S. B. Tanner ve ekibinin bizim için arazi aldığı yere doğru ilerlediler. Şirkette biraz memnuniyetsizlik vardı, ancak durumu dua ederek düşündükten sonra her şey yoluna girdi. Sonra, 19 Mayıs'ta Tanner Kardeşler, Haskell ve ben bir keşif gezisine çıktık. 3 Temmuz'a kadar gittik ve Navajolar, Moquiler ve Zuniler'in ülkesinden kuzeye ve doğuya doğru birkaç yüz mil yol aldık. Her birinin köylerini ve ayrıca birçok antik kalıntıyı gördük. Bazı güzel yerlerden geçtik, ancak çoğu çok engebeliydi ve yolculuğumuz zorluydu. Bu yolculukta Rio Grande del Norte'nin bir kolu olan Rio Perco boyunca seyahat ederken, 17 Haziran'da, bir ormanın içinden geçen bir patikayı takip ederken, bir Kızılderili çalılıkların kenarından çıkıp elini kaldırdı ve şöyle dedi: "Dur! Sen kimsin,
nereden geliyorsun, nereye gidiyorsun ve Navajo ülkesindeki işin ne?"

"Biz Utah'lı Mormonlarız," diye yanıtladık, sorgucumuzu konuştuğu dil olan İspanyolcada.

"Vagonunuzu bu ağacın altında durdurun," diye devam etti, bir yeri işaret ederek,
"ve bizimle konuşun; çünkü Mormonların atalarımızın tarihine sahip olduğunu duyduk. Amerikalılar ve İspanyollar sizin bunu iddia ettiğinizi söylüyorlar, ancak biz onların
sık sık yalan söylediğini biliyoruz ve sizin kendi ağzınızdan böyle bir kaydınızın olup olmadığını ve bunu nasıl elde ettiğinizi öğrenmek istiyoruz. Halkımız bir araya gelene kadar burada durmanızı istiyoruz ve siz bize gerçeği söyleyebilirsiniz."

Bu sırada başka bir Kızılderili kendini göstermişti. Emredildiği gibi
bir kenara çekildik ve ilk Navajo yeni gelene şöyle dedi: "Bu adamlara
suyun nerede olduğunu göster."

Seth B. Tanner ve Thales H. Haskell ekibimizi çözdüler ve onları içmeye götürdüler, Kızılderili rehberlik etti. Vagondan inmem istendi ve ben inerken her yönden gelen çok sayıda Kızılderili belirdi. Farkına varmadan önce, orada iki yüz elli ila üç yüz Navajo vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Sandalyem vagondan çıkarıldı, üzerime bir battaniye serildi ve oturdum, Kızılderililer etrafıma yakın oturuyorlardı. Juan San Juall ve Jualito olduklarını öğrendiğim iki şef olabildiğince yanıma oturdular ve içlerinden biri, "Atalarımızın kitabına sahipseniz, bize Tanrı ve onlar hakkında ve kitabı nasıl elde ettiğiniz hakkında bilgi verin." dedi. Mormon Kitabı'nın bir kopyasını çıkardım, onlara bunun Tanrı'nın atalarıyla olan ilişkilerinin bir kaydı olduğunu söyledim ve onlara bunun Peygamber Joseph Smith'e bir melek tarafından nasıl vahyedildiğini anlattım. Mormon Kitabı'nda ne olduğunu anlatmaya devam ederken, dinleyicilerin çoğunun gözleri doldu ve bazıları şöyle dedi: "Söylediklerinizin doğru olduğunu biliyoruz, çünkü asla yalan söylemeyen iyi yaşlı adamlarımızın gelenekleri sizin hikayenizle uyuşuyor. Atalarımız Tanrı ile konuştular ve yazdılar; ve kötüleştiklerinde ve savaşa gittiklerinde kayıtlarını sakladılar ve nerede olduklarını bilmiyoruz. "

Bu noktada şefler ve yaklaşık on diğer önde gelen adam ayağa kalktı ve beni kucaklayarak, "Bize Tanrı'dan ve atalarımızdan bahsetmeye devam edin,
çünkü onları duymak yüreğimize iyi geliyor." dediler.

Bir süre konuşmaya devam ettim ve bitirdiğimde, neler olup bittiğini dinleyen Bay Tanner ve Haskell, söylediklerimin doğru olduğuna tanıklık ettiler. Akşam yemeği için Kızılderililerle kaldık ve daha uzun kalmamızı istediler, ancak yolculuğumuza devam etmenin daha iyi olduğunu düşündük. Deneyimimdeki en ani ve en sıra dışı olanlardan biri olan bu toplantı, Albuquerque'den batıya doğru eski posta yolunun yaklaşık otuz mil kuzeyinde, New Mexico'da gerçekleşti. Bittiğinde, yolculuğumuza güneye ve batıya devam ettik, batıya Fort Wingate'e döndük,
sonra Fort Defiance'a ve Moquis köylerinden geçerek yerleşim yerimize ulaştık.

Moencoppy'ye dönüş günümüzde, Temmuz 3. Kardeşler Roson ve Thompson, varillerle su ile bizi karşılamaya geldiler. Bu bizim için büyük bir rahatlamaydı. Yerleşimde her şeyin yolunda olduğunu öğrendiğimizde çok mutlu olduk.

Bundan kısa bir süre sonra, misyonerlerden ikisini 1 Ekim'e kadar,
Utah'taki ailelerini ziyaret etmeleri için serbest bıraktım ve beşini de 1 Kasım'a kadar,
aynı amaçla serbest bıraktım. Temmuz ve Ağustos ayının başlarında,
ürün yetiştirme ve toplama işleriyle meşguldük ve
bir yerleşim yeri kurmakla ilgili işler hiç de kolay değildi. Ayrıca, Kızılderilileri ziyaret edip onlarla iyi geçinmeye çalıştık ve kendimiz de öyle yaptık; ancak, sorun çıkarmaya kararlı görünen ve Küçük Colorado'daki yerleşimcilerin hayvanlarından bazılarını aldığından şikayet eden Navajolar da vardı. Sonunda, 6 Ağustos'ta, Kızılderili konseyinden, şeflerden oluşan bir heyetin, iddia edilen şikayetleri çözmek için, "Mormon Şefi"ni ziyaret etmek üzere, üç gün içinde bizimle bir araya geleceğine dair haber aldık. Ira Hatch ve ben, aynı akşam heyetle görüşmek üzere yola çıktık. Çok hastaydım ve ancak en iyi bakım ve büyük çabayla seyahat edebildim, ancak Kızılderilileri hayal kırıklığına uğratmamaya kararlıydık. Ira Hatch'ten, ayrıca J. D. Lee ve eşinden, Moenabbey'de bana özel ilgi gösterdiler ve birkaç saat içinde her zamanki gibi hareket edebildim. Kızılderililerle buluştuk ve kuzeye doğru yola çıkarak, 22 Ağustos akşamı Salt Lake City'ye ulaştık, Kızılderililer geceyi geçirmek için D. B. Huntington'da konakladılar. Ertesi gün Başkan Young heyetle okul binasında buluştu ve
Mormon yerleşimcilerin sözde haksızlıklarını Navajolara anlattı--çünkü sonradan anlaşıldığı üzere sadece varsayılmışlardı.
Ben İspanyolca
kullanarak tercümanlık yaptım. Navajo lehçesini konuşabilen başka bir tercüman bulmak için çaba sarf edilmişti, ama boşuna.
Her şey dört gün Salt Lake City'de kalan kızılderililer için tatmin ediciydi. Bu sırada Bear River'dan gelen bir Şoşon heyeti George Hill'i tercüman olarak
gönderdi ve Navajolarla
bir araya geldiler ve iki kabile "baltayı gömdüler." Sonra Navajolar birkaç
hediye aldılar ve evlerine döndüler.

Başkan Young ile bir konuşma yaptım ve ona Arizona'dan geldiğimi, bana emretmediği sürece geri dönmeyeceğimi söyledim. Birkaç
gün sonra benimle buluştu ve görevim hakkında düşündüğünü söyledi. O, Arizona ve New Mexico'ya yerleşmek için ilerlemeyi planlıyordu ve o ülkenin ne olduğunu bildiğim için, Utah'a gidip güney misyonundaki çalışmaların olasılıkları hakkında ders vermem gerektiğini düşündü ve ayrıca Arizona'ya dönerken bana eşlik edecek gönüllüler çağırdı. Bana ayrıca, kendimin ve ailemin geçimi ve kendime bir kıyafet sağlamak için Azizler arasında bağış toplamam gerektiğini söyledi. Bu talimatlara uygun olarak bana Piskoposlara ve diğer yetkililere bir mektup verdi. Bu belgede Arizona'daki misyonerlik çalışmalarım anlatılıyor, Azizler arasında misyonerlik çalışmaları hakkında ders vermem ve
katkıda bulunmam yönünde talimat verildiği söyleniyor ve yetkililere bana yapılan çağrıyla uyumlu şekilde yardım sağlamaları tavsiye ediliyordu. Aşağıdaki şekilde kapandı:

"Kardeş Brown ayrıca, o bölgede Tanrı Krallığı'nı inşa etmeye istekli veya arzulu olanların isimlerini almaya yetkilidir. Kardeşlerin mevcut yerleşim yerlerinin çevresinde ve başka yerlerde yeni ve arzu edilen vadiler keşfettiklerini öğreniyoruz ve bizim niyetimiz, sağduyunun ve Rab'bin Ruhu'nun fısıltılarının dikte ettiği kadar hızlı bir şekilde dışarı ve ileriye doğru ilerlemektir.

"Kardeşlerimizin bu önemli işte aktif işbirliğini arzuluyoruz ve Kardeş Brown aracılığıyla İncil'i seven, Baba'nın vaatlerine inanan ve gerçek Son Zaman Azizlerinin dürüstlüğüne, kararlılığına ve gayretine sahip olan kişilerden oluşan iyi bir gönüllü listesi almaktan memnuniyet duyacağız. Çok fazla kişinin bu davete yanıt vereceğinden korkmuyoruz, çünkü Colorado'nun güneyindeki ve doğusundaki zengin vadiler, Siyon'un perdelerini o yöne doğru uzatmak isteyen yüzlerce kişiye ev sunuyor.

"Kardeşlerden bazılarının, gönüllü olmaktansa yetkililer tarafından bu tür görevlere çağrılmanın daha iyi olduğu fikrini benimsediği bildirildi. Bunlara, Öğreti ve Antlaşmalar'da yer alan, Peygamber Joseph Smith'e Rab'bin söylediği şu sözü aktaracağız: 'Her şeyde emredilmeyi bekleyen, tembel bir hizmetkardır.'

"İsrail'in refahı için her zaman dua ederek, İncil'de kardeşiniz olarak kalıyorum,

"BRIGHAM YOUNG."

Bu mektup 16 Eylül 1876 tarihliydi.

Kısa bir süre sonra, bana verilen talimata uyarak, kuzey Utah'ta seyahat edip ders verdim, ardından Wyoming, Almy'yi ziyaret ettim; sonra güneye, çeşitli ilçelerde Richfield'a doğru ilerledim. Altmış beş kez ders verdim ve çoğunluğu Sevier İlçesi'nden olmak üzere yaklaşık seksen gönüllü buldum. Ira Hatch
benimle geldi ve Richfield'da ayrıldık, o benim ekibimi alıp
Kanab'a gitti ve ben ailemin geçimini sağlamak için eve döndüm ve
sonra da son adı geçen kasabada ona katıldım. Ailemden birkaçını
oldukça hasta buldum ve bir ölüm olmuştu - Teyzem Polly, eve
varışımdan birkaç gün önce Noel günü öldü.

1877 yılının açılışında ailemle birlikteydim ve ailem
kısa sürede sağlıkları düzelmeye başladı. Ayrıca, ziyaret ettiğim Piskoposlar ve Azizler, Başkan Young'ın güney misyonunun çıkarlarını desteklemek için bana yardım ederek
bu alanda çalışmama izin vermeleri için davetlerine yanıt olarak çok nazik ve cömert davrandıkları için, yokluğumda onlara oldukça iyi bir şekilde yiyecek sağlayabildim.

BÖLÜM LXII.

YİNE ARIZONA'DA--HALK ARASINDAKİ ZORLUKLARI ÇÖZÜYORUZ--BARAJIMIZ PATLIYOR--ÖNEMLİ OLAYLARIN HABERLERİ--KIZILDERİLİ AKININI PÜSKÜRTMEYE HAZIRLANIYORUZ--KIZILDERİLİLER KAVGA EDİYOR VE SORUN GEÇİYOR--MOENCOPPY'DE CENAZE--GÜNEYDOĞU'YA KEŞİF GEZİSİ--BEYAZ BİR KIZILDERİLİ ÇOCUK--NAVAJOLARIN BAŞ ŞEFİYLE TANIŞIYORUZ--ADRES VE
BANA SALT LAKE CITY'YE EŞLİK ETME TEKLİFİ--YOLCULUK İÇİN BİR TARİH ANLAŞIYORUZ--YOLCULUĞUMA OYER'DEN NEW MEXICO'YA DEVAM EDİYORUM, SONRA
MOENCOPPY'YE DÖNÜYORUM--BANA KARŞI SUÇLAMA ÇÜRÜTÜLDÜ--KIZILDERİLİLER SALT'A GİTMEK İÇİN TOPLANIYORLAR LAKE CITY--YOLCULUĞU YAPIN--BAŞKAN YOUNG'UN ÖLÜM YATAĞINDA--KIZILDERİLİLERİN ZİYARETİ--GÖREVİMDEN ŞEREFLİ BİR ŞEKİLDE AYRILMA--EV MİSYONERLİĞİNE DEVAM EDİN--VİCDAN UĞRUNA HAPİSTE.

Evde kalışım kısa sürdü ve 26 Ocak 1877'de beni tekrar Kanab'da, güneye doğru ilerlemeye hazır halde buldum. Üç gün sonra yola çıktık ve 5 Şubat sabahı Moencoppy'ye ulaştık.

Orada yaşayan insanlar kötü ruhluydu ve oldukça memnuniyetsizdiler.
Benim yokluğumda yaklaşık on dört dönümlük sonbahar tahılı ekmişler ve
sekiz kütük oda inşa etmişlerdi. Benim geldiğimde, A. S. Gibbons, bir anlaşmazlık yaşadıkları için
S. B. Tanner'a karşı şikayette bulundu. Tanner'ın yanıldığı
bulundu ve meseleyi düzeltti. Bu sorun çözüldü, sürme, dikme ve ağaç dikme işi devam etti. Dost canlısı Navajo ve Oriba Kızılderilileri bizi ziyaret etti ve o sırada Birleşik Düzen Kilise'ye vaaz ediliyordu, ben de konuyla ilgili görüşlerimi 8 Mart Perşembe akşamı toplantısında bir konuşmada belirttim. 11 Mart Pazar günü yine Azizlere vaaz verdim, onlara görevlerini ihmal etmelerinin ve ilgisizliklerinin yanlış olduğunu açıkça söyledim. Sözlerim oldukça yararlı oldu ve işler daha sorunsuz ilerledi. 23 Mart sabahı gece yarısından kısa bir süre sonra, rezervuarımızın çöktüğüne dair mesaj geldi. Aceleyle dışarı çıktık, ancak barajı onarmak için etkili bir çalışma yapabilmek için gün doğumunu beklemek zorundaydık. Bu arada Kızılderililer çok heyecanlıydı çünkü su ekinlerine zarar veriyordu ve Kızılderilileri elimizden geldiğince sakinleştirmemiz ve hasarı telafi etmemiz gerekiyordu. Bundan iki gün sonra kızım Bayan Fullmer anne oldu ve ben ona gerekli bakımı ve ilgiyi gösterdim.

31 Mart'ta Hayes ve Tilden'ın aday olduğu başkanlık seçimlerinin sonucuyla ilgili haberlerin yanı sıra Amasa M. Lyman'ın ölümü ve John D. Lee'nin vurulmaya mahkum edilmesiyle ilgili haberlerin olduğu bir posta aldık. 4 Nisan'da Lee'nin idam edildiği haberini aldık.

Zamanımız yerleşim yerindeki çalışmalarla doluydu;
Ben de bu Kızılderililer arasında yapacağımız uzun bir ziyaretin hazırlığı olarak Navajo dilini öğrenmeye başladım. 8 Mayıs'a kadar her şey yolunda gitti.
Piute Kızılderililerinin hayvanlarımızı çalmayı planladığını öğrendim. Şef Patnish ölmüştü ve halkı öfkeliydi. Misyonun tarihinde ilk kez bir muhafız çağırdık, hayvanlarımızı ve mallarımızı topladık ve vahşilerin yapacağı bir saldırıya karşı önlem aldık.
Bazı dost Navajolar bize yardım etti. İncelememizde, yeniden doldurmak için durmadan seksen beş el ateş edebileceğimizi tespit ettik. 17'sinde iki Piute Kızılderilisi gelip bize saldırıyı görüşmek üzere bir konsey toplandığını, ancak oylamanın altıya beş, bize tacizde bulunulmasına karşı olduğunu ve konseyin kavgayla dağıldığını bildirdi. Bize saldırmaktan yana olan beş Kızılderili, Ute Kızılderililerinden yardım istemeye başladı, diğerleri ise bizim tarafımıza geçti. Bir hafta sonra Piutelerden bazılarıyla görüştük ve tehdit edilen sorun önlendi.

27 Mayıs'ta yerleşim yerinde bir cenaze töreni düzenlendi - W. J. Johnston'ın küçük kızı Minty'nin cenaze töreni. Cenaze vaazını ben verdim.
Bu olaydan önceki ve sonraki bir süre boyunca sağlığım oldukça kötüydü.
1 Haziran'da bir Kızılderili korkusu daha yaşadık ve saldırıya hazırlandık, ancak
telaş yeterli bir sebepten kaynaklanmıyordu.

Bu zamana kadar, şirketimizden birkaç kişi Navajo dilini öğrenmeye çalışmıştı, ancak pek başarılı olamadı; bu yüzden Kızılderili dilini ve geleneklerini kendim öğrenmeye karar verdim, böylece kızılderililerle serbestçe konuşabilirdim. Buna göre, 4 Haziran'da, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Moencoppy Wash'tan Şef Hustelso'nun kampına gittim. Orada yalnız kalmam kararlaştırıldı, ancak Ira Hatch'in sekiz yaşındaki kızı benimle kalacak ve bana hizmet edecekti. Kızılderili kampı, George A. Smith, Jr.'ın birkaç yıl önce muhtemelen aynı Kızılderililer tarafından öldürüldüğü yerden iki veya üç mil uzaktaydı. H. O. Fullmer ve Ira Hatch benimle birlikte geldi ve sekiz Navajo, arabamı Wash'a indirmeme yardım etti, orada bırakıldım. Dere yatağı, kuzey tarafında yukarıdaki ovadan yaklaşık üç bin fit aşağıdaydı, güneydeki uçurumlar ise yaklaşık beş bin fit dik bir şekilde yükseliyordu. Kızılderili kampı, inişin hem zor hem de tehlikeli olduğu
derin bir girintideydi. Bir
araba bir ekip tarafından aşağı veya yukarı çekilemiyordu, ancak yaklaşık bin fit
bir uçurumdan diğerine iplerle indirilmesi gerekiyordu. Bir yerde
Kızılderililer, hayvanlarını yukarı ve aşağı indirebilmeleri için on sekiz basamak
açmışlardı; ve sonra ara sıra bir at aşağı inip ölüyordu. Bu yerdeki ilk gece bana kesinlikle yalnızlık hissi verdi.
Şef Hustelso dost canlısıydı, ama halkı öyle değildi, birkaç yaşlı adam hariç. Genç adamlar çok asık suratlıydı ve konuşmuyordu. Bazıları ok atıyordu ve ben de dost canlısı olmaya çalıştım ve onlarla birlikte ok atmayı teklif ettim, ama genç cesurlardan üçü yaylarını bana doğru çekti, sanki beni öldürmeye niyetliymiş gibi. O gece hiçbir ilerleme kaydedemedim ve arkadaşlarımın orada kalıp Navajo dilini öğrenmesini engelleyen kasvetin farkına vardım. Bir iki gün sonra tehdit edildim ve kötü muamele gördüm, arabamdaki dikenler alındı ​​ve başka rahatsızlıklara maruz kaldım. Yanımdaki küçük kız oldukça iyiydi, çünkü kendisi de melez bir Kızılderili olduğu için Kızılderili çocuklarıyla
zorluk çekmeden kaynaştı.

Sonra Kızılderililer gün geçtikçe davranışlarında daha az saldırgan oldular ve onlarla sohbet etmeyi hızla öğrendim ve ellerinden şefkat görmeye başladım. Beni görmek için epeyce uzaktan birkaç garip Kızılderili geldi ve 12 Haziran'da yaklaşık üç yüz elli Navajo, Mormon Kitabı'nı, keşfini ve içeriğini anlatmamı dinlemek için etrafımda toplandı. Elimdeki kitapla onlara kitabın atalarının tarihi olduğu hikayesini anlattım. Bazıları bana güldü ve diğerleri en çok araştırıcı soruları sordular, ki ben de bu soruları kendi lehçelerinde tatmin edici bir şekilde cevaplayabildim. Sonra şu soru geldi: "Eğer bizim kitabımızsa, onu nasıl elde ettiniz? Onu çaldınız mı?" Navajo diliyle ilgili eksik bilgim nedeniyle oldukça şaşırmıştım. Onlara kitabın doğuda, yaklaşık birkaç günlük yolculukla elde edildiğini söyledim. Ama onlara
Cumorah Tepesi'ndeki taş bir kutunun içinde olduğunu ve
yazıların altın levhalar üzerinde olduğunu açıklayamadım, çünkü anlamımı iletmek için hangi terimleri
kullanacağımı bilmiyordum. Bir Kızılderili bana kitabın söylediğim kadar uzun süre dayanamayacağını, çünkü
kağıtların çürüyeceğini söyledi, bunu biliyordu.

Tepenin ne olduğunu öğrenmek için kumdan küçük bir tepe yaptım ve
dağlarla karşılaştırma ve çok fazla açıklama yaparak
tepe kelimesini öğrendim.

Neredeyse yukarıdaki platoya kadar, biraz kayrak taşı fark etmiştim; ve
büyük zorluklardan sonra küçük kızın yardımıyla
birkaç parça kayrak taşı
aşağı indirmeyi başardım. Sonra bir taş kutu doğaçladım, kum tepesine yerleştirdim, kitabı içine koydum ve böylece Navajo'da taş kutunun nasıl söyleneceğini öğrendim ve
kayıtların oraya yerleştirildiğini açıkladım. Altın levhalardan bahsetmek için neredeyse dövülüyordum, çünkü kullanılacak kelimeleri bilmiyordum. Sonunda aklıma
bir pirinç askı tokası geldi ve bahsettiğim şeyin
o gibi olduğunu ama o olmadığını; ve küçük bir parçanın birkaç
gümüş dolar değerinde olduğunu belirttim. Sonra bir Kızılderili ne demek istediğimi anladı ve
bana küçük harflerle gördüğü madeni paraların üzerindeki altın kelimesini söyledi. Böylece kaydın
altın plakalar üzerinde olduğunu açıklayabildim; ancak bunu yapmayı öğrenme şeklim hayatımın
harika deneyimlerinden biriydi ve Navajo dilini öğrenirken karşılaştığım
zorlukları gösteriyordu.

Mormon Kitabı plakalarının nasıl korunduğunu ve elde edildiğini anlatma noktasına geldiğimde, dinleyicilerim benimle oldukça temas halindeydi ve
onlara içeriğini daha fazla anlatırken hem sevindiler hem de ağladılar.
O zamandan sonra hiçbir dostluk benim için fazla büyük olmadı ve ayrılmadan önce
bir günümü, davet üzerine Kızılderili sporlarını izleyerek geçirdim. 20 Haziran'da Hustelso'nun kampındaydım ve planlanmış bir keşif yolculuğuna hazırdım. 21 Haziran'da damadım, karısı ve çocuğu da dahil olmak üzere altı kişiden oluşan keşif grubumuz, genel seyahat yönü doğunun biraz güneyi olan bir yolculuğa çıktı. Yolculuğumuz bizi bazı güzel bölgelerden ve bazı çok engebeli bölgelerden geçirdi. Kısa bir mesafe New Mexico'ya gittik ve ülke ve sakinleri hakkında önemli bilgiler edindik. Seyahat ettiğimiz rotada birçok Kızılderili köyü, evi ve çiftliği vardı. 27 Haziran'da, Fort Defiance yolunu geçtikten sonra geniş bir yayladan geçerken, halk arasında
garip biriyle karşılaştık. Bu, yedi veya sekiz yaşında, beyaz saçlı, mavi gözlü ve en beyaz tenli kişi kadar beyaz tenli, safkan bir Kızılderili kızıydı.

Ertesi gün, bir konseyin atandığı Navajo şefi Pal Chil Clane'nin kampına ulaştık. Oradan, Navajo ulusunun baş şefi olan Totoso-ne-Huste'ye bir haberci gönderildi. Ertesi günün akşamı, o şef kampa geldi.

29 Haziran'da şefle bir istişare yapıldı ve ona ülkeyi yerleştirme, Kızılderililere İncil'i öğretme ve genel durumlarını iyileştirme isteğimizi bildirdik; ayrıca, Kızılderililerin atalarının bir kaydı olan ve duyurulan Mormon Kitabı'ndan da bahsettik. Şef, beyaz adamları görmeye gelmenin
her zamanki kuralından bir sapma olduğunu söyledi. Bundan önce, onlar her zaman
ona gelirdi veya hükümet ajanlarıyla ve diğerleriyle görüşmek için iyi adamlar gönderirdi. Bu, o zamana kadar Mormonlarla olan âdetiydi. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Geldiğinizi duyduğumda, işi bırakıp sizi görmeye geldim.
Kalbim sizinle buluşmaktan ve orada arabanızı,
ve adamlarınızın yaptığı fırça gölgeliğini görmekten memnun. Burada dört gün kalın ve
en iyi adamlarımızdan birçoğu gelip sizinle konuşacak, çünkü halkımızın büyük bir kısmı Mormonları görmeye gitmek istiyor. Uzun uzun konuşacağız
ve ne yapacağımızı bileceğiz. Aramıza dost olarak gelmenizden,
ülkemizden geçen bir yol yapmanızdan ve Moencoppy'de evler inşa etmenizden memnunuz. Sizinle barış içinde yaşamak ve hayvanlarınızın huzur içinde ot yemesini istiyoruz. Ancak bu ülkede su kıt,
çok sayıdaki sürülerimiz ve artan insanlarımız için ancak yetecek kadar var ve iyi yaşlı adamlarımız halkınızın artık
kaynakların yanında ev inşa etmesini istemiyor; ayrıca sizin
kaynakların etrafındaki otları yemeniz için sürüler getirmenizi istemiyoruz. Sizinle dost olarak yaşamak istiyoruz. Size iyi geçen yıl seninle birlikte olan
erkekler ve senin her zaman bir konuşma yaptığını söylüyorlar. Büyük
Mormon baba her zaman açık sözlüydü. Bence seyahat etmek için iyi bir yol. Uzun yıllar boyunca Apaçiler arasında iki kızım esir tutuldu ama onları aramak için asla evimden ayrılmadım, çünkü
evimi ve halkımı seviyorum ve seyahat etmeyi sevmiyorum. Çocuklarımı aramak için
iyi ve gerçek adamlar gönderdim ve farklı yerlerdeki
Amerikalı kaptanlara başvurdum, ama kızlarım geri getirilmedi. Artık yaşlı bir adamım ve uzun
yollarda seyahat etmek benim için zor, ama Mormonları ve babamı kaptanları olarak görmek istiyorum. Seninle gitmeye
meyi düşünüyorum. Benimle birlikte yirmi beş veya otuz erkek ve bir veya iki kadın istiyorum, kadınlarını görsünler ve nasıl yaptıklarını öğrensinler. Seni, kızını ve bebeğini görmekten çok memnunum. Halkınızdan daha fazlasını görmek istiyorum. Amerikalılar ve halkın din konusunda farklı. Mormonlar kaptanlarının Tanrı ile konuştuğunu söyler (Pagocheda) ve Amerikalılar
Tanrı'nın insanlarla konuşmadığını söyler. Neye inanacağımızı bilmiyoruz. Tanrı
bizimle konuştuğunda, o zaman bileceğiz. O zamana kadar arkadaş olarak yaşamak istiyoruz."

Konuşmamızın ardından ayrıldık, üç gün içinde geri döneceğine söz verdi.
Geldi ve ben ona Navajo dini şölenine eşlik ettim, orada on üç şef ve iki yüzden fazla Navajo Kızılderilisiyle tanıştırıldım. Bu 2 Temmuz'daydı. Bazılarının Mormonları görmeye gitmesine ve otuz sekiz gün içinde Moencoppy'de olmasına karar verildi. Sonra Kızılderililere veda ettik ve yolculuğumuza devam ettik, New Mexico'ya geçtik ve 15 Temmuz'da Moencoppy'ye geri döndük.
Orada çok sayıda Navajo, Piute ve Hopee vardı ve ben onlarla ve üç Meksikalıyla oldukça geç saatlere kadar konuşmak zorunda kaldım.

Bir hafta sonra, 22 Temmuz'da, halk arasındaki memnuniyetsizlik hissi nedeniyle ayini yönetmeyi reddettim. A. S. Gibbons
ve M. P. Mortensen, göreve katkıda bulunan
erzakları kullandığım yönünde bana karşı raporlar dolaştırdı ve tam bir soruşturma
yaptırdım; bu, suçlamanın tamamen yanlış olduğunu gösterdi. Daha sonra başka
toplantılar yapıldı ve ortaya çıkan kötü his ortadan kaldırıldı. Görev işleri daha sonra tekrar sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Navajo Kızılderili heyeti, aralarında Totoso-ne-Huste'nin de bulunduğu kuzeye doğru yolculuk için 8 Ağustos sabahı toplanmaya başladı ve 10'unda herkes başlamaya hazırdı. Yolculuğun büyük kısmı zordu, ancak Utah'taki yerleşim yerlerine vardığımızda
iyi ağırlandık ve Kızılderililer çok memnun kaldı. 28 Ağustos 1877'de Salt Lake City'ye ulaştık.

Ertesi gün Başkan Young'ı ziyaret ettim. Çok hastaydı ve ben sadece onu görmek için
aradım. Büyük Batı'nın açılması ve yerleşmesi için çok şey yapmış olan büyük öncü ve peygamber ölüm döşeğindeydi. Hayatının muhteşem eseri sona ermişti. Odasından ayrıldıktan yarım saat sonra, asil ruh bedeninden ayrıldı ve o ölüm uykusuna daldı, diriliş sabahını bekledi.

29 Ağustos akşamı, _Deseret News_ Navajo heyeti ve benimle ilgili olarak şunları yayınladı:

"Kızılderili Heyeti.--Dün akşam Yaşlı James S. Brown, bir tanesi kadın olan ve ülkenin bu bölümünü ziyaret eden ilk kadın Navajo olan bir Navajo Kızılderili heyeti ile
güneyden geldi. Garanu Namunche veya Totoso-ne-Huste, ilki İspanyolca, ikincisi ise Kızılderili adıdır ve grubun başındadır. Aslında o, Navajo ulusunun baş şefidir. Kendisine, ilkinin kardeşi Honeco ve onun oğlu Esclepelehen olmak üzere iki lider adam daha eşlik etmektedir. Geçtiğimiz Haziran ayında Yaşlı Brown ve bir grup kardeş, Arizona'nın kuzeydoğu kısmını ve New Mexico'nun kuzeybatı kısmını ziyaret etti ve Navajolar arasında Mormon halkı, çiftçilik yöntemleri, üretim,
ve genel olarak kurumlarıyla ilgili. Bu soruşturmalar, bir yıl önce bu şehri ziyaret eden Navajo heyetinin raporuyla teşvik edildi ve şu anda burada bulunan heyeti oluşturanlar, aynı şeylerin tanıkları olabilmek için
görmek, duymak ve incelemek için geldiler. Kardeş Brown ve ekibi, Pal Chil Clane kampında Kızılderililerle bir konsey düzenledi, kabileden yaklaşık iki yüz kişi, daha önce bahsedilen lider şef Totoso-ne-Huste de dahil olmak üzere, olayda hazır bulundu. O zaman, ikincisi şimdiki ziyareti yapmayı teklif etti. Manlete veya Pahada Pahadane, ulusun savaş şefidir, ancak kabilenin tahminine göre Totoso-ne-Huste'den sonra ikinci sıradadır, ancak beyazlar veya "Amerikalılar" savaş şefini baş olarak kabul eder. Heyet bugün Brother Brown'ın evinde konaklıyor ve şehrin önde gelen ilgi çekici yerlerini ziyaret ediyor. Yaşlı Brown, onları Pazartesi günü kuzeye, Bear River'a götürmeyi amaçlıyordu."

30 Ağustos'ta Kızılderililer ve ben, Başkan Young'ın Birinci Başkanlık dönemindeki danışmanı olan Daniel H. Wells ile tanıştık. O görüşmede
Başkan Wells bana büyük ve iyi bir iş yaptığımı ve
Arizona'ya dönmemi istemenin benden çok fazla şey beklediğini söyledi. Bu nedenle
bu görevden onurlu bir şekilde serbest bırakıldım. Daha sonra, Kilise başkanlığına geçen Başkan John Taylor'dan resmi bir serbest bırakma aldım.

Başkan Young'ın 2 Eylül'de düzenlenen cenaze töreninden sonra,
Kızılderililere evlerine giderken Gunnison, Sanpete County'ye kadar eşlik ettim. Orada onlara veda ettim ve kuzeye geri döndüm,
Utah, güney Idaho ve batı Wyoming'deki yerleşimler arasında seyahat edip dersler verdim. Ayrıca
80 dönümlük bir arazi satın aldım Salt Lake City'nin batı kesimindeki Redwood Yolu'ndaydım ve ilkbahar ve yaz aylarında orada çalıştım, sonbahar ve kış aylarında Başkan Young'ın bana verdiği talimat doğrultusunda seyahat edip vaaz verdim. Böylece zamanım 1892 baharına kadar, Mart, Nisan ve Mayıs 1888 ayları hariç, meşguldü. Çok eşliliğin Tanrı'nın bir yasası olduğuna dair kesin bir inançla. Bu ilişkiye, doğru olanı takip etmek için samimi bir amaçla onurlu bir şekilde girmiştim. Ailem, bu birlikteliği En Yüce'nin gözünde en yüce, en kutsal, en mukaddes karakter olarak kabul etmekte benimle birleşmişti. Bu koşullar altında evlendiğim eşlerimi bir kenara atmak istemiyordum ve bu nedenle 12 Mart 1888'de, birden fazla eşle yaşamaya uygulanan yasal terim olan yasadışı birliktelik suçundan hapse mahkûm edildim, yasa özellikle Son Zaman Azizleri'nin dini uygulamalarından birine yönelikti. Bana karşı verilen karar, üç ay hapis cezası ve yüz dolar para cezası ve masrafların ödenmesiydi, ki bu benim durumumda yirmi yedi dolar elli sente denk geliyordu. Para cezasını ödedim ve iyi hal için verilen süre hariç, cezayı çektim ve iki ay on altı gün hapis yattıktan sonra 28 Mayıs 1888'de serbest bırakıldım.

Benim durumumdaki diğer Mormonlar gibi, bizim suçumuz, koşullara aşina olan Mormon olmayanlar tarafından bile suç unsuru içeren bir suç olarak görülmedi; ancak hapsedilmemiz aslında vicdan uğruna bir hapis cezasıydı, yasanın bizi bulduğu konum buydu. O koşullar altında ve o dönemde, özellikle benim sağlık durumumdaki biri için ciddi bir zorluk olan hapishanede geçirilen bir dönem, ahlaki bir utanç değildi, çünkü buna katlanmak zorunda kalanlar, dürüstlükleri, şerefleri, dürüstlükleri ve samimiyetleri, hayatlarının açık bir kitap olduğu toplumda sorgulanamayacak kadar iyi sınıftan insanlardı.

BÖLÜM LXIII.

BAŞKAN JOSEPH F. SMITH TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ - TOPLUM ADALARINA BAŞKA BİR GÖREVE ÇAĞRILDI - CEVAP VERMEYE HAZIRLANIN - HAVARİ LORENZO'NUN BİR LÜTUFU
SNOW - TOPLUM ADALARI GÖREVİNE BAŞKANLIK ETMEK ÜZERE ATANDI - YOLCULUĞA GİRMEMİ
VAZGEÇİRME GİRİŞİMLERİ - ÇOCUKLARIM TARAFINDAN VERİLECEK SÜRPRİZ
PARTİ - Koğuş SALONUNDA VEDA KARŞILAŞMASI - GÖREVİME BAŞLAMAK,
OĞLUM VE ÇAĞRILAN DİĞERLERİ EŞLİK ETTİ - TAHITİ'YE SEYAHAT - GEMİNİN İÇİNDE DELİ BİR ADAM - MARQUESAS ADALARINDA - TUHAF KARAKTERLER - DÖVMELİ BEYAZ ADAM - ONUN TUHAF KARİYER--KÖPEKBALIKLARINI YAKALAMAK--PAPEETE'YE GELMEK--ORADA KABUL EDİLMEK--YERLİ JOSEPHITE
VAİZLERİYLE TANIŞMAK, KARIŞIK GÖRÜNEN--UTAH'LI YAHUDİLER BİZİ KARŞILIYOR--SAĞLIK DURUMUNDA.

30 Mart 1892'de, Başkan Joseph F. Smith Salt Lake City'deki ikametgahıma uğradı ve bana Tahiti adasında bulunan bir Yaşlı tarafından yazılmış bir
mektup verdi. Aynı zamanda Başkan Smith bana
Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Society Adaları'na başka bir göreve gitmek isteyip istemediğimi sordu. Ona, hiçbir adamın beni bir göreve çağırmasını istemediğimi söyledim--sağlığımın iyi olmadığını ve önerdiği
böyle bir yolculuğun benim durumumdaki biri için büyük bir girişim olduğunu söyledim. Bana
mektubu okumam için bana bırakacağını ve ertesi gün ne düşündüğümü öğrenmek için
arayacağını söyledi. Randevuya göre geldi ve
Bana Birinci Başkanlığın görevi üstlenmemi istediğini söyledi. Uygun şekilde çağrıldığımda gitmekten korkmadığımı, çünkü
Tanrı'nın herhangi bir kişiden, eğer sadıksa yapabileceğinden daha fazlasını istemeyeceğine inandığımı söyledim. Bu konuşmanın ertesi günü Birinci Başkanlığı ziyaret ettim ve onların bir birim olduğunu öğrendim.

Bu zamandan itibaren çağrıyı karşılamak için işlerimi halletmeye başladım.
8 Nisan'da, Yaşlı Francis M. Lyman'ın ağzından dua okunarak göreve ayrıldım. 15'inde iş için Ogden'a gittim ve
trende bana kehanet ruhunu hissettiğini söyleyen Havari Lorenzo Snow ile tanıştım. Gittiğim görevin şimdiye kadar gerçekleştirdiğim en büyük görevlerden biri olması gerektiğini; orada başarılı olacağımı ve daha önce hiç olmadığı kadar güç ve etkiyle kutsanacağımı; Rab'bin beni desteklemek ve rahatlatmak için yanımda olacağını ve ailemin geçimini sağlayacağını söyledi. Konuşurken tüm varlığımda bir tanıklık heyecanı hissettim. Bitirdiğinde cebinden iki tane beş dolarlık altın para çıkardı, kendisinin de bir misyoner olduğunu söyledi ve parayı almam, yakın bir yere gelene kadar saklamam ve sonra kullanmam konusunda ısrar etti, ben de öyle yaptım. 22 Nisan'da Başkan Woodruff'un ofisinden, Topluluk ve Tuamotu gruplarını içeren, seksen ila yüz adadan ve yaklaşık bin beş yüz mil karelik bir alandan oluşan Topluluk Adaları Görevi'ne başkanlık etmem için bir atama mektubu aldım. Bu sıralarda birçok ziyaretçim oldu, birçoğu benim yaşımda ve durumumda böyle bir göreve atanmama şaşırdıklarını ifade ettiler; çünkü altmış dört yaşındaydım ve koltuk değnekleriyle ve tek ayakla yürüyordum, çünkü Arizona'da yapay uzuvumu bırakmak zorunda kaldım, çünkü bana verdiği yoğun acıdan dolayı. Bir adam on bin dolar için benim durumumda olmayacağını söyledi. Ancak bu cesaret kırıcı sözler, çağrının uygunluğu konusunda zihnimde hiçbir şüphe uyandırmadı. 24 Nisan'da yazmaya koyulduğumda, altmış beş çocuğum ve torunlarım sürpriz bir partiyle yanıma geldiler. Çok mutlu vakit geçirdik ve onlara bir babanın duasını ettim. Sonra mahalle üyelerinin toplandığı On Yedinci Mahalle toplantı evine gittik, bir veda vaazı verdim ve insanlarla sevgi dolu bir şekilde vedalaştım. Seyahat masraflarımı karşılamak ve ailem için gayrimenkullerimin bir kısmını sattım; ayrıca birkaç arkadaştan para bağışı aldım; ve 26 Nisan'da oğlum Elando eşliğinde görevime başladım. Ogden'da bir gece kaldık, ardından San Francisco'ya doğru yola devam ettik ve 28 Nisan'da oraya vardık. 30 Nisan'da ertesi gün yola çıkan _Barkentine _City of Papeete_ gemisine bindik.

Deniz yolculuğu tüm Mayıs ayını kapsıyordu, Tahiti 31'inin akşamı göründü. Ücretimiz, kamara, kişi başı yetmiş beş dolardı. İlk birkaç gün karşıdan esen rüzgarlar vardı ve epeyce deniz tutması oldu. 10'unda Tahiti'li Manhele adında, yaygın olarak John Bull olarak bilinen bir kişi şiddetli bir şekilde delirdi ve
tutulması gerekti. 12'sinde kendini kurtardı ve denize dalmak üzere olduğu bomun üzerinden sürünerek çıktı,
güvenceye alındı. Onu tutmak için beş adam gerekti. 15'inin sabahı saat beşte, deli adamın iki çubuğu birbirine sürterek
ateş yaktığı keşfedildi. Neyse ki geminin alev almasını önlemek için zamanında
tespit edildi. Bu olaydan birkaç gün sonra durumu düzeldi ve yolculuğun sonuna kadar böyle devam etti.

26 Mayıs'ta limana girdiğimizde, Marquesas Adaları'ndaydım,
diğer yolcularla birlikte karaya çıktım ve görünüşte hiç davetkar olmayan
bir Rapia yerlisiyle karşılaştım. İnsanlar bize vahşi olduğu ve beş adamı öldürdüğü için ona karşı dikkatli olmamızı söyledi.

Bana beni kırk yıl önce kendi adasında gördüğünü ve olayın ilgili
olaylarla ilgili koşulların onun ifadesinin doğru olduğuna beni ikna ettiğini söyledi.

[Görsel: Marquesas Ateş Dansçıları]

Kıyıda konuştuğum bir sonraki adam, 1847'de Marquesas Adaları'ndaki yerliler tarafından esir alınan ve ertesi yıl burnunun ucundan kaşlarının hemen üstüne ve kulağına kadar yüzünün sol tarafına dövme yaptıran Boston, Massachusetts'li John H. Rumrell'di; sağ tarafta dövme, burnun alt kısmından kulağa kadar uzanıyordu; kaşın üstünde ve kulağa kadar uzanan başka bir şerit vardı. Mürekkep, insan kemiğiyle
işlenmişti. Bu dövme yüzünden halkına geri dönmeyeceğini söyledi. Deneyimine göre, yıllarca
giysisiz kalmıştı. İki oğlu ve bir kızı vardı ve her bakımdan
yerliler gibi yaşıyordu. Yerlilerin bir keresinde
bir beyaz adamı öldürüp onu pişirip yediklerini ve aynı
zamanda eti soğumadan çiğ olarak yenen
bir siyahi adamı öldürdüklerini anlattı. Bay Rumrell, Boston'daki akrabalarından nadiren haber aldığını söyledi. Neredeyse önünde olan dışında her şeyden habersiz görünüyordu; medeniyete yerliler kadar az ilgi duyuyordu ve Güney Pasifik'te bu ziyaret sırasında
yerleşik olan on bir Marquesas adasından beşinde olduğundan daha düşük sınıftan bir insan bulamadım.

Gemi kaptanımız bana grubun sakinlerinin yaklaşık dört bin sekiz yüz kişi olduğunu ve yerliler arasında bir doğumda on kişinin öldüğünü, bu ölümün başlıca nedeninin afyon alışkanlığı olduğunu söyledi. Fransız vali ilacın kullanımını yasaklamaya çalışıyordu, ancak şimdiye kadar başarılı olmamıştı.

Marquesas'a doğru yaptığımız yolculukta birçok uçan balık, balina ve
yüzgeçli kabilenin diğer çeşitlerini gördük. 12 Mayıs'ta denizciler iki köpekbalığı yakaladılar ve onları kestikten sonra denize attılar. 28 Mayıs'ta Markiz Adaları'ndaki Taihai limanından ayrıldık ve 31'inde Tahiti'yi gördük ve 1 Haziran'da büyük bir sıkıntıdan sonra Papeete limanına girdik.

Öğleden sonraya kadar gemide kaldım. Oradaki eski ABD konsolosu olan Bay Dorence Atwater gemiye geldi ve beni tanıyarak
daha iyisini yapana kadar arkadaşlarımla birlikte kullanabileceğim boş bir odası olduğunu söyledi. Bu nezaketin Tanrı'ya ettiğim dualara bir cevap olarak sunulduğunu hissettim. Daveti kabul ettim ve bahsettiği eve gittik, oradan iskeleye döndük ve bana iyi akşamlar diledi.

Bir grup yerlinin yanında bir süre dinlenirken onlarla konuştum,
biri öne çıkıp neden orada olduğumu sordu. İncil'i vaaz etmeye geldiğimi söyledim. Bunun üzerine dört arkadaşını çağırdı ve onları
Yeniden Düzenlenmiş Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Mormon misyonerleri veya Peygamber'in oğlu genç Joseph Smith'in takipçileri olarak tanıttı. Onlara onların örgütüne değil, daha önce adalarda olduğum zamanki gibi gerçek Azizler Kilisesi'ne ait olduğumu söyledim.
Şaşırmış ve kafaları karışmış gibi görünüyorlardı ve bir duraklamadan sonra Amerika'dan gelen Josephite misyonerlerini tanıyıp tanımadığımı sordular.
Tüm gerçek Mormon misyonerlerinin Salt Lake City ve civarından geldiğini söyledim. Sonra bana nerede yatak bulabileceğimi bilip bilmediklerini sordum ve
danışmadan sonra içlerinden biri onunla gidebileceğimi söyledi. Ancak bagajım gümrükten geçmiyordu ve kaptan gemide kalmamın daha iyi olacağını söyledi, bu yüzden gemiye geri döndüm.

O akşam Utah'tan misyonerler olan Yaşlılar Joseph W. Damron ve Wm. A. Seegmiller gemiye geldiler ve orada
Son Zaman Azizleri olup olmadığını sordular. Kendimi tanıttım, sonra oğlum Elando'yu ve
Yaşlı Thomas Jones'u. Yaşlı Damron gece onunla birlikte kıyıya çıkmamız konusunda ısrar etti, öyle de yaptık ve oğlumla birlikte Tiniarau'nun evinde rahat bir şekilde yerleştik, orada bir süre kaldık. Diğer Yaşlılar
yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir eve gittiler, ancak ertesi gün Bay Atwater'ın evine taşındılar. Birkaç gün çok yorgun ve sağlıksızdım ve
evde kalıp beni arayan insanlarla konuştum.

BÖLÜM LXIV.

TAHITI'DE İLK ŞABAT--KIRK YIL ÖNCE TANIDIĞIM BİRÇOK KİŞİYLE TANIŞ--BENİ NASIL HATIRLADILAR--KAMU TOPLANTILARI
DÜZENLEMEK İÇİN İZİN İSTEDİ--ESKİ DOSTUM JOHN LAYTON'IN EŞİ BENİ ÇAĞIRDI--DİĞER DOSTLARI--JOSEPHİLER'E VAAZ ET--VALİ KAMU TOPLANTILARI
DÜZENLEMEMİZE İZİN VERMEYİ REDDEDİYOR--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN TAVSİYE AL--BİR AVUKATIN AVUKATI--JOSEPHİLER B. F. GROUARD--I
Yanlış yola nasıl girdiğini açıklıyorum--KİLİSE ASLA
DÜZENLENMEMİŞ--MİSYONER ÇALIŞMALARI--FRANSA AMİRALİNİ SELAMLAMAK--TAHITI'YE İLK
MİSYONERLER--YAŞADIKLARI ZOR DENEYİMLER--DOĞUMUMUN ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ
YILDÖNÜMÜ--ADALARA İLK GÖREVİMDE
TUTUKLANDIĞIMDA
SORUNDA BİR POLİS MEMURUNU ÖLDÜRDÜĞÜ İÇİN
ASILMIŞ MORMONLARI ÖĞRENİN--PITCAIRN ADASI'NIN BİR YERLİSİNİ TANIYIN--HİKAYESİ--TAUTILA'YI ZİYARET ETMEK--ZOR BİR YOLCULUK--TUBUOI'YE YELKEN AÇMAK--ARASINDA YABANCILAR--FRANSA ŞENLİĞİ GÜNÜNÜN KUTLANMASI--VALİ İLE
YEMEK
YİYİN--İNSANLAR BİZE KARŞI DAHA AZ DOSTÇA DAVRANIYOR--BULUTLARIN
YARATILMASI--YİRMİ DÖRT KİŞİNİN VAFİZ EDİLMESİ--MİSYONERLİK ÇABALARININ
CESARETİ
VEREN SONUÇLARI.

Tahiti'deki ilk Sebtimizde (5 Haziran 1892), Josephite
toplantısına katıldık. Ayin çok kısaydı ve insanlar endişeli görünüyordu.
Ertesi gün Josephite'lerden birkaçı beni ziyaret etti ve uzun bir
sohbetten sonra bana gerçeği
söylediğimi bildiklerini söylediler. Ayrıca, daha önce adalarda olduğumda genç olan ama beni
hatırlayan birkaç arkadaşım tarafından da ziyaret edildim. Anaa'dan gelen biri, o adaya ilk ayak bastığımda orada olduğunu ve emeklerimi
ve Fransızlar tarafından tutuklandığımı
bildiğini söyledi. Beni sesimle hatırladı ve o zamanlar beni duyan insanların beni görerek tanımasalar bile aynı şekilde tanıyacaklarını söyledi. Birçok yerli gelip beni gördükleri ve duydukları için mutlu olduklarını söylediler, ancak ülkeden ayrıldığımdan beri doğmuşlardı.

İngiltere Kilisesi'nin eski bir rahibinin oğlu olan Bay Henry aradı ve ona bir Uyarı Sesi ödünç verdim. Akşamı kendisi ve eşiyle geçirmem için beni davet etti, ancak bir randevum vardı. Ancak ertesi
akşam gittim ve daha sonra birkaç kez yaptığım gibi çok keyifli vakit geçirdim. O hafta boyunca çok sayıda kişi beni ziyaret etti. Bay Atwater bize evinde halk toplantıları düzenleme ayrıcalığını verdi, ancak bunun için eyaletin iç işleri müdürü ve sekreterinin iznini almamız gerektiğini anladık, bu yüzden Bay Atwater ve ben aradık. O görevli, başvuruyu valiye sunmamızı ve Bay Atwater'a cevabı bildireceğini söyledi. Cumartesi akşamı pazar yerinde çok sayıda insanla konuştum, birçoğu beni kırk yıl önce adada
olduğumu tanıdı. O akşam, iskelede, beni eski görevimden tanıyan ve eğer oraya gidersem insanların öğretilerimi takip edeceğini söyleyen Anaa'dan yaşlı bir adamla da tanıştım.

12'sinde, beni görmeye gelen kişi, eski arkadaşım John Layton'ın dul eşi olan yerli Bayan Layton'dı. Onu San
Francisco'da görmüştüm. Kendi kız kardeşim beni gördüğüne bundan daha fazla sevinemezdi ve
ben de onunla tanıştığım için çok mutluydum. Bana adalardaki eski arkadaşlarımın
elde edebildiğim en iyi tarihini anlattı. Ertesi sabah
kısa bir yürüyüş yaptım, sonra eve döndüm. Diğer Yaşlılar Papeete'nin İngilizce konuşan sakinleri arasında broşürler dağıttılar ve Bayan Layton'dan bir çağrı daha aldım. Küçük torunlarını ve eski bir arkadaşımın oğlu olan bir adamı getirdi. Bana, adaya daha önce yaptığım ziyarette ona kendi Tahiti adımdan dolayı Iatobo adını verdiğimi söyledi. 14'ünde, çocuklarından bazıları Kilise'de kutsanmış olan Bay Mervin ile kahvaltı yaparken, yanıma gelen yaşlı bir kadın beni tanıdı ve o kadar ısrarla el sıkıştı ki sanki beni bırakmaya niyeti yokmuş gibi göründü ve birkaç dakika boyunca bırakmadı. Fransız subayların beni Anaa'dan götürdüğünü görmüştü. Yaşlı kadın beni görür görmez tanımıştı, kırk yıl geçmiş olmasına rağmen. Aynı gün, beni daha önce tanıdığı için tanıyan yaşlı bir adamla tanıştım. Aynı akşam Josephite
toplantısına hitap etme ayrıcalığı bana verildi ve onlara İncil'in nasıl ve kim tarafından
kendilerine getirildiğini ve gerçek Kilise'nin hangisi olduğunu anlattım. Toplantı evlerinde vaaz vermek için
hizmetlerimi sundum, ancak teklifim kabul edilmedi. 16'sında, Fransızlar tarafından hapsedildiğim eski hapishaneyi ziyaret etmek için Yaşlı Seegmiller ile yola çıktım, ancak mesafe çok uzun olduğu için yolculuğu bırakmak zorunda kaldım. Ertesi gün, valilikten kamu toplantıları yapmak için izin
talebimize bir cevap aldık. Talebimiz reddedildi, gerekçe olarak çok eşliliğe inanmamız gösterildi. Konuyu orada bırakmaya hiç niyetimiz yoktu, bu yüzden tavsiye için Amerika Birleşik Devletleri konsolosuna başvurduk. Bize vaaz vermek için yazılı
başvuruda bulunmamızı ve reddedilirse kendisine sunmamızı söyledi. Bunu 20'sinde yaptık ve ertesi gün olumsuz bir cevap aldık. Vali ne öğrettiğimizi sordu ve ona söyledik. Çok eşliliği öğretmediğimizi belirttik. Daha sonra bize istenen izni vermemesinin sebebini, orada yeterli din olması ve başka bir dinin kurulmasını istememesi olarak açıkladı. Bay Atwater, eski içişleri müdürü ve sekreteri ve yetenekli bir avukat olan Bay Bonett'e danışmamızı önerdi. Bunu yaptık ve bize vaaz vermek için izin almanın gerekli olmadığını, ancak toplantılarımızın zamanını ve yerini belediye başkanına veya sulh hakimine bildirmemiz gerektiğini söyledi.

Birkaç gün sonra geri dönmek gerekirse: 19 Haziran Pazar günü, başkanlık eden memur dışında herkesin dostça davrandığı bir Josephite toplantısına katıldık;
ancak toplantıdan sonra gelip yemek yememizi söyledi, bize hizmet etmesi için melez birini gönderdi ve bunun dışında oldukça dikkatliydi. Akşam yemeğinden sonra, oldukça memnun görünen izleyicilerle konuştuk. B. F. Grouard'ın yerel şarkıları Amerikan ezgilerine uyarladığını ve Josephite kilisesini destekleyen mektuplar gönderdiğini söylediler; tıpkı benim gibi, babalarına gerçek İncili ilk vaaz edenlerden biriydi ve benim gelmemle kafaları karıştı, çünkü söylediklerimi çürütemiyorlardı. Grouard'ın nasıl
yanlış yola saptığını onlara anlatmam gerekiyordu--ki bu eylemin oldukça mümkün olduğunu kabul ettiler. Bugünkü
konuşmamızdan sonra, Josephite'lere karşı görevimizi tam olarak yerine getirdiğimizi hissettik, onlara gerçek durumu açıklayarak.

20'sinin öğleden sonra eski dostum Mahana Toro aradı, ama eskiden olduğu kadar
dost canlısı görünmüyordu. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı ve sağlığı çok bozuktu. Ayrıca Josephite'lere, benimle aynı Kilise'den oldukları yanlış anlaşılmasıyla katılmıştı. Ona farkı, Josephite örgütünün farklı olduğunu ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi olmadığını, ki o hiçbir zaman
dağınık olmamıştı, söyledim. Sonra bana karşı daha nazik hissetti ve sonraki seferlerde beni ziyaret etti, bana portakal hediyeleri getirdi.

Sağlığım çok kötüydü ve zaman zaman oldukça hasta oluyordum. Ancak, çoğu zaman etrafta dolaşabiliyor ve insanlara vaaz verebiliyordum, ya beni ziyaret edenlere ya da ziyaret etme ayrıcalığına sahip olduğum kişilere. Misyoner arkadaşlarım da emeklerinde enerjikti. Bazen toplumun önde gelen çevrelerine tanışıklığımızı
yayma fırsatımız oluyordu. Örneğin, 27 Haziran'da, Fransız amirali onuruna düzenlenen seçkin bir partiye katıldık. Muhteşem bir aydınlanma yaşandı. Ayrıca adalar arasında sefer yapan gemilerin kaptanlarını da ziyaret ettim ve onlarla İncil'in ilkeleri hakkında keyifli sohbetler ettim. Fırsat buldukça yerlilerle konuşmadan edemedim ve bu sık sık oluyordu. 2 Temmuz'da, pazar meydanında, vaaz verirken etrafımda büyük bir kalabalık toplandı ve çoğu öğrettiğim ilkelerin doğruluğunu kabul etti. Sonra, polisin beni heyecanlandırdığı için durdurmaması için, memurlar tarafından alınmaması için
sorular sormaya başladım.

3 Temmuz'da misyonerlik tarihi hakkında ilginç bir şey öğrendim. O gün, babasının 1797'de Tahiti'ye gelmiş olan adalardaki ilk Hristiyan misyonerlerden biri olduğunu söyleyen Bay J. S. Henry ile tanıştım. Çok zor zamanlar geçirdiler. Yıllarca kıyafetleri ekmek ağacının kabuğundan yapılmıştı ve ayakkabıları ve kıyafetleri eskidiği için
uzun süre çıplak ayakla dolaşıyorlardı. Beş yıldır toplumlarından hiçbir yardım alamıyorlardı. Muhabirim
adada doğmuştu. Ona _Deseret News_ gazetesinin bir kopyasını ödünç verdim, bu gazetede
Başkan Wilford Woodruff ve o zamanlar gazetenin editörü olan Yaşlı C. W. Penrose'un vaazları vardı.

4 Temmuz 1892 Pazartesi günü doğumumun altmış dördüncü yıldönümüydü ve
bu günü uzak Tahiti'de geçiriyordum. O gün çok az ziyaretçim oldu ve
bu nedenle çok az tebrik aldım. Kendimi Tahiti dilinde daha iyi hale getirmek için çabalarımı sürdürdüm ve her gün
üzerime düşen görevleri yerine getirdim. 12 Temmuz'da yaşlı bir adam
Tematu beni ziyaret etti ve Anaa adasından olduğunu ve
önceki ziyaretimde hizmetçim olduğunu söyledi. Bana Fransızlar tarafından asılan
Kilise'nin dört üyesinden bahsetti; çünkü
o zamanlar bir polisi öldürmüşler ve bir Katolik rahibi ağır şekilde
yaralamışlardı. İdam edilen adamların isimleri Tefaitina, Reifara,
Maru, Mafeuta ve Temutu'ydu.

Tanıştığım çok yaşlı insanlar arasında 18 Temmuz'da beni ziyaret eden, yüz üç yaşında Timou da vardı. Ayrıca 21 Temmuz'da bir demirci dükkanında Pitcairn adasının yerlisi William Christenson ile tanıştım.
İngiliz gemisi _Bounty_'nin isyancılarından birinin soyundan geliyordu.
Hikayeyi şöyle anlattı: _Bounty_ 1689 yılında İngiltere'den yola çıktı, şirket Güney Denizi Adaları'ndan bitki toplamayı planlıyordu. Tahiti'ye uğradılar ve koleksiyonlarını yaptılar, sonra gemiye birkaç yerli, eşleri ve başka kadınlar aldılar ve denize açıldılar. Birinci kaptan Fletcher Christenson ve mürettebattan bazıları isyan ederek geminin kontrolünü ele geçirdiler. Adı Blythe olan kaptanı ve onunla gitmek isteyenleri en iyi tekneye bindirdiler, ellerindeki
istedikleri eşyaları onlara tedarik ettiler ve onları sürüklenmeye bıraktılar. Bu grup daha sonra İngiltere'ye ulaştı, birinci kaptan ve mürettebat gemiyi Pitcairn Adası'ndaki küçük bir koya sürdüler, gemiyi batırdılar ve malzemeleri kıyıya çıkardılar. Bir süre her şey yolunda gitti, ta ki yerliler beyaz adamlara
kıskanıp çoğunu öldürene kadar. Daha sonra, kalan beyaz adamların isteği üzerine, kadınlar önceki beladan kaçan yerli adamları öldürdüler, böylece sadece iki beyaz adam ve kadın kaldı. Bunlar ve onlardan sonra gelen torunları, çevresi sadece birkaç mil olan adada yaşadılar. Nüfus, İngiliz hükümeti onları Norfolk Adası'na taşıdığında yaklaşık dört yüz kişiye çıktı. Bazıları Pitcairn'e geri döndü ve o zamanlar (1892) adada yüz otuz altı kişi vardı, hepsi Yedinci Gün Adventistlerine aitti ve hepsi İngilizce konuşuyordu. Bay Christenson, kaptan ve kendi atasının dışında hatırladığı isyancı mürettebatın tek isimlerinin John Adams, ---- McKay, John Mills, Isaac Brown ve ---- Yindle olduğunu söyledi. Christenson'ın hikayesi, olayın genel kabul görmüş tarihiyle tam olarak uyuşmuyor, ancak ben onun anlattığı şekilde aktardım.

Uzun bir süre, Yaşlılardan bazılarının Tuamotu adasına geçişini sağlamaya çalıştık, ancak başarısız olduk, bu nedenle
Papeete'yi misyoner bölgelerine böldük, Yaşlı Damron ve oğlum Elando doğu tarafını, Yaşlı Seegmiller ve Jones ise batı bölgesini aldı. Temmuz ayının sonları ve Ağustos ayının büyük bölümünde oldukça hastaydım ve nevraljiden çok rahatsızdım. 14 Ağustos'ta, Josephite'lere evlerinde konuşma izni için başvurduk, ancak reddedildi ve bu da Josephite cemaatinin üyeleri arasında epeyce bir tartışmaya yol açtı, bazıları bize karşı oldukça dost canlısıydı. 23'ünde oğlum Elando ve ben, davet üzerine, dört erkek ve bir kadının bulunduğu bir tekneyle Tautila'ya doğru yola çıktık. Kadın, teknenin sahibinin kız kardeşiydi. Haapape'den ayrıldığımızda rüzgar o kadar yükseldi ki, adamlar kıyıya doğru kürek çekmek zorunda kaldılar ve yerli Terumana'nın evinde sığınak bulduk. Terumana, bizi yerel yiyeceklerle besledi ve her birimize iyi bir yatak verdi. 25'inde, gece zifiri karanlıkken, saat 23:00'e kadar orada kalmak zorunda kaldık. Kadın, küçük teknede mümkün olduğunca rahat etmemi sağladı ve deniz tutması hariç, bir süre her şey yolunda gitti. Sonra çok şiddetli yağmur yağdı ve hepimiz ıslandık. Sabahın erken saatlerinde kıyıya koştuk ve teknenin sorumlusu adamlar dua etmemizi istediler, ben de dua ettim. Daha sonra kahvaltıda her birimiz birer hindistan ceviziyle yola devam ettik ve 26'sında saat sekiz buçukta Tautila'daki bir nehrin ağzına ulaştık.

Ev sahibimiz Bay Hiotina'ydı ve karısının adı Teumere'ydi. Kendisi
hastaydı, vücudu neredeyse bir iskeletti ama entelektüel olarak çok zeki bir kadındı. Kutsal Kitap pasajlarını ezberlemesi gerçekten bir mucizeydi. Bizim varışımızdan sonraki gün cumartesiydi ve birçok kişi bizi görmek için
meraktan geldi. 28'inde, pazar günü yaklaşık altmış kişi toplandı ve ev sahibimiz dini ayin yapmamızı istedi, biz de yaptık. Ben inanç, tövbe ve vaftiz hakkında vaaz verirken,
Matta'nın üçüncü bölümünden metnimi alırken, yaşlı bir kadın kapının yakınında duran oğlumun yanına giderek vaftiz talebinde bulundu. Bu, adada bize yapılan ilk başvuruydu. Bayan
Kilise üyesiydi, ancak ihmalkar olmuştu. O gün saat 17:00'de
Elder Elando Brown tarafından vaftiz edildi ve orada çok sayıda insan olduğu için
kendisini Kilise üyesi olarak onayladım, aralarında bir Protestan papaz da vardı.

9 Eylül'e kadar Tautila'da kaldık, fırsat buldukça insanları ziyaret ettik,
vaaz verdik ve onlarla konuştuk, ancak vaaz verecek bir ev bulamadık. 9'unda Papeete'ye geri döndük, yolculuk çok zorlu ve yorucuydu. Saat 22:00'de karaya çıktığımızda koltuk değneklerimle ayakta durmakta zorlanıyordum.

11'inde dördümüzün Tubuoi'ye gitmesini ayarladık, ancak vali kaptana sadece iki beyaz yolcu alabileceğini söyledi, bu yüzden 15 Ağustos'ta Elder Seegmiller ve ben adı geçen adaya giden bir gemiye bindik. Yolculuk 20'sine kadar sürdü ve kesinlikle rahatsız ediciydi. Yeterli yiyeceğimiz yoktu, yatak takımı yoktu ve gemideki su kirliydi. Yorgun ve bitkin bir şekilde Tapuai'ye
karaya çıktığımız için mutluyduk, orada soğuk bir şekilde karşılandık. Görünüş açısından rahat bir konaklama odası ve yatak arkadaşı olarak bol miktarda pire bulduk. Oda arkadaşımız, limanda duran bir hükümet şhununun Fransız kaptanının tercümanı olan Alexander Drolett adında genç bir adamdı. Orada, yaklaşık beş aydır adada bulunan yerli bir Josephite vaiz olan Tapuni ile tanıştık. Sosyal olmaya çalıştı, ancak huzursuzdu, görünüşe göre gelişimiz onu rahatsız etmişti. İnsanların genelde çok uzak olduğunu gördük, sanki orada olmamızı istemiyorlardı. Ancak Bay Drolett nazik ve sosyaldi ve
adalardaki çağrımızın doğasını ona açıklama ayrıcalığına sahiptik.

22 Eylül 1892, ilk Fransız cumhuriyetinin yüzüncü yıldönümüydü ve bir bayram ve tatil ilan edilmişti. Bayraklar
çekildi ve insanlar bayrama toplandı. Davetliler arasındaydık ve Fransız yelkenlisinin kaptanı ve tercümanı, vali ve karısı da Tapuni ile birlikte masaya oturduk. Bayramda yaklaşık doksan kişi vardı. Akşam yemeği Fransız ve yerel tarzların karışımıyla servis edildi. Bunu şarkılar, danslar ve eski putperest modasının bükülmeleri izledi, ta ki ben bitkin düşene kadar.

Ertesi gün Fransız yelkenlisi ayrıldı ve Yaşlı Seegmiller ve ben Papeete'deki kardeşlerimize bir mektup gönderdik. Evde olduğumuz sırada bir polis memuru geldi ve bir süre bize baktı, sonra
konuşmadan gitti. Sonra yerel vali Tahuhuetoma geldi, beni fark etmeden içeri girdi, ama omzuna vurdum ve
gözleri olup olmadığını sordum, bunun üzerine konuştu, ama söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sonra adanın güney tarafındaki Mahu köyünden bir yerli, Tehaheatihi geldi. Çok arkadaş canlısıydı ve Josephites'e katıldığını
ama hatasını fark ettiğini söyledi. Oldukça hastaydım, bu yüzden Mahu'ya kadar ona eşlik etme davetini kabul edemedim, ancak bir ulaşım aracı sağlaması şartıyla, ki bunu yapmaya çalışacağına söz verdi. Ancak ev sahibimiz, bize zahmet etmememizi, Pazar gününe kadar kalmamızı söyledi, o zaman hepimiz Mahu'ya gidecektik ve oradaki insanlarla konuşabilecektik. Dedi ki
Tapuni memnun değildi, ama bunun pek bir önemi yoktu.

Ertesi gün Cumartesi, 24'üydü - yerlilerin bize daha önce olduğundan daha fazla nezaket gösterdiği bir gündü; çünkü on ve on iki yaşlarındaki iki çocuk bize yiyecek getirdi, valinin karısı da getirdi. Pazar günü daha fazla dostluk gösterildi ve insanlar bize sorular sormaya geldi; ancak Mahu'ya gidemedik ve bulunduğumuz yerdeki dini ayinlerde konuşma ayrıcalığımız reddedildi. Ancak Pazartesi günü Mahu'ya gittik ve orada on iki ila on beş adamla tanıştık, onlarla hoş bir sohbet ettik, onlarla oldukça özgürce konuştuk. O hafta boyunca sohbetlerinde bize karşı nazik duygular gösteren birçok insanla tanıştık. Bazıları vaftiz için başvurdu, ancak onlara beklemelerini söyledim. Haftanın sonunda misyonun üzerindeki bulutlar dağılmaya başladı. Pazar günü dini bir ziyafet vardı, ancak katılmamıza izin verilmedi, bu nedenle yaklaşık beş yerliyle birlikte şarkı söyleme, dua etme ve sohbet etme ayinleri düzenledik. Öğleden sonra yine yaklaşık otuz kişinin katıldığı bir toplantımız oldu ve ben
Kilise'deki otoritenin Peygamber Joseph'ten bugünkü teşkilata kadar nasıl devam ettiğini anlattım. O toplantıda Yaşlı Seegmiller ilk kez anadilinde halka açık bir konuşma yaptı.
Vaftiz için birkaç başvuru vardı ve takip eden
Salı günü, 4 Ekim'de Yaşlı Seegmiller yirmi dört kişiyi vaftiz etti,
ben de onları Kilise'nin üyeleri olarak onayladım. Böylece adadaki misyonerlik çalışması
yeniden açıldı ve refah için adil bir başlangıç ​​oldu.

BÖLÜM LXV.

Mucizevi şifa--JOSEPHİTE'LERLE TANIŞIN VE KARŞILAŞTIRIN--DAHA FAZLA
MİSYONER BAŞARISI--YANMAYA MAHKUM EDİLDİĞİMDE ORADA OLAN BİR YERLİYLE TANIŞIN--YAŞLI JOHN LAYTON'IN MEZARI--TAHITİ'YE DÖNÜŞÜM--HAYAL KIRIKLIĞI--CENAZE VAAZI VERİN--HALKA AÇIK TOPLANTILAR
YASAK--YÜZ YİRMİ YAŞINDA KÖR KADIN--TANIKLIĞI--GÖRÜŞLERİ İÇİN ONA YÖNETİN VE
AZ DAHA GÖREBİLECEĞİNİ SAĞLAYIN--RAB'Bİ ÖVGÜDÜ--VAAZ VERİN VE VAKİTLEŞTİRİN--PAPEETE'YE YELKEN AÇIN--TUHAF BİR YÜK--ZOR YOLCULUK--TUTULDU SAKİN BİR KARADAN
TAHITI'DE--AVAROA'YA YELKEN AÇILDI--İYİ DÜZENLENMİŞ BİR ŞUNERDE--ÇEŞİTLİ
ADALARA UĞRA--BİR KARBÜNKÜL AÇILDI--DENİZDE NOEL GÜNÜ--KARPUZLAR--GÜZEL BİR
YER VE SAMİMİ KARŞILAMA--ÜÇ EVLİLİK
TÖRENİ--TUAMOTU ADALARINDAKİ AZİZLER KONFERANSI--YERLİ BİR ŞİLİLİYLE
TANIŞ--ÇEŞİTLİ YERLERİ ZİYARET ET--HALKA AÇIK KARŞILAMA--BALIKÇILIK--ANAA
ADASINDA--HAPSE EDİLDİĞİM YERİ ZİYARET ET--O ZAMANKİ SORUNLA
İLGİLİ OLANLARIN MEZARLARI--BANA İHTAR EDİLDİ--SAVAŞA ÇAĞRILDI HÜKÜMET
EVİ--RAHATSIZLIK YARATMAMAK İÇİN UYARILDI.

6 Ekim 1892'de, varışımızdan sonra ilk mucizevi şifa vakası gerçekleşti. Yerlilerden daha fazla
iyilik görmeye başlamıştık ve o gün adanın en yaşlı adamı olan Roai, üşümeyle şiddetle titreyerek bize getirildi. Ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Biraz hindistancevizi yağı getirildi--başka
bir şey
bulunmuyordu--ve onu kutsadık, kutsadık ve kutsadık, sonra üşüme hemen geçti. İyice dinlendi ve ertesi sabah her zamanki gibi
sağlıklıydı. 7'sinde, Josephite'lerin mi yoksa Mormonların mı toplantı evine sahip olması gerektiği konusunda halk arasında epeyce bir tartışma yaşandı. Karar bizim lehimizeydi ve bize Taahuaia köyünde bir ev teklif edildi. Josephite vaiz Tapuni, ikimiz de aynı vaftiz biçimini takip ettiğimiz için bizimle ortak toplantılar yapmak istedi;
ancak onunla herhangi bir ittifak yapamayacağımız için reddettik. Biz İsa Mesih'in gerçek Kilisesi'ni temsil ediyorduk, oysa onun örgütü aforoz edilmiş ve ilahi otoriteye sahip olmayan kişilerden oluşuyordu.

Pazar günü geldiğinde üç toplantı yaptık, on dört çocuğu kutsadık ve polisle akşam yemeği yedik. Ertesi gün, 10'unda, Ote'yi bir Yaşlı olarak atadık ve vaftiz yoluyla Kilise'ye dokuz kişi daha ekledik. 11'inde, yerlilerin beni yakmak için ateş yaktığı ve Tanrı'nın gücüyle kurtarıldığım Raivavai adasında bulunan bir adamla tanıştık -adadaki dördüncü kişi.
Hüküm giydiğimde orada olduklarını iddia ettiler, ancak yargılamada herhangi bir rol aldıklarını reddettiler.

14 Ekim Cuma günü, Mahu Azizlerine veda ettik (önceki gün iki Yaşlı, iki Rahip, bir Öğretmen ve bir Diyakoz atamıştık) ve insanların bize karşı oldukça kayıtsız olduğu Taahuaia'ya gittik. Ancak zaman zaman bazılarıyla sohbet edebiliyorduk ve birkaçını vaftiz ediyorduk. 23'ünde vali bize toplantılar düzenleme izni verdi ve bunu yapmaya başladık. 24'ünde Yaşlı John Layton'ın mezarını ziyaret ettim ve 25'inde Tahiti'ye gitmek üzere bir yelkenliye binmeyi ayarladım. Sağlığım bir süredir oldukça kötüydü. Ancak tekneye binmedim, çünkü o kadar ağır yüklüydü ki yer yoktu, bu yüzden 27'sinde ben olmadan yola çıktı. 31 Ekim Pazartesi günü, küçük bir kızın cenaze vaazını verdim.

5 Kasım'da, Josephite vaiz ve karısı beni ziyarete geldi. Akşam, halkın özel bir toplantısı yapıldı,
amacı bizden gizli tutuldu. O gece rüyamda yargılandığımı gördüm ve yargıç, suçlu olmadığımı bildiğini, ancak halkın talebi üzerine bana karşı hüküm vermek ve mahkemenin ödeyeceği yirmi dolar para cezası vermek zorunda kalacağını söyledi. Uyandım ve
Yaşlı Seegmiller'a yerlilerin bize karşı bir karar aldığını söyledim, bunu ertesi gün valinin toplantı yapma ayrıcalığını bizden geri
çekmesiyle öğrendik.

7 Kasım'da şeytana tutulmuş bir adamı görmek için Mataura'ya gittik.
Kötü ruh dilsizdi ve adam üç yıldır kimseyle
konuşmuyordu, sadece oturuyordu veya etrafta yatıyordu. Ayrıca yaklaşık otuz öğrencinin olduğu okulu da ziyaret ettik ve öğretmen bir öğrenciyi tahtaya çağırdı, orada kendisinden istenen yazma egzersizi iyi yapılmıştı.
Sonra adanın en yaşlı kadını olan Tetuatehiapa'yı çağırdık.
Yüz yirmi yaşındaydı ve sekiz yıldır kördü. İnsanlar onun Salt Lake City'den Tanrı'nın hizmetkarları gelene kadar yaşayacağında ısrar ettiğini söylediler. Kim olduğumuzu söylediğimizde çok sevindi ve haykırdı, "Her zaman tekrar geleceğini söylemiştim!
Rab seni getirdi ve sen gelene kadar hayatımı uzattı. Rab'bin merhametine çok
seviniyorum!" 8 Kasım'da onu yedi kişiyle birlikte vaftiz ettik ve 10'unda ellerimizi başına koyup onu kutsayarak körlüğüne çare bulduk. Ayine katıldığımızda, sekiz yıldır gördüğünden daha fazla görebildiğini söyledi. "Tanrı'ya merhametleri için şükürler olsun," dedi.

13 Kasım Pazar günü, 11'inde geldiğimiz Mahu'daki büyük cemaatlere iki kez vaaz verdim. Ayrıca vaftiz için birkaç başvurumuz oldu ve 14'ünde ayinle Kilise'ye sekiz üye eklendi ve iki çocuğu kutsadık. Bir Katolik rahip yanımıza geldi ve onunla Kilise'deki otorite ve gerçek İncil hakkında net bir tartışma yaptık. İyi arkadaşlar olarak ayrıldık, ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi, ama gelmedi; evin önünden geçmesine rağmen,
bize hiç bakmadı. 16'sında vaftizle Kilise'ye beş ruh daha ekledik.

Misyonerlik çalışmalarımız farklı köylerde devam etti ve 23 Kasım'da Yaşlı Seegmiller, Mataura'daki okul öğretmenini, ayrıca valinin iki kızını vaftiz etti. 21'inde adaya uğrayan bir yelkenlinin kaptanı, 24'ünde başlayarak onun gemisiyle Tahiti'ye gidebileceğimizi söyledi. Yaşlı Seegmiller, yolculuğa hazırlanmamda bana yardım etti ve bize çok bağlı olan insanlara veda ettim. Valiyle el sıkıştım, gözleri yaşlarla dolduğunda, beni öptü ve o kadar duygu doluydu ki konuşması zordu. Zamanı gelince gemi yelken açtı, Yaşlı Seegmiller kıyıdan üç mil aşağıda bulunan Mataura'ya gitti ve orada anlaştığımız gibi karaya çıktı ve ben de bir misyoner arkadaşı olarak tek başımaydım.

Mataura'da Fransız polisi adaleti ve karısı, bir Markizli kadın, gemiye çıktı ve akşam 6'da demir aldık. Tekne çok kalabalıktı, kargoda dört kadın, iki çocuk, on dört erkek, üç at, yirmi domuz, bir keçi, bir köpek, yaklaşık yüz tavuk, sekiz veya on hindi, on bir bin hindistan cevizi ve daha birçok şey vardı. Bulabildiğim en rahat yer, koltuk değneklerimi gemide kullanamadığım için oturduğum arkadaş yoluydu. İlk gece dışarıda yattığımda ranzamda uyuyamadığımı fark ettim,
çünkü çok sıkışıktı ve tütün dumanı ve pis hava benim için fazlaydı, bu yüzden battaniyemle birlikte refakatçi yolunda kamp kurdum ve çok fazla deniz tuttum. Sonraki gece de aynı şekildeydim ve benim için oldukça zordu; ancak üçüncü gece, Cumartesi, diğerlerinden önce aşağı indim ve oldukça iyi bir gece uykusu çektim.

27 Kasım Pazar günü Tahiti'yi gördük, ancak yoğun bir yağmur ve sakinlik
bizi Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri geride tuttu. Sonuncu günde mürettebat bir köpekbalığı yakaladı ve bir kısmını akşam yemeğinde haşladık.
1 Aralık Perşembe günü, yoğun bir sağanak yağmur altında Papeete'ye çıktık ve oldukça bitkindik. Oğlum Elando beni karşıladı ve kıyıya vardığımda
yemeklerin lezzetli olması ve ailemden aldığım iyi haberlerle kendimi dinlenmiş hissettim. Sonraki on dört günü Papeete'de misyonerlik çalışmalarıyla geçirdik,
en iyi şekilde, ve altıncı günde sekiz kişiyi kiliseye vaftiz ettik. O sırada sağlığım kesinlikle kötüydü.

15 Aralık'ta yelken açarak Tuamotu adalarına gitmek üzere Bay Henry Marvin ile _Avaroa_ adlı yelkenliyle yolculuk ayarlamıştık. Belirtilen
tarihte yola çıktık ve biraz karşı rüzgar ve sakinlik olmasına rağmen
iyi bir yolculuk yaptık; çünkü kaptan (bir Hawaiili) ve mürettebat iyiydi,
gemi temiz ve mükemmel bir düzende tutuluyordu ve masa bol miktarda yiyecekle
sağlanıyordu. Birkaç ada gördük ve
20'sinde, hepsi Josephite Kilisesi üyesi olan yüz kişilik bir nüfusa sahip Niau'da durduk. Başkanlık görevlileri ve birkaç kişi gemiye bindi ve bize dostluk göstergesi olarak altı tavuk ve altı sepet hindistancevizi verdi. Onlarla bir misyoner olarak iletmem gereken İncil
mesajı hakkında konuştum.

23'ünde Apatai adasına karaya çıktık, çünkü Bay Marvin'in orada bazı işleri vardı. İnsanlar bize misyonerler olarak oldukça ilgisizdi. Kırk yıl önce Anaa adasındayken benim hizmetkarım olduğunu söyleyen valiyi ziyaret ettim.
Başının ve boynunun arkasında bir çıban vardı ve
sadece elleri ve dizleri üzerinde sürünerek hareket edebiliyordu.
Çıbanını deldim ve iyileşti.

1892 Noel Günü, _Avaroa_ adlı yelkenlide geçti ve
bulabildiğimiz en serin yeri aradık ve Utah'taki dağ evimizi ve sevdiklerimizi düşünerek
karpuz yedik. Ertesi gün Taroa limanına yelken açtık ve Yaşlı Joseph W. Damron ve bazı yerli Azizler tarafından karşılandık. Sayın Bey'in evine hoş geldiniz. Mapuhi, mercan taşından sütunlar üzerine inşa edilmiş ve Amerikan tarzında güzelce döşenmiş yedi odalı bir çerçeve evdi. Yer mükemmel derecede hoş görünüyordu ve bizim için uyumak üzere yaylı bir yatak şeklinde bir sürpriz iki kat daha hoştu. Ertesi gün 27'siydi ve iyi bir dinleyici kitlesine vaaz verme ayrıcalığına eriştim. 28 Aralık Çarşamba günüydü ve sabah, o öğleden sonra hükümet binasında yapılacak üçlü bir düğün ve ziyafete davet almamla anıldı. Katıldım ve talep üzerine üç çiftin nikah törenini gerçekleştirdim. Ayrıca, topluluğa evlilik ve ölüler için vaftiz konularında kısa bir konuşma yapma fırsatını da değerlendirdim. Bu gün konakladığımız evin kapısında durup büyük bir balina sürüsünün geçişini izlemenin sıra dışı deneyimini yaşadım. 1893 Yeni Yılı, Faiti adasında Azizler konferansının yapılacağı zamandı, bu yüzden 29 Aralık'ta Taroa'dan ayrılmamız için hazırlıklar yapıldı. Bu tarihte, Valparaiso'nun yaklaşık otuz mil güneyindeki San Antonio'dan geldiğini söyleyen Şilili bir yerliyle tanıştım. Bunu duyduğumda, Dr. J. M. Bernhisel'in, Peygamber Joseph Smith'ten, Lehi ve kolonisinin, Mormon Kitabı'nda anlatılan, Kudüs'ten Amerika'ya ayak bastıkları yerin yakınında olduğunu öğrendiğini söylediği bir ifade aklıma geldi. Öğleden sonra, Mapuhi'nin yelkenlisiyle Faiti'ye doğru yola çıktık, altı tekne dolusu Azizle birlikte. Gemimizde yirmi kişi vardı. Rüzgar iyiydi ve 31 Aralık Cumartesi günü Faiti'ye ulaştık ve sabah 9:30 civarında karaya çıktık. Karşılamamız oldukça serindi, uzun bir masa ve birkaç sandalye dışında neredeyse çıplak olan büyük bir odaya alındık ve çoğu zaman yalnız bırakıldık. Ancak geceleri iyi yataklarımız vardı. 1 Ocak Pazar sabahı toplantı yaptık ve eski görevimde beni tanıyanları ayağa kalkmaya çağırdım. On yedi kişi ayağa kalktı ve beni hatırladıklarını ve tanıdıklarını söyledi. Konferanstaki toplantılarımıza katılım iyiydi. Tuamotu adalarındaki Kilise'nin başkanlık eden görevlisi kör bir adamdı ve kırk yıl önce Yaşlılar Pratt ve Grouard ile birlikte orada bulunan kişiyle aynı kişi olduğumdan emin olmak için bana bir dizi soru sordu. O sırada onu vaftiz ettim. Tamamen ikna olduğunda, eğer gelmeseydim genç misyonerleri kabul etmeyeceğini söyledi ve Yaşlılar Damron, Jones ve oğlum Elando'ya atıfta bulundu.

İnsanlar bize geleneksel olan kamu resepsiyonunu 4 Ocak'ta verdiler. Törende yaşlı bir adam,
tekrar yanlarına gelip onlara gerçek İncil'i öğretmem için nasıl dua ettiklerini anlattı.
O gün Fransız gen d'armes, kaptanın uygun belgelere sahip olmadığını söyleyerek teknemizin sahibine karşı usulsüzlük suçlamasında bulundu.
Ancak, genel olarak sorunun Katolik rahipten kaynaklandığı anlaşılıyordu. Meseleler sonunda çözüldü. Ertesi sabah ev sahibimizle balık tutmaya gittim ve denizin on kulaç derinliğinde olduğu altı güzel kaya morinası yakaladım. Su o kadar berraktı ki,
bir camdan dibi, oradaki sayısız güzellik ve büyük balık çeşitliliğini görebiliyorduk. Kanonun çapası bir
mercan resifine hızla çarptı ve ev sahibimiz aşağı daldı ve onu serbest bıraktı.

Halkımıza misyonumuzu doğru bir şekilde anlatmak için tüm hafta boyunca toplantılar yapmaya devam ettik; sonra, 9 Ocak'ta, oğlum Elando ve
ben Anaa adasına yelken açtık, o gün öğlen oraya vardık ve
Tuuhora halkı tarafından sıcak bir şekilde karşılandık ve karaya çıktık.

11'inde, Fransız hükümeti tarafından tutuklu olarak tutulduğum yerin üzerinden yürüdüm ve
ayrılışımdan sonra çıkan bir çatışmada öldürülen polisin mezarının olduğu
mezarlığı ziyaret ettim. 13'ünün öğleden sonra, trajedideki rolleri nedeniyle Fransız hükümeti tarafından asılanların mezarlarını ziyaret ettim. Mezarlıktan döndüğümde, bir polis memuru bana bir emir tebliğ etti. Hem Fransızca hem de İngilizceydi, İngilizce çevirisi şu şekildeydi:

"_Monsieur Jacob, Ministre Mormon:_

"Anaa limanının general d'arme şefi, Tuuhora'daki Mormon rahibi Bay Jacob'ı (James), Tuuhora'daki hükümet binasına, kendisinin duymasını istediği bir tebligatı dinlemeye davet ediyor.

"Cy. Cours,

"General d'arme Şefi Postane.

"Tuuhora, 13 Ocak 1893."

Elbette polis şefinin bu davetine yanıt verdim, böylece oğlum Elando'nun talep edildiği gibi Tuamotu adalar grubunun valisinin verdiği bir emri dinlemesi için
geldim. Polis şefi özellikle bizi, toplantı evi veya başka bir yerde insanlar arasında en ufak bir rahatsızlık
çıkartırsak, bunun benim için
ciddi sonuçlar doğurabileceği konusunda uyardı. Bu, vurgulu bir ses tonuyla altı kez tekrarlandı. Memur, "Ben talimatlarımı yerine getiriyorum. Temeraia'daki toplantı evine veya buradaki eve adım atmamalısınız." diyerek bizden hiçbir şey duymayı kesinlikle reddetti.

Bizim bir şey söylememizin faydasız olduğunu düşünerek, polis şefine ve tercümana (İngiliz Bay Burns) veda ettik ve onları güçlü içki kokularıyla baş başa bıraktık.

BÖLÜM LXVI.

VAAZ VE ZİYARET--İNCİ AVCILIĞI--1851'DE TUTUKLANDIĞIM YER--GENÇ BİR ADAM İÇİN KAZA--ANAA VALİSİYLE OLAY--BİR CÜZZALIYI GÖR--BİR YILAN BALIĞININ YAKALANMASI--ANAA HAKKINDA KONFERANS--TUZ GÖLÜ TAPINAĞININ
ADANMA ZAMANI--ÖZELLİKLE İLGİNÇ TOPLANTILAR--UTAH'TAN YENİ YAHUDİLER--TAHITI'YE GERİ DÖNÜŞ--BAŞKA BİR CENAZE VAAZI--TUAMOTU ADALARI
VALİSİYLE
TANIŞ--SAMİMİ SELAMLAMA--PAPEETE'YE
VARMAK--YENİ MİSYONERLER İÇİN RANDEVULAR--TUBUOI'YE
GEÇİŞ GEÇİT ALAMAMAK--SAĞLIĞIM ÇOK KÖTÜ--BUNUN ÖĞRENİLMESİ SALT
LAKE TAPINAĞI'NIN ADAMASI--YAŞAKLAR EVİME DÖNME KARARINDA OYBİRLİĞİYLE--HASTALIĞIM NEDENİYLE--DEMUR--GİTMEYE KARAR VERDİ--ANAA'DA SORUN--ALTMIŞ BEŞİNCİ DOĞUM GÜNÜM--YERLİ BİR ÇOCUĞUN DİKKAT ÇEKİCİ NAZİKLİĞİ--PAPEETE'DEN YELKEN AÇILDI--KÜÇÜK TEKNELERDEN KARAYA ÇIKMA ZORLUĞU--TOPLUM ADALARINDA--SAN FRANCISCO'YA ULAŞTI--TUZ LAKE ŞEHRİ'NE VARDI--TOPLUM ADALARI MİSYONUNUN BAŞARILI AÇILIŞINI RAPORU.

Valinin sert uyarısından sonra, fırsat buldukça insanlara vaaz vererek misyonerlik
çalışmalarımıza geri döndük. Bu olaydan sonraki Pazar günü (15 Ocak) özel bir toplantı evinde üç tane yoğun katılımlı toplantı yaptık ve Pazartesi günü bir tekneyle Putuahara'ya gittik. İlk ziyaretimde iki bin kişilik bir kasabaydı ancak şimdi altmıştan az nüfusu olan bir yere düştü. Sağlam yapılı tüm erkekler inci avcılığıyla meşguldü. Burası insanların Fransız polisini öldürdüğü ve Katolik rahibi ağır şekilde dövdüğü yerdi, daha önce de belirtildiği gibi. 25'ine kadar sakinlerle sohbet ettik ve onlara vaaz verdik. 25'ine kadar, sonra Otopipi'ye gittik ancak oradaki arkadaşlarımız evde olmadığı için aynı gün geri döndük. Putuahara'daki misyonerlik çalışmalarımız 4 Şubat'a kadar devam etti ve sonra tekrar Otopipi'ye gittik. Ertesi gün Pazar olduğu için büyük bir cemaate vaaz verme ayrıcalığına eriştim. Kilise'nin otuz bir yerli üyesi oradaydı. Katılanların çoğu Katolikti ve benim sözlerim aralarında epeyce tartışmaya yol açtı, bazıları benim lehimdeydi, bazıları da aleyhimdeydi. Pazartesi sabahı, daha önceki düzenlemeye göre, Temeraia'ya doğru yelken açtık ve orada içten bir karşılama aldık.

Bu yerde, bir zamanlar bu misyonda Yaşlı olan ve şimdi Josephite olan John Hawkins'in torunuyla tanıştık. Ayrıca 1851 yılında tutuklandığım yeri de ziyaret ettim. O zamandan beri ev temizlenmişti ve eski bir batık tekne oradaydı. Toplantılar yaptık ve çok sayıda katılımcı oldu, hava çok sıcak ve bunaltıcıydı ve sağlığım da oldukça kötüydü. 17 Şubat'ta Temia adında genç bir adam bir ağaçtan otuz beş fit düşerek kolunu üç yerinden kırdı, kemikler bir yerden derisini deldi. Bu kadar sıcak bir havada ve cerrahi veya tıbbi müdahale
mevcut olmadığından iyileşme şansının
çok az olduğu görülüyordu. 28'inde kendisini tekrar ziyaret ettik ve durumu
daha da ciddi görünüyordu. Kendisine tedavi uyguladık ve sonunda iyileşti.
Ayın sonlarına doğru insanlar bize karşı daha dostça davranmaya başladı ve bizi ilk baştakinden daha içten karşıladılar.

1 Mart'ta toplantıdayken vali vefat etti ve o zamanlar bizi daha önce olduğu gibi tanımaya yanaşmadığı için kendisini aradım ve
nedenini sordum. Bana bunun akıllıca olmadığı cevabını verdi.
Onunla konuşmaya devam ettim ve daha sosyal oldu,
bu kadar uygunsuz davranmasının sebebinin kalbinin karanlığı olduğunu itiraf etti. Ona günahlarından tövbe etmesini ve Tanrı'dan ona ışık vermesini istemesini tavsiye ettim ve kendini daha iyi hissetti. Bundan iki gün sonra, evin önünden geçerken bir cüzzamlının
alışılmadık görüntüsünü gördüm - acı verici bir
görüntü. Üçüncü gün bir adam ve karısı kiliseye vaftiz edildi. 6 Mart'ta Tuuhora'ya bir ziyaret yapıldı. Dönüş yolculuğunda, inci
ararken, derin sudaki bir kayanın altında bir yılan balığı keşfedildi. Onu yakalamak için epey ışık gerekiyordu ama güzel bir yılan balığıydı - yaklaşık dört fit uzunluğundaydı. 13 Mart'ta Putuahara'ya gittik ve ayın geri kalanında misyonerlik çalışmalarımıza devam ettik ve
alışılmadık bir deneyimle karşılaşmadık.

31 Mart'ta, Yaşlılar Damron ve Jones Fakariva'dan geldiler ve Kilise'nin yerli üyeleri 6 Nisan 1893'te yapılması planlanan konferansımız için hazırlık yapmak üzere gelmeye başladılar. O sabah saat 7'de konferansta toplandık, bu aynı zamanda Azizlerin Utah, Salt Lake City'deki Tapınağın adanması için bir araya geldikleri saatti - ikinci yerde sabah 10'da. Konferanstaki Azizlere az önce adı geçen olayın niteliğini ve önemini anlattım. Yaşlı Damron da tapınak inşası hakkında konuştu ve toplantımızın
kapanmasından sonra kısa bir ayin yaptığımız sahile gittik ve oğlum Elando beş kişiyi Kilise'ye vaftiz etti. Ayrıca üç yerli Yaşlıyı takdis ettik ve ikisini Kilise'nin şubelerine başkanlık etmek üzere atadı. Konferans Pazar akşamına kadar devam etti ve katılanların hepsi çok keyifli vakit geçirdi.

Cumartesi günü sekiz Yaşlının Utah'tan Papeete'ye vardığı haberini aldık ve konferansın sonunda en kısa sürede Tahiti'ye dönmemiz gerektiğine karar verdik. Ertesi sabah ağlayan Azizlere veda ettik ve Tuuhora'ya doğru yelken açtık. Oradan Taroa'ya doğru yola çıktık. 12 Nisan'da Apatai'de durduk, orada karaya çıktım ve eski görevimde vaftiz ettiğim birkaç kişiyle tanıştım. Hiçbiri beni evlerine davet etmediği için pek misafirperver bir tavır sergilemediler.

16 Nisan'da Taroa'ya ulaştık ve oradaki içten karşılama, oldukça hasta olduğum için benim için çok tatsız geçen bir yolculuktan sonra çok takdir edildi. Baylar Marvin ve Mapuhi tarafından karşılandık ve Mapuhi'nin güzel evine kadar eşlik edildik. Pazar günü olduğu için toplantılara katıldık. Oğlum Elando da 21 Nisan'da, veremden ölen genç bir adamın cenaze vaazını vermek üzere çağrıldı.

27 Nisan sabahı, _Avaroa_ adlı yelkenli limana geldi, gemide Tuamotu grubunun Fransız valisi ve aynı zamanda Taroa'nın yerli valisi vardı. Onlarla dostça bir sohbet ettik, Fransız, Salt Lake City'de olduğunu söyledi. Tekrar Fakariva'ya gittiğimde beni ziyarete davet etti. Ertesi gün, halk valiye saygılarını sunmak için toplandı ve biz de onunla keyifli bir sohbet ettik.

_Avaroa_ ile 1 Mayıs Pazartesi günü Taroa'dan yola çıktık, ancak gemi denize açılırken bir kayaya çarptı ve dümeni devre dışı bıraktı ve tamir edilmesi akşama kadar sürdü. Sonra Fakariva'ya doğru yelken açtık ve ertesi gün öğleden sonra oraya ulaştık. Fransız vali karaya çıktı ve daha sonra biz de aynısını yaptık. Ertesi sabah onunla birlikte kahvaltı yaptık ve adada olduğumuzda tekrar gelmemiz için davet edildik. O öğleden sonra Tahiti'ye doğru yelken açtık ve 6 Mayıs Cumartesi günü Papeete limanına ulaştık ve orada Utah'tan Yaşlılar Edward Sudbury, Frank Goff, Frank Cutler, Eugene M. Cannon, Carl J. Larsen, Thomas L. Woodbury, Fred C. Rossiter ve Jesse M. Fox ile buluştuk. Hepsi. 13 Mayıs'ta düzenlenen bir misyonerler toplantısında, Yaşlılar Carl J. Larsen ve Thomas L. Woodbury Tuamotu adalarına, Yaşlılar Frank Goff ve Jesse M. Fox Tubuoi'ye, oğlum Elando, ben ve diğerleri ise kısa bir süre Tahiti'de kalmaya atandılar. Bay Marvin aracılığıyla Tubuoi'ye giden bir Fransız savaş gemisine bindik, kaptan izin verdi. Ancak sandıklarımızı
topladıktan ve yolculuk için erzaklarımızı satın aldıktan sonra, kaptan
valinin iznini almamızın daha iyi olacağını söyledi. Bunu
yapmaya çalıştık, ancak o görevli aniden "Hayır" diye yanıt verdi. Bu yüzden başka bir fırsatı
beklemek zorundaydık.

Bu tarihten önceki bir süre boyunca sağlığım her zamankinden daha kötüydü ve daha da kötüleşti, bu yüzden misyonerlik çalışmalarına ve misyon işlerini yürütmeye
zorlukla katılıyordum. Ancak
çalışmaya devam ettim, elimden gelenin en iyisini yaptım ve diğer misyonerler görevlerine
adandılar. Bazıları en iyi sağlık durumundaydı, ancak
diğerleri o kadar şanslı değildi; aslında, bunlardan biri, Edward Sudbury,
yazdığım tarihten kısa bir süre sonra eve dönmek zorundaydı. 25 Mayıs'ta Salt Lake City'deki Tapınağın adanması ve bununla bağlantılı önemli olaylar hakkında bize bir posta geldi.

Papeete'nin Avrupalı ​​sakinleri için toplantılar düzenlemek üzere bir salon bulmaya çalıştım, bu konudaki son çabalarım 13 Haziran'daydı,
ama başarısız oldum, bu yüzden onsuz idare etmek ve onlara ve yerlilere başka yollarla ulaşmaya çalışmak zorundaydık. 25 Haziran'da Tahiti'deki tüm Yaşlıların katıldığı bir konsey toplantısı düzenledik, sekiz kişiyle, misyonun en iyi şekilde yürütülmesi için yöntemler
değerlendirildi. Toplantının diğer olayları arasında, diğer misyoner arkadaşlarımın sağlık durumumun eve gitmem gerektiği yönündeki oybirliğiyle ifadeleri vardı.
Bunu yapmam için bir teklif sunuldu ve kabul edildi, kendim hariç herkes 8 Temmuz'da yola çıkan bir sonraki posta vapuruyla gitmem lehine oy kullandı. O zamandan önce koşullar düzelirse, misyon sahasında daha uzun süre kalma özgürlüğüne sahip olacağımı düşündüm. Yaşlı Sudbury de o kadar sağlıklıydı ki aynı anda eve gitmek üzere rezervasyon yaptırmıştı ve
oğlum Elando bize eşlik etmek ve bana ihtiyacım olan ilgiyi göstermek üzere seçildi.

Sağlığımda hiçbir iyileşme belirtisi yoktu, San Francisco'ya giden
Galilee gemisine bindim. 27 Haziran'da Anaa'dan iki kişi gördük, bize orada sorun olduğunu,
misyonerlerin vaaz verme haklarını elde edemediklerini söylediler.
Uymanın güvenli olacağını düşündüğüm tavsiyelerde bulundum ve misyon başkanlığında benden sonra gelen Yaşlı J. W. Damron,
işlerle ilgilenmek üzere bırakıldı.

4 Temmuz'da, altmış beşinci doğum günümde, kırk iki yıl önceki iş arkadaşlarımdan biri olan ve dinden dönüp Josephite'lere katılan John Hawkins, diğerleriyle birlikte ziyaret etti. Kiliseye karşı özellikle
acıydı. O gün, altı ila yedi yaşlarındaki küçük Tapura, kendi isteğiyle bana büyük ve güzel bir çiçek buketi getirdi; bu kadar genç birinden beklenmeyecek bir nezaket gösterisiydi.
O, bize karşı çok nazik olan Bay Topaz'ın kızıydı.

Gemiye binmemizden önceki gün, komşular yolculukta kullanmamız için muz ve hindistancevizi getirdiler ve bize iyi davrandılar. Ayrıldığımız için üzgün olan arkadaşlarımıza ve iş arkadaşlarımıza veda ettik ve 8 Temmuz'da Tahiti adası olan Papeete limanından son kez yelken açtım. Yolculuğuma başlamadan önce bana söylenen Havari Lorenzo Snow'un sözleri yerine getirilmişti. Bu görev, doldurduğum diğer bazı görevler kadar uzun olmasa da, Society Islands misyonunu yeniden açma ve kurma yolunda gerçekleştirdiğim çalışmalarla ilgili olarak şimdiye kadar gerçekleştirdiğim en büyük ve en iyi görevlerden biriydi. Bu yolculuktaki gemimiz, aynı adada bile, bir yerden bir yere seyahatlerimizde sıklıkla kullanmak zorunda kaldığımız gemilerden çok farklıydı. Ayrıca, her zaman rahatsızlık ve sıklıkla ciddi tehlike getiren teknelerden karaya çıkma yöntemine de veda ettik. Örneğin, limana yaklaşırken, teknenin kayaların arasında kayması için neredeyse hiç yer olmayan bir mercan resifinin üzerinden dalgakıranların arasından geçmek zorunda kalmak alışılmadık bir şey değildi. Bazen gemi açıklığa yakın bir yerde çalıştırılırdı, yolcular geçidin her iki tarafındaki kayalara
atlarlardı ve tekneyi yakalayıp büyük veya "üç ikiz kız kardeş" dalgası gelene kadar orada tutarlardı; ve sonra, onun yardımıyla, tekneyi güvenli bir şekilde
sürükler veya iterlerdi. Bu gibi zamanlarda, sakat durumum can sıkıcı olmaktan öte bir engel teşkil ediyordu; can sıkıcıydı. Ama her zaman zor bir iş olmasına rağmen
geçerdim ve arkadaşlarım mükemmel bir istekle gereken yardımı sağladılar.

San Francisco'ya yolculuk, bu gibi durumlarda normalden daha fazla, özel bir olay olmadan gerçekleşti, San Francisco'dan Salt Lake City'ye trenle yolculuk da öyleydi. Ağustos ayının ortalarında eve ulaştık ve
içtenlikle karşılandık. Birinci Başkanlığa görevdeki işlerin durumunu, kaydettiğimiz ilerlemeyi ve karşılaşılacak zorlukları bildirdim. Elando ve ben on altı aydır yoktuk ve üzerimize düşeni yapmak için gayretle çalıştık.

Çabalarımız Rab tarafından kutsanmıştı, çünkü hayat yolundan
sapmış olan birçok insan adımlarını düz ve dar yolda
yönlendirmeye yönlendirilmişti. Society Islands misyonu başarıyla yeniden açılmıştı ve yine de gelişmeye devam ediyor, çünkü oradaki Kilise'deki üye sayısı oldukça fazla.

BÖLÜM LXVII.

ORTASI KIŞ FUARINA DAVET EDİLDİ, SAN FRANCISCO VE KABUL EDİLDİ--KALİFORNİYA'YA SEYAHAT--NAzik Muamele--ONURLU BİR MİSAFİR--SUTTER'IN DEĞİRMEN YARIŞINDA ALTIN ​​KEŞFİ HAKKINDA BİR BROŞÜR YAZILDI--İLK DOĞRU HESAP
YAYIMLANDI--YİNE EVDE--OTOBİYOGRAFİMİ YAYIMLANMAK İÇİN HAZIRLAMAK--BÜYÜK BİR GÖREV--ÇALIŞMANIN İLERLEMESİ--PASİFİK ADALARINA İLK MİSYONUMUN TARİHİ--UTAH'IN YARI YÜZYIL JÜBİLELERİ--1847'DEKİ UTAH ÖNCÜSÜ DEĞİL--AYNI ÖNCÜ--MORMON TABURUNUN TANINMASI UTAH
KUTLAMA--GEÇİT AYINA KATILMA DAVETİ--KOMİTENİN NEZAKETİNİN
KARŞILAŞTIRILMIŞ DARLIĞI--1898'DEKİ ÖNCÜ
KUTLAMA İLE İLGİLİ KALİFORNİYA'DAN MEKTUPLAR--1848'DE KALİFORNİYA'DA ALTIN ​​KEŞFEDEN
PARTİ'NİN HAYATTA KALANLARI OLARAK, MORMON TABURUNDAN ÜÇ DİĞER KİŞİYLE
DAVET--KALİFORNİYALILARIN GÖSTERDİĞİ NEZAKETİN
TAKDİRİ.

Sağlığım tatmin edici olmaktan uzak olduğundan, Ağustos 1893'te Society Adaları'ndan
döndükten sonra pek bir şey yapamadım.
Çiftliğime biraz ilgi gösterdim ve ara sıra insanların arasında seyahat ettim. Şubat 1894'te, San Francisco'daki Golden Gate Park'taki Midwinter Fuarı'ndaki '49 maden kampının imtiyazının yöneticisi James H. Love'dan orada bulunmam için bir davet aldım. Davetiye, 1848'de Kaliforniya'da benimle birlikte olan Lehi, Utah'lı Israel Evans aracılığıyla bana geldi. Kabul ettim ve Israel Evans ve oğlum James T. Brown ile birlikte adı geçen ayda Kaliforniya'ya gittik.

Bu Kaliforniya ziyareti yaklaşık otuz gün sürdü. Bize büyük bir nezaketle davranıldı. Fuar alanındaki madenci kulübesindeki konaklama yerimiz rahat bir şekilde döşenmişti ve bu önemli Midwinter Fuarı'nın en mükemmel sergilerini görmenin yanı sıra bölgedeki ilgi çekici yerlerin çoğunu da ziyaret ettik. Her geçit töreninde onur konuğuyduk ve kalışımızı keyifli hale getirmek için nezaketten daha fazlası istenemezdi.

Bu vesileyle Kaliforniya'dayken broşürümü yazdım. "Sutter's Mill Race,
Kaliforniya'da Altının İlk Keşfinin Gerçek Tarihi." Bu, o olayın basılı olarak gördüğüm ilk doğru tarihiydi, diğer tüm anlatımlar söylentilerden ve kopuk anlatılardan toplanmıştı, bense tarihi olayın gerçek bir katılımcısı olma avantajına sahiptim.

Mart 1894'te eve döndüm ve normal çalışmalarıma devam ettim,
sağlığım önemli ölçüde iyileşmişti. Bu sırada günlüğümü yayına hazırlamaya başladım, onu sunulabilir bir biçime sokmak için yeniden yazmak zorunda kaldım, çünkü çoğu çok olumsuz
koşullar altında not edilmişti; ayrıca onu büyük ölçüde yoğunlaştırmak gerekiyordu, gerçek ilgi çeken birçok
şey önemli ölçüde kısaltılmıştı.

Şimdi inanıyorum ki, eğer başlangıçta bunun ne kadar büyük bir görev olduğunu fark etmiş olsaydım, hayat deneyimimin alışılmadık derecede ilginç olaylarla dolu olduğunun tamamen farkında olmama rağmen, buna kalkışmazdım. Ancak, iyi bir amaçla bir kez üstlenilen bir işi bırakmaya alışkın değildim; bu yüzden
şimdiye kadar devam ettim ve bu bölümü hazırlarken, işin daha önceki kısmı
yayımcının elinde. Bu işten önceki tek edebi deneyimim, Pasifik Adaları'na yapılan ilk görevin tarihini ve 1893'e kadar Topluluk Adaları görevindeki olayların daha sonraki gelişimini yazmaktı, bu tarihin el yazması dosyalandı ve şu anda Kilise tarihçisi ofisinin kayıtlarının bir parçasıdır.

Temmuz 1897'de, Utah'ın Yarı Yüzüncü Yıl Jübile'si kutlandı, bu vesileyle Mormon Öncülerinin Büyük Tuz Gölü vadisine girişinin elliinci yıldönümü kutlandı, 24 Temmuz 1847. Başlıca törenler 20-25 Temmuz'da Salt Lake City'de yapıldı ve ben orada bulunmanın onur ve zevkine eriştim. Öncülerden biri olarak sınıflandırılma ayrıcalığına sahip değildim, çünkü bunlar kutlamada 1847'de Utah'a ulaşanlarla sınırlıydı ve ben 1848'e kadar batıdan oraya varmadım. Ancak Mormon Taburu üyeleriyle birlikte, ülke çapında Pasifik'e kadar unutulmaz bir yolculukta bir Mormon öncüsüydüm; ayrıca Kaliforniya'da ve daha sonra Utah ve çevre yerlerde öncüydüm. Ancak yarı yüzüncü yıl kutlama komitesi, Mormon Taburu üyelerinin Utah öncü grubuyla bağlantılı olarak tanınmaya hak kazandığını, çünkü her ikisinin de çalışmalarının yakın bir şekilde ilişkili olduğunu belirtti. Bunun üzerine, 19 Temmuz tarihli bir mektup bana gönderildi ve bu duyuruyu içeriyordu:

"Mormon Taburu, Nauvoo Lejyonu, Yüzbaşı Ballo'nun
Bandosu ve Savaş Bandosu'nun hayatta kalanları, önümüzdeki Salı günü, 20 Temmuz'da saat 9'da Pioneer Meydanı'nda, o günkü açılış törenlerine tanıklık etmek üzere orijinal Pioneer bandosunun önünde yürüyüşe geçmek amacıyla toplanmaları rica olunur. Yürüyebilenlerden bunu yapmaları içtenlikle rica olunur, ancak yürüyemeyecek kadar güçsüz olanlar Anıt'ta onlara katılacaktır.

"Belirlenen zamanda sizinle birlikte olmayı umarak,

"Saygılarımla,

"H. F. MCGARVIE,

"Genel Müdür Yardımcısı." Bu sınırlı bildirime, diğer Mormon Taburu üyeleriyle birlikte yanıt verdim. Ancak özet muamele, Midwinter Fuarı'nda ve sonrasında Kaliforniya Altın Jübile'sinde gösterilen ilgi ve nezaketle o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, etkisi, Kaliforniya ve Utah kutlamalarına katılanların zihninde, bu tür tarihi kamusal etkinliklerin olanaklarını geniş ve kapsamlı bir şekilde kavrayan Kaliforniya yöneticilerine duyulan hayranlığı büyük ölçüde artırmaktı. Ancak buraya şunu eklemeliyim ki, batıya doğru yolculukları Salt Lake Vadisi'ne doğrudan gelen bölüklerin izlediği rotadan farklı olan Mormon Taburu üyeleri, Utah halkının kalbinde büyük batıdaki öncü grup olarak uygun şekilde onurlandırıldı. 1 Aralık 1897'de şunları aldım;

"1216 HYDE STREET, SAN FRANCISCO,

"29 Kasım 1897.

"_Bay James S. Brown:_

"SAYIN BEY: California Öncüleri Derneği'nin kutlama komitesi, henüz resmi bir işlem yapılmamış olsa da, 24 Ocak 1848'de Marshall'la birlikte Coloma'da bulunan Bay J. Johnston, Bay Azariah Smith ve Bay Henry W. Bigler'ı, Derneğin onur konuğu olarak San Francisco'ya davet etmenizi ve masrafları kendisine ait olmak üzere, o hareketli günün yarı yüzüncü yıl kutlamalarına 24 Ocak'ta katılmanızı bekliyor.

"Size böyle bir davet gönderirsek gelip bizimle olur musunuz? Bay Bigler ve Bay Smith'ten gelen mektuplar, onların daveti kabul edeceklerini ummama yol açıyor.

"Resmi bir işlem yapılır yapılmaz, ya ben ya da komitemizin sekreteri tarafından bilgilendirileceksiniz.

"Saygılarımla,

"JOHN S. HITTELL.

"Kutlama Komitesi üyesi."

Cevabım, eğer sağlığım izin verirse ve her şey yolunda giderse, böyle bir daveti memnuniyetle kabul edeceğimdi. Bay Hittell'den 15 Aralık tarihli başka bir mektup aldım, şöyle diyordu:

"_Bay James S. Brown:_

"SEVGİLİ BEY: Bu akşam Pioneer
Topluluğu'nun kutlama komitesi, sizi Kaliforniya'nın Altın Jübile'sine, Topluluğun onur konuğu olarak katılmaya davet etme kararı aldı. Topluluk, size evinizden ve evinizden
birinci sınıf ulaşım sağlayacak ve 22 Ocak'tan 31 Ocak 1898'e kadar bu şehirdeki otel faturanızı karşılayacak.

"Bay B. H. ve Bay H. B. Luther kardeşler, 24 Ocak 1848'de Coloma'da, babaları ve anneleriyle birlikte olduklarını söylüyorlar.
Onları tanıyor musunuz ve Coloma'ya ne zaman ulaştıklarını hatırlıyor musunuz? Orada onlarla birlikte olan
annelerinin hala hayatta olduğunu söylüyorlar."

25 Aralık tarihli Bay Hittell bana ayrıca şunları yazdı:

"_Kaptan James S. Brown:_

"SEVGİLİ BEY: Lütfen Salt Lake'ten Ogden'a giden tren ücretinin miktarını bana bildirin, böylece tutarı size mektupla iletebiliriz; Ogden'dan bu şehre, yataklı vagonda daha düşük bir ranza da dahil olmak üzere bir bilet göndermeyi umuyoruz.

"Siz, Bigler, Smith ve Johnston'ın aynı vagonda gelmenizi umuyoruz. Diğer üçüne de benzer bir mektup yazdım.

"20 Aralık tarihli mektubunuz için teşekkür ederim. Gregson ve Luther'lerin 24 Ocak 1848'de kereste fabrikasında olmadıklarından emindim.

"Sanırım en iyi tren, 20 Ocak'ta Salt Lake City'den akşam 9:10'da ayrılıp 22 Ocak'ta sabah 9:45'te San Francisco'ya varan tren olurdu. Bu size uygun mu?"

Konuyla ilgili bir sonraki iletişim şu şekildeydi:

"YÖNETİM DEPARTMANI, KALİFORNİYA ÖNCÜLERİ DERNEĞİ, NO. 5,
ÖNÜM YERİ, SAN FRANCISCO, KALİFORNİYA,

"7 Ocak 1898,

"_James S. Brown, Esq., Salt Lake City:_

"SAYIN BEY: Kaliforniya Öncüleri Derneği, 22-31 Ocak 1898 tarihleri ​​arasında San Francisco'da gerçekleşecek olan Eyaletinizin Altın Jübile Kutlamalarına katılmanızı ve Derneğin misafirperverliğini kabul etmenizi
davet ediyor. Ekte, Ogden'den San Francisco'ya gidiş dönüşünüz için S. P. R. R. Co.'dan bir geçiş kartı bulabilirsiniz. Bugün size Wells, Fargo & Co.'nun Ekspresi ile yolda uyuma yerinizi ve yemeklerinizi ödemeniz için on beş dolar madeni para gönderiyoruz. Perşembe gecesi, 20'sinde Ogden'den ayrılacak olan Pullman vagonunda sizin için daha alt bir ranza ayırdık. "Karşılama komitesi sizinle 22 Cumartesi sabahı Oakland teknesinde buluşacak ve Derneğin rozetini takacak. Eğer onları göremezseniz, sizin için oda ve yemek ayarladığımız Russ House'a gideceksiniz.

"Gelemezseniz, lütfen ekteki tren
geçiş kartınızı iade edin ve Ogden'daki bilet görevlisine uyku
ranı kullanmayacağınızı bildirin.

"Saygılarımla,

"J. I. SPEAR, Sekreter.

"P. S.--İsterseniz tren geçiş kartınızın otuz gün daha uzatılmasını ayarladık. S."

24 Ocak 1848'de benimle birlikte olan Mormon Taburu arkadaşlarım gibi, gösterilen nezaketten son derece memnun oldum ve bu kadar elverişli koşullar altında ve Kaliforniya'nın medeniyette kaydettiği bu kadar muhteşem ilerlemeyle, meydana geldiği dönemde zorluklar, yorgunluk ve neredeyse evden ve akrabalardan sürgün edilmişken yaşadığımız, ancak dünyaya Kaliforniya'nın büyük altın keşfinin duyurulmasından sonra elde edilen sonuçlarla dünya çapında bir harika olan önemli bir olayın elliinci yıldönümünün anılmasını memnuniyetle bekliyorum.

BÖLÜM LXVIII.

KALİFORNİYA'YA GEZİ--KALİFORNİYA ÖNCÜLERİ DERNEĞİ'NİN KARŞILAMA KOMİTESİ TARAFINDAN KARŞILANILDI--BÜYÜK BİR SAMİMİYETLE KARŞILANDI--ONURLU MİSAFİRLER
KALİFORNİYA'NIN ALTIN ​​JÜBİLE YILINDA--KUTLAMA--ALTININ KEŞFİNDE HAZIR OLAN MORMON TABURU ÜYELERİNE NEZAKETLER GÖSTERİLDİ--EVE DÖNÜŞ--KALİFORNİYA ÖNCÜLERİ DERNEĞİ KARARLARI--KALİFORNİYA ALTIN ​​JÜBİLE YILI KARARLARI--RAPORU--MARSHALL'IN HAYATTA KALAN ARKADAŞLARI--OTOBİYOGRAFİMİN TAMAMINI--OĞLUM
HOMER KAZARA ÖLDÜRÜLDÜ--ESKİ İNSANLAR--YAYIMLANMASI BİR
ÖNCÜNÜN HAYATI--SONUÇ.

Kaliforniya Öncüleri Derneği'nin daveti üzerine,
20 Ocak 1898'de, benim gibi Derneğin
misafirleri olan Henry W.
Bigler, Azariah Smith ve Wm. J. Johnston eşliğinde Salt Lake City'den ayrıldım. 22 Ocak'ta Kaliforniya, Oakland'a ulaştık ve derneğin başkanı Bay John H. Jewett ve Baylar John S. Hittell, Almarin B. Paul,
General Wm. H. Pratt ve Bayan Anna P. Green ve Mary M. Green'den oluşan bir komite tarafından karşılandık.
Hanımlar, ceketlerimizin yakalarına Kaliforniya Öncüleri Derneği'nin rozetlerini
taktılar. En büyük samimiyetle karşılandık ve San Francisco'daki Russ House'a götürüldük, orada rahat bir şekilde konakladık, ev sahibi ve sevimli eşi tarafından özel ilgi gördük ve o zamandan sonra bize en iyi ilgi gösterildi. Bizim için yapılabilecek hiçbir şey çok iyiydi ve dil, gösterilen nezaket ve nezakete olan yüksek takdirimizi ifade etmekte yetersiz kalıyor.

California'nın Altın Jübile Kutlamalarından herhangi birine katıldığımızda veya bir yeri ziyaret etmek istediğimizde, arabalar hizmetimizdeydi. 24 Ocak, Sutter'ın değirmen yarışında altın bulunmasının elliinci yıldönümüydü ve bu olayı kutlamak için muhteşem bir geçit töreni düzenlendi. Alayda ayrıcalıklı bir görevdeydik, arabamızda "Marshall'ın Arkadaşları" efsanesi vardı.
Elli yıl önce, o önemli olayın tek hayatta kalanları bizdik. Akşam Wood's Pavilion'daki kutlama törenlerinde de onur yeri bize verildi ve 27'sinde Pioneer Hall'da bir resepsiyondaydık ve yaşlı ve genç, bizi görmek ve el sıkışmak için can atan kalabalığı selamladık; Maden Fuarı'nda ise muamelemiz aynı içten ve seçkin karşılamayla karakterize edildi. Kutlama törenleri tüm hafta sürdü. Otelimizdeyken gazeteciler tarafından kuşatıldık ve yüzlerce kişi bizi görmeye ve imza almaya geldi. Fotoğraflarımız ayrıca Pioneer Topluluğu için çekildi. Kutlamanın dışında da aynı cömert nezaket vardı. Bize nezaket gösteren tüm vatandaşların adını veremedim, ancak özellikle çok dikkatli olan _San Rafael_ vapurunun Kaptanı John T. McKenzie'den ve ayrıca büyük Union Iron Works'ün müdürü Sayın Irving Scott'tan bahsetmem gerektiğini hissediyorum. Orada özellikle ilginç bir ziyaret ve eğlence yaşadık.

İki arkadaşım 31 Ocak'ta, üçüncüsü ise 2 Şubat'ta evlerine döndü. Birkaç gün daha kaldım ve Petaluma'daki kardeşimi ziyaret ettim. Ayrıca birçok ilgi çekici yere gittim, sonra
eve döndüm, yolculuğumun tüm masrafları karşılandı. Birkaç gün sonra şunları aldım:

"YÖNETİM DEPARTMANI, KALİFORNİYA ÖNCÜLERİ DERNEĞİ, NO. 5,
ÖNÜM YERİ, SAN FRANCISCO, KALİFORNİYA,

"9 Şubat 1898,

"_James S. Brown, Esq., Salt Lake City, Utah:_

"SEVGİLİ BEY: Size, 7 Şubat 1898 Pazartesi günü Pioneer Hall'da düzenlenen Dernek üyelerinin aylık toplantısında, aşağıdaki kararların oybirliğiyle kabul edildiğini bildirmekten onur duyuyorum:

"_Altın Jübile, yeni geçmiş olup, Kaliforniya'da ilk altın keşfiyle bağlantılı ikinci büyük olayı işaret etmektedir ve tüm öncüler, insanların öncü günlerine saygı gösterme konusundaki evrensel arzusundan memnuniyet duymaktadır, şimdi

"_Kararlaştırıldı_, Kaliforniya Derneği Pioneers, genel olarak basına; eyalet ve şehir yetkililerine; bir kurum olarak orduya; çeşitli madencilik derneklerine; Altın Batı'nın Yerli Kızları ve Yerli Oğulları'na ve 24 Ocak'taki görkemli gösteriyi muhteşem bir başarıya ulaştıran diğer birçok kuruluşa teşekkürlerini sunar. Ve ayrıca

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplumun teşekkürlerinin,
Marshall'ın arkadaşları Henry W. Bigler, James S. Brown, Wm. J. Johnston ve Azariah Smith'e, Jübile'de varlıklarını sundukları için;
özellikle Altın Jübile'nin yürütme komitesinin çabalarını ve emeklerini takdir ediyoruz ve ayrıca, Marshall'ın dört arkadaşına San Francisco ve Ogden'e gidiş-dönüş ücretsiz geçişler sağlayan Southern Pacific Company'ye, ayrıca toplumun himayesinde düzenlenen Altın Jübile'ye cömertçe katkıda bulunduğu için; ayrıca, Union Iron Works'ten Irving M. Scott'a, Marshall'ın arkadaşlarını ve bu Topluluğun üyelerini fabrikayı ziyaret etmeye davet ettiği ve yolculuk için bize römorkör verdiği ve ayrıca oradayken fabrikayla bağlantılı çeşitli memurların herkese gösterdiği nezaket için teşekkür ediyoruz.

"J. H. JEWETT, Başkan."

20 Şubat'ta şu not geldi:

"1316 HYDE STREET, SAN FRANCISCO,

"18 Şubat 1898.

"_Bay James S. Brown:_

"Sayın Beyefendi: 16'sında, evinize güvenli bir şekilde ulaştığınız haberiyle birlikte gelen mektubunuz bana mutluluk verdi. Dört yaşlı adamı evlerinden bu kadar uzağa getirmemdeki rolüm konusunda biraz sorumluluk hissettim, ancak şimdi hepsinin Salt Lake'e sağlıklı bir şekilde ulaştığını bildiğime göre, olayların bu kadar olumlu sonuçlanmasından dolayı kendimi tebrik ediyorum. Bay Bigler veya Bay Smith'ten bir mektup almadım, ancak bana yazacaklardır.

"Dönüş yolculuğunuzun masraflarını karşılamak için on beş dolar göndermek konusunda sekreter Bay Spear ile hemen görüştüm ve paranın size çekle iletileceğine dair söz verdiğini anladım.

"Pioneer Society, Marshall'ın dört arkadaşının Jübile kutlamamıza katılımını uzun süre hoş bir şekilde hatırlayacaktır ve şahsen ben onların refahını duymaktan her zaman mutluluk duyacağım.

"Saygılarımla,

"JOHN S. HITTELL."

Kaliforniya'ya yaptığım son ziyaret ve buna sebep olan olayla ilgili kapanış bildirisi şöyledir:

"San Francisco, 9 Mart 1898.

"_Bay James S. Brown, Salt Lake City:_

"SAYIN BEY: Altın Jübile'nin kabul komitesinin raporunun bir kopyasını ekte bulabilirsiniz:

"_California Pioneers Başkanı John H. Jewett'e:_

"Geçtiğimiz 24 Ocak'ta Altın Jübile'nin kutlanmasına katılan misafirlerini karşılamak üzere Dernek tarafından atanan kabul komitesi, görevinin tamamlandığını bildirmek için izin ister.

"22 Ocak sabahı komitenin tüm üyeleri, Marshall'ın kara trenindeki dört arkadaşını Oakland'da karşıladı ve karşıladı ve onları Russ Evi'ne götürdü. Burada, Başkan John H. Jewett'in yönetimi altında, kendilerine konforlu konaklama yerleri sağlandı.

"Marshall'ın 24 Ocak 1848 Pazartesi günü Coloma'da altın keşfettiğinde yanında olanlardan hayatta kalan tek kişiler olan bu dört adam şunlardır:

"I. Henry W. Bigler, 28 Ağustos 1815'te Batı Virginia, Harrison County'de doğdu ve günlüğünde altın keşfinin gerçekleştiği günle ilgili tek yazılı kaydı yaptı. Şu anda St. George, Utah'ta ikamet ediyor.

"2. Azariah Smith, 1 Ağustos 1828'de New York, Boylston'da doğdu ve keşiften sonraki ilk pazar günü günlüğüne bir önceki haftada altın bulunduğunu yazdı.

"3. James S. Brown, 4 Temmuz 1828'de Kuzey Carolina, Davison County'de doğdu ve 24 Ocak 1848 akşamı H. W. Bigler'in günlüğüne altın benzeri bir şeyin keşfedildiğini yazacağını, çünkü bunun bir gün önemli olabileceğini söyledi. Salt Lake City'de ikamet ediyor.

"4. 21 Ağustos 1824'te Ohio, New Baltimore yakınlarında doğan ve şu anda New Mexico, Ramah'ta ikamet eden Wm. J. Johnston.

"Bu dört adamın hepsi akılları başında ve yıllarına göre güçlü ve aktif vücutlu.

"24'ündeki alayda 'Companions of Marshall' yazan bir arabaya bindiler. O günün akşamı, özel bir onurla salonumuzda ağırlandılar ve iki gün sonra aynı yerde bir resepsiyon düzenlediler. Derneğimizin çeşitli üyeleri, özellikle de Kaptan McKenzie onlara büyük ilgi gösterdi. Açılış akşamı Madencilik Fuarı'nın onur konuğu oldular. Union Iron Works'ün müdürü Sayın Irving M. Scott, tersanesinde onlara özel bir eğlence verdi; ve diğer vatandaşlar da şehrimizdeki kalışlarını keyifli hale getirmek için katkıda bulundular. Tüm Jübile haftası onlar için bir şenlikti.

"Baylar. Bigler ve Smith, 31 Ocak'ta Oakland'daki dönüş trenlerine eşlik edildi. Bay Johnston iki gün sonra ve Bay Brown da bir sonraki hafta. Hepsi evlerine güvenli bir şekilde ulaştı ve hepsi komite üyelerine, kendilerine gösterilen ilgi ve onuru takdir eden bir mektup yazdı.

"Altını keşfedildiği günlerde gören tek kişiler oldukları için, yarı yüzüncü yıl kutlamalarımıza katılmaları, Jübile'mizi anılan büyük olayla oldukça ilginç bir şekilde ilişkilendirdi. Bu saygıdeğer insanlarla kişisel tanışmanın, bu komitenin tüm üyeleri ve diğer birçok Öncü için bir zevk kaynağı olduğunu ekleyebiliriz.

"Saygılarımla,

"JOHN S. HITTELL, Başkan.
"ALMARIN B. PAUL,
"W. H. PRATT."

Eve döndüğümde, bu otobiyografiye tekrar dikkat verdim,
sağlığım hiç de iyi olmadığı için
bu kolay bir iş değildi.

14 Aralık 1899'da, kendime ve aileme büyük bir üzüntü geldi.
Yirmi altıncı yaşındaki oğlum Homer, üç hafta önce Park City, Utah'daki Silver King madeninde meydana gelen bir göçükte aldığı yaralar sonucu o tarihte öldü. 1898'de İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıktığında, Başkan McKinley'nin gönüllü çağrısına yanıt olarak askere yazıldı ve Utah Gönüllü Süvari Birliği'nin C Birliği'nin bir üyesi oldu. Süvarilerin gönderildiği Kaliforniya'dan döndükten sonra,
evlendi, bu olay, hayatına mal olan kazadan iki ay önce gerçekleşti. 19 Aralık'ta Salt Lake City'ye gömüldü, cenaze töreni On Yedinci Bölge meclis odalarında yapıldı.

1898 yazında, Utah'ın Yaşlı Halkı listesine eklendim,
Temmuz 1898'de Davis County, Lagoon'a, Temmuz 1899'da Utah County, Cenevre'ye ve 6 Temmuz 1900'de tekrar Lagoon'a düzenlenen geziye katıldım. Yaşlı Halk, inanç, ırk veya renkten bağımsız olarak yetmiş yaşın üzerindeki tüm insanları kapsar; bunlara yaşlılara karşı onur ve saygı göstergesi olarak resepsiyonlar, geziler ve benzeri mutlu nezaketler verilir. Bu çok takdir edilen görevi üstlenen merkez komitesi, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Başkan Piskoposu'nu başkan olarak seçmiştir.

1899'un sonuna doğru, hayatımın tarihini düzgün bir ciltte yayınlamak için hazırlamıştım ve kısa süre sonra, Temmuz 1900'de basımını ayarladım. Şimdi, hayatımın yetmiş ikinci yıllık dönüm noktasına ulaştığıma göre, ölümlü kariyerimde özellikle dikkat çekici veya heyecan verici olayların olduğu dönemin geçtiğini fark ediyorum; ve otobiyografimin yayınlanmasında, benim tarafımdan yapılan bu mütevazı son uzun çalışmanın, kaydının Tanrı'nın merhametine, gücüne ve iyiliğine ve çocuklarının kutsanması ve kurtuluşu için büyük ve sevgi dolu tasarımının son zamanlardaki ilerlemesine tanıklık ederek, performansının temel amacına, yani benden sonra yaşayanlara iyilik yapmak amacına ulaşacağına içtenlikle inanıyorum. Bu
başarı ile, LIFE OF A PIONEER adlı kaydın etkisi,
ruhumun tüm yaşamı boyunca
samimi arzusu ve ciddi çabasıyla uyumlu olacaktır.

James S. Brown'ın Life of a Pioneer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF A PIONEER ***

***** This file should be named 54331.txt or 54331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/3/54331/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Heidi Billy

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

