*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Physiology of Taste (Lezzetin Fizyolojisi)
Yazar: Brillat Savarin
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Physiology of Taste, by Brillat Savarin

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Physiology of Taste

Author: Brillat Savarin

Release Date: April, 2004  [EBook #5434]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 18, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE PHYSIOLOGY OF TASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

TAT FİZYOLOJİSİ;

VEYA,

AŞKIN GASTRONOMİ.

HER İKİ KITANIN ÜNLÜ SANATÇILARI VE DEVLET ADAMLARININ

ANEKDOTLARIYLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR. BRILLAT SAVARIN TARAFINDAN.

SON PARİS BASKISINDAN FAYETTE ROBINSON TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

İÇERİK.

Profesörün çalışmalarına Prolegomena olarak hizmet edecek AFORİZMALARI,
ve Bilimin Ebedi temeli,

Yazar ve Arkadaşı arasındaki DİYALOG,

BİYOGRAFİ,

ÖN SÖZ,

MEDITASYON I.
DUYULAR,

Duyuların Sayısı,

Duyuların Eylemi,

Duyuların Mükemmelliği,

Tat Alma Güçleri,

Duyuların Eyleminin Nesnesi,

MEDITASYON II.
TAT,

Tadın Tanımı,

Tad Alma Mekanizması,

Tat Alma Hissi,

Lezzetler,

Koklama Algısının Tat Alma Üzerindeki Etkisi,

Tat Alma Hissi Analizleri,

Tat Alma İzlenimlerinin Sırası,

Tat Alma Nedeniyle Alınan Zevkler,

İnsanın Üstünlüğü,

Yazarın Yöntemi,

MEDITASYON III. GASTRONOMİ,

Bilimlerin Kökeni,

Gastronominin Kökeni,

Gastronominin Tanımı,

Gastronominin Farklı Nesneleri,

Gastronomi Bilgisinin Faydası,

Gastronominin İşletme Üzerindeki Etkisi,

Gastronomi Akademisi,

MEDITATION IV.
İŞTAH,

İştahın Tanımı,

Anekdot,

Büyük İştahlar,

MEDITATION V.
MİKROBİKLERDEKİ GIDA--Birinci Bölüm,

Tanımlar,

Analizler,

Osmazome,

Besin Prensibi,

Sebze Krallığı,

Yağlı ve Yağsız Arasındaki Fark,

Bireysel Örnek,

MEDITATION VI.
MİKROBİKLERDEKİ GIDA--İkinci Bölüm,

Uzmanlıklar,

I. Pot-au-feu, Potage, vb.,

II. Bouilli,

III. Tavuklar,

IV. Hindi,

Dindoniphiles,

Hindi'nin Finansal Etkisi,

Profesörün Başarısı,

V. Oyun,

VI. Balık,

Anekdot,

Muria--Garum,

Felsefi Düşünce,

VII. Yer mantarları,

Yer mantarlarının Düzensiz Erdemi,

Yer mantarları Sindirilemez mi,

VIII. Şeker,

Yerli Şeker,

Şekerin Kullanımları,

IX. Kahvenin Kökeni,

Kahve Hazırlamanın Farklı Yöntemleri,

Kahvenin Etkileri,

X. Çikolata--kökeni,

Çikolatanın Özellikleri,

Çikolata Hazırlamanın Gerçek Yöntemi,

MEDITATION VII.
KIZARTMA TEORİSİ,

Konuşma,

I. Kimya,

II. Uygulama,

MEDITATION VIII. SUSUZLUK ÜZERİNE,

Susuzluğun Çeşitleri,

Susuzluğun Nedenleri,

Örnek,

MEDITATION IX.
İÇECEKLER ÜZERİNE,

Su,

İçeceklerin Hızlı Etkisi,

Sert İçecekler,

MEDITATION X.
DÜNYANIN SONU HAKKINDA BİR BÖLÜM,

MEDITATION XI.
GOURMANDISE ÜZERİNE,

Tanımlar,

Gurmenin Avantajları,

Devamı,

Gurmenin Gücü,

Bir Bayan Gurme,

Anekdot,

Kadınlar Gurme midir?

Gurmenin Sosyalliğe Etkileri,

Gurmenin Evlilik Mutluluğuna Etkisi,

Bir Vatansever Gastronomun Notu,

MEDITATION XII. GOURMANDS,

Olmak isteyen herkes Gourmand değildir,

Napolyon,

Kaderine Göre Gourmand,

Mesleğine Göre Gourmand,

Finansçılar,

Doktorlar,

Azarlama,

Edebiyat Adamları,

Müritler,

Şövalyeler ve Rahipler,

Gourmandların Uzun Ömürleri,

MEDITATION XIII.
GASTRONOMİK TESTLER,

Birinci Seri--5.000 frank gelir,

İkinci Seri--15.000 frank gelir,

Üçüncü Seri--30.000 frank veya daha fazla gelir,

MEDITATION XIV. SOFRANIN ZEVKLERİ ÜZERİNE,

Sofranın Hazlarının Kökeni,

Yemek Hazları ile Sofranın Hazları Arasındaki Fark,

Etkileri,

Aksesuarlar,

18. ve 19. Yüzyıl,

Özet,

MEDITATION XV.
HALTES DE CHASSE,

Hanımlar,

MEDITATION XVI.
SİNDİRİM ÜZERİNE,

Yutma,

Midenin Görevi,

Sindirimin Etkisi,

MEDITATION XVII.
DİNLENME,

Dinlenme Zamanı,

MEDITATION XVIII.
UYKU,

Tanım,

MEDITATION XIX. RÜYALAR,

Rüyaların Doğası,

Dr. Gall Sistemi,

Birinci Gözlem,

İkinci Gözlem,

Sonuç,

Yaş,

Rüyaların Fenomenleri,

Birinci Gözlem,

İkinci Gözlem,

Üçüncü Gözlem,

Sana nasıl davranılacaksa öyle davran,

MEDITATION XX. DİYETİN DİNLENME, UYKU VE RÜYALAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ,

Diyetin Doğum Üzerindeki Etkileri,

Rüyalar,

Sonuç,

Sonuç,

MEDITATION XXI. OBEZİTE,

Obezitenin Nedenleri,

Devamı,

Devamı,

Anekdot,

Obezitenin Rahatsızlığı,

Obezite Örnekleri,

MEDITATION XXII.
OBEZİTENİN KORUYUCU TEDAVİSİ VE TEDAVİSİ,

Genel Bilgiler,

Rejimin Devamı,

Asitlerin Tehlikeleri,

Antiobez Kemer,

Quinquina,

MEDITATION XXIII.
ZAYIFLIK,

Tanım,

Çeşitleri,

Zayıflığın Etkileri,

Doğal Kader,

Şişmanlama Rejimi,

MEDITATION XXIV. ORUÇ,

Tanım,

Köken,

İnsanların Oruç Tutma Biçimleri,

Oruçta Kısıtlamanın Kaldırılmasının Kökeni,

MEDITATION XXV.
YORGUNLUK,

Tedavi,

Profesörün Tedavisi,

MEDITATION XXVI.
ÖLÜM,

MEDITATION XXVII.
MUTFAĞIN FELSEFİ TARİHİ,

Beslenme Düzeni,

Ateşin Keşfi,

Pişirme,

Doğu Eğlenceleri--Yunan,

Roma Festivalleri,

Lucullus'un Dirilişi,

Şiir,

Barbarların Akını,

MEDITATION XXVIII. RESTORANCILAR,

Kuruluş,

TAT FİZYOLOJİSİ--Bölüm İki,

GEÇİŞ,

ÇEŞİTLER,
I. L'omelette du Cure,

Omelette au Thon,

Gözlemler,

II. Ulusal Bir Zafer,

III. Profesörün Gizemi ve Bir Generalin Yenilgisi,

IV. Tuzak,

V. Kalkan Balığı,

VI. Sülünler,

VII. Göçmenlerin Gastronomi Endüstrisi,

VIII. Göçün Anıları,

Dokumacı,

Açlıktan Ölmek,

Amerika'da Yolculuk,

Kuşkonmaz,

Fondü,

Fondü Tarifi, M. Trollet'in Belgelerinden Kopyalanmıştır,
Bern'deki Mondon'lu Bailli,

Hayal Kırıklığı,

Klasik Bir Akşam Yemeğinin Harika Etkileri,

Güçlü İçkilerin Etkileri ve Tehlikeleri,

Şövalyeler ve Rahipler,

Çeşitli - Şarap,

Çilekler,

Yargı,

Kuru Üzümler,

Bernardine'lerle Bir Gün,

Yolda Refah,

H. ... DeP ...,

Sonuç,

BİYOGRAFİK TASLAK.

Bu kitabı borçlu olduğumuz mükemmel adam,
kendini çok çekici, doğal ve gerçek bir şekilde tanımlamıştır; Hayatının
başlıca
olayları o kadar hoş ve sadık bir
şekilde kaydedilmiştir ki, hikayeyi
tamamlamak için çok az kelime yeterli olacaktır.

Brillat Savarin (Anthelme) Yargıtay Avukatı,
Lejyon Şeref üyesi,
Ulusal Sanayiyi Teşvik Derneği,
Fransa Antikacı Derneği,
Bourg Felsefe Derneği, &c., &c. üyesi, 1 Nisan 1755'te, Ren Nehri kıyılarına çok da uzak olmayan, küçük bir Alp şehri olan Belley'de doğmuştur. Bu yer Fransa'yı Savoy'dan ayırır. Birkaç nesildir kendisini
baroya adamış olan ataları gibi,
büyük bir belagat sahibi olması nedeniyle,
bu mesleği büyük bir başarıyla icra etmiştir.

1789'da, yurttaşlarının oybirliğiyle aldığı kararla, o günkü Fransa gençliğinde en parlak olanlardan oluşan Kurucu Meclis'e atandı. Epikuros'un felsefesinden daha az pratikte Zeno'nun felsefesine bağlı olan ismi, çok belirgin bir şekilde anılmaz, ancak her zaman iyi ve ılımlı davrandığını gösteren dönemlerde görülür. Yasama işlevleri Kurucu Meclis'in sona ermesiyle belirlendiğinden, önce Ain Bölgesi Yüksek Sivil Mahkemesi'nin Başkanı, ardından yeni kurulan Yargıtay'ın Yargıcı olarak atandı; yetenekli, kusursuz bir şekilde bozulmamış ve görevini yerine getirmekte tereddüt etmeyen bir adamdı, eğer siyasi tartışmanın sıcaklığı ılımlılık veya ihtiyatlılık tavsiyesini uygulanabilir hale getirseydi, atandığı yer için tam olarak hesaplanmış olurdu. 1793'te Belley Belediye Başkanıydı ve Terör döneminde kaygı içinde orada öldü; ardından devrimci harekete karşı sığınma için İsviçre'ye uçmak zorunda kaldı. Hiçbir şey, kişisel bir düşmanı olmayan bir insandan daha iyi olamaz
ülkesinin gelişimine adamayı amaçladığı
günleri yabancı bir ülkede geçirmeye zorlanmamalıdır.

Bu, Brillat Savarin'in karakterinin en büyük boyutlarına ulaştığı noktadır; sürgün edilmiş, kaçak ve sıklıkla
parasal kaynakları olmayan, sıklıkla kişisel güvenliğini sağlayamayan biri olarak, sürgündeki arkadaşlarını her zaman teselli edebilir ve onlara dürüst bir çalışkanlık örneği gösterebilirdi. Zaman geçtikçe ve durumu daha da acı verici hale geldikçe, Avrupa'nın kendisine
vermediği bir dinlenmeyi yeni dünyada bulmaya çalıştı; Avrupa'dan geldi ve Boston, New York, Philadelphia ve Hartford'da iki yıl Fransızca öğretti ve bir süre Park Tiyatrosu orkestrasında
birinci kemanı çaldı. Diğer birçok göçmen gibi, Brillat Savarin de her zaman hoş ve yararlı olanı bir araya getirmeye çalıştı. Hayatının bu dönemini her zaman çok hoş anılarla hatırladı, bu dönemde, ılımlı bir emekle, dürüst bir emekle tatlandırılmış özgürlükle, mutluluk için gereken her şeyin tadını çıkardı. Her şeyin yolunda olduğunu ve memleketimin nefesinin tadını çıkarabilmenin tek başına mutluluğumu artıracağını söyleyebilirdi; 1796 Eylül'üne denk gelen 5. Vendemiaire yılının başlamasıyla daha parlak günler gördüğünü hayal etti.
Direktif tarafından Almanya'daki Cumhuriyetçi orduların Genel Sekreteri, ardından Seine ve Oise bölümünde hükümet Komiseri olarak atandı (bu görevi, Fransa'nın özgürlüğü dinlenmeyle değiştirdiğini düşündüğü 18. Brumaire döneminde yaptı), Senato ve Mahkeme tarafından desteklendi,
Brillat Savarin hayatının kalan yirmi beş yılını astları tarafından saygı görerek, eşitleri tarafından sevilerek ve herkes tarafından onurlandırılarak geçirdi. Aklı başında bir adam, hoş bir misafir, derin bir mizah duygusu olan,
herkesi memnun etti. Yargısal çalışmaları, hayatının en büyük kitabı olarak gördüğü bu kitabın
yazılmasına hiç müdahale etmedi.

"Zevk Fizyolojisi", başarısını, yazılmasının kolaylığına borçludur; eğer Montaigue'nin Gueule üzerine
yazılarını bizim yaptığımız gibi değerlendirseydi,
bu kitap hakkında çok yanlış bir fikir edinirdi. Savarin doğal olarak düşünceli bir adamdı,
en basit yemek bile onu tatmin ediyordu, tek istediği
sanatsal olarak
hazırlanmasıydı; ve yemek pişirme sanatının
tadı
uyutmaktan oluştuğunu savundu. "Kağıt hamurundan bir mideyi
uyutmak ve neredeyse
kaybolmaya hazır hayati güçleri canlandırmak için, bir aşçının
SONSUZ KÜÇÜK HESAP'ı
çözmüş olandan daha fazla yeteneğe ihtiyacı vardır." derdi.

Dünya, Brillat Savarin'in, her zaman çok hoş bir insan olarak gördüğü bir adamın, bir kitabında böylesine geniş bir genel bilgi koleksiyonu bulduğunda çok şaşırdı; zahmetli mesleğinden sonra, zamanının geri kalanını ilham perileri ve lütuflarla harcamış gibi görünüyordu ve hiç kimse, neredeyse Yunanistan'ın gri saçlı bir bilgesinin hikayesini anımsatacak kadar çok bilgiyi nereden edindiğini tahmin edemedi. Ancak, iki opuscula "Düello Üzerine Eleştirel ve Tarihsel Deneme, Mevzuatımız ve Ahlakımızla İlişkisi" ve yargı uygulaması üzerine bir eser hariç, daha önce tanınmayan birden fazla eser bestelemişti. Başarılı oldular, ancak tam o sırada şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı, yıllık törende hazır bulunması nedeniyle kaptı, [Dipnot: Sadece Brillat Savarin değil, Robert De St. Vincent ve Başsavcı Marchangy de aynı tören sonucunda öldüler.] 21 Ocak'ta St. Dennis Kilisesi'nde. Her türlü özen ve ilgiye rağmen, 2 Şubat 1826'da öldü. Uzun yıllar boyunca güçlü bir sağlık ve atletik bir yapıya sahip olan, uzun boyuyla daha da dikkat çekici hale gelen Brillat Savarin, ölümün yaklaştığını önceden sezmişti; ancak bu his hayatının gidişatını etkilemedi, çünkü alışılmış neşesi bozulmadan korundu. Ölümcül noktaya gelindiğinde, pişmanlık duymadan
tanquam convivia satur öldü, kesinlikle, çünkü anısının değerli olduğu birçok iyi arkadaş bıraktı.

HOCA'NIN ÖZDEĞERLERİ.

ÇALIŞMASINA ÖNSÖZ VE BİLİMİN EBEDİ TEMELİ OLARAK HİZMET ETMEK

I. Evren, yaşam olmasaydı hiçbir şey olmazdı ve yaşayan her şey beslenmelidir.

II. Hayvanlar kendilerini doyurur; insan yer. Sadece aklı olan insan
nasıl yiyeceğini bilir.

III. Milletlerin kaderi, beslenme biçimlerine bağlıdır.

IV. Bana ne tür yiyecek yediğini söyle, sana ne tür bir insan olduğunu
söyleyeyim.

V. Yaratıcı, insanı yemeye zorladığında, onu iştahla yemeye davet eder ve zevkle ödüllendirir.

VI. Gurmelik, itaat ederek,
hoş olan şeylere, o niteliğe sahip olmayanlara göre öncelik verdiğimiz yargısal bir eylemdir.

VII. Sofranın zevki her çağa, her koşula, her ülkeye ve her döneme aittir; diğer tüm zevklerle
birleşir ve sonunda onların gidişine teselli
vermek için kalır.

VIII. Sofra, ilk saatte can sıkıntısından
acı çekmeyen tek yerdir.

IX. Yeni bir yemeğin keşfi, insanlığa yeni bir yıldızın keşfinden daha fazla mutluluk verir.

X. Hazımsızlık çeken veya sarhoş olan kişiler,
yeme ve içmenin gerçek prensiplerinden tamamen habersizdir.

XI. Yiyeceklerin sırası en doyurucu olandan en hafif olana doğru sıralanır.

XII. İçkilerin sırası en yumuşak olandan en köpüklü ve en kokulu olana doğru sıralanır.

XIII. İçeceklerimizi değiştirmememiz gerektiğini söylemek bir sapkınlıktır; dil
doyurulur ve üçüncü kadehten sonra sadece
kör bir his verir.

XIV. Peynirsiz bir tatlı, gözünü kaybetmiş güzel bir kadına
benzer.

XV. Bir aşçı eğitilebilir, ancak kavurma yapabilen bir adam, bu yetenekle
doğar.

XVI. İyi bir aşçının en vazgeçilmez niteliği dakikliktir.

Aynı şey misafirler için de geçerli olmalıdır.

XVII. Geciktirici bir misafiri çok uzun süre beklemek, dakik olanlara
saygısızlıktır.

XVIII. Arkadaşlarını kabul eden ve onlar için hazırlanan yemeğe
dikkat etmeyen kişi, arkadaş edinmeye uygun değildir.

XIX. Evin hanımı her zaman kahvenin mükemmel olduğundan emin olmalıdır; ev sahibi içkilerinin birinci
kalitede olduğundan.

XX. Birini evinize davet etmek, çatınızın altında olduğu sürece onun
mutluluğunu üstlenmektir.

DİYALOG yazar ve arkadaşı arasında. (her zamanki selamlaşmalardan sonra.)

ARKADAŞ. Eşim ve ben bu sabah kahvaltıda olduğumuzda,
en kısa sürede Gastronomik Gözlemlerinizi
basmanız gerektiği sonucuna vardık.

YAZAR. Eşinin dilediği Tanrı'nın istediği olur. Altı kelimeyle Paris'in
charta'sıdır bu. Ancak ben bu yasaya tabi değilim, çünkü
bekar bir adamım.

ARKADAŞ. Bekarlar da diğerleri kadar yasaya tabidir, bazen de bizim zararımıza. Ancak, burada bekarlık mutluluğu sizi
kurtaramaz. Eşim, kitabınıza onun kır evinden başladığınız için,
düzenleme hakkına sahip olduğunu söylüyor.

YAZAR. Biliyorsunuz, sevgili Doktor, hanımlara nasıl saygı duyduğumu;
birden fazla kez onların emirlerine itaat ettiğimi gördünüz. Ayrıca,
mükemmel bir koca olacağımı söyleyenlerden biriydiniz. Ancak,
kitabımı
basmayacağım.

ARKADAŞ. Neden olmasın?

YAZAR. Çünkü mesleğimin doğası gereği,
ciddi çalışmalara adanmış olduğumdan, sadece kitabımın
başlığını bilenlerin, kendimi önemsiz şeylere adadığımı düşünmelerinden korkuyorum.

ARKADAŞ. Bir panik terörü! Otuz altı yıl boyunca halk için sürekli emek ve çaba sarf etmen, sana bir ün kazandırdı. Ayrıca, eşim ve ben, herkesin seni okuyacağını düşünüyoruz.

YAZAR. Gerçekten!

ARKADAŞ. Bilgililer, ne anlatacağını öğrenmek için kitabını okuyacaklar.

YAZAR. Belki.

ARKADAŞ. Kadınlar kitabını okuyacaklar çünkü görecekler---

YAZAR. Sevgili dostum, yaşlıyım, bir
bilgelik krizine girdim. Miserere mei.

ARKADAŞ. Gurmeler seni okuyacak çünkü sen onlara adaletli davranıyorsun ve
toplumda onlara uygun bir rütbe veriyorsun.

YAZAR. Evet, bu doğru. Uzun zamandır yanlış anlaşılmaları garip; sevgili Gurmelere babacan bir
şefkatle bakıyorum. Çok nazikler ve gözleri çok parlak.

ARKADAŞ. Ayrıca, bana böyle bir kitabın her kütüphanede olması gerektiğini
söylememiş miydin.

YAZAR. Söylemiştim. Bu gerçek ve bunu inkar etmektense ölmeyi tercih ederim.

ARKADAŞ: Ah! İkna oldun mu! Benimle eve gelecek misin?

YAZAR. Öyle değil. Yazarın yolunda çiçekler varsa,
dikenler de vardır. İkincisini mirasçılarıma bırakıyorum.

ARKADAŞ. Ama sonra arkadaşlarını, tanıdıklarını ve
çağdaşlarını mirastan mahrum bırakıyorsun. Buna cesaret edebilir misin?

YAZAR. Mirasçılarım! Mirasçılarım! Ölenlerin gölgelerinin, yaşayanların övgüsünden her zaman hoşnut olduğunu duydum; bu, kendimi
öteki dünyaya saklamak istediğim bir mutluluk hali.

ARKADAŞ. Ama bu kadar sevdiğin övgünün, doğru adrese geleceğinden emin misin? Varislerinin kesinliğinden emin misin?

YAZAR. Onların, diğer birçok kişinin ihmalini mazur gördüğüm bir görevi ihmal edeceklerini düşünmek için hiçbir nedenim yok.

ARKADAŞ. Onlar, senin kitabına baba sevgisini, yazarın dikkatini, ki olmadan her eser her zaman
tuhaf bir şekilde halkın önüne çıkar?

YAZAR. El yazmam düzeltilecek, açıkça yazılacak ve
her bakımdan hazırlanacak; sadece onu basmaları gerekecek.

ARKADAŞ. Ve olaylar bölümü? Ah! bu tür koşullar
birçok değerli kitabın kaybolmasına neden olmuştur, bunların arasında
ünlü Lecat'ın, uyku sırasında vücudun durumu üzerine olan, tüm hayatının eseri olan kitabı da vardır.

YAZAR. Bu şüphesiz büyük bir kayıptı; ancak kitabım için böyle bir pişmanlık beklemiyorum.

ARKADAŞ. İnanın bana, arkadaşlarınızın yapacak çok işi olacak - kiliseyle, hukukla ve tıp fakültesiyle işleri
düzenlemek için, öyle ki eğer iradeleri olsaydı, bir kitabın yayınlanmasından önce gelen, ona eşlik eden ve onu
takip eden çeşitli kaygılara kendilerini adamaya vakitleri olmazdı, cilt ne kadar küçük olursa olsun.

YAZAR. Ama dostum, ne başlık! Alay konusunu bir düşünün!

ARKADAŞ. Gastronomi kelimesi her kulağın dikkatini çeker; konu
a modaya uygundur ve gülenler bilimin
diğerleri kadar büyük taraftarlarıdır. Bu sizi tatmin etmelidir. Siz de hatırlıyor musunuz, en büyük adamlar bazen çok önemsiz konularda kitaplar yazmışlardır, örneğin Montesquieu. [Dipnot: Matematik tarihinin mükemmel bir yazarı olarak bilinen M. de Monjucla, Gurme Coğrafya Sözlüğü'nü yaptı; Versay'daki ikametim sırasında bana bunun bölümlerini gösterdi. Hukuk profesörü M. Berryat'ın bu konu hakkında birkaç ciltlik bir roman yazdığı söylenir.]

YAZAR. (Çabuk.) İnanın, bu doğru. Gnidus Tapınağı'nı yazmış ve hayatımızın her günü aynı anda hem bir zorunluluk, hem bir zevk hem de bir uğraş olan şey üzerinde meditasyon yapmanın, bin yıl önce iki delinin, birinin Yunanistan ormanlarında kovalandığı, diğerinin ise kaçmaya hiç niyeti olmayan birinin, ne yaptığını ve ne söylediğini anlatmaktan daha gerçek bir faydası olduğunu iddia etmek zor olmayacaktır.

DOST. Ah! ha! Şimdi pes mi ediyorsun?

YAZAR. Ben değil. Sadece yazarın eşeğin kulağı gösterildi; ve
bu bana İngiliz komedisinden beni çok eğlendiren bir sahneyi hatırlattı; sanırım Doğal Kız adlı oyundaydı. Ancak, kendiniz göreceksiniz. [Dipnot:
Okuyucu, arkadaşımın bundan faydalanmadan onunla tanışmama izin verdiğini
görecektir. Bunun nedeni, aramızdaki yaş farkının bir baba ile bir oğul kadar olması ve
şimdi her bakımdan büyük bir üne ve öneme sahip bir adam olmasına rağmen, ona karşı tavrımı değiştirirsem
tamamen üzüntüden ölecek olmasıdır. ] Konu, herkese "sen" ve "sen" diyen, sade giyinen, asla savaşa gitmeyen, asla küfür etmeyen veya tutkuyla hareket etmeyen ve asla öfkelenmeyen Quaker'larla ilgilidir. Bu parçanın kahramanı, sahneye kahverengi bir palto, geniş kenarlı bir şapka ve gür saçlarla çıkan genç ve yakışıklı bir Quaker'dır! Ancak tüm bunlar onu aşık olmaktan alıkoymaz.

Rakibi olan bir aptal, dış görünüşünden cesaret alarak onunla alay eder ve onu
çileden çıkarır, böylece genç adam giderek heyecanlanır ve sonunda öfkelenir ve saldırganına sert bir dayak atar.

Bunu yaptıktan sonra hemen alışılmış tavrına geri döner ve üzgün bir şekilde "Eyvah! Beden ruh için çok güçlü." der.

Ben de böyle diyorum ve kısa bir tereddütten sonra ilk fikrimi tekrar dile getiriyorum.

ARKADAŞ. Bu imkansız. Kulağına gösterdin; sen bir
ödülsün ve seni kitapçıma götüreceğim. Sana sırrını
kimin duyduğunu söyleyeceğim.

YAZAR. Yapma; çünkü senden bahsedeceğim ve kim bilir ne
söyleyeceğim?

ARKADAŞ. Ne söyleyebilirsin? Beni korkutabileceğini sanma.

YAZAR. Memleketimizin [Dipnot: Belley, Bugey'in başkenti, yüksek dağların, tepelerin, asmaların, berrak
derelerin, şelalelerin, vadilerin, yüzlerce fersahlık bahçelerin
bulunduğu ve devrimden ÖNCE insanların diğer iki tarikatı
kontrol edebildiği yer.] seni doğurduğu için gurur duyduğunu söylemeyeceğim.
Yirmi dört yaşındayken ilkokul çağında bir kitap yayınladın ve bu kitap
o günden
sonra bir klasik haline geldi. Hak ettiğin bir ün
sana güven verdi. Becerin sakatları canlandırıyor; el becerin onları canlandırıyor; duyarlılığın onları teselli ediyor. Herkes bunu biliyor; ama tüm Paris'e, tüm Fransa'ya, tek
suçlu olduğunuzu bildiğim
hatayı açıklayacağım.

ARKADAŞ. (Ciddi olarak.) Ne demek istiyorsun?

YAZAR. Hiçbir iknanın düzeltemeyeceği alışkanlık haline gelmiş bir hata.

ARKADAŞ. Ne demek istediğini söyle bana! Neden bana eziyet ediyorsun?

YAZAR. Çok çabuk yiyorsun.

(Burada, arkadaş şapkasını alır ve
bir din değiştirdiğini hayal ederek
gider.)

BİYOGRAFİ

Az önce okuduğumuz diyaloğa dahil ettiğim Doktor,
diğer günlerin Chloris'i gibi hayal ürünü bir yaratık değil,
gerçek ve yaşayan bir Doktor. Beni tanıyanlar
RICHERAND'ı hatırlayacaktır.

Onu düşündüğümde, kendisinden öncekilere atıfta bulunmaktan kendimi alamadım ve uzun zamandır en büyük seçkin doktorların Belley'den, memleketim olan Ain bölgesinden geldiğini gururla gördüm. Onlara kısa bir anıt dikme cazibesine karşı koyamadım.

Naiplik döneminde Doktor Genin ve Civoct tam bir uygulama
sahibiydi ve ülkelerinde onurlu bir şekilde elde ettikleri
bir serveti harcadılar. Birincisi tamamen
HİPOKRATLI'ydı; secundum artem'e devam etti; ikincisi neredeyse
kadınların tekelindeydi ve Tacitus'un söyleyeceği gibi,
res novas molientem'i tasarlıyordu.

Yaklaşık 1780'de Chapelle tehlikeli bir askeri cerrah
kariyerinde seçkinleşti. Yaklaşık 1781'de Doktor Dubois çeşitli hastalıklarda, o zamanlar çok moda olan
ve sinirsel hastalıklarda büyük başarı elde etti. Elde ettiği başarı gerçekten harikaydı.

Ne yazık ki bir servet miras aldı ve tembelleşti ve
iyi bir hikaye anlatıcısı olmaktan memnundu. Çok eğlenceliydi ve
yeni ve eski rejimin akşam yemeklerinde hayatta kalmayı başardı. [Dipnot: Yukarıdakileri yazarken gülümsedim, çünkü bana
Fontenelle'in övgüsünü üstlendiği bir Akademisyeni hatırlattı. Merhum,
sadece tüm oyunlarda oynamayı biliyordu. Ancak, Fontenelle onun hakkında
çok düzgün bir konuşma yaptı.] XV. Louis'in
saltanatının sonuna doğru, Chatillon'lu Dr. Coste Paris'e geldi; Voltaire'den Duc de Choiseuil'e bir mektup almıştı, onu görür görmez onun iyi dileklerini kazandı.

Bu asilzade ve kız kardeşi Grammont Düşesi tarafından korunan genç Coste hızla ilerledi ve kısa sürede Paris'in ilk hekimlerinden biri oldu. Aldığı himaye onu karlı bir kariyerden, Fransa'nın o zamanlar bağımsızlıkları için mücadele eden Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdiği ordunun tıbbi bölümünün başına getirdi. Görevini tamamladıktan sonra Coste Fransa'ya döndü ve neredeyse hiç görünmeden 1793'ün kötü günlerini yaşadı. Versay belediye başkanı
seçildi ve şimdi bile, hem yumuşak, hem nazik hem de babacan olan yönetiminin anısı
korundu.

Yöneticiler onu ordunun tıbbi bölümünün sorumluluğuna geri çağırdılar. Bonaparte onu ordunun üç Genel Müfettişinden biri olarak atadı; Doktor her zaman bu hizmeti seçen genç adamların dostu, koruyucusu ve hamisiydi. En sonunda Invalides'in Doktoru olarak atandı ve ölünceye kadar bu görevi yerine getirdi.

Bourbonlar böyle bir hizmeti ihmal edemezdi ve Louis XVIII.
Doktor Coste'a Saint Michel kordonunu verdi.

Doktor Coste birkaç yıl önce öldü ve geride güzel anılar ve Temsilciler Meclisi'nde etkili ve derin argümanlarıyla öne çıkan M. Lalot ile evli bir kız bıraktı.

Bir gün St. Laurent Rahibi M. Favre ile yemek yediğimizde,
Doktor Coste bana bir gün önce, o zamanlar savaş bakanlığında yüksek rütbeli bir memur olan
Kont de Le Cessac ile yaşadığı bir zorluktan bahsetti.

Kont de Le Cessac, sarayına Napolyon'a ödeme yapmak için bir araç olarak önerdiği bir tasarruf konusunda.

Bu tasarruf, hastane ödeneklerinin kısılmasından oluşuyordu, böylece yaralı adamların hak ettikleri konforlardan mahrum kalmaları kısıtlanıyordu.

Doktor Coste bu tür önlemlerin iğrenç olduğunu söyledi ve öfkelendi.

Sonucun ne olduğunu bilmiyorum, sadece hasta askerlerin her zamanki ödeneklerinin olduğunu ve hiçbir değişiklik yapılmadığını biliyorum.

Tıp Fakültesi'ne Profesör olarak atandı. Tarzı
basitti ve konuşmaları sade ve verimliydi. Kendisine onurlar
yüklendi. İmparatoriçe Marie Louise'e Hekim olarak atandı. Ancak, o yeri uzun süre dolduramadı, İmparator
sevildi ve Doktor'un kendisi uzun süredir maruz kaldığı bir bacak
hastalığına yenik düştü.

Bordier sakin bir yapıya sahipti, nazik ve güvenilirdi.

18. yüzyıl civarında Bichat ortaya çıktı, tüm yazıları
dehanın izlerini taşıyordu. Hayatını bilimi ilerletmek için çalışarak geçirdi ve sınırlı zihinlerin sabrını
coşkuyla birleştirdi. Otuz yaşında öldü ve anısına kamu onurları
verildi.

Daha sonra felsefeyi kliniklere taşıyan Doktor Montegre geldi. Gazette de Sante'nin editörüydü ve kırk yaşında, Kusmuklu Zenci üzerine kitabını tamamlamak için gittiği Antiller'de öldü.

Şu anda Richerand, cerrahi tıpta en yüksek seviyede duruyor ve Fizyolojinin Elemanları
her dile çevrildi. Erken bir tarihte Paris Fakültesi'ne Profesör olarak atandı ve herkesin tamamen ona güvenmesini sağladı.
Dünyanın en keskin, en nazik ve en hızlı operatörüdür.

Aynı fakültenin profesörü olan Recamier onun yanında oturuyor.

Şimdiki zaman böylece güvence altına alındığında, gelecek önümüzde
açılıyor! Bu güçlü Profesörlerin kanatları altında, onların onurlu örneklerini takip etmeye çalışan aynı topraklardan genç adamlar yükseliyor.

Janin ve Manjot şimdiden Paris'in kaldırımlarını eziyor. Manjot
kendini çocuk hastalıklarına adıyor; mutlu
esinlenmeleri var ve yakında keşfettiklerini kamuoyuna anlatacak.

Okurlarımın, otuz yıllık bir yoklukta ne ülkesini ne de vatandaşlarını
unutmamış yaşlı bir adamın bu konudan sapmamı mazur göreceklerine inanıyorum. Ancak,
anısı hala doğdukları yerde korunan ve göze çarpmasalar da bu nedenle daha az liyakat veya değere sahip olmayan tüm o hekimleri atlayamam. [Dipnot: Çevirmen, birkaçının
dünya çapında ünlü isimler kazandığını düşünüyor.]

ÖN SÖZ.

Şu anda ürettiğim eseri kamuoyuna sunarken,
büyük bir emek sarf etmedim. Sadece uzun zaman önce topladığım malzemeleri sıraya koydum. Bu, yaşlılığım için sakladığım eğlenceli bir işti.

Masanın zevklerini her açıdan düşündüğümde, sıradan bir yemek kitabından daha iyi bir şey yapılabileceğini ve sağlık, mutluluk ve hatta iş üzerinde doğrudan etkisi olan temel ve sürekli şeyler hakkında çok şey söylenebileceğini gördüm.

Bir kez bu fikri kavradığımda, gerisi kendiliğinden geldi. Etrafıma baktım, notlar aldım ve en görkemli festivallerin ortasında misafirlere baktım. Böylece, birlikteliğin birçok tehlikesinden kurtuldum.

Yaptığım işi yapmak için, bir hekim, kimyager, fizyolog veya hatta bir dâhi olmak gerekmiyor. Öğrendiğim her şeyi, bir yazar olacağıma dair en ufak bir fikrim olmadan öğrendim. Övgüye değer bir merak, yüzyılımın gerisinde kalma korkusu ve eskiden tanıştığım bilginlerle eşit şartlarda bir masada oturabilme kaygısı beni etkiledi.

Ben esasen amatör bir hekimim ve bu benim için neredeyse bir çılgınlık. Hayatımın en mutlu günlerinden biri, Profesörlerle birlikte Doktor Cloquet'nin tezini dinlemeye gittiğim zamandı; öğrencilerin seslerinin mırıldanmasını duyduğumda çok mutlu oldum, her biri Koleji varlığıyla onurlandıran yabancı profesörün kim olduğunu sordu.

Sanırım benim için neredeyse aynı derecede değerli bir gün daha var. Ulusal endüstriyi teşvik etme derneğinin toplantısından bahsediyorum,
kendi icadım olan bir alet olan irroratörü sunduğumda,
bu ne daha fazlası ne de daha azı parfümlerle dolu bir
pompadır.

Cebimde tamamen dolu bir cihaz vardı. Horozu çevirdim
ve oradan tüm odayı dolduran bir koku sıktım.

Sonra, tarif edilemez bir zevkle, başkentin en bilge başlarının sulamamın altında eğildiğini gördüm ve en çok alanların en mutlu olanlar olduğunu görmekten memnun oldum.

Bazen konumun beni cezbettiği ciddi gevezelikleri
düşündüğümde, gerçekten de
baş belası olacağımdan korkuyordum. Sık sık çok aptalca kitaplar okudum.

Bu suçlamadan kaçmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Sadece
önüme çıkan konuların üzerinde durdum;
kitabıma, bazıları bir dereceye kadar kişisel olan anekdotlar
doldurdum. Eleştirel yargının beni reddetmeye yönelttiği birçok garip ve tekil şeyden bahsetmeyi ihmal ettim ve
bilginlerin kendilerine saklamış gibi göründüğü bazı şeylere olan popüler ilgiyi hatırladım. Tüm bu çabalara rağmen, okuyucularıma nadiren anlaşılan bir bilim sunmadıysam,
ÇOĞUNLUĞUN beni tüm kötü niyetlerden aklayacağından emin olarak, aynı şekilde sakin bir şekilde uyuyacağım.

Belki de bazen çok hızlı yazdığım ve
bazen gevezelik ettiğim söylenebilir. Yaşlı olmam benim suçum mu?
Ulysses gibi, birçok şehrin görgü ve geleneklerini görmüş olmam benim suçum mu? Bu nedenle biraz otobiyografi yazdığım için suçlanabilir miyim? Ancak okuyucu şunu hatırlasın:
Siyasi anılarımı ona dayatmıyorum, çünkü son otuz yıldır büyük adamları ve büyük şeyleri görme konumunda olduğum için, bunları birçok başkası gibi okumak zorunda kalacaktı.

Kimse bana derleyiciler arasında bir yer vermesin; bu kadar aşağılara düşmüş olsaydım,
kalemi bırakırdım ve daha az mutlu yaşamazdım.

Juvenal gibi dedim ki:

"Semper ego audit tantum! nunquamne reponam!"

ve beni tanıyanlar, toplumun kargaşasına ve çalışmanın sessizliğine alıştığım için bu pozisyonların her ikisinden de faydalanmak zorunda olduğumu kolayca göreceklerdir.

Özellikle beni memnun eden çok fazla şey yaptım; bunu yapmamı
beklemeyen birçok arkadaşımdan bahsedebildim ve bazı
hoş anılarımı
hatırladım; kaçabilecek olanlara sarıldım ve aşinalıkla söylediğimiz gibi kahvemi aldım.

Belki de tek bir okuyucu, bazı kategorilerde,----"Bilmek
istiyordum----." "Ne düşünüyordu?" vb. vb. diye haykırabilir. Diğerlerinin onu susturacağından ve övgüye değer bir duygunun taşkınlıklarını nezaketle kabul edeceğinden eminim.

Buffon'un dediği gibi, tarzım hakkında söyleyecek bir şeyim var, ki bu tam bir adam.

Kimse, ihtiyacı olanlara asla verilmeyecek bir iyilik istemek için geldiğimi düşünmesin. Sadece bir açıklama yapmak istiyorum.

İyi yazmalıyım, çünkü Voltaire, Jean Jacques, Fenelon, Buffon,
ve Cochin ve Aguesseau en sevdiğim yazarlardı. Onları ezbere biliyordum.

Ancak tanrılar başka türlü emretmiş olabilir; eğer öyleyse, bu tanrıların iradesinin nedenidir.

Şu anda konuşulan beş dili biliyorum, bu bana muazzam bir kelime
rezervi sağlıyor.

Bir kelimeye ihtiyacım olduğunda ve Fransızcada bulamadığımda, onu başka dillerden seçerim ve okuyucu beni ya anlamak ya da
tercüme etmek zorundadır. Kaderim böyle.

Başka türlü davranabilirdim, ancak yenilmez bir şekilde bağlı olduğum bir tür
sistem tarafından engellendim.

Kullandığım Fransızcanın
karşılaştırıldığında zayıf olduğundan eminim. Ne yapabilirdim? Ya ödünç alırdım ya da çalardım.

Hiçbirini yapmadım, çünkü bu tür ödünç almalar geri alınamaz, ancak
kelime çalmak ceza kanunu tarafından cezalandırılamaz.

Gönderdiğim herhangi birine İspanyolca volante kelimesini uyguladığımı ve küçük miktarlarda içmek anlamına gelen
TO SIP kelimesini GALLICISE etmeye karar verdiğimi söylediğimde, herkes benim cüretkarlığım hakkında bir fikir edinebilir. Ancak, hemen hemen aynı şeyi ifade eden
siroter Fransızca kelimesini buldum.

Püristlerin Bosseux'a, Fenelon'a, Raceri'ye,
Boilleau'ya, Pascal'a ve XIV. Louis dönemindeki diğerlerine başvuracağının farkındayım. Onların
yaygarasını duyduğumu düşünüyorum.

Tüm bunlara açıkça cevap veriyorum ki, bu yazarların değerini küçümsemiyorum; ama bundan ne çıkar? Hiçbir şey, sadece
aşağı bir enstrümanda iyi çalsalardı,
üstün bir enstrümanda ne kadar daha iyi çalabilirlerdi. Bu nedenle,
Tartini'nin yayı Baillot'unki kadar uzun olsaydı, kemanı ondan çok daha iyi çalacağına inanabiliriz.

Ben ne yeni yazarlara ne de romantiklere ait değilim;
sonuncular gizli hazinelerin keşfedicileridir, ilkler ihtiyaç duydukları erzakı aramaya çıkan denizciler gibidir.

Kuzey halkı ve özellikle İngilizler, bu konuda bize göre muazzam bir avantaja sahiptir. Deha,
yapılmış veya yaratılmış olan ifade eksikliğiyle asla sınırlanmaz. Bu nedenle,
derinlik ve enerji gerektiren tüm konularda, bizim çevirilerimiz ancak soluk ve donuk infüzyonlar yapar.

Bir keresinde enstitüde yeni sözcüklerin tehlikesi ve dilimizi büyük yüzyılın yazarlarının yazdığı zamanki gibi koruma zorunluluğu hakkında hoş bir söylev dinledim. "Bir kimyager gibi, argümanı eledim ve şunun anlamına geldiğini tespit ettim:

"O kadar iyi iş çıkardık ki, daha iyisini ne yapmamız gerekiyor ne de yapabiliriz."

Şimdi; her neslin
aynı şeyi yaptığını ve her birinin büyükbabasına güldüğünü bilecek kadar uzun yaşadım.

Ayrıca, tavırlar ve fikirler sürekli değişikliklere uğradığında kelimeler de değişmelidir. Eğer biz eskilerin yaptığı gibi bir şeyler yaparsak,
aynı şekilde yapmayız. Birçok Fransız kitabında Latince veya Yunancaya çevrilemeyen sayfalar vardır.

Bütün dillerin bir doğuşu, bir zirvesi ve bir çöküşü olmuştur. Sesostris'ten Philip Augustus'a kadar ünlü olanların hiçbiri, anıtlar dışında var olmamıştır. Fransızlar da aynı kaderi paylaşacak ve 2825 yılında
okunursa, bir
sözlükle birlikte okunacaktır.

Bir zamanlar bu konuda ünlü M.
Andrieux ile korkunç bir tartışmam olmuştu, Academie Francaise.

Saldırımı iyi bir düzende yaptım, ona şiddetle saldırdım ve
eğer hemen geri çekilmeseydi onu yenebilirdim, ki buna
hiçbir engel koymadım, onun için şans eseri, çünkü yeni sözlüğün bir harfini yapıyordu.

Önemli bir gözlemle bitiriyorum, bu nedenle onu
sona sakladım. Ben tekil olarak BEN'den bahsettiğimde, okuyucumla dedikodu yapıyorum, o inceleyebilir, tartışabilir, şüphe duyabilir veya gülebilir; ama BİZ dediğimde ben bir
profesörüm ve herkes bana boyun eğmeli.

"Ben, Sir Oracle,

Ve dudaklarımı açtığımda, hiçbir köpek havlamasın."

Venedik Taciri.

TAT FİZYOLOJİSİ.

ÖNCE MEDİTASYON.

DUYULAR.

Duyular, insanın kendisini dış nesnelerle bağlantıya
yerleştirdiği organlardır.

DUYULARIN SAYISI.

1. En az altı tanedirler--

Uzayı kucaklayan ve bize ışık aracılığıyla etrafımızdaki cisimlerin varlığını ve renklerini anlatan görme.

Havanın hareketiyle bize ses çıkaran veya titreşen cisimlerin hareketini bildiren işitme.

Koku, bedenlerin sahip olduğu kokuların farkına varmamızı sağlar.

Tat, tatsız olan her şeyi ayırt etmemizi sağlar.

Dokunma, bedenlerin tutarlılığı ve direnci hakkında bilgi verir.

Sonuncusu, cinsiyetleri birbirine çeken ve amacı türlerin çoğalması olan genetik veya fiziksel aşktır.

Neredeyse Buffon'un zamanına kadar, bu kadar önemli bir duygunun yanlış anlaşılması ve dokunmayla karıştırılması şaşırtıcıdır.

Yine de, merkezi olduğu duyum, dokunmayla hiçbir ortak noktaya sahip değildir; ağız veya gözler kadar eksiksiz bir aygıtta bulunur ve tekil olan şey, her cinsiyetin duyumu deneyimlemek için gereken her şeye sahip olmasıdır; doğanın amacına ulaşmak için ikisinin birleşmesi gerekir. Eğer TASTE, nesnesi bireyin korunması olan, tartışmasız bir duyuysa, aynı unvan şüphesiz türlerin korunmasına yönelik organlar için de korunmalıdır.

O zaman, soyağacına reddedilemeyecek duyusal yeri verelim ve kendine özgü rütbesinin atanmasını gelecek nesillere bırakalım.

DUYULARIN EYLEMLERİ.

İnsan ırkının varoluşunun ilk anlarına, hayal gücümüzde bile olsa, atıfta bulunmamıza izin verilseydi, ilk duyumların doğrudan olduğuna inanırdık; yani, herkes karışık ve dolaylı olarak görüyordu, kaygısızca kokluyordu, tatmadan yiyordu, vb.

Ancak, tüm bu duyumların merkezi, insanlığın duyusal niteliği ve mükemmelliğin etkin nedeni olan ruh olduğundan, bunlar onun tarafından yansıtılır, karşılaştırılır ve yargılanır; diğer duyular daha sonra, duyarlı olanın faydası ve refahı için birbirlerinin yardımına gelirler; tek veya bireysel.

Böylece dokunma, görme hatalarını düzeltir; ses, anlaşılır konuşma yoluyla, her duygunun tercümanı olur;
tat, görme ve kokuyla desteklenir; duyma sesleri karşılaştırır,
mesafeyi takdir eder; ve soysal duyu, tüm duyuların
organlarını ele geçirir.

İnsan ırkının üzerinden akan asırların sel gibi akışı,
sürekli olarak yeni mükemmellikler getirmiştir; bunun nedeni, her zaman
etkin olsa da görünmeyen, duyularımızın taleplerinde bulunur;
duyularımız da sırayla meşgul olmayı talep eder.

Görme, böylece resim, heykel ve her türden gösteriyi doğurmuştur.

Ses, melodi, armoni, dans ve müziğin tüm dalları ve icra araçları.

Koku, parfümlerin keşfi, üretimi ve kullanımı.

Tat, yiyecek için kullanılan her şeyin üretimi, seçimi ve hazırlanması.

Dokunma, tüm sanat, ticaret ve meslekler.

Genetik anlam, duyuların yeniden birleşmesini hazırlayan veya süsleyen her şeye ve daha sonra I. François günlerine, romantik aşka, Fransa'da ortaya çıkan ve adını oradan alan ve dünyanın seçkinlerinin, evrenin başkentinde toplanıp her gün derslerini aldığı cilveye.

Garip görünse de, bu önerme kanıtlanmaya çok açıktır; gerçek toplumun bu üç büyük güdüsü hakkındaki fikirleri hiçbir eski dilde açıkça ifade edemeyiz.

Bu konu hakkında bir diyalog yazmıştım, ancak okuyucunun, her birinin kendi tarzında, konuyu kendisi düşünmesine izin vermek amacıyla bunu gizledim. Zihni meşgul edecek ve tüm bir
akşam boyunca zeka ve bilginlik gösterecek kadar çok şey var.

Yukarıda, soysal duyunun diğerlerinin
tüm organlarını ele geçirdiğini söyledik; tüm bilimler üzerinde uyguladığı etki daha az değildir. Daha yakından baktığımızda, en hassas ve yaratıcı olan her şeyin, cinsiyetlerin birleşmesiyle bağlantılı olarak arzudan, umuttan veya minnettarlıktan kaynaklandığını göreceğiz.

Gerçekten de, duyuların, en soyut olanların bile soyağacı böyledir, hepsi duyularımızı tatmin etmek için yapılan sürekli çabaların doğrudan sonucudur.

DUYULARIN MÜKEMMELLİĞİ.

Bu duyular, en sevdiklerimiz, mükemmel olmaktan uzaktır ve bunu kanıtlamak için durmayacağım. Sadece, ölçeğin diğer ucunda bulunan o uhrevi duyunun -görme ve dokunma- zamanla çok dikkat çekici bir ek
güç kazandığını gözlemleyeceğim.

Gözlükler sayesinde göz, tabiri caizse, neredeyse diğer tüm organları rahatsız eden yaşlılığın
çöküşünden kurtulur.

Teleskop, şimdiye kadar bilinmeyen ve tüm ölçüm araçlarımız
için erişilemez olan yıldızları keşfetti; o kadar büyük mesafelere nüfuz etti ki, ışıklı ve zorunlu olarak muazzam cisimler
kendilerini bize ancak belirsiz ve neredeyse algılanamaz noktalar gibi gösterdi.

Mikroskop bizi cisimlerin iç konfigürasyonuyla tanıştırdı; ya da varlığından habersiz olduğumuz bir bitki örtüsünün ve bitkilerin varlığını gösterdi.

Çıplak gözle görülebilenlerden yüz bin kat daha küçük hayvanlar
keşfedildi; ancak bu hayvancıklar hareket ediyor, besleniyor ve çoğalıyor, akıl almaz derecede zayıf organların varlığını ortaya koyuyor.

Mekanik gücümüzü katladı; insan aklının alabileceği her şeyi yaptı ve doğanın
kendi zayıflığı için erişilemez hale getirdiği ağırlıkları hareket ettirdi.

İnsan, kollar ve kaldıraç aracılığıyla tüm doğayı fethetti; onu kendi zevkine, isteklerine ve kaprislerine tabi kıldı. Yüzeylerini devirdi ve zayıf iki ayaklı bir hayvan
yaratılışın kralı oldu.

Görme ve dokunma, böylece kapasite olarak artırıldığında, insandan çok daha üstün bir türe ait olabilir; ya da daha doğrusu, tüm duyular bu şekilde geliştirilmiş olsaydı insan türü
çok farklı olurdu.

Bu arada, dokunmanın kas gücü olarak büyük bir gelişme
kazanmış olmasına rağmen, medeniyetin bir duyu organı olarak ona neredeyse
hiçbir şey yapmadığını belirtmeliyiz. Ancak, hiçbir şeyden
umutsuzluğa kapılmamalıyız, ancak insan ırkının henüz genç olduğunu ve ancak uzun yıllar sonra duyuların kendi alanlarını
genişletebileceğini unutmamalıyız.

Örneğin. Uyum sadece yaklaşık dört yüzyıl önce keşfedildi ve gök biliminin sese, resmin renklere olduğu gibi
olduğu.

Elbette, kadim insanlar birlikte şarkı söyler ve kendilerine eşlik ederlerdi. Ancak bilgileri orada sona erdi. Ne sesleri nasıl ayrıştıracaklarını ne de aralarındaki ilişkileri nasıl takdir edeceklerini biliyorlardı.
[Dipnot: Tam tersinin savunulduğunun farkındayız; ancak bu fikir desteklenemez. Eskiler armoni ile tanışmış olsalardı, yazıları bu konuda kesin bir
kavramı korurdu, birkaç belirsiz ifade yerine, ki bunlar herhangi bir şey ifade edecek şekilde
zorlanabilirdi. Ayrıca, bize bırakılan anıtlarda armoninin doğuşunu ve gelişimini takip edemeyiz; bu yükümlülüğü, bir zamanlar birçok sürekli ses üreten ve böylece armoniyi
yaratan
orgu bize hediye eden Araplara borçluyuz.]

Ton yalnızca sisteme indirgendi ve akorlar on beşinci yüzyılda ölçüldü. Ancak o zaman sesi sürdürmek ve
duyguların ifadesini güçlendirmek için kullanıldı.

Çok geç bir zamanda yapılan bu keşif, duymayı iki katına çıkardı ve biri sesi alan, diğeri rezonansı takdir eden iki bağımsız yeteneğin varlığını gösterdi.

Alman Doktorlar, uyum duygusuna sahip kişilerin diğerlerinden daha fazla bir
duyuya sahip olduğunu söylüyor.

Müziğin sadece karışık bir sesler yığını olduğu kişilerden,
hemen hemen hepsinin yanlış şarkı söylediğini söyleyebiliriz. Biz, onların sadece kısa ve kısa dalgalanmaları alabilecek şekilde yapılmış bir işitme aygıtına sahip olduklarını veya iki kulağın aynı
diyapazonda olmaması, bu bileşenlerin uzunluk ve duyarlılıklarındaki farkın, beyne sadece belirsiz ve belirsiz bir duyum iletmelerine neden olduğunu düşünmeye zorlanıyoruz, tıpkı aynı
tonda veya aynı ölçüde çalınan ve sürekli bir melodi üretemeyen iki enstrüman gibi.

Geçen yüzyıllar da tada önemli bir
genişlik kazandırdı; şekerin ve farklı hazırlanışlarının, alkollü içkilerin, şarapların, dondurmaların, vanilyanın, çayın ve kahvenin keşfi, bize daha önce
bilinmeyen tatlar verdi.

Dokunmanın bir gün gelip gelmeyeceğini ve bazı talihli
durumların bize oradan bazı yeni zevkler açmayacağını kim bilebilir? Bu özellikle olasıdır, çünkü dokunsal duyarlılık vücudun her yerinde mevcuttur ve dolayısıyla her yerde uyarılabilir.

Fiziksel aşkın tüm bilimleri ele geçirdiğini gördük. Bu açıdan alışılmış tiranlığıyla hareket eder.

Zevk daha ihtiyatlı bir ölçüdür ancak daha az etkin bir yetenek değildir.
Zevk, dediğimiz gibi, aynı şeyi, başarısını garantileyen bir yavaşlıkla başarmıştır.

Başka bir yerde yürüyüşü ele alacağız. Ancak şunu gözlemleyebiliriz ki,
çiçekler, aynalar, resimler ve heykellerle süslenmiş, parfümle mumyalanmış,
güzel kadınlarla zenginleştirilmiş, nefis bir uyumla dolu bir salonda görkemli bir ziyafetin tadını çıkaran kişi,
tüm bilimlerin zevkin zevklerini yüceltmek ve geliştirmek için talep edildiğini
kendi kendine ikna etmek için büyük bir düşünce çabasına ihtiyaç duymayacaktır.

DUYULARIN EYLEMİNİN OBJESİ.

Şimdi duyularımızın sistemine bir göz atalım, birlikte ele alındığında, yaratılışın Yaratıcısının iki amacı olduğunu göreceğiz, bunlardan biri diğerinin sonucudur: bireyin korunması ve türün devamı.

Duyarlı bir varlık olarak düşünülen insanın kaderi böyledir; tüm
eylemleri bu çifte amaca atıfta bulunur.

Göz dış nesneleri algılar, bir insanın
çevrelediği harikaları ortaya çıkarır ve ona büyük
bütünün bir parçası olduğunu söyler.

İşitme, sesleri yalnızca hoş bir his olarak değil, aynı zamanda bizi tehlikeye atma olasılığı olan cisimlerin hareketine dair uyarılar olarak algılar.

Dokunma duyusu, herhangi bir ani
lezyona karşı bizi acıyla uyarmak için bekler.

O sadık hizmetkar el, savunmasını hazırlamış, adımlarını sağlamlaştırmış, ancak içgüdüsel olarak yaşamın kullanımından kaynaklanan
kayıpları onarmak için
gerekli olduğunu düşündüğü nesneleri yakalamıştır.

Koku duyusu araştırır; zararlı maddeler neredeyse her zaman
hoş olmayan bir kokuya sahiptir.

Tat karar verir; dişler harekete geçer, dil tatmada
damakla birleşir ve mide kısa süre sonra
özümleme
sürecine başlar.

Bu durumda garip bir uyuşukluk algılanır, nesneler
renksiz görünür, vücut eğilir, gözler kapanır, her şey kaybolur ve
duyular mutlak bir dinginlik içindedir.

İnsan uyandığında etrafındaki hiçbir şeyin değişmediğini görür,
göğsünde gizli bir
ateş
mayalanır, yeni bir organ gelişir.
Varlığını bölmek istediğini hisseder.

Bu aktif, huzursuz ve buyurgan duygu her iki cinsiyette de ortaktır. Onları bir araya getirir ve birleştirir ve yeni bir varlığın
tohumu döllendiğinde, bireyler huzur içinde uyuyabilirler.

Türlerin
süresini güvence altına alarak en kutsal görevlerini yerine getirmişlerdir. [Dipnot: Buffon, Havva'nın varoluşunun ilk anlarını en parlak belagatin tüm cazibeleriyle anlatır. Neredeyse aynı konuyu tarif etmemiz istendiğinde,
sadece bir özelliği çizdik. Okuyucu resmi tamamlayacaktır.]

Okurlarımın önüne koymak istediğim genel ve felsefi ilkeler bunlardır, onları doğal olarak tat alma organının incelenmesine
yönlendirmek için.

MEDITASYON II.

TAT.

TAT TANIMI.

Tat, bize, uyandırdıkları duyumlar aracılığıyla boş cisimler hakkında bilgi ileten duyudur. Heyecanı iştah, açlık ve susuzluk olan tat, bireyin yaşamsal buharlaşmanın neden olduğu kayıplara inandığı, geliştirdiği, koruduğu ve onardığı birçok işlemin temelidir.

Organize bedenler aynı şekilde sürdürülmez. Yaratılışın Yazarı, sebep ve sonuçlarda eşit derecede çeşitli
olarak, onlara farklı korunma biçimleri atadı.

Canlıların ölçeğinde en altta olan sebzeler, doğal toprağa yerleştirilen ve özel bir mekanizmanın etkisiyle, onları
artırmaya ve beslemeye yarayan farklı özneleri seçen köklerle beslenir.

Ölçeğe çıktıkça hayvansal yaşamla donatılmış ve hareket kabiliyetinden yoksun bedenler buluruz. Varlıklarını destekleyen bir ortamda üretilirler ve kendilerine ayrılan yaşam bölümünü ve süresini sürdürmek için gerekli olan her şeyi
çıkaran özel ve tuhaf organlara sahiptirler. Yiyecek aramazlar, aksine yiyecek onları aramaya gelir.

Başka bir mod, hareket kabiliyetine sahip hayvanlar için belirlenmiştir ve insan şüphesiz bunların en mükemmelidir. Kendine özgü bir içgüdü onu yiyecek gerekliliği konusunda uyarır; ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olduğunu bildiği şeyleri arar ve ele geçirir; yer, kendini yeniler ve böylece hayatı boyunca kendisine verilen tüm kariyerden geçer.

Tat üç ilişki içinde düşünülebilir.

Fiziksel insanda, tatları takdir ettiği aygıttır.

Ahlaki insanda, herhangi bir lezzetli merkez tarafından etkilenen organın ortak merkeze
etkilediği duyumdur.
Maddi bir neden olarak düşünüldüğünde, tat bir vücudun organı etkilemek ve bir duyum yaratmak için sahip olduğu özelliktir.

Tat iki temel amaca sahip gibi görünüyor:

1. Bizi zevkle yaşamın kullanımından kaynaklanan kayıpları onarmaya davet eder.

2. Doğanın sunduğu maddeler arasından besleyici olanları seçmemize yardımcı olur.

Bu seçimde tat, koku alma duyusundan güçlü bir şekilde desteklenir, bunu daha sonra göreceğiz; genel bir ilke olarak, besleyici maddelerin ne tada ne de kokuya itici olmadığı ortaya konulabilir.

Tat alma yetisinin tam olarak nelerden oluştuğunu söylemek zordur. Göründüğünden daha karmaşıktır.

Dil, kesinlikle tat alma mekanizmasında önemli bir rol oynar - çünkü büyük bir kas gücüyle donatılmış olduğundan,
yiyecekleri sarar, çevirir, bastırır ve yutar.

Ayrıca, onu kaplayan az çok çok sayıda gözenek sayesinde,
temas ettiği vücutların sulu ve çözünür kısımlarıyla emprenye olur. Ancak tüm bunlar yeterli değildir, çünkü birçok bitişik kısım hissi tamamlamak için birleşir - yani çeneler, damak ve özellikle fizyologların belki de yeterince dikkat etmediği burun borusu.

Çeneler, çiğneme için olduğu kadar sindirilebilir kütlenin oluşumu için de gerekli olan tükürüğü sağlar. Damak gibi, takdir edici yeteneklerin bir kısmıyla
hediyelendirilmiştir; bazı durumlarda, burnun katılmadığını bilmiyorum ve eğer
ağızın arkasında hissedilen koku olmasaydı, tat duyusu
kör ve eksik olmazdı.

Dilleri olmayan veya dilini kaybetmiş, ancak tat duyusunu
koruyan kişiler. Tüm kitaplar ilk vakadan bahseder;
ikincisi ise bana, birkaç arkadaşıyla birlikte esaretten kaçmak için bir komplo
kurduğu için dili Cezayirliler tarafından kesilmiş talihsiz bir adam tarafından
açıklandı.

Bu adamla Amsterdam'da tanıştım, orada bir tür aracıydı. Eğitimli bir kişiydi ve yazarak kendini
anlatabiliyordu.

Dilinin tamamının, hatta ek yerinin bile kesildiğini fark edince, yemek yediğinde tat alma duyusunun hala korunup korunmadığını ve tat alma duyusunun, geçirdiği bu acımasız operasyondan
sağ çıkıp çıkmadığını sordum. Bana en büyük sıkıntısının yutkunma olduğunu söyledi (ki bu gerçekten zordu;) tatları ve aromaları tam olarak anlayabildiğini, ancak asitli ve acı maddelerin yoğun bir
acıya
yol açtığını söyledi.

Bana dilin kesilmesinin Afrika krallıklarında çok yaygın olduğunu ve en sık herhangi bir komplonun lideri olduğu düşünülenleri cezalandırmak için kullanıldığını ve bunu etkilemek için özel araçları olduğunu söyledi. Bunları tarif etmesini istedim, ancak bu konuda o kadar acı verici bir isteksizlik gösterdi ki
istirmazdım.

Söylediklerini düşündüm ve küfür edenlerin dillerinin kesildiği ve delindiği
cehalet yüzyıllarına doğru yükselerek, bu cezaların Mağribi kökenli olduğu ve haçlılar tarafından ithal edildiği sonucuna vardım.

Yukarıda, tat alma duyusunun esas olarak dilin gözeneklerinde ve dokunaçlarında bulunduğunu gördük. Anatomi bize tüm
dillerin tam olarak aynı olmadığını, bazı dillerde diğerlerine göre üç kat daha fazla
duyarga olduğunu söyler. Bu durum, aynı masada oturan iki misafirden birinin neden
çok mutlu olduğunu, diğerinin ise kısıtlamadan yemek yediğini; ikincisinin ise dilinin biraz daha fazla olduğunu açıklayacaktır. Bunlar
tat imparatorluğunda tanınır - hem sağır hem de dilsiz.

TAT DUYUSU.

Tat duyusunun işleyiş biçimine ilişkin beş veya altı görüş ileri sürülmüştür. Benimki şöyle:

Tat duyusu, nemle üretilen kimyasal bir işlemdir. Yani, lezzetli parçacıkların bir sıvıda çözülmesi gerekir, böylece daha sonra mide-bağırsak aygıtının içini kaplayan sinir
tüpleri, duyargalar veya kıvrımlar tarafından emilir.

Bu sistem, doğru olsun ya da olmasın, fiziksel ve neredeyse elle tutulur kanıtlarla desteklenir.

Saf su hiçbir his yaratmaz, çünkü hiçbir özsu
parçacığı içermez. Ancak bir tuz tanesini eritin veya birkaç
damla sirke ekleyin, his olacaktır.

Diğer içecekler ise, aksine, his yaratırlar çünkü bunlar, fark edilebilir
parçacıklarla dolu sıvılardan ne daha fazla ne de daha az
olmazlar.

Ağzın, çözünmeyen bir cismin bölünmüş
parçacıklarıyla kendini doldurması boşuna olurdu. Dil, dokunarak onların varlığının hissini hissederdi, ancak tat hissini değil.

Katı ve lezzetli cisimlerle ilgili olarak, ilk olarak dişlerin onları bölmesi, tükürüğün ve diğer tatma sıvılarının onları emmesi ve dilin onları damağa bastırması gerekir, böylece bir suyu dışarı çıkartır, bu da mideyi
boşalan kıvrımlar tarafından yeterince doyurulduğunda, maddeye mideye girmesi için gereken pasaportu verir.

Diğer gelişmelere de maruz kalacak olan bu sistem, ortaya çıkabilecek temel sorulara
çaba harcamadan yanıt verir.

Eğer özsulu cisimler tarafından neyin anlaşıldığını sorarsak, bunun
tadı olan, çözünebilen ve tat alma organı tarafından
emilmeye uygun olan her şey olduğunu söyleriz.

Özsulu bir cismin nasıl davrandığı sorulduğunda, onu almak için yapılmış boşluklara
girecek şekilde çözünme durumuna
indirildiğinde davrandığını söyleriz.

Kısacası, hiçbir şey özsulu değildir, sadece zaten veya neredeyse çözünmüş olan.

LEZZETLER.

Lezzetlerin sayısı sonsuzdur, çünkü her çözünen cismin
başka hiçbir şeye benzemeyen kendine özgü bir lezzeti vardır.

Lezzetler ayrıca basit, çift veya çoklu
bir araya gelmeleriyle de değişir. Ahududu veya
kolocynth'in en hoş veya en nahoş olanını tanımlamak imkansızdır. Bunu yapmaya çalışan herkes başarısız olmuştur.

Bu sonuç bizi şaşırtmamalı, çünkü bize sonsuz çeşitlilikte basit tatlar bahşedilmiş, bu karışım bu kadar çok 
ve bu kadar çok miktarda 
değiştiriyor, etkilerini ifade etmek için yeni bir dile ve bunları tanımlamak için dağlarca folioya ihtiyaç duyardı. Sadece sayısal
karakterler onları etiketleyebilirdi. Şimdi, şimdiye kadar hiçbir tat kesin bir kesinlikle takdir edilmedi, TATLI, ŞEKERLİ, ASİT, ACI ve benzeri gibi sınırlı sayıda ifadeyle yetinmek zorunda kaldık, ki bunlar nihayetinde analiz edildiğinde, bizi anlaşılır kılmak ve atıfta bulunulan özsu maddelerinin tadını göstermek için yeterli olan, KABUL EDİLEBİLİR ve KABUL EDİLEMEYEN ifadeleriyle ifade edilir. Bizden sonra gelenler daha fazlasını bilecek, çünkü şüphesiz kimya tatların nedenlerini veya ilkel unsurlarını ortaya çıkaracaktır. KOKLAMANIN TADI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Kendim için belirlediğim düzen, farkında olmadan beni kokuya ait hakları verme ve tat ve tatların uygulanmasına sağladığı önemli hizmetleri tanıma anına getirdi. Tanıştığım yazarlar arasında, buna tam anlamıyla adaletli davranan birini görmedim. Kendi adıma, koku organlarının araya girmesi olmadan tam bir tat alma olmayacağına ve tat ve koku alma duyusunun tek bir duyuyu oluşturduğuna, ağzın laboratuvar ve burnun baca olduğuna; veya daha kesin bir ifadeyle, birinin dokunsal maddeleri, diğerinin ise nefesleri tattığına ikna oldum.

Bu şiddetle savunulabilir; ancak bir okul
kurmak istemediğimden, bunu yalnızca okuyucularıma bir düşünce konusu vermek ve yazdığım konuyu dikkatlice incelediğimi göstermek için yapıyorum. Şimdi, tat alma duyusunun, tat alma duyusunun bir bileşeni olmasa bile, en azından zorunlu bir ek olarak önemini göstermeye devam ediyorum.

Tüm sulu cisimler zorunlu olarak kokuludur ve bu nedenle birinin olduğu kadar diğerinin de imparatorluğuna aittir.

Bunu az çok açıkça görmeden hiçbir şey yemeyiz. Burun, nöbetçi rolünü oynar ve her zaman "ORAYA KİM GİDİYOR?" diye bağırır.

Burnu kapatın ve tat duyusu felç olur; bu, herkesin yapabileceği üç deneyle
kanıtlanan bir şeydir:

1. Burun zarı şiddetli bir burun akıntısı (başın soğuk olması) tarafından tahriş edildiğinde, tat duyusu tamamen kaybolur. Yuttuğumuz hiçbir şeyde tat yoktur, ancak dil normal halindedir.

2. Yemek yerken burnumuzu kapatırsak, dokunma duyusunun ne kadar belirsiz ve
eksik olduğunu görerek şaşırırız. Böylece en iğrenç
ilaçlar neredeyse tat almadan yutulur.

3. Aynı etki, yutar yutmaz,
dilimizi normal yerine geri döndürmek yerine,
damaktan ayrı tutulursa da gözlemlenir. Böylece havanın dolaşımı
kesilir, koku organlarına dokunulmaz ve tat
alınmaz.

Bu etkilerin aynı nedeni vardır, koku alma duyusunun tat alma duyusuyla işbirliği yapmaması gerçeğinden. Özsu gövdesi yalnızca özsuyu nedeniyle takdir edilir, ondan çıkan kokulu gaz nedeniyle değil.

TAT DUYUSUNUN ANALİZİ.

İlkeler bu şekilde belirlendiğine göre, tadın üç farklı türden duyumlara yer açtığını kesin olarak görüyorum:
DOĞRUDAN, TAM ve YANSIMIŞ.

Doğrudan duyum, özsu gövdesi dilin üzerinde durduğu süre boyunca ağzın ara organlarından yayılan ilk algıdır.

Tam duyum, yiyecek bu ilk pozisyonu terk ettiğinde, ağzın arkasına geçtiğinde ve tüm organı hem tat hem de koku ile etkilediğinde oluşan ilk izlenimden oluşur.

Yansıyan duyum, organ tarafından kendisine iletilen izlenimleri ruha ileten yargıdır.

Bu sistemi, bir adamın
yediğinde veya içtiğinde ne olduğunu gözlemleyerek harekete geçirelim. Örneğin, bir adam bir
şeftali yesin ve ilk önce ondan yayılan kokudan hoş bir şekilde etkilenecektir.
Şeftaliyi ağzına koyar ve asitli ve taze
tatlar onu devam etmeye teşvik eder. Ancak, onu
yutana kadar, parfüm kendini göstermez ve o zamana kadar her çeşidin kendine özgü
tatını keşfetmez. Herhangi bir gurmenin [Dipnot: Herhangi bir beyefendi veya hanımefendi,
istediği gibi, gurme kelimesini
başka bir dile çevirmek için tamamen özgürdür. Ben yapamam. Gourmand.-
-TRANSLATOR için de aynı şey söylenebilir.] "İyi, fena değil veya kötü.
Chambertin veya başka bir şey." demesi için biraz zamana ihtiyacı vardır.

O zaman, iyi anlaşılmış ilkelere ve uygulamaya itaat ederek, gerçek amatörlerin şaraplarını yudumladıkları görülebilir. Böylece her yudum,
bir kerede yutmuş olsalardı
tatamayacakları toplam zevki onlara verir.

Aynı şey, tat hoş olmayan bir şekilde etkilendiğinde de, ne kadar çok enerji harcanırsa harcansın gerçekleşir.

Sadece, XIV. Louis döneminde verilen türden, muazzam dozlarda kara ilaç reçete eden bir doktorun hastasına bakın.

Koku alma duyusu, sadık bir danışman gibi, onun
karakterini önceden haber verir. Gözler tehlike yaklaştığında olduğu gibi genişler;
dudaklarda iğrenme vardır ve mide hemen isyan eder. Ancak
cesaret alması istenir, boğazını brendiyle guruldatır,
burnunu kapatır ve yutar.

İğrenç bileşik ağzı doldurup organı sersemlettiği sürece
katlanılabilirdir, ancak yutulduğunda
sonraki damlalar
gelişir, mide bulandırıcı kokular ortaya çıkar ve hastanın her özelliği
korku ve iğrenme ifade eder, ki bunu tek başına ölüm korkusu
yaşatabilir.

Eğer yudum tam tersine tatsızsa, örneğin
bir bardak su gibi, ne tat ne de tat sonrası vardır. Hiçbir şey
hissedilmez, hiçbir şey deneyimlenmez, yutulur ve her şey biter.

TAT İZLENİMLERİNİN DÜZENİ.

Tat, işitme kadar zengin bir şekilde donatılmamıştır; işitme, birçok sesi aynı anda takdir edebilir ve karşılaştırabilir; Tat alma duyusu ise
aksine eyleminde basittir; yani aynı anda iki tada karşı duyarlı olamaz.

Ancak ardışık olarak ikiye katlanabilir ve çoğaltılabilir, yani yutma eyleminde ikinci ve hatta üçüncü bir his olabilir, bunların her biri giderek zayıflar ve
sonraki tat, parfüm veya
koku kelimeleriyle belirtilir. Böylece bir akor vurulduğunda, bir kulak egzersiz yapar ve
birçok dizi ünsüz çıkarır, bunların sayısı henüz tam olarak bilinmemektedir.

Hızlı ve dikkatsizce yiyenler, ikinci derecenin izlenimlerini ayırt edemezler. Bunlar yalnızca belirli sayıda seçilmişe aittir ve bu ikinci hisler aracılığıyla yalnızca incelemelerine tabi tutulan farklı maddeler sınıflandırılabilir.

Bu kaçak gölgeler uzun süre tat alma organında titreşir. Profesörler, şüphesiz, her zaman uygun bir pozisyon alırlar ve fikirlerini belirttiklerinde bunu her zaman genişlemiş burun delikleriyle ve boyunlarını gidebildikleri kadar uzatarak yaparlar.

ZEVKTEN KAYNAKLANAN ZEVKLER.

Şimdi, zevkin neden olduğu haz ve acıya felsefi olarak bakalım.

İlk ikna olduğumuz şey, insanın hazdan çok daha fazla acıyı hissedecek şekilde organize olduğudur.

Aslında asit veya acı maddelerin içilmesi, derecelerine göre bizi daha fazla veya daha az acı verici hislere maruz bırakır. Hidrojen siyanür asidinin hızlı etkilerinin nedeninin, acının canlılık güçlerinin dayanamayacağı kadar büyük olması olduğu söylenir.

Öte yandan, hoş hislerin ölçeği çok sınırlıdır ve tatsız olanla tadı okşayan arasında hissedilebilir bir fark varsa, iyiyle mükemmel arasındaki aralık o kadar büyük değildir. Aşağıdaki örnek bunu kanıtlıyor:--BİRİNCİ TERİM kuru ve sert bir Bouilli. İKİNCİ TERİM bir
parça dana eti. ÜÇÜNCÜ TERİM bir sülün.

Doğanın bize bahşettiği tüm duyular arasında, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda,
bize en çok zevk veren tat alma duyusudur.

1. Çünkü yemek yemenin verdiği haz, orta derecede
tadıldığında yorgunlukla takip edilmeyen tek hazdır.

2. Her çağa, yaşa ve rütbeye aittir.

3. Çünkü günde bir kez geri döner ve aynı gün içinde iki veya üç kez tekrarlanabilir.

4. Diğer tüm zevklerle karışır ve hatta yoklukları için bizi teselli eder.

5. Aldığı izlenimler kalıcı ve irademize bağlıdır.

6. Çünkü yemek yediğimizde içgüdüsel vicdandan kaynaklanan, tanımlanamaz ve tuhaf bir mutluluk izlenimi alırız. Biz de yediğimizde kayıplarımızı telafi eder ve yaşamlarımızı uzatırız.

Bu, medeniyet tarafından ilerletildiği şekliyle sofranın zevklerine ayırdığımız bölümde daha dikkatli bir şekilde açıklanacaktır.

İNSANIN ÜSTÜNLÜĞÜ.

Yürüyen, yüzen, sürünen veya uçan tüm şeyler arasında insanın en mükemmel tada sahip olduğuna dair hoş bir inançla eğitildik.

Bu inanç sarsılmaya meyillidir.

Dr. Gall, bilmediğim hangi incelemelere dayanarak, tat alma aygıtı insanınkinden daha gelişmiş ve geniş olan birçok hayvan olduğunu söylüyor.

Bu kulağa hoş gelmiyor ve sapkınlık gibi görünüyor. İnsan, jure divino,
tüm doğanın kralı, dünyanın onun yararına insanlarla
doldurulmuş olması, zorunlu olarak onu tebaasındaki tüm
saf olan şeylerle ilişkiye sokan bir organla donatılmalıdır.

Hayvanların dili zekalarını aşmaz;
balıklarda dil sadece hareket edebilen bir kemiktir, kuşlarda genellikle zarlı bir kıkırdaktır ve dört ayaklılarda sıklıkla pullar ve çıkıntılarla
kaplıdır ve sirkumfleks hareketi yoktur.

İnsanın dili ise tam tersine, dokusunun inceliği ve etrafını saran ve ona yakın olan farklı zarlar sayesinde, kendisine yönelik işlemlerin yüceliğini ilan eder.

En azından, hayvanlarda bilinmeyen üç hareket keşfettim, bunlara SPICATION, ROTATION ve VERRATION (Latince verro fiilinden, süpürüyorum) adını verdim. Birincisi, dilin bir TURNA gibi, onu bastıran
dudakların ötesine geçmesidir. İkincisi, dilin çenelerin iç kısmı ile damak arasındaki tüm boşlukta dönmesidir. Üçüncüsü, dilin yukarı ve aşağı hareket etmesi ve dudaklar ve diş etlerinin oluşturduğu yarım dairesel
kanalda kalan parçacıkları toplamasıdır.

Hayvanların tat alma duyuları sınırlıdır; bazıları sadece sebzelerle,
diğerleri etle yaşar; diğerleri tamamen tahılla beslenir; hiçbiri bileşik tatlar hakkında hiçbir şey bilmez.

İnsan her şeyi yiyen bir canlıdır. Yenilebilir olan her şey onun engin
iştahına tabidir, bu da onun bunları kullanmasıyla orantılı olarak tat alma güçlerine neden olan bir şeydir. Tat alma aygıtı insanın nadir bir
mükemmelliğidir ve bundan memnun olmak için onu kullandığını görmemiz yeterlidir.

Herhangi bir esculent cisim ağza sokulduğu anda umutsuzca gas, meyve suyu ve her şeyiyle birlikte ele geçirilir.

Dudaklar gerilemesini engeller. Dişler onu ele geçirir ve ezer. Salva onu emer; dil onu tekrar tekrar çevirir, bir aspirasyon onu göğse doğru zorlar; dil onu yukarı kaldırır ve geçmesine izin verir. Koku duyusu onu yolda algılar ve mideye gönderilir ve bu tüm bu süre boyunca en ufak bir parça bile kaçmadan gizli dönüşümlere uğrar. Her damla, her atom takdir edilmiştir.

Bu mükemmelliğin sonucu olarak, gurmelik insanın münhasır
asıdır.

Bu gurmelik bulaşıcıdır ve onu kullanımımıza aldığımız ve bir şekilde bizimle ilişki kuran hayvanlara, örneğin fillere, köpeklere, kedilere ve hatta papağanlara bile kolayca aktarırız.

Tat, yalnızca ortak merkeze ilettiği duyumun değerine göre değerlendirilmeyi gerektirmesinin yanı sıra, hayvanın aldığı izlenim, insana verilen izlenimle kıyaslanamaz. İkincisi daha kesin ve açıktır ve zorunlu olarak onu ileten organda daha üstün bir nitelik olduğunu varsayar. Özetle, Roma'nın gurmelerinin köprünün üstünden ve altından alınan balıkların lezzetlerini ayırt edebildiği bu kadar mükemmelliğe sahip bir yetenekte ne isteyebiliriz? Kendi zamanımızda, gurmelerin kekliğin yattığı uyluğun lezzetini diğerinden ayırt edebildiğini görmedik mi? Herhangi bir şarabın hangi enlemde olgunlaştığını Biot'un veya Arago'nun müritlerinden birinin bir tutulmayı önceden haber verebileceği kadar kesin bir şekilde söyleyebilen gurmelerle çevrili değil miyiz? Sonuç olarak, Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri vermeli ve insanı DOĞANIN büyük gurmesi ilan etmeliyiz ve iyi Doktor'un bazen Homeros'un yaptığı gibi yapmasına şaşırmamalıyız: "Çok zumeilen ichlafert der gute." YAZARIN YÖNTEMİ.

Şimdiye kadar tadı yalnızca fiziksel açıdan ele aldık ve hiç kimsenin pişman olmayacağı bazı anatomik ayrıntılarda bilimle eşit kaldık. Ancak bu, kendimize yüklediğimiz görevi
sonlandırmaz, çünkü bu onarıcı duyu özellikle olağan niteliklerinden
önemini alır.

Daha sonra bu tarihin bütününü oluşturan teorileri ve gerçekleri analitik bir düzene koyduk, böylece bundan yorulmadan bir öğretim
çıkacak.

Bu nedenle, sonraki bölümlerde, duyumların tekrar ve düşünme yoluyla organları nasıl mükemmelleştirdiğini ve güçlerimizin alanını nasıl genişlettiğini sık sık göstereceğiz. Bir zamanlar sadece bir içgüdü olan yiyecek eksikliğinin, topluma ait olan her şeyin belirgin bir
üstünlüğünü üstlenen bir tutkuya nasıl dönüştüğünü de söyleyeceğiz.

Ayrıca, maddelerin bileşimiyle ilgili olan tüm bilimlerin, tat açısından takdir edilebilir olanların hepsini ayrı bir kategoriye koymayı nasıl kabul ettiğini de söyleyeceğiz; ve gezginlerin
doğanın bize asla görmemizi istemediği maddeleri önümüze koyduklarında aynı yolu nasıl takip ettiklerini.

Kimyayı, HAZIRLAYICILARIMIZI aydınlatmak,
ilkeler oluşturmak, yöntemler yaratmak ve gizli kalmış nedenleri açığa çıkarmak için yeraltı laboratuvarlarımıza nüfuz ettiği ana kadar takip edeceğiz.

Sonuç olarak, zamanın ve deneyimin birleşik gücüyle
birdenbire yeni bir bilimin ortaya çıktığını göreceğiz, besleyen,
yenileyen, koruyan, ikna eden, teselli eden ve
bireyin üzerine avuç dolusu çiçek serpmekle yetinmeyen
imparatorlukların gücüne ve refahına çok şey katan.

Eğer, ciddi gevezeliklerin arasında, ilginç bir anekdot veya fırtınalı bir hayatın hoş bir anısı kalemimden damlarsa,
dikkatin bir anlığına dinlenmesini sağlamak için onu orada bırakacağız, böylece
sayısı bizi korkutmayan
okuyucularımız nefes alabilecek zaman bulabilirler. Onlarla sohbet etmek istiyoruz. Erkekseler
çok bilgili oldukları için hoşgörülü olduklarını biliyoruz. Kadınsalar
çekici olmalılar. [Dipnot: Burada Profesör, konusuyla dolu, elinin düşmesine izin veriyor ve yedinci göğe yükseliyor.
Çağların selini tırmanıyor ve beşiklerinden tüm bilimleri alıyor, bunların amacı zevkin tatmini.
Zamanın gecesinde ilerlemelerini takip ediyor ve bize sağladıkları zevklerde, erken yüzyılların onları takip edenler kadar büyük olmadığını görüyor: lirini alıyor ve cildin sonundaki çeşitler arasında bulunacak olan mersiyeyi Dor tarzında söylüyor.]

ÜÇÜNCÜ DÜŞÜNCE.

GASTRONOMİ.

BİLİMLERİN KÖKENİ.

Bilimler, Jüpiter'in beyninden silahlanmış bir şekilde yola çıkan Minerva gibi değil. Onlar zamanın çocuklarıdır ve deneyimle işaret edilen yöntemlerin toplanmasıyla ve daha sonra bu yöntemlerin birleşiminden çıkarılan ilkelerle bilinçsizce
oluşurlar.

Böylece ihtiyatlılıkları onları hastaların yatağına çağıran, şefkatleri yaraları iyileştirmeyi öğreten yaşlı adamlar ilk hekimlerdi.

Belirli bir süre geçtikten sonra belirli yıldızların gökyüzünde buluştuğunu gözlemleyen Mısır çobanları ilk astronomlardı. Basit bir dille ilk kez gerçeği dile getiren kişi, 2 + 2 =
4, insanı gerçekten evrenin tahtına oturtan o kudretli bilim olan matematiği yarattı.

Son altmış yıl boyunca, birçok yeni bilim
bilgimizin kategorisinde yerini aldı, bunların arasında
stereotomi, betimleyici geometri ve gaz kimyası da var.

Uzun zamandır geliştirilen tüm bilimler ilerlemelidir, özellikle
baskı sanatı gerilemeyi imkansız hale getirdiğinden. Kim bilir,
örneğin, gazların kimyası
henüz isyankar olan maddeleri
eninde sonunda yenmeyecek, onları henüz cezbedilmemiş oranlarda
karıştırıp
birleştirmeyecek ve oradan
güçlerimizdeki birçok kısıtlamayı
kaldıracak maddeler ve etkiler
elde etmeyecektir.

GASTRONOMİNİN KÖKENİ.

Gastronomi sonunda ortaya çıktı ve tüm kardeş bilimler
onun için bir yol açtı.

Eh; Bizi beşikten mezara kadar ayakta tutan, sevginin tatminlerini artıran, nefreti silahsızlandıran ve bize hayatlarımızın kısa geçişinde yorgunluğun bizi diğer tüm zevklerden bezdirdiği tek zevki sunan şeye ne reddedilebilirdi.

Elbette, sadece kiralık hizmetçilere emanet edildiği sürece, sır mahzenlerde saklandığı ve eczanelerin yazıldığı
sürece sonuçlar sadece bir sanatın ürünleriydi.

Sonunda, belki de çok geç, bilginler yaklaştı.

Besin maddelerini incelediler, analiz ettiler ve sınıflandırdılar ve
bunları basit elementlere indirgediler.

Asimilasyonu ölçmenin gizemlerini ölçtüler ve çoğu maddeyi tüm başkalaşımlarında izleyerek nasıl canlandığını gördüler.

Diyetin geçici ve kalıcı etkilerini,
günlerce, aylarca ve hayatlarca izlediler.

Hatta etkisini tahmin ettiler ve
organlar aracılığıyla verdiği lezzetin mi yoksa onlarsız mı etki ettiğini saptamayı düşündüler.
Bütün bunlardan, tüm insanlığı ve hayvanlaştırılabilecek tüm yaratılış bölümünü kapsayan yüce bir teori çıkardılar.

Bilginlerin çalışmalarında bütün bunlar yaşanırken,
oturma odalarında, insanı besleyen bilimin en azından onu öldüren bilim kadar değerli olduğu söyleniyordu. Şairler,
masa ve kitapların zevklerini söylüyorlardı, amacı neşe olan bu kitaplar,
sundukları derin görüşlere ve özdeyişlere karşı en büyük ve en yoğun ilgiyi uyandırıyordu.

Gastronominin icadından önceki koşullar böyleydi.

GASTRONOMİNİN TANIMI.

Gastronomi, insanla beslenen bir hayvan olarak ilgili olan her şeyin bilimsel bir tanımıdır.

Amacı, mümkün olan en iyi
yiyecek aracılığıyla insanın korunmasını gözetmektir.

Bunu, belirli ilkelere göre, yiyeceğe dönüştürülebilecek şeyleri tedarik eden, arayan veya hazırlayan herkesi yönlendirerek yapar.

Doğrusunu söylemek gerekirse, yetiştiricileri, bağcıları, balıkçıları, avcıları ve aşçılardan oluşan büyük aileyi, hangi unvan veya niteliğe sahip olurlarsa olsunlar, yiyecek hazırlamaya yönelten şey budur.

Gastronomi, besin maddelerinin bir sınıflandırmasını yaptığı için doğal tarihin bir bölümüdür.

Fizik, özelliklerini ve niteliklerini incelediği için.

Kimya, onları tabi tuttuğu çeşitli analiz ve ayrıştırmalardan dolayı.

Yemek pişirme, yiyecek hazırlaması ve onu lezzetli hale getirmesi nedeniyle.

Ticaret, tükettiğini mümkün olan en düşük oranda satın alması ve satışa sunduğunu en büyük avantajla sergilemesi nedeniyle.

Son olarak, vergilendirme gücünü sağladığı kaynaklardan ve uluslar arasında ikame ettiği değişim araçlarından politik ekonominin bir bölümüdür.

Gastronomi tüm yaşamı yönetir, çünkü bebeğin gözyaşları dadısının göğsüne ağlar; ölmekte olan adam, ne yazık ki hazmedemediği son serinletici içeceği bir miktar zevkle alır.

Toplumun tüm sınıflarıyla ilgilidir, çünkü eğer toplanmış kralların ziyafetlerine başkanlık ediyorsa, bir yumurtanın kaç dakika kaynama süresi gerektirdiğini hesaplar. Gastronominin malzemesi yenebilecek her şeydir; amacı doğrudandır, bireylerin korunmasıdır. Uygulama araçları ise üreten yetiştirme; alışveriş yapan ticaret; hazırlayan endüstri; ve bunları en iyi şekilde kullanmayı öğreten deneyimdir.

GASTRONOMİNİN FARKLI NESNELERİ.

Gastronomi zevklerinde ve acılarında tadı dikkate alır.
Hassas olduğu kademeli heyecanları keşfetmiştir;
eylemlerini düzenler ve kendine saygı duyan bir insanın asla geçemeyeceği sabit sınırları vardır.

Ayrıca yiyecek veya besinlerin insanın ahlakı, hayal gücü, zihni, yargısı, cesareti ve algıları üzerindeki etkisini, uyanık, uyuyor, hareket ediyor veya dinleniyor olup olmadığını dikkate alır.

Gastronomi her beslenme konusunun güzellik derecesini belirler; hepsi aynı koşullar altında sunulamaz.

Bazıları tamamen gelişene kadar yenebilir. Örneğin
kapres, kuşkonmaz, süt domuzu, yavru güvercin ve diğer hayvanlar
sadece gençken yenir.

Diğerleri, kendilerine biçilen mükemmelliğe ulaşır ulaşmaz, kavun, meyve, koyun eti, sığır eti ve yetişkin
hayvanlar gibi. Diğerleri, çulluk, orman tavuğu ve sülün gibi, çürümeye başladıklarında. Diğerleri, patates, manyok ve diğer maddeler gibi, pişirme işlemi tüm
zararlı özelliklerini yok edene kadar yenemez.

Gastronomi, tüm bu maddeleri niteliklerine göre sınıflandırır ve karışacak olanları belirtir ve içerdikleri besin miktarını ölçerek, yemeğimizin temelini oluşturması gerekenleri, sadece aksesuar olanlardan ve gerekli olmasa da hoş bir rahatlama olan ve neşeli
dedikoduların zorunlu eşlikçisi olanlardan ayırır.

Bizim için tasarlanan içeceklere, zamana, yere ve iklime göre daha az ilgi göstermez. Bunların hazırlanmasını ve saklanmasını öğretir ve özellikle onları öyle kesin hesaplanmış bir düzende sunar ki, haz sürekli artar, ta ki tatmin sona erip istismar başlayana kadar. Gastronomi, insanları ve şeyleri, bilinmeye değer olan her şeyi bir ülkeden diğerine taşımak amacıyla inceler ve iyi düzenlenmiş bir eğlencenin, her bölümün temsil edildiği dünyanın bir özeti olmasını sağlar. GASTRONOMİK BİLGİNİN FAYDASI. Gastronomi bilgisi tüm insanlar için gereklidir, çünkü mutluluk toplamını artırma eğilimindedir. Bu fayda, toplumun daha rahat sınıfları tarafından kullanıldıkça daha da artar; büyük gelirleri olan ve çok fazla eğlenenler için vazgeçilmezdir, ya bu konuda bir yükümlülüğü yerine getirdikleri, kendi eğilimlerini takip ettikleri ya da modaya boyun eğdikleri için. Bu özel avantajlara sahiptirler, masalarının nasıl düzenlendiği konusunda kişisel bir zevk alırlar; bir noktaya kadar,
güvendikleri emanetleri denetleyebilirler ve hatta birçok durumda onları yönlendirebilirler.

Prens de Soubise bir keresinde bir eğlence düzenlemeyi düşünmüş ve
yemek listesini istemişti.

Maitre d'hotel, etrafı vinyetlerle çevrili bir listeyle geldi ve
Prens'in gözüne çarpan ilk ürün ELLİ JAMBON oldu.
"Bertrand," dedi Prens, "Bence çok savurgansın;
elli jambon! Tüm alayımı ziyafete mi çekmek istiyorsun?"

"Hayır, Prens, masada sadece bir tane olacak ve fazladan olanını
epagnole'üm, sarışınlarım, garnitürlerim vb. için kullanacağım."

"Bertrand, beni soyuyorsun. Bu ürün işe yaramayacak."

"Monsigneur," dedi sanatçı, "beni takdir etmiyorsunuz! Emri verin, o elli jambonu başparmağımdan daha uzun olmayan bir kristal şişeye koyacağım."

Böyle olumlu bir operasyona ne denebilirdi ki? Prens
gülümsedi ve jambonlar geçti.

İŞ DÜNYASINDA GASTRONOMİNİN ETKİSİ.

Doğal bir durumdan çok da uzak olmayan insanlarda, tüm önemli meselelerin
ziyafetlerinde tartışıldığı iyi bilinir. Vahşiler festivalleri sırasında savaş ve barışa karar verirler; köylerin tüm kamu işlerini kabinede kararlaştırdığını bilmek için çok uzağa gitmemize gerek yok.

Bu gözlem, en önemli meselelerin sıklıkla kendilerine emanet edildiği kişilerin gözünden kaçmamıştır. Onlar, tok karnına bir bireyin oruç tutan bir bireyden çok farklı olduğunu gördüler; sofranın, taraflar arasında bir tür ittifak kurduğunu ve misafirlerin belirli izlenimler almaya ve belirli etkilere boyun eğmeye daha yatkın hale getirdiğini gördüler. Bu, siyasi gastronominin kökeniydi.
Eğlenceler hükümet önlemleri haline geldi ve ulusların kaderi bir ziyafette kararlaştırılır. Bu ne bir paradoks ne de bir yeniliktir, sadece basit bir olgu gözlemidir. Herodot'tan günümüze kadar her tarihçiyi açın, komplolar hariç, hiçbir büyük olayın bir festivalde tasarlanmadığı, hazırlanmadığı ve düzenlenmediği görülecektir.

GASTRONOMİK AKADEMİSİ.

İlk bakışta gastronomi alanı böyle görünüyor,
her türden sonuçla dolu ve onu yetiştirenlerin keşifleri ve icatlarıyla
büyüyen bir alan. Kesin olan şu ki, uzun yıllar geçmeden gastronomi
akademisyenlerine, derslerine, profesörlerine ve primlerine kavuşacak.

İlk başta zengin ve gayretli bir gastronom, en bilgili teorisyenlerin sanatçılarla bir araya gelip beslenmenin çeşitli dallarını tartışıp ölçecekleri periyodik toplantılar
kuracak.

Yakında (tüm akademilerin tarihi böyledir) hükümet müdahale edecek, düzenleyecek, koruyacak ve kurumlaştıracak;
savaşta yetim kalan tüm insanlar için,
davulla gözyaşları dökülen tüm Arianalar için insanları ödüllendirme fırsatını yakalayacak.

Bu gerekli kuruma adını ekleyecek olan güç sahibi mutlu olacak! Adı çağdan çağa Nuh, Baküs, Triptolemus ve insanlığın diğer hayırseverleriyle birlikte tekrarlanacaktır; bakanlar arasında IV. Henri'nin krallar arasında olduğu gibi olacaktır; övgüsü her ağızda olacak, ancak hiçbir düzenleme bunu bir zorunluluk haline
getirmeyecektir.

DÜŞÜNME IV.

İŞTAH.

İŞTAHIN TANIMI.

HAREKET ve yaşam, yaşayan her şeyin hayvansal kısmında sürekli bir öz kaybına neden olur ve en
karmaşık makine olan insan vücudu, yakında kullanılmaya
uygunsuz hale gelecektir, İlahi Takdir ona gücünün artık ihtiyaçlarıyla dengede olmadığı anı bildirecek bir işaret vermeseydi.

Bu monitör iştahtır. Bu kelimeyle yiyecek eksikliğinin ilk izlenimini anlıyoruz.

İştah, midede uyuşukluk ve hafif bir yorgunluk hissiyle kendini belli eder.

Ruh aynı zamanda ihtiyaçlarına benzer şeylerle meşgul olur; hafıza, tadını beğendiği yiyecekleri hatırlar;
hayal gücü onları gördüğünü sanır ve bir rüyaya benzer bir şey
gerçekleşir. Bu durum zevksiz değildir ve birçok ustanın
kalbinde sevinçle, "İyi bir yemekten emin olduğumuzda,
iyi bir iştaha sahip olmak ne büyük bir zevktir" dediğini duymuşuzdur.

Bütün besleyici düzenek hareket eder.
Mide
duyarlı hale gelir, mide suları hareket eder ve gürültüyle
yer değiştirir, ağız nemlenir ve tüm sindirim güçleri
emri bekleyen askerler gibi silah altına alınır.
Birkaç dakika sonra, spazmodik hareket, acı ve açlık olacaktır.

Bu tonlamaların her tonu, akşam yemeği geciktiğinde her oturma odasında gözlemlenebilir.

Bunlar öyle bir doğaya sahiptir ki, en zarif nezaket bile
belirtileri gizleyemez. Bu olgudan şu özdeyişi çıkardım: "İYİ BİR AŞÇININ EN
VAZGEÇİLMEZ ÖZELLİĞİ DEVAMLILIKTIR."

ANEKDOT.

Bu ciddi özdeyişi,
"Quorum magna pars fui"de bulunduğum
bir eğlencede yapılan bir gözlemin ayrıntılarıyla destekleyeceğim,
ve gözlemin zevkleri beni sefaletin
ızdırabından korudu.

Üst düzey bir kamu görevlisiyle akşam yemeğine davet edildim. Saat beş buçuktu ve belirlenen saatte herkes oradaydı. Kesinliği sevdiğini ve her zaman erteleyenleri azarladığını biliyorduk.

Geldiğimde, partiye hakim olan dehşete
şaşırdım. İnsanlar fısıldaşıyor ve pencereden avluya
bakıyorlardı--her şey olağanüstü bir şeye işaret ediyordu.

Merakımı en iyi şekilde giderebileceğini düşündüğüm konuklardan birine yaklaştım ve ona haberin ne olduğunu sordum.

"Ah!" dediler, "Beyefendi Devlet Konseyi'ne çağrıldı; az önce gitti ve ne zaman döneceğini kimse bilmiyor."

"Hepsi bu mu!" dedim. "İyi olun, sadece çeyrek saat alıkonulacağız; özel bir şey oldu. Herkes bugün onun normal
akşam yemeği olduğunu ve oruç tutmamız gerekmeyeceğini biliyor." Ancak
ben rahat değildim ve keşke uzakta olsaydım.

İlk saat yeterince iyi geçti ve yakın olanlar
birlikte oturdular. Ortak alanlar tükenmişti ve Prens'i Tuilleries'e neyin çağırmış olabileceğine dair tahminler

İkinci saatin başında birçok sabırsızlık belirtisi vardı; insanlar birbirlerine endişeyle baktılar ve ilk
mısırlayanlar, oturacak yer bulamayan, beklemek için uygun bir konumda olmayan üç veya dört misafirdi.

Üçüncü saatte, hoşnutsuzluk genelleşti ve her
belirti abartıldı. "Ne zaman dönecek?" dedi biri. "Ne
düşünüyor olabilir?" dedi bir diğeri. "Bu ölüm," dedi üçüncüsü. Daha sonra şu soru soruldu, ancak kesinleştirilmedi, "Gidelim mi, gitmeyelim mi?"

Dördüncü saatte her belirti daha da kötüleşti. İnsanlar, komşularının sözünü kesip kesmediklerine en ufak bir dikkat etmeden kollarını uzattılar. Odanın her yerinden hoş olmayan sesler duyuldu ve her yerde misafirlerin
yüzlerinde konsantrasyon izleri vardı. Hiç kimse beni dinlemedi, şüphesiz ki yok olan amfitriyonumuzun her birimizden daha mutsuz olduğunu söylediğimde.

Dikkatimiz bir anlığına bir hayalet tarafından durduruldu.
Evle diğerlerinden daha iyi tanışan misafirlerden biri
mutfağa girmiş ve soluk soluğa geri dönmüştü. Yüzü sanki
kıyamet günü gelmiş gibiydi ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle, hem gürültü yapma hem de duyulmama korkusunu
hem de hemen hemen hiç duyulmama korkusunu dile getirdi, "Monsigneur hiçbir emir vermeden gitti ve
ne olursa olsun, o dönene kadar akşam yemeği servis edilmeyecek."

Söylediklerinin yarattığı dehşet, son trompet sırasında beklenen dehşetten daha büyük olamazdı.

Şehitler arasında en talihsizi, tüm Paris'in tanıdığı D'Aigrefeuille'di.
Tüm vücudu acı çekiyor gibiydi ve Laocoon'un acısı yüzünde iz bırakıyordu. Soluk, dehşet içinde, hiçbir şey görmedi
sadece bir sandalyeye çöktü, ellerini yuvarlak karnına bastırdı ve
gözlerini kapattı, uyumak için değil ölmek için.

Ama öyle olmadı. Saat on civarında bir araba avluya girdi.
Herkes tetikteydi ve kendiliğinden ayağa kalktılar.
Neşe
acıyı takip etti ve beş dakika içinde masadaydık.

Ancak iştahları kaçmıştı,
hepsi böylesine alışılmadık bir saatte
yemeğe oturmaya şaşırmış gibiydi; çeneler, düzenli bir işi haber veren o eş zamanlı ölçüye sahip değildi.
Birçok kişinin bundan muzdarip olduğunu biliyorum.

İzlenecek yol, engel ortadan kalktıktan hemen sonra yemek yemek değil, bir bardak eau-sucree içmek veya mideyi beslemek için bir
tabak çorba almak ve sonra on veya on beş dakika sonra
midenin aşırı yüklendiği
hastalıkların ağırlığı altında ezilmesini önlemek için
yemeğe başlamaktır.

BÜYÜK İŞTAHLAR.

İlk kitaplarda iki veya üç kişiyi ağırlamak için yapılan hazırlıkların ve tek bir misafire sunulan muazzam kitlelerin bir tasvirini gördüğümüzde, erken çağlarda yaşayanların büyük iştahlarla

donatıldığını düşünmeyi reddedemeyiz.

İştahın, kişinin onuruyla doğru orantılı olarak arttığı düşünülüyordu. Beş yaşında bir öküzün eyerinin servis edileceği kişinin, zorlukla kaldırabileceği bir
kupadan içmesi bekleniyordu. Bir zamanlar yaşanmış olanlara tanıklık eden ve
neredeyse inanılmaz çeşitlilikte ayrıntılar toplayan bazı kişiler var olmuştur, ki bunlara
en iğrenç nesneler bile dahildir.

Okuyucularıma bu iğrenç ayrıntıları yüklemeyeceğim ve
onlara tanık olduğum ve büyük bir inanç çabası gerektirmeyen iki özel durumu anlatmayı tercih ediyorum.

Yaklaşık kırk yıl önce, Bregnier'deki kürde kısa bir ziyarette bulundum, muazzam yapılı ve korkunç bir iştahı olan bir adamdı.

Öğlen vakti olmasına rağmen onu masada buldum. Çorba ve
bulli getirilmişti, bu iki vazgeçilmezin ardından
bir Royale kuzu budu, bir horoz ve bir salata gelmişti.

Beni görür görmez bir tabak sipariş etti, ben de reddettim ve
haklıydım. Hiçbir yardım almadan her şeyden kurtuldu, yani: kuzu kemiğini kopardı ve tüm salatayı yedi.

Ona doksan derecelik bir yay ile ölçülen
açısal bir yarık yaptığı büyük bir beyaz peynir getirdiler.
Bir şişe şarap ve bir bardak suyla hepsini mideye indirdi, ardından
yattı.

Beni memnun eden şey, tüm bu iş boyunca
saygıdeğer papazın meşgul görünmemesiydi. Yuttuğu büyük lokmalar onu ne gülmekten ne de konuşmaktan alıkoymuyordu.
Önüne konulan her şeyi bir çift kuş
yemiş gibi kolayca
silip süpürüyordu.

Her gün akşam yemeğinde sekiz şişe şarap
içen ve bundan hiç de kötü görünmeyen General Bisson için de durum böyleydi. Her zamankinden
büyük bir bardağı vardı ve sık sık boşaltıyordu. Ancak bunu umursamıyordu, çünkü altı ons sıvı yuttuktan sonra
sadece bir yüksük dolusu yutmuş gibi şakalaşıp emirler verebiliyordu.

Bu anekdot bana, Napolyon'un uzun süre baş yardımcısı olan ve 1813'te Bober geçidinde öldürülen kasabalım General P. Sibuet'yi hatırlattı.

O, on sekiz yaşındaydı ve o zamanlar, doğanın sahibinin mükemmel bir insan olduğunu ilan ettiği iştaha sahipti ve
bir gece, Belley'de bir hancı olan Genin'in mutfağına gitti.

Burada kasabanın yaşlıları kestane yemek ve kırsalda vin bourru adı verilen yeni beyaz şarabı içmek için buluşurlardı.

Yaşlılar aç değildi ve ona hiç aldırış etmiyorlardı.

Sindirim güçleri sarsılmamıştı ve "Az önce masadan kalktım ama bütün bir hindiyi yediğime bahse girerim." dedi.

Orada bulunan zengin bir çiftçi olan Bouvier du Bouchet, "Eğer yersen parasını ben öderim," dedi, "ve eğer yemezsen kalanını ben yerim ve sen de parasını ödeyeceksin." [Dipnot: Bu cümle yerel bir dildir ve
çevirmen orijinalini ekler. "Sez vosu meze, z'u payo,
repondit Bouvier du Bouchet, gros fermier qui se trouvait present;
e sez vos caca en rotaz, i-zet vo ket paire et may ket mezerai la
restaz."]

Hemen işe koyuldular ve genç atlet hemen bir kanat kesti, iki lokmada yedi ve kemiği kemirerek dişlerini
temizledi ve ara olarak bir kadeh şarap içti.

Daha sonra yediği uyluğa girdi ve geri kalanı için bir geçit hazırlamak üzere bir kadeh daha şarap içti. İkincisi de aynı şekilde gitti ve talihsiz çiftçi "ah! Her şeyin bittiğini görüyorum ama Bay Sibouet, ödemem
gerektiği için biraz yememe izin verin." dediğinde son uca gelmişti. [Dipnot: Bu da yerel bir dildir.
"Hai! ze vaie praou qu'izet fotu; m'ez, monche Chibouet, poez kaet
zu daive paiet, lesse m'en a m'en mesiet on mocho."]

Prosper bir asker olduğu kadar iyi bir adamdı ve kabul etti.
Çiftçi spolia opima'da leşi aldı ve kümes hayvanının parasını
iyi bir şekilde ödedi.

General Sibuet gençliğindeki bu başarısını anlatmayı her zaman severdi. Çiftçiyi yemeğe kabul etmesinin saf bir nezaket olduğunu ve bahsi kolayca kazanabileceğini söyledi.
Kırk yaşındaki iştahı, kimsenin bu iddiadan şüphe etmesine izin vermedi.

Brillat-Savarin bir notta şöyle diyor: "Bugey yerel dilinin bu parçasını zevkle alıntılıyorum. İçinde İngilizce 'th ve Yunanca 0 ve praou ve diğerlerinde, hiçbir dilde var olmayan bir diptong, hiçbir karakterin tanımlayamadığı bir ses bulunur." 
(Fransa Kraliyet Antikacılar Derneği Anıları'nın 3. Cildine bakın.) 

MEDITASYON V. 

MİKROBİKLERDEKİ YİYECEK. 

BÖLÜM BİRİNCİ. 

TANIMLAR. 

Besinler denildiğinde ne anlaşılır? 

POPÜLER CEVAP. Bizi besleyen her şey. 

BİLİMSEL CEVAP. Besinler denildiğinde, mideye verildiğinde sindirimle özümsenebilen ve insan vücudunun yaşamda maruz kaldığı kayıpları onarabilen maddeler anlaşılır. 

Bu nedenle, bir besinin ayırt edici özelliği, hayvansal özümsemeye olan yatkınlığıdır. 

ANALİZ. 

Hayvansal ve bitkisel alemler, şimdiye kadar insan ırkına yiyecek sağlayanlardır. 

Analitik Kimya kesin bir bilim haline geldiğinden, vücudumuzun
oluştuğu elementlerin ve doğanın
kaybettiklerini onarmayı amaçladığı görünen maddelerin ikili doğası konusunda çok ilerleme kaydedildi.

Bu çalışmalar büyük bir benzetmeye sahipti, çünkü insan büyük ölçüde
hayvanların beslendiği iki maddeden de oluşmuştu ve ayrıca hayvanlaşmaya yatkın yakınlıklar için bitki aleminde aramaya zorlanmıştı.

Bu iki yürüyüşte en övgüye değer çabalar
her zaman mümkün olduğunca küçük tutularak yapılmıştı ve meraklılar önce insan vücudunu veya onu canlandıran
yiyecekleri takip ettiler, önce ikincil prensiplerine, sonra da ötesine geçmemize
izin verilmeyen elementlerine.

Burada, beslenme kimyası hakkında küçük bir inceleme yapmayı ve okuyucularıma, bizi besleyen
besinlerin kaç bin hidrojen, karbon vb.'ye indirgenebileceğini anlatmayı amaçladım. Ancak bunu yapmadım, çünkü herkesin elindeki kimya üzerine birçok mükemmel tezi kopyalamam gerektiğini hatırladım. Ayrıca çok kısır ayrıntılara geri döneceğimden ve kendimi çok makul bir isimlendirmeyle sınırlayacağımdan korktum, ki bu da yalnızca çok az sayıda çok
alışılmış terimin
açıklanmasını gerektirecektir.

OSMAZOME.

Kimyanın beslenme bilimine sağladığı en büyük hizmet,
osmazome'un keşfi veya daha doğrusu ne olduğunun belirlenmesidir.

Osmazome, etin soğuk suda çözünen ve yalnızca
kaynayan suda çözünen ekstraktif kısmından ayrılan saf sulu kısmıdır.

Osmazome, tüm iyi çorbaların en değerli bileşenidir.
Hayvanın bu kısmı, etin kırmızı kısmını ve
kızarmış etlerin katı kısımlarını oluşturur. Av etine ve geyik etine kendine özgü lezzetini verir.

Osmazome, kırmızı veya siyah tüylü yetişkin hayvanlarda en bol miktarda bulunur; kuzu, süt domuzu, tavuk ve en büyük kümes hayvanlarının beyaz etinde neredeyse hiç bulunmaz. Bu nedenle
gerçek uzmanlar her zaman ikinci eklemi tercih ederler; içgüdü
onlarda bilimin öncüsüydü.

Bu nedenle osmazomun varlığına dair bir bilgi, etten yapılan ilk bulyonu her zaman atmakta ısrar eden birçok aşçının işten çıkarılmasına neden oldu. Bu, soupe des primes'ın ününü oluşturdu ve rahip Chevrier'i kilitli kazanlarını icat etmeye yöneltti. Rahip Chevrier, bir önceki pazar günü pişirilmemiş ıstakozları ve aradaki her gün taze tereyağı eklenerek ateşe konulan ıstakozları cuma gününe kadar asla yemeyen kişiydi.

Bu konuyu kullanmak için, henüz bilinmese de, iyi bir bulyon yapmak için kazan sadece
gülümsemelidir.

Uzun zamandır babalarımızın zevki olduktan sonra keşfedilen Osmazome, sadece damıtma yoluyla sergilenmeden önce bütün nesilleri sarhoş eden alkole benzetilebilir.

BESİNLERİN İLKESİ.

Lif, etin dokusunu oluşturan ve suları çıkarıldıktan sonra belirginleşen şeydir. Lifler kaynar suya karşı dayanıklıdır ve sargılarının bir kısmından
soyulmuş olsalar bile formlarını korurlar. Eti düzgün bir şekilde kesmek için lifler
bıçağın ağzıyla dik açıyla veya neredeyse dik açıyla kesilmelidir.
Bu şekilde kesilen et daha iyi görünür, daha lezzetli olur ve
daha kolay çiğnenir.

Kemikler esas olarak jelatin ve kirecin fosfatından oluşur.

Yaşlandıkça jelatin miktarı azalır. Yetmiş yaşında
kemikler sadece kusurlu bir mermerdir, bu yüzden bu kadar kolay kırılırlar ve yaşlı adamların herhangi bir düşüşten dikkatlice kaçınmaları gerekir.

Albümin hem ette hem de kanda bulunur.
40 Reaumur'un üzerindeki bir ısıda
pıhtılaşır ve pot-au-feu'da köpük oluşturur.

Jelatin ayrıca kemiklerde, yumuşak ve kıkırdaklı kısımlarda bulunur. Ayırt edici özelliği atmosferin normal sıcaklığında
pıhtılaşmasıdır; bunu gerçekleştirmek için sadece
yüzde iki buçuk. gereklidir.

Jelatin, tüm jölelerin, blanc manges'ların ve diğer benzer preparatların temelidir.

Gres, hücre dokusunun aralıklarında oluşan somut bir yağdır. Bazen sanatın veya doğanın buna yatkın olduğu domuzlar, kümes hayvanları, ortolanlar ve çulluklar gibi hayvanlarda toplanır. Bu hayvanların bazılarında tatsızlığını kaybeder ve hafif ve hoş bir aroma kazanır.

Kan, albüminli bir serumdan ve fibrinden, biraz
jelatinden ve biraz osmazomdan oluşur. Sıcak suda pıhtılaşır ve en besleyici olanıdır, (örneğin) kan pudingi.

İncelediğimiz tüm ilkeler, insan ve beslenen hayvanlar için ortaktır.

İncelediğimiz tüm ilkeler, hem insan hem de onun yediği hayvanlar için ortaktır. Bu nedenle hayvansal gıdanın son derece canlandırıcı ve canlandırıcı olması şaşırtıcı değildir. Bizim
oluştuğumuz parçacıklarla büyük bir benzerliğe sahip olan
parçacıklar, sindirim organlarımızın
hayati eylemine tabi tutulduklarında kolayca hayvanlaştırılabilirler.

BİTKİSEL KRALLIK.

Bitkisel krallık ise daha az çeşitli
besin kaynakları sunmaz.

Fecula özellikle daha az yabancı madde içerdiği için özellikle besleyicidir.

Fecula ile tahıllardan, baklagillerden ve çeşitli köklerden elde edilen
irmik veya çiçeği kastediyoruz; bunlar arasında patates önemli bir yer tutar.

Fecula her türlü ekmeğin, pastanın ve pürenin özünü oluşturur. Bu nedenle neredeyse tüm insanların
beslenmesine büyük ölçüde girer.

Bu tür yiyecekler lifleri ve hatta cesareti azaltır. [Dipnot:
H. E. I. Co. Sepoys, yine de iyi savaşır. Yine de biri patatesi, diğeri makarnayı bırakana kadar İrlanda veya İtalya'nın özgür olup olmayacağı şüpheli olabilir. İrlandalıların kendi ülkelerinden daha iyi başka ülkelerde savaşmalarının sebebi, muhtemelen yurtdışında evlerinde olduğundan daha iyi beslenmeleridir.] Bunu desteklemek için, pirinçle yaşayan ve kendilerine komuta etmeyi seçen herkese hizmet eden Kızılderililere (Doğu) atıfta bulunmalıyız.

Neredeyse tüm evcil hayvanlar dışkıyı yer ve dışkı tarafından son derece güçlü hale getirilir; çünkü bu, onların alışılmış yiyecekleri olan kuru ve yeşil sebzelerden daha önemli bir besindir.

Şeker, hem bir çare hem de bir besin olarak daha az önemli değildir.

Bu madde, bir zamanlar Hindistan'dan veya kolonilerden elde edilmişti ve bu yüzyılın başında yerli hale geldi. Üzümde, şalgamda, kestanede ve özellikle pancarda keşfedildi. Bu yüzden, kesinlikle Avrupa'nın bunun için ne Hindistan'a ne de Amerika'ya başvurmasına gerek yok. Keşfi, bilimin insanlığa yaptığı büyük bir hizmetti ve en mutlu sonuçları doğurmaktan başka bir şey
sağlayamayacak bir örnek teşkil ediyor. (Şeker'e bakın.)

Şeker, ister katı halde olsun, ister doğanın onu yerleştirdiği farklı bitkilerde olsun, son derece besleyicidir. Hayvanlar şekere bayılır ve İngilizler kan atlarına büyük miktarlarda şeker verirler ve maruz kaldıkları birçok zorlukta şekerin onları ayakta tuttuğunu gözlemlemişlerdir.

XIV. Louis döneminde şeker yalnızca eczacı dükkanlarında bulunurdu ve pastacılık, şekerlemecilik, likörcülük gibi birçok kazançlı mesleğin doğmasına neden oldu. Hafif yağlar da
bitkisel alemden gelir. Hepsi esculenttir, ancak
diğer maddelerle karıştırıldığında yalnızca bir
baharat olarak görülmelidir. Peynirde en bol miktarda bulunan glüten,
birleştiği ekmeğin fermantasyonuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Kimyacılar buna hayvansal bir doğa atfederler.

Paris'te çocuklar ve kuşlar için ve ayrıca bazı
bölümlerde erkekler için, glütenin baskın olduğu pastaneler yaparlar, dışkı su ile
çıkarılmıştır.

Mucilage besinini, taşıyıcısı olduğu birçok maddeye borçludur.

Sakız, şekerle neredeyse aynı elementleri içerdiğinden, güçlü bir şey değil, bir besin olarak düşünülebilir.

Birçok meyve türünden, özellikle elma, bektaşi üzümü, ayva ve diğer bazı meyvelerden elde edilen bitkisel jelatin de bir yiyecek olarak düşünülebilir. Şekerle birleştirildiğinde daha besleyicidir, ancak bu açıdan kemiklerden, boynuzlardan, dana ayaklarından ve balıklardan elde edilenlere göre çok daha düşüktür. Bu yiyecek
genel olarak hafif, yumuşak ve sağlıklıdır. Bu nedenle mutfak ve eczacının laboratuvarı bu konuda tartışmaktadır.

YAĞLI VE YAĞSIZ ARASINDAKİ FARK.

Daha önce de söylediğimiz gibi asmazomdan ve özütten oluşan SUYUN yanında, balıklarda kara hayvanlarında da bulunan fibrin, jelatin, albümin gibi birçok madde bulunur. Bu nedenle SUYUN et diyetini kilisenin maigre dediği şeyden ayırdığını söyleyebiliriz.

İkincisinin de başka bir özelliği vardır. Balık büyük miktarda fosfor ve hidrojen içerir, yani doğadaki en yanıcı iki şeyden. Bu nedenle balık en
ısıtıcı diyettir. Bu, bir zamanlar rejimleri genel olarak en kırılgan olarak kabul edilenlere doğrudan karşı olan belirli dini tarikatlara verilen övgüyü meşrulaştırabilir.

BİREYSEL ÖRNEK.

Bu fizyolojik gerçek hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak
kolayca doğrulanabilecek bir örneği de atlamayacağım.

Birkaç yıl önce, Paris civarında ve Seine Nehri kıyısında, St. Denis yakınlarında, çoğunlukla balıkçı kulübelerinden oluşan bir mezranın yakınındaki bir kır evine gittim. Yolda kaynaşan kulübe kalabalığına
şaşırdım.

Bunu, beni nehrin karşısına geçiren kayıkçıya hayretle söyledim.

"Mösyö," dedi, "burada sekiz ailemiz var, elli üç çocuğumuz var, bunların arasında kırk dokuz kız ve dört erkek var.
O benim." Konuşurken, teknenin pruvasında çiğ kerevit yiyen yaklaşık beş yaşında küçük bir yavruya zaferle işaret etti.

On yıl önce yaptığım bu gözlemden ve kolayca hatırlayabildiğim diğer gözlemlerden, genezik duygunun balık yemekten etkilendiğini ve bunun aşırı ve önemli olmaktan ziyade rahatsız edici olduğunu düşünmeye yönlendirildim. Bu görüşü daha da fazla sürdürme eğilimindeyim çünkü Doktor Bailly yakın zamanda birçok örnekle, kız çocuklarının sayısı erkek çocuklarını geçtiğinde, bunun bazı zayıflatıcı koşullara bağlı olduğunu kanıtladı. Bu, bir adamın karısının ona bir oğul yerine bir kız çocuğu doğurduğu zaman, zamanın başlangıcından beri yapılan şakaları açıklayacaktır.

Bir bütün olarak kabul edilen hastalıklar ve bunların karışması vb. nedeniyle uğradıkları çeşitli değişiklikler hakkında çok şey söyleyebilirim; ancak öncekilerin okuyucuların çoğunluğu için yeterli olacağını umuyorum. Diğerlerine biraz ex professo kitap okumalarını ve ilginç olmayan şeylerle bitirmelerini tavsiye ediyorum.

Birincisi, hayvansallaşmanın neredeyse bitki örtüsü gibi etkilenmesidir, yani sindirimle oluşan onarıcı akım, organların sağlandığı tüpler tarafından çeşitli şekillerde solunarak et, tırnak, saç olur, tıpkı toprağın aynı sıvıyla sulanmasıyla turp, marul, patates olması gibi -- bahçıvanın istediği gibi.

İkincisi, yaşamın organizasyonunda kimyanın ürettiği aynı elementler elde edilmez. Yaşam ve hareket üretmeye mahkum organlar yalnızca kendilerine tabi olan şeyler üzerinde etki eder. Ancak doğa, kendini örtülere sarmayı ve her ilerlememizde bizi durdurmayı sever ve yeni
dönüşümlerin gerçekleştiği laboratuvarı gizlemiştir. İnsan vücudunun kireç, kükürt ve
fosfor demir ve diğer maddeleri içerdiğini belirledikten sonra, bunların hepsinin ekmek ve suyla her on yılda bir nasıl yenilenebildiğini açıklamak zordur.

MEDITASYON VI.

MİKROPLARDAKİ BESİN.

İKİNCİ BÖLÜM.

UZMANLIKLAR.

YAZMAYA BAŞLADIĞIMDA, içerik tablom çoktan hazırlanmıştı;

Ancak, zamanımın bir kısmını ciddi işlere adadığım için yavaş ilerledim.

Bu zaman aralığında, konularımın çoğu hafızamdan kaçtı veya benden zorla alındı. Kimya veya
materia medica üzerine temel kitaplar herkesin eline verildi ve
ilk kez öğretmeyi beklediğim şeyler
popüler hale geldi. Örneğin, pot-au-feu'nun kimyasına birçok sayfa ayırmıştım, bu maddenin içeriği yakın zamanda yayınlanan birçok kitapta bulunmaktadır.

Sonuç olarak, kitabımın bu bölümünü gözden geçirmek ve onu o kadar yoğunlaştırmak zorunda kaldım ki, birkaç temel ilkeye, çok fazla yayılamaz teorilere ve uzun bir deneyimin meyveleri olan ve okuyucularımın çoğunluğu için yeni olacağına inandığım çeşitli gözlemlere indirgendi.

Bölüm I. POT-AU-FEU, POTAGE, VB.

Pot-au-feu, kaynar suda pişirilmek üzere tasarlanmış bir sığır eti parçasıdır, tüm çözünen kısımları çıkarmak için hafifçe tuzlanmıştır.

Et suyu, işlemden sonra kalan sıvıdır.

Et suyu, işlemden geçtikten sonra kalan ettir.

Su, önce osmazomun bir kısmını çözer; sonra albümin 50 derece Reaumur'da pıhtılaşır ve gördüğümüz köpüğü oluşturur. Osmazomun geri kalanı, suyun ekstraktif kısmıyla
ve son olarak, kaynama sürekliliğiyle ayrılan liflerin sargısının bir kısmı.

İyi bir bulyon elde etmek için, su yavaşça ısıtılmalı ve kaynama neredeyse fark edilebilir olmamalıdır, böylece çeşitli
parçacıklar zorunlu olarak çözülür, sonunda ve sorunsuz bir şekilde birleşebilir.

Tadını arttırmak için bulyona sebze veya kökler, daha besleyici hale getirmek için de ekmek veya ezmeler eklemek gelenektir.
O zaman buna potage denir.

Potage sağlıklı bir yiyecektir, çok besleyicidir ve her vücuda uygundur;
mideyi memnun eder ve onu alım ve sindirime hazırlar. Obeziteyle tehdit edilen kişiler
sadece bulyon almalıdır.

Herkes, hiçbir yerde potage'ın Fransa'daki kadar iyi yapılmadığı konusunda hemfikirdir ve
seyahatlerimde bu iddiayı doğrulayabildim. Potage
Fransız ulusal diyetinin temelidir ve yüzyıllardır edinilen deneyim
onu mükemmelleştirmiştir.

Bölüm II. BOUILLI.

Bouilli, açlığı kolayca gideren,
kolayca sindirilen, ancak tek başına yendiğinde çok az bir oranda güç kazandıran sağlıklı bir besindir, çünkü
kaynama sırasında et hayvansallaştırılabilir suyunun çoğunu kaybetmiştir.

Bouilli yiyen kişileri dört kategoriye ayırıyoruz.

1. Babaları yediği için yiyen ve bu alışkanlığı dolaylı olarak
takip ederek çocuklarının da kendilerini taklit etmesini bekleyen rutin adamlar.

2. Masada hareketsizlikten nefret eden,
önlerine konulan her şeye hemen saldırma alışkanlığı edinmiş sabırsız adamlar.

3. Önlerine konulan her şeyi yiyen ve
yemeklerini katlanmak zorunda oldukları bir iş olarak gören dikkatsiz adamlar. Kendilerini besleyecek her şeyi aynı seviyeye koyarlar ve masada istiridyenin yatağında oturduğu gibi otururlar.

4. Azaltmaya çalıştıkları bir iştahla donatılmış olan oburlar, kendilerini
yiyip bitiren mide suyunu yatıştırmak için bulabildikleri ilk kurbanı ararlar ve onu aynı yere göndermek istedikleri farklı envois'lerin temeli haline getirmek isterler.

Gastronomi profesörleri, daha önce duyurulan, bouilli'nin suyu olmayan et olduğu ilkesine saygı göstererek asla bouilli yemezler. [Dipnot: Bouilli'de etkisini göstermeye başlayan bu fikir
kayboldu. Yerini kızarmış fileto, bir
turbot veya bir matelote aldı. ]

Bölüm III. KÜMES ÜRÜNLERİ.

İkinci yemekleri çok severim ve tüm tavukgiller ailesinin kilerlerimizi zenginleştirmek ve masalarımızı süslemek için yaratıldığına yürekten inanırım.

Bıldırcından hindiye kadar, bu sınıftan bir tavuk bulduğumuzda, hafif, lezzetli ve en sağlıklı adam kadar iyileşmekte olanlara da uygun bir besin bulacağımızdan eminiz.

Çöl babalarının yemeğine mahkûm olan hangimiz, uygar hayata hızla döneceğini duyuran iyi oyulmuş bir tavuk kanadı fikrine gülümsemezdi ki?

Doğanın tavukgillere verdiği lezzetle yetinmiyoruz, sanat onları ele geçirdi ve iyileştirme bahanesiyle onları şehit etti. Sadece
üreme araçlarından mahrum bırakılmakla kalmadılar, aynı zamanda
yalnızlık ve karanlıkta tutuldular ve doğal olmayan bir şişmanlık durumuna getirilene kadar yemeye zorlandılar.

Bu doğal olmayan yağın çok lezzetli olduğu ve
bu lanet olası becerinin onlara en iyi sofralarımızın zevki olan
inceliği ve sululuğu verdiği çok doğrudur.

Böylece iyileştirilen kümes hayvanı mutfağa göre ressamlar için tuval gibidir.
Şarlatanlara göre Fortunatus'un şapkasıdır ve
haşlanmış, kızartılmış, kızartılmış, sıcak, soğuk, bütün veya parçalanmış,
soslu veya sossuz, ızgara edilmiş, doldurulmuş ve her zaman eşit
başarı ile servis edilir.

Eski Fransa'nın üç porsiyonu en iyi kümes hayvanlarını sunma onuru için tartışıldı, yani: Caux, Mans ve Bresse.

Kaponlarla ilgili olarak ve bununla ilgili olarak bazı şüpheler var,
masadaki her zaman en iyisi gibi görünüyor. Bresse, yine de, piliçlerde
önemli görünüyor, çünkü bunlar bir elma kadar yuvarlak. Paris'te
bu kadar nadir olmaları üzücü!

Bölüm IV. HİNDİ.

Hindi, kesinlikle yeni dünyanın eskilere verdiği en görkemli hediyelerden biridir.

Her zaman diğerlerinden daha fazlasını bilmek isteyenler,
hindinin kadim insanlar tarafından bilindiğini ve
Charlemagne'nin düğün
ziyafetinde servis edildiğini söylerler. İthalatı Cizvitlere atfetmenin bir hata olduğunu söylerler. Bu paradokslara ancak iki şey
karşı çıkabilir:

1. Kuşun adı kökenini kanıtlıyor, çünkü bir zamanlar
Amerika'ya Batı Hint Adaları deniyordu.

2. Kuşun biçimi tamamen yabancı.

İyi bilgilendirilmiş bir adam bu konuda yanılamaz.

Zaten tamamen tatmin olmuş olsam da, bu konuda çok
derin bir araştırma yaptım. Çalışmalarımı okuyucularıma dayatmayacağım, ancak
sadece sonuçları vereceğim:

1. Hindi Avrupa'da on yedinci yüzyılın sonlarında ortaya çıktı.

2. Özellikle Bouges yakınlarındaki bir çiftliğe çok sayıda hindi gönderen Cizvitler tarafından ithal edildi.

3. Oradan yavaş yavaş Fransa'ya yayıldılar ve birçok
yerde hindi bugün bile Cizvit olarak adlandırılıyor.

4. Hindi yalnızca Amerika'da vahşi bir durumda bulundu (Afrika'da bilinmiyor.)

5. Çok yaygın olduğu Kuzey Amerika çiftliklerinde,
ya bulunan ve yumurtadan çıkan yumurtalardan ya da ormanda yakalanan genç hindilerden olmak üzere iki kökeni var. Sonuç olarak, doğal bir durumdalar ve neredeyse tüm orijinal tüylerini koruyorlar.

Bu kanıtın üstesinden gelerek, iyi babalara iki kat daha fazla minnettarlık duyuyorum, çünkü Quinquina'yı ithal ettiler, ancak "Cizvit kabuğu" olarak da bilinir.

Aynı araştırmalar bize hindinin Fransa'ya yavaş yavaş alıştığını bildirdi. İyi bilgilendirilmiş gözlemciler bana, geçen yüzyılın ortalarında yirmi genç hindinin ancak on tanesinin yaşadığını, şimdi ise her yirmi hindiden on dördünün olgunlaştığını söyledi.
İlkbahar yağmurları onlar için çok talihsizdir; yumuşak kafalarına çarpan büyük yağmur damlaları onları mahveder.

DİNDONOFİLLER.

Hindi, tavukgiller familyasının en büyüğü ve en iyisi değilse bile en azından en lezzetlisidir.

Ayrıca toplumun her sınıfını etrafında toplama avantajına da sahiptir. Bakireler giyindiğinde ve ülkelerimizin çiftçileri uzun kış akşamlarında eğlenmek istediklerinde, masanın kurulu olduğu
odanın ateşinin önünde ne kızartırlar?
Hindi.

Tamirci, sanatçı, daha nadir olduğu için daha da minnettar olan bir rahatlamanın tadını çıkarmak için birkaç arkadaşını topladığında;
masaya her zaman konulan yemeklerden biri nedir?
Lyon sosisi ve Lyon kestaneleriyle doldurulmuş bir hindi.

En yüksek gastronomi çevrelerinde,
en seçkin toplantılarda,
siyasetin lezzet üzerine tezlere boyun eğdiği yerlerde, insanlar ne bekler? Ne isterler? İkinci
yemek sırasında bir dinde trüf. Gizli anılarım bana, lezzetinin bir kereden fazla
diplomatik yüzü aydınlattığını söylüyor.

HİNDİ'NİN FİNANSAL ETKİSİ.

Hindi ithalatı kamu servetine büyük bir katkı sağladı ve çok önemli bir ticarete sebep oldu.

Çiftçiler hindi yetiştirerek kiralarını daha güvenli bir şekilde ödeyebiliyorlardı. Genç kızlar genellikle yeterli bir çeyiz elde ediyorlardı ve onları yemek isteyen kasaba halkı onlar için yaklaşık fiyatlar ödemek zorundaydı.

Tamamen finansal bir bakış açısından hindiler çok fazla ilgi gerektirir.

Kasım ayının 1'inden Şubat ayının sonuna kadar günlük üç yüz dindon truffee tüketildiğine inanmak için nedenlerim var. Toplam 30.000 hindi.

Bu durumdaki her hindinin fiyatı en az yirmi frank ve toplamın toplamı 720.000 franktan az değil - çok güzel bir para miktarı. Aynı şekilde acı çeken ve her gün yiyecek dükkanlarında sergilenen kümes hayvanları, sülünler, piliçler ve keklikler için de benzer bir miktar eklemek gerekir, çünkü bunlar onları satın alamayacak kadar fakir olan bakıcılara bir cezadır.

PROFESÖRÜN SÖMÜRÜSÜ.

Connecticut'taki Hartford'da yaşarken,
yabani bir hindiyi öldürecek kadar şanslıydım. Bu başarının gelecek nesillere aktarılması gerekiyor ve
kendim de kahraman olduğum için bunu özel bir hoşgörüyle anlatıyorum.

Bir Amerikalı çiftçi beni arazisinde avlanmaya davet etmişti; eyaletin en ücra köşesinde yaşıyordu, [Dipnot: Brillat-Savarin Fransızca "derrieres de l'etat" kelimelerini kullanıyor ve bunları İngilizceye parantez içinde "Backwoods" olarak çeviriyor] ve bana keklikler,
sincaplar ve
yabani hindiler vaat etti. [Dipnot: Aynı şekilde "dindes sauvages" velpe horozlarını da çeviriyor.] Ayrıca istersem bir veya iki arkadaşımı da getirmeme izin verdi.

Ekim 1794'te güzel bir gün, bu nedenle, bir arkadaşımla birlikte, Hartford'dan beş ölümlü lig uzaklıktaki Bay Bulow'un çiftliğine gece olmadan ulaşma umuduyla yola çıktım.

Yol neredeyse hiç izlenmiyordu, ancak oraya
kazasız bir şekilde ulaştık ve eylemlerle ifade edilen o içten misafirperverlikle karşılandık, çünkü çiftlikte beş dakika geçirmeden önce, köpekler, atlar ve adamlar uygun şekilde bakılmıştı.

Çiftliğin ve ona bağlı olanların incelenmesiyle yaklaşık iki saat geçti. Okuyucuya Bay Bulow'un dört dolgun kızını göstermeyi tercih etmeseydim, tüm bunları anlatırdım, çünkü bizim gelişimiz onlar için büyük bir olaydı.

Yaşları on altı ile yirmi dört arasındaydı ve kişiliklerinde o kadar çok sadelik, o kadar çok aktivite ve terk edilmişlik vardı ki,
her hareket zarafetle dolu görünüyordu.

Yürüyüşten döndükten sonra iyi döşenmiş bir
masanın etrafında oturduk. Harika bir parça pastırma, haşlanmış bir kaz ve muhteşem bir koyun budu, bol miktarda sebze ve masanın her iki ucunda birer büyük sürahi elma şarabı, yemek listemizi oluşturdu. Ev sahibimize en azından iştahımız açısından gerçek avcılar olduğumuzu kanıtladığımızda, sporumuz için düzenlemeler yapmaya başladık. Bize av hayvanlarını nerede bulacağımızı söyledi ve dönüşümüzde bize rehberlik edecek dönüm noktaları verdi, ayrıca içecek alabileceğimiz çiftlik evlerini de unutmadık. Bu sohbet sırasında hanımlar mükemmel çaylar hazırladılar, birkaç fincan içtik ve sonra iki yataklı bir odaya alındık, burada egzersiz ve yorgunluk bize derin bir uyku sağladı. Ertesi gün oldukça geç yola çıktık ve Bay Bulow'un yaptığı
açıklıkların sonuna geldiğimizde kendimi ilk kez bakir bir ormanda buldum. Orada baltanın sesi hiç duyulmamıştı.

Zamanın yarattığı ve yok ettiği zamanın nimetlerini ve tahribatını gözlemleyerek keyifle dolaştım ve bir meşenin iki yaprağı yerden
çıktığı andan itibaren, kalbinin tozu olan uzun siyah bir iz bırakana kadarki tüm dönemleri izleyerek eğlendim.

Arkadaşım Bay King, huysuzluğum için beni azarladı ve
avlanmaya başladık. Önce o çok yuvarlak ve yumuşak olan güzel gri kekliklerden birkaçını öldürdük. Sonra Amerika'da çok itibar gören altı veya yedi gri sincabı devirdik ve
sonunda bir hindi sürüsü bulma şansına eriştik.

Birbiri ardına havalandılar, hızla uçuyor ve yüksek sesle bağırıyorlardı. Bay King ilkine ateş etti ve peşinden koştu. Diğerleri kısa sürede
nişan alamaz hale geldi. En ağırkanlısı, en sonunda, benden on adım ötede ayağa kalktı. Bir açıklıktan uçtu, ateş ettim ve
öldü.

Bu atışın bana verdiği aşırı zevki kavrayabilmek için sporcu olmak gerekir.
Harika kuşu yakaladım ve onu çeyrek saat boyunca çevirdim, ta ki arkadaşımın yardım
istediğini duyana kadar. Ona doğru koştum ve
öldürdüğünü iddia ettiği
ama ortadan kaybolan bir hindiyi aramasına yardım etmem için beni çağırdığını gördüm.

Köpeğimi kokuya soktum ama bizi bir yılanın zar zor geçebileceği kadar
kalın ve dikenli bir çalılığa götürdü; sonra aramayı
bırakmak zorunda kaldım ve arkadaşım bütün gün boyunca kötü bir ruh halindeydi.

Günün geri kalanı, basım onurunu hak etmiyor. Dönüşümüzde uçsuz bucaksız ormanlarda kaybolduk ve Bay Bulow'un kızlarının gümüşi tonları ve bizi aramaya gelen babalarının derin bas sesi bizi eve yönlendirdiğinde, bütün gece dışarıda kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

Dört kız kardeş temiz elbiseler, yeni kurdeleler, güzel şapkalar ve o kadar dikkatli ayakkabılarla donatılmışlardı ki, bizim hakkımızda yüksek bir fikir edindikleri açıktı. Koluma giren hanımlardan birine kendimi kabul ettirmeye çalıştım, bunu sanki jure conjugali'sine aitmiş gibi doğal bir şekilde yaptı.

Çiftliğe vardığımızda akşam yemeği hazırdı, ancak masaya oturmadan önce, mevsim böyle bir önlemin gerekli olduğunu göstermese de, bizim için yakılmış parlak ve ışıl ışıl bir ateşe yaklaştık. Çok rahat bulduk, yorgun olmamıza rağmen, sanki büyülenmiş gibi dinlendik.

Bu gelenek şüphesiz kulübelerinde her zaman bir
ateş bulunduran Kızılderililerden gelmektedir. Bu, belki de, yılın on bir ayında ateşin iyi olduğunu söyleyen Aziz Francis de Sales'in bir geleneğidir.
(non liquet).

Sanki açlıktan ölüyormuşuz gibi yedik; büyük bir kase punç akşamı bitirmemizi sağladı ve ev sahibimizin tamamen serbest bıraktığı bir sohbet bizi gecenin ilerleyen saatlerine kadar götürdü.

Bağımsızlık Savaşı'ndan bahsettik, Bay Bulow [Dipnot:
Savarin'in bahsettiği Bay Bulow, Teğmen'den başkası değildir. Connecticut Hattı'ndan Albay Bellows, akrabalarının çoğu
hala Connecticut Vadisi'nde kalmaktadır.] Amerikalıların gözünde her geçen gün daha da büyüyen M. de La Fayette'in saha subayı olarak görev yapmıştı, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ni zenginleştiren
tarım ve
son olarak da ayrılmak zorunda kaldığım için daha çok sevdiğim memleketimin "Markisi" olarak adlandırıyorlardı.

Baba, sohbetten yorulduğunda en büyük
kızı "Maria, bize bir şarkı söyle" derdi. O da hiç utanmadan
Amerikan ulusal şarkılarını söylerdi. Mary Stuart ve
Andre'nin şikayetleri, hepsi Amerika'da popülerdi. Maria birkaç ders almıştı ve o uzak ülkede bir virtüöz olarak kabul ediliyordu; ancak
şarkı söylemesi, çekiciliğini aynı anda hem net, hem canlı hem de vurgulu olan sesinin kalitesinden alıyordu.

Ertesi gün, Bay Bulow'un iknalarıyla yola çıktık.
Yerine getirmem gereken görevlerim vardı; ve atlar hazırlanırken, Bay Bulow beni bir kenara çekti ve şu dikkat çekici sözleri kullandı.

"Beni görüyorsunuz efendim, eğer göklerin altında mutlu bir adam varsa;
burada gördüğünüz her şey benim kendi malımdan elde edilmiştir.
Çoraplarım kızlarım tarafından örüldü ve
giysilerim sürülerim tarafından sağlandı. Ayrıca, bahçemle birlikte bana bol miktarda
sağlıklı yiyecek sağlıyorlar. Hükümetimizin en büyük övgüsü, Connecticut Eyaletinde benim kadar memnun olan, kapılarının kilidi olmayan
bin çiftçinin olmasıdır.

"Vergiler neredeyse hiçbir şeydir ve ödendiği sürece herkes
sakin bir şekilde uyuyabilir. Kongre, ulusal endüstriyi elinden geldiğince destekler ve
tüccarlar her zaman bizden satmak istediğimiz her şeyi almaya hazırdır. Uzun zamandır hazır param var, çünkü varil başına yirmi dört dolara sattım, un genelde sekiz dolara alıyorum.

"Bütün bunlar kazandığımız ve iyi yasalarla
sağladığımız özgürlükten kaynaklanıyor. Kendi evimin efendisiyim; ve siz
davul sesinden asla korkmadığımızı bildiğinizde şaşırmayacaksınız ve Bağımsızlığımızın görkemli
yıldönümü olan 4 Temmuz hariç, ne askerler, ne üniformalar ne de süngüler görülüyor."

Dönüş yolumda derin düşüncelere dalmış gibiydim. Belki
okuyucu ev sahibimin veda sözlerini düşündüğümü düşünebilir; ancak
benim çok farklı düşüncelerim vardı, çünkü hindimi nasıl
pişireceğimi inceliyordum. Biraz başım dertteydi, çünkü Hartford'da ihtiyacım olan her şeyi
bulamayacağımdan korkuyordum ve
spolia opima'mı bir ganimet olarak
yapmak istiyordum.

Birkaç arkadaşımı davet ettiğim bir eğlencenin hazırlanmasında sergilediğim
derin bilimin ayrıntılarını bastırarak acı bir fedakarlık yapıyorum. Keklik kanatlarının kağıtta servis edildiğini ve sincapların madeirada
haşlandığını söylemek yeterli.

Tek rosto yemeğimiz olan hindi,
görünüşte büyüleyici, koku alma duyusuna hitap eden ve tadı enfes bir şeydi.
Bu nedenle, son parça yenene kadar
masanın etrafından "Çok iyi", "Son derece iyi", "Sayın beyefendi; ne
güzel bir parça" sesleri duyuldu. [Dipnot: Yabani hindinin eti evcil kümes hayvanından daha
çok renkli ve daha güzel kokuludur.
Sevimli meslektaşım M. Bosc'un Carolina'da birçok hindi öldürdüğünü ve bunların mükemmel olduğunu ve Avrupa'dakilerden çok daha
iyi olduğunu öğrendiğim için mutluyum. Bu nedenle, onlara en büyük özgürlüğün verilmesini, ormanlara ve tarlalara sürülmelerini, böylece lezzetin artırılmasını ve mümkün olduğunca orijinal türlere yakın hale getirilmesini öneriyor.--Annales d'Agriculture cah. du 28 Fevr. 1821.] Av derken, yemeye uygun ve doğal özgürlük durumunda yaşayan tüm vahşi hayvanları kastediyoruz.

Yemeye uygun diyoruz çünkü doğal durumda olan birçok hayvan yemeye uygun değildir. Tilkiler, kargalar, turtalar, vahşi kediler vb. gibi. Bunlara Fransızcada Betes puantes vermin denir.

Av üç seriye ayrılır.

İlki, grive'den tüylü kabilenin en küçüğüne kadar tüm kuşları içerir.

İkincisi, raydan çulluk, keklik ve sülüne kadar yükselir, tavşan ve yabani tavşan dahil; bataklık, tüylü ve tüylü olmak üzere üç kategoriye ayrılır.

Üçüncüsü, geyik eti adını taşır ve
yaban domuzu, oğlak ve diğer tüm boynuzlu ayaklı sığırlardan oluşur.

Av eti sofralarımızın en büyük lükslerinden biridir; sağlıklı,
sıcak, çok lezzetli ve yüksek tada sahip,
aç olunduğunda kolayca sindirilebilen bir ettir.

Ancak bu nitelikler, aşçının becerisine bağlı
olmayacak kadar doğuştan değildir. Bir tencereye biraz su, tuz
ve sığır eti koyun ve bunlardan çok iyi bir
çorba elde edebilirsiniz. Sığır eti yerine geyik eti koyun ve sonuç
yenmeye uygun olmayacaktır. Kasap eti bu açıdan avantajlıdır. Ancak, yetenekli bir aşçının manipülasyonu altında, av eti çeşitli değişikliklere ve dönüşümlere uğrar ve aşkın mutfağın yemeklerinin
daha büyük kısımlarını sağlar.

Av eti, ayrıca, değerinin büyük bir kısmını beslendiği topraktan alır. Bir Perigord kekliğinin tadı, Sologne'den gelen bir kekliğin tadından çok
farklıdır ve Paris civarında öldürülen bir tavşan, Valromey tepelerinde veya Yukarı Dauphiny'de vurulan bir tavşandan çok
farklı bir yemektir. İkincisi muhtemelen
tüm hayvanların en güzel kokulusudur.

Küçük kuşlar arasında, şüphesiz, en iyisi "beccafico"dur.

En azından kızıl gerdanlı veya ortolan kadar şişman olur ve
doğa ona ayrıca hafif bir acılık ve tüm tat alma organlarını doldurup memnun etmesini sağlayan
özgün ve enfes bir koku vermiştir. Beccafico bir sülün kadar büyük olsaydı,
bir dönüm arazi ona ödenirdi.

Bu kuşun çok nadir olması üzücü, Fransa'nın güney bölgelerinde yaşayanlar dışında çok az kişi ne olduğunu biliyor.
[Dipnot: Kuşun Amerika'da tamamen bilinmediğini düşünüyorum.--ÇEVİRMEN.] Çok az kişi küçük kuşları nasıl yiyeceğini bilir.
Aşağıdaki yöntem, mesleği gurme ve mükemmel bir gastronomi uzmanı olan
Kanûn Charcot tarafından bana gizlice
aktarıldı, gastronomi kelimesi icat edilmeden otuz yıl önce:

Çok şişman bir kuşu gagasından tutup üzerine tuz serpin, bağırsaklarını, yani midesini, karaciğerini vb. çıkarın ve bütün olarak
ağızınıza koyun. Hızlıca çiğneyin, sonuç tüm organa nüfuz edecek kadar bol bir
su olacaktır. O zaman
vahşilerin bilmediği bir zevkin tadını çıkaracaksınız.

"Odi profanum vulgus et arceo." HORACE.

Bıldırcın, uygun şekilde adlandırılan tüm avların en güzeli ve en hoş olanıdır. Çok şişman bir bıldırcın hem yemek, hem de görmek ve koklamak için hoştur. Ne zaman kızartılsa veya kağıtta servis edilse, büyük bir
aptallık yapılır, çünkü kokusu çok uçucudur ve bir sıvıyla temas ettiğinde tadı
erir ve kaybolur.

Çulluk büyüleyici bir kuştur, ancak çok az kişi tüm cazibesini bilir.
Sadece avcının gözleri önünde
pişirildiğinde ihtişamına kavuşur; ve avcı onu öldürmüş olmalıdır. Sonra
kızartma kurala göre mükemmelleştirilir ve ağız zevkle
doldurulur.

Öncekilerin ve diğerlerinin üstünde, sülün yerleştirilmelidir. Ancak çok az ölümlü onu tam olarak nasıl pişireceğini bilir.

Öldükten sadece bir hafta sonra yenen bir sülün, keklik veya piliç kadar iyi değildir, çünkü onun değeri aromasındadır.

Bilim bu aromanın yayılmasını düşünmüştür, deneyim bilimi kullanmıştır, böylece şişlenmeye hazır bir sülün en yüce gurmelere
uygun bir yemektir.

Çeşitlerde bir sülün kızartmak için bir tarif bulunur, Sainte Alliance tarzında. Şimdiye kadar küçük bir arkadaş çevresinde yoğunlaşan bu yöntemin insanlığın yararına
bilinmesinin zamanı gelmiştir. Yer mantarlı bir sülün, düşünüldüğü kadar iyi değildir. Kuş, tüberkülü harekete geçirmek için çok kurudur ve birinin kokusuyla diğerinin kokusu bir araya geldiğinde birbirini nötrleştirir - ya da daha doğrusu uymaz.

Bölüm VI. BALIK.

Diğer açılardan ortodoks olan bilginler, okyanusun
var olan her şeyin ortak beşiği olduğunu ve insanın kendisinin
denizden geldiğini ve gerçek alışkanlıklarını
havanın etkisine ve benimsemek zorunda kaldığı yaşam biçimine borçlu olduğunu ileri sürmüşlerdir.

Böyle olsa bile, en azından suların
her form ve boyutta muazzam miktarda canlı barındırdığı, bunların
çok farklı oranlarda ve sıcakkanlı hayvanlarınkinden çok farklı bir biçime göre canlılığa sahip olduğu kesindir.

Suyun her zaman muazzam çeşitlilikte besin sunduğu ve bilimin mevcut durumunda soframıza en hoş çeşitliliği getirdiği de bir o kadar doğrudur. Etten daha az besleyici ve sebzelerden daha sulu olan balık, her mizaca uygun ve hastalıktan kurtulan kişilerin güvenle yiyebileceği bir mezzo termine'dir.

Yunanlılar ve Romalılar, balık baharatlama sanatında bizim kadar ilerleme kaydetmemiş olsalar da, balıkları çok takdir ederlerdi
ve o kadar narinlerdi ki, nereden alındığını bile söyleyebilirlerdi.

Büyük balık havuzları tutulurdu ve kölelerin cesetleriyle lampreylerini besleyen Vellius Pollis'in zulmü iyi bilinir. Domitian bu zulmü onaylamazdı ama cezalandırmalıydı.

Hangi balığın en iyi olduğu konusunda çok fazla tartışma olmuştur.

Bu soru asla karara bağlanmayacak çünkü İspanyol atasözünün dediği gibi, sobre los gustos no hai disputa. Herkes kendi
yoluyla etkilenir. Bu kaçak hisler bilinen bir karakterle ifade edilemez ve bir KEDİ BALIĞI'nın, bir dil balığının veya bir pisi balığının somon, alabalık, turna balığı veya altı veya yedi poundluk bir
tench'ten daha iyi olup olmadığını ölçecek bir ölçek yoktur.

Balığın etten daha az besleyici olduğu iyi bilinmektedir,
çünkü osmozom içermez,
ağırlığı daha hafiftir ve
aynı hacimde daha az ağırlık içerir. Kabuklu deniz ürünleri ve
özellikle istiridyeler çok az besin sağlar, böylece kişi
birçok tanesini yaralanmadan yiyebilir.

Kısa bir süre önce iyi düzenlenmiş herhangi bir eğlencenin istiridyelerle başladığı ve birçok misafirin
bir gros (144) yutmadan asla durmadığı hatırlanacaktır. Bu öncü birliğin ağırlığını bilmek istiyordum ve bir düzine istiridyenin, sıvı dahil, dört ons averdupois ağırlığında olduğunu tespit ettim. Şimdi, istiridyeler yüzünden en kötü yemeği bile
yapmayan aynı kişilerin, aynı ağırlıkta et veya tavuk yemiş olsalardı
tamamen
doymuş olacakları kesin gibi
bakın.

ANEKDOT.

1798'de Versay'da Direktörlük'ün bir komiseri olarak bulunuyordum ve
sık sık, kontluk greffier'i olan M. Laperte ile
karşılaşıyordum. İstiridyelere çok düşkündü ve
hiçbir zaman
yeterince yemediğinden
şikayet ederdi.

Ona bu memnuniyeti sağlamaya karar verdim ve
ertesi gün benimle birlikte yemeğe davet ettim.

Geldi. Onuncu düzineye kadar onunla birlikte kaldım, sonra
tek başına gitmesine izin verdim. Bir saat içinde otuz iki düzine yemeyi başardı çünkü onları açan kişi pek becerikli değildi.

Bu arada ben boş duruyordum ve bu masada her zaman acı verici bir durum olduğundan, tam gaz çalıştığı anda onu durdurdum. "Mon cher," dedim, "bugün istediğin kadar istiridye yiyemeyeceksin - bırak da yemek yiyelim." Öyle yaptık ve o sanki bir hafta oruç tutmuş gibi davrandı.

Muria-Garum

Eskiler balıktan iki tane çok aromalı baharat çıkarırdı,
muria ve garum.

İlki thuny'nin suyuydu veya daha kesin bir ifadeyle,
tuzun balıktan akmasına neden olduğu sıvı madde.

Garum daha pahalıydı ve hakkında çok daha az şey biliyoruz.

Scombra veya uskumru bağırsaklarından basınçla çıkarıldığı düşünülüyor; ancak bu varsayım yüksek fiyatını açıklamıyor. Bunun yabancı bir sos olduğuna ve sadece mantarla fermente edilmiş balık olduğunu bildiğimiz Hint soyasından başka bir şey olmadığına inanmak için sebepler var.

Kesinlikle, bulundukları bölgedeki insanlar neredeyse tamamen balıkla yaşamaya zorlanıyorlar. Ayrıca çalışan hayvanlarını da onunla besliyorlar ve
sonuncular da alışkanlıktan dolayı bu garip
yiyeceğe giderek daha fazla ilgi gösteriyorlar. Ayrıca toprağı onunla gübreliyorlar, ancak
çevrelerindeki denizden her zaman aynı miktarda alıyorlar.

Bu tür ulusların et yiyenler kadar cesur olmadığı gözlemlenmiştir. Soluk renklidirler, bu şaşırtıcı değildir, çünkü
balıkların elementleri kandan çok lenfi onarmalıdır. İhtiyofajlar arasında, uzun ömürlülüğün dikkate değer örnekleri gözlemlenmiştir, ya hafif yiyecekler onları bolluktan korur, ya da içerdiği sular doğa tarafından sadece uzun ömürlü olmayan kıkırdaklar oluşturmak için oluşturulmuştur, bunların kullanımı vücudun parçalarının katılaşmasını geciktirir, ki bu da sonuçta ölüme neden olur.

Öyle olsa bile, yetenekli bir aşçının elindeki balık tükenmez bir keyif kaynağıdır. Bütün olarak, parçalar halinde, su, yağ, sirke, sıcak, soğuk olarak kesilir ve her zaman iyi karşılanır. Ancak, en matilotte giydirildiğinde olduğundan daha iyi değildir.

Bu yahni, nehirlerimizdeki kayıkçılar için gerekli bir yemek olmasına ve sadece kıyılarındaki kobaretlerin sahipleri tarafından mükemmel bir şekilde
yapılsa da, kıyaslanamaz derecede iyidir. Balık severler, ya taze tadından dolayı ya da tokluk veya hazımsızlık korkusu olmadan
belirsiz miktarda yiyebilmelerinden dolayı, memnuniyetlerini ifade etmeden asla onu görmezler.
Analitik gastronomi, bir balık diyetinin hayvan sistemi üzerindeki etkilerinin ne olduğunu belirlemeye çalışmıştır.
Hep birlikte yapılan gözlemler, bunun genetik duyu üzerinde büyük bir etkisi olduğunu ve
her iki cinsiyette de üreme içgüdüsünü uyandırdığını düşünmemize yol açmaktadır. Bu etki
bir kez bilindiğinde, bunun için hemen iki neden belirlenmiştir:

1. Balığın farklı hazırlanma şekli, tüm baharatların tahriş edici olması, örneğin carar, hering, thon marine, vb.

2. Balığın içtiği, son derece yanıcı olan ve sindirimde oksijenlenen çeşitli sular.

Derinlemesine analiz, daha da güçlü bir neden keşfetmiştir:
tüm porsiyonlarda fosfor bulunması ve bunların
çözülmesinin kısa sürede gerçekleşmesi.

Bu fiziksel gerçekler şüphesiz, Chartreux, Recollets, Trappistler ve Aziz Teresa tarafından yeniden düzenlenen Karmelit gibi farklı keşiş topluluklarına oruç diyetini dayatan kilise yasama organları tarafından bilinmiyordu; hiç kimse onların zaten en toplum karşıtı olan iffet yemininin yerine getirilmesine yeni bir zorluk
getirmek istediklerini düşünmüyor.

Bu durumda, şüphesiz, görkemli zaferler
kazanıldı ve asi duygular boyun eğdirildi; ancak,
birçok aksaklık ve yenilgi oldu. Bunlar çok iyi kabul edilmiş olmalı, çünkü
sonuç olarak dini tarikatlar sonunda Herkül ve Danaus'un kızları veya Mareşal Saxe ve M'lle Lecouvreur gibi bir üne kavuştu.

Ayrıca, haçlı seferlerinden kalma çok eski bir anekdottan da hoşlanmış olabilirlerdi.

Sultan Selahaddin, düzeneklerin ölçülülüğünü ölçmek için endişeliydi,
ikisini sarayına aldı ve uzun süre onları en
lezzetli yiyeceklerle besledi.

Kısa sürede oruç tutmanın tüm izleri kaybolmaya başladı ve çok
rahat bir noktaya ulaştılar. O sırada onlara refakatçi olarak
çok güzel iki odalık verildi, bunların hepsi iyi yönlendirilmiş saldırıları başarısız oldu ve bu çileden Visapor'un elması kadar
temiz çıktılar.

Sultan onları sarayında tuttu ve zaferlerini kutlamak için
birkaç hafta boyunca sadece balıkla besledi.

Birkaç gün sonra tekrar odalıkların çilesine maruz bırakıldılar ve.........

Bilgimizin şu anki durumuna göre, olayların gidişatı herhangi bir
manastır düzenini
kuracak olsaydı, üstlerin amaçlarını
korumak için daha iyi hesaplanmış bir rejimi
benimseyecekleri muhtemeldir.

FELSEFİ DÜŞÜNCE.

Balık, genel olarak ele alındığında, filozof için tükenmez bir düşünce kaynağıdır.

Bu garip hayvanların çeşitli biçimleri, yoksun oldukları duyular ve sahip oldukları duyuların sınırlı doğası, çeşitli varoluş biçimleri, yaşadıkları, hareket ettikleri ve nefes aldıkları ortamın üzerlerine uyguladığı etki, fikirlerimizin kapsamını ve doğalarından, hareketlerinden ve yaşamlarından kaynaklanan belirsiz değişiklikleri genişletir.

Ben onlara karşı, onların tufan öncesi ırklara ait olduklarına olan inancımdan kaynaklanan, saygıya çok benzeyen bir duygu besliyorum. Atalarımızı on sekizinci yüzyılda balığa mahkûm eden büyük sarsıntı, sevinç, zafer ve şenlik mevsimiydi.

Bölüm VII. TRÜFLER.

Kim trüf der ise, hem etek giymiş cinsiyette hem de insanlığın sakallı kesiminde
seretik ve gurme fikirleri uyandıran büyük bir kelime telaffuz etmiş olur.

Bu onurlu çoğaltma, tüberkülün sadece
tadına hoş gelmesinden değil, aynı zamanda
uygulanması en lezzetli
hazlarla birlikte gelen bir gücü harekete geçirmesinden kaynaklanır.

Trüfün kökeni bilinmemektedir; bulunurlar, ancak
hiç kimse nasıl
bitkiselleştiklerini bilmez. En bilgili kişiler sırrı bulmaya çalışmış ve
tohumu keşfettiklerini düşünmüşlerdir. Ancak,
verdikleri sözler boşunaydı ve hiçbir ekimin ardından
hasat yapılmamıştır. Belki de bu uygundur, çünkü trüflerin en büyük değerlerinden biri pahalı olmalarıdır, belki de daha ucuz olsalardı daha az değer görürlerdi.

"Sevinin, dostum," dedim, "çok düşük bir fiyata muhteşem bir dantel üretilecek."

"Ah!" diye cevapladı, "eğer ucuzsa, herhangi birinin giyeceğini mi düşünüyorsun?"

TÜFLERİN ETRATİK ERDEMİ.

Romalılar trüf mantarına aşinaydı, ancak Fransız çeşidine aşina olduklarını sanmıyorum. Onların zevki olanlar Yunanistan ve Afrika'dan, özellikle Libya'dan elde ediliyordu. Madde soluktu, gül rengiydi ve Libya trüf mantarları en narin ve en çok hoş kokulu olanlardı.

...... "Gustus elementa per omnia quaerunt." JUVENAL.

Romalılardan günümüze kadar uzun bir ara dönem yaşandı ve
yer mantarlarının yeniden canlanması yakın zamanda gerçekleşen bir olaydır.
Birçok eski kitap okudum, bunların hiçbirinde bunlara dair bir gönderme yok.
Yazdığım neslin neredeyse yeniden canlanmasına tanıklık ettiği söylenebilir.

1780 civarında Paris'te yer mantarları çok nadirdi ve bunlar yalnızca Hotel des Americans ve Hotel de Province'de az miktarda bulunuyordu. Bir dindon trüfü yalnızca büyük soyluların ve bakıcı kadınların
masalarında görülen bir lükstü.

Bunların bolluğunu, sayıları büyük ölçüde artan ve mallarının popüler olduğunu gören
ve krallığın her yerinde aranan yiyecek satıcılarına borçluyuz. Bunu posta veya kuryelerle göndererek genel bir arama yaptılar. Yer mantarları ekilemediği için, yalnızca dikkatli bir aramayla elde edilebilir.

Yazdığım sırada (1825) mantarın ihtişamı zirvedeydi. Hiç kimse mantarın olmadığı yerde yemek yediğini itiraf etmesin. Herhangi bir ana yemek ne kadar iyi olursa olsun, mantarla zenginleştirilmediği sürece kötü görünür. A la provincale mantarına herhangi bir gönderme yapıldığında ağzının sulanmadığını kim hissetmemiştir.

Mantar sote, evin hanımının onurunu kendine sakladığı bir yemektir; özetle, mantar mutfağın
elmasıdır.

Bu tercihin nedenini aradım; bana göre birçok başka
madde de bu onura eşit derecede hak sahibiydi ve bunun nedeninin mantarın genetik duyguyu
uyarması gerektiği konusunda tatmin oldum. Bunun mükemmelliğinin başlıca niteliği olduğundan eminim ve ona karşı gösterilen eğilim ve tercih, bu zalim ve kaprisli duyguya olan köleliğimiz o kadar güçlüdür.

Bu keşif, beni etkinin gerçek mi yoksa hayali mi olduğunu belirlemeye yöneltti.

[Buradaki Çevirmen, Brillat-Savarin'in kitabında tanıttığı çok GENİŞ bir
diyaloğu atlamayı en iyi şekilde düşünmüş.]

.......... Daha sonra gizli araştırmalar yaptım, fikirlerimi topladım ve
en çok bilme olasılığı olan, hepsiyle yakın ilişki içinde olduğum adamlara danıştım. Onları bir mahkemede, bir senatoda, bir
sanhedrimde, bir areopagusta birleştirdim ve yirmi sekizinci yüzyılın edebiyatçıları tarafından yorumlanması için şu kararı aldık.

"Yer mantarı olumlu bir afrodizyaktır ve belirli
koşullar altında kadınları daha nazik, erkekleri daha sevimli yapar."

Piedmont'ta çok beğenilen beyaz yer mantarlarıyla karşılaşılır. Hafif bir tada sahiptirler, mükemmelliklerine zarar vermezler, çünkü tatsız bir sonuç vermezler.

Fransa'nın en iyi trüfleri Perigord ve Yukarı Provence'tan gelir. Ocak ayı civarında en yüksek
kokularına sahip olurlar.

Bugey'den gelenler de yüksek bir tada sahiptir, ancak
korunamazlar.

Burgonya ve Dauphiny'den gelenler düşük kalitededir.
Serttirler ve unlu madde bakımından yetersizdirler. Bu nedenle,
birçok
tür trüf vardır.

Trüf mantarlarını bulmak için, bu amaçla eğitilmiş köpekler ve domuzlar kullanılır. Ancak, toprağın incelenmesiyle trüf mantarı içerip içermediğini ve kalitesinin ne olduğunu söyleyebilecek kadar deneyimli gözlere sahip insanlar vardır.

TRÜF MÜFRELERİ SİNDİRİLEMEZ Mİ?

Sadece trüf mantarının sindirilebilir olup olmadığını tespit etmemiz gerekir.

Hayır diyoruz.

Bu karar ex cathedra'dır ve iyi bir şekilde sürdürülmüştür.

1. Maddenin doğası gereği. Yer mantarı kolayca çiğnenir, hafiftir ve bileşiminde sert veya kıkırdaklı hiçbir şey yoktur.

2. Elli yıllık gözlemlerimiz sırasında, yer mantarlarından kaynaklanan
hiçbir hazımsızlık
bilmedik. [Dipnot: Çevirmen
birkaç tane böyle hazımsızlık
bilmişti. Bir keresinde, merhum M. Dandurand'ın restoranında bir galatine de Perdrix yer mantarına neredeyse şehit oluyordu.]

3. Paris'in, aşırı derecede gurme ve yer mantarı yiyen bir şehrin en seçkin öğretim üyelerinin tanıklığı bu fikri destekliyor.

4. Hukuk doktorlarının günlük davranışlarından, caeteris
paribus, diğer vatandaş sınıflarından daha fazla yer mantarı tüketirler.
Doktor Malonet, bir file hazımsızlık
verecek kadar çok yerdi. Ancak seksen altı yaşına kadar yaşadı.

Bu nedenle, yer mantarının sağlıklı olduğu kadar lezzetli bir yiyecek olduğunu ve ölçülü olarak alındığında postaneden bir mektup gibi
sistemden geçtiğini kesin olarak kabul edebiliriz.

Yer mantarından başka şeyler yenmiş büyük bir akşam yemeğinden sonra kişi kolayca rahatsız olabilir; ancak bu tür kazalar
sadece ilk ayinden sonra zaten kanonlar gibi
doldurulmuş ve ikinci ayininde başarısız olup kendilerine sunulan lükslere dokunmamış olanların başına gelir.

Bu, o zaman yer mantarlarının suçu değildir ve emin olabiliriz ki
bu kadar bardak saf su içmişlerdir veya aynı sayıda
patates yemişlerdir.

Dikkatli bir gözlem yapmadan ne kadar kolay yanılabileceğimizi gösteren bir durumla bitirelim.

Bir gün, çok hoş bir yaşlı adam olan Bay S--'yi benimle akşam yemeğine davet ettim. O da en üst düzeyde bir gurmeydi. Ya onun zevklerini bildiğimden ya da tüm misafirlerimi mutlu etmek istediğimden dolayı, mantar konusunda cimrilik etmiyordum ve onlar da en dikkatlice doldurulmuş genç hindiler gibi görünüyorlardı.

Bay S-- enerjik bir şekilde yedi ve kendine zarar veremeyeceğini bildiğimden
onu yalnız bıraktım, acele etmemesi için ikna ettim çünkü kimse onun edindiği
mallara saldırmazdı.

Her şey yolunda gitti ve çok geç bir saatte ayrıldık.

Ancak eve vardığımızda, Bay S-- şiddetli bir kolik, kusma eğilimi, konvülsif kramp ve genel bir rahatsızlıkla saldırıya uğradı.

Bu durum bir süre devam etti ve herkes mantarların neden olduğu
hazımsızlıktan muzdarip olduğunu söyledi; sonunda doğa hastanın yardımına yetişti ve Bay S-- ağzını açtı ve duvara çarpıp geri dönen tek bir mantar kustu, şans eseri
yanındakilere zarar vermeden.

Bütün rahatsız edici semptomlar bir anda ortadan kalktı, huzur
geri geldi, sindirim
yeniden başladı, hasta uykuya daldı ve sabah mükemmel bir şekilde uyandı.

Nedeni kolayca anlaşıldı, Bay S--uzun süredir yemek yiyordu ve dişleri üzerlerine binen emeği kaldıramıyordu. Bu değerli organların çoğunu kaybetmişti ve
bıraktıkları her zaman bir araya gelmiyordu.

Böylece bir mantar çiğnenmekten kurtulmuş ve neredeyse
bütünüyle yutulmuştu. Sindirim onu ​​pilorusa taşımıştı ve orada bir anlığına tutulmuştu ve bu mekanik tutulma tüm
sorunlarına neden olmuştu, çünkü dışarı atılması onu iyileştirmişti.

Bu nedenle hazımsızlık yoktu, sadece
yabancı bir cismin araya girmesi vardı.

Bu, corpus
delicti'yi gören ve beni muhabir olarak seçen danışma kurulu tarafından kararlaştırıldı.

Bay S-- bu nedenle trüf mantarlarına karşı biraz daha az düşkün kalmadı. Onlara her zaman aynı küstahlıkla saldırıyordu, ancak
daha dikkatli bir şekilde yutmaya çok dikkat ediyordu. Bu hijyenik önlemin hayatını ve zevklerini
uzattığı için Tanrı'ya şükrediyordu.

Bölüm VIII. ŞEKER.

Bilimin bugünkü durumunda şekerden, tadı yumuşak, kristalleşebilen ve fermantasyonla
karbonik asit ve alkole dönüşen bir madde anlıyoruz.

Şeker dendiğinde bir zamanlar sadece kamışın (arundo saccharifera) kristalleşmiş suyu anlaşılıyordu.

Eski yazarların birkaç sayfası, kadimlerin bazı arundinlerde tatlı ve çıkarılabilir bir kısım gözlemlediklerini düşünmemize neden olurdu.
Lucanus şöyle diyor:

"Qui bibunt tenera dulces ab arundine succos."

Kamışın suyuyla tatlandırılmış su ile sahip olduğumuz şeker arasında büyük bir fark vardır. Roma'daki sanat bunu başarmak için yeterince
ilerlememişti.

Şeker aslında Yeni Dünya'nın kolonilerinde ortaya çıktı. Kamış iki yüzyıl önce oraya ithal edildi ve gelişti ve ondan akan suyu kullanmak için çaba sarf edildi ve kademeli deneylerle bildiğimiz tüm ürün çeşitliliğinin üretimini başardılar.

Şeker kamışı kültürü en büyük öneme sahip bir nesne haline geldi; hem yetiştiriciler hem de satıcılar için büyük bir zenginlik kaynağıdır ve ayrıca ithalat yapan hükümetlerin vergileri için de önemlidir.

YERLİ ŞEKER.

Uzun zamandır tropik ısının şeker oluşturmak için gerekli olmadığı düşünülüyordu. 1740 civarında Morgroff, ılıman bölgelerdeki birçok bitkinin ve diğerlerinin yanı sıra pancarın şeker içerdiğini keşfetti.

On dokuzuncu yüzyılın başlarına doğru, koşullar
şekeri kıtlaştırıp dolayısıyla pahalı hale getirince, hükümet
onu bilginlerin araması için bir nesne haline getirdi.

Fikir başarılı oldu ve şekerin tüm sebze krallığında bulunduğu; üzümde, kestanede, patateste ve özellikle pancarda bulunduğu tespit edildi.

Bu son bitki en büyük kültürün nesnesi haline geldi ve birçok deney, bu açıdan eski dünyanın yenisi olmadan da yapabileceğini kanıtladı. Fransa, farklı başarılarla çalışan fabrikalarla doluydu ve şeker üretimi doğallaştırıldı; bu sanat her an hatırlanabilecek yeni bir sanattı.

Çeşitli fabrikalar arasında en öne çıkanı, Paris yakınlarındaki Passy'de, adı her zaman iyi ve yararlı olanla ilişkilendirilen bir vatandaş olan Bay Benjamin Delassert tarafından kurulan fabrikaydı.

Bir dizi kapsamlı operasyonla, uygulamada
şüpheli olan her şeyden kurtuldu ve prosedür planını, rakipleri olanlara bile, sır olarak saklamadı. Hükümet başkanı tarafından ziyaret edildi ve Tuilleries'de ihtiyaç duyulan her şeyi sağlaması emredildi.

Yeni koşullar, barışın yeniden sağlanması, sömürge şekerini tekrar daha düşük bir fiyata düşürerek, Fransız üreticiler elde ettikleri
avantajları kaybettiler. Ancak, birçoğu hala refah içinde ve
Delassert her yıl birkaç bin dolar kazanıyor. Bu ayrıca, süreçlerini tekrar yararlı olabilecekleri zamana kadar saklamasını sağlar. [Dipnot: Ulusal endüstrinin genel teşviki için yapılan oturumda, her yıl yüz elli bin pound pancar şekeri üreten ve bunu kârla satan M. Crespel adlı bir arrus üreticisine bir madalya verilmesinin emredildiğini ekleyebiliriz. Bu, Koloni şekerinin kilogramı 2 frank 50 santim olduğunda bile geçerlidir. Bunun nedeni, atığın damıtma için kullanılması ve daha sonra sığırlara verilmesidir. ]

Pancar şekeri piyasaya çıktığında, parti adamları, yeni yetmeler ve aptallar,
tadının hoş olmadığını kafalarına koydular ve bazıları
hatta sağlıksız olduğunu söylediler.

Birçok deney bunun tersini kanıtladı ve Kont de
Chaptal, Kimya Tarıma Uygulandı adlı mükemmel kitabında,
(cilt ii, sayfa 13,) şöyle diyor:

"Ünlü bir kimyager, çeşitli bitkilerden elde edilen şekerlerin
aslında aynı doğada olduğunu ve eşit derecede saf olduklarında
içsel bir farkları olmadığını söylüyor. Tat, kristalleşme, renk, ağırlık,
kesinlikle aynıdır ve en keskin gözlemci bile
birini diğerinden ayırt edemez."

Önyargının gücüne dair bir fikir, rastgele seçilen yüz İngiliz vatandaşından onunun
pancardan şeker elde etme olasılığına inanmaması gerçeğiyle sağlanır.

ŞEKERİN KULLANIMI.

Şeker eczacılar tarafından tanıtıldı. Onlar için şeker çok önemli bir maddeydi, çünkü bir kişi herhangi bir
maddeye çok ihtiyaç duyduğunda, "Şekersiz bir eczacı gibi" diye bir atasözü vardı.

Şekerin oradan geldiğini söylemek, hoşnutsuzlukla karşılandığını söylemektir; bazıları ısıtıcı olduğunu, diğerleri göğsü yaraladığını
söyledi; bazıları ise insanları felç geçirmeye yönelttiğini söyledi. Ancak iftira
yeğlemek zorunda kaldı ve seksen yıldır şu özdeyiş geçerliliğini korudu: "Şeker sadece keseye zarar verir."

Bu Aşılmaz kalkan şekerin kullanımı her geçen gün artmıştır ve hiçbir besin maddesi bu kadar çok
dönüşüm geçirmemiştir. Birçok kişi saf halde şekeri sever ve umutsuz vakalarda fakülte onu
hiçbir olası zararı olmayan ve hoş olmayan bir madde olarak tavsiye eder.

Suyla karıştırıldığında bize sağlıklı, hoş ve bazen de sağlıklı olan ferahlatıcı bir içecek olan eau sucree verir.

Büyük miktarlarda suyla karıştırıldığında,
kokulu olan ve çeşitliliğinden dolayı en ferahlatıcı olan sirops'u oluşturur.

Suyla karıştırıldığında, kalorisi yapay olarak çıkarılan, İtalyan kökenli olan ve Fransa'ya Catharine de Medici tarafından getirilen iki tür sağlar.

Şarapla birlikte o kadar iyileştirici bir güç sağlar ki bazı
ülkelerde gelin ve damada götürülen kızarmış etler onunla kaplanır, tıpkı İran'da ıslatılmış koyun ayaklarının onlara verilmesi gibi.

Un ve yumurta ile karıştırıldığında, bisküvi, makarna, vb. vb. sonsuza kadar sağlar.

Süt ile kremaların, blanc-manger'ların ve ikinci yemeğin diğer yemeklerinin bileşiminde birleşir, etin önemli tadının yerine, uhrevi kokular geçer.

Kahvenin aromasının dışarı atılmasına neden olur.

Cafe au lait ile karıştırıldığında, kahvaltıdan hemen sonra ofislerine gitmek zorunda olanlar için tam uygun, hafif, hoş bir besin üretilir.

Meyve ve çiçeklerle birlikte, şekerlemeler, marmelatlar, konserveler, ezmeler ve şekerlemeler sağlamaya katkıda bulunur ve bu çiçeklerin kokusunun solduktan uzun süre sonra bile tadını çıkarmamızı sağlar.

Şekerin, çok az şey bildiğimiz bir sanat olan mumyalamada avantajlı bir şekilde kullanılması mümkün olabilir.

Şeker, alkolle karıştırıldığında, söylendiğine göre, XIV. Louis'in eski kanını ısıtmak için kullanılan, enerjileriyle damağı ve tadı, birleşen hoş kokulu gazla ele geçiren, bu iki niteliğin de tat zevklerinin en üst seviyesini oluşturduğu içkiler elde edilir.

İşte XIII. Louis dönemindeki Fransızların adını bile bilmediği, on dokuzuncu yüzyıl insanları için bu kadar önemli hale gelen madde; hiçbir kadın, rahat koşullarda, ekmeğe şekere harcadığı kadar para harcamaz.

Çalışkan olduğu kadar derin bir edebiyatçı olan M. Delacroix, bir gün o zamanlar poundu beş frank olan şekerin fiyatından şikayet ediyordu, "Ah!" dedi, "Eğer şeker bir daha poundu otuz sous olursa, sadece eau sucree içeceğim." Dilekleri kabul edildi; o hala yaşıyor ve sözünü tutacağına inanıyorum.

Bölüm IX. KAHVENİN KÖKENİ. İlk kahve ağacı Arabistan'da bulundu ve geçirdiği çeşitli nakillere rağmen en iyi kahve hala orada elde ediliyor. Eski bir gelenek, kahvenin, sürüsünün kahve ağacının yapraklarını
yerken her zaman en büyük heyecan ve neşe halinde olduğunu gören eski bir çoban tarafından
keşfedildiğini belirtir.

Bu eski bir hikaye olsa da, keşfin onuru
sadece kısmen keçi çobanına aittir. Gerisi, çekirdeği ilk kullanan ve
kaynatan kişiye aittir.

Yeşil kahvenin basit bir kaynatılması bile çok tatsız bir içecektir, ancak
karbonizasyon aromayı geliştirir ve içtiğimiz kahvenin özelliği olan ve ısının müdahalesi olmasa sonsuza dek
bilinmeyecek bir yağ oluşturur.

Türkler bu konuda bizden üstündür. Kahveyi işkence etmek için değirmen kullanmazlar, ancak havanlarda tahta tokmaklarla
döverler. Havanlar uzun süre kullanıldığında, kıymetli hale gelir ve büyük
fiyatlara satılır.

İncelemem ve sonuçta iki yöntemden birinin mi yoksa diğerinin mi daha iyi olduğunu belirlemem gerekiyordu.

Sonuç olarak, bir pound iyi mokayı dikkatlice yaktım ve onu iki eşit parçaya ayırdım, bunlardan birini değirmenden geçirdim ve diğerini Türk usulü bir
havanda dövdüm.

Her birinden eşit ağırlıkta kahve yaptım, üzerine eşit ağırlıkta kaynar su döktüm ve ikisini de aynı şekilde işledim.

Bu kahveyi kendim tattım ve yetenekli diğer yargıçların da bunu yapmasını sağladım. Genel kanı, havanda dövülen kahvenin öğütülmüş olandan çok daha iyi olduğu yönündeydi.

Herkes deneyi tekrarlayabilir. Bu arada size bir veya diğer tür manipülasyonun etkisine dair garip bir anekdot anlatacağım.

"Mösyö," dedi Napolyon bir gün Laplace'a, "içine bir parça şeker koyduğum bir bardak suyun tadı, aynı miktarda kırılmış şeker koymuş olmamdan nasıl daha
hoş oluyor?" "Efendim," dedi felsefi Senatör, "içerikleri aynı olan üç madde vardır - Şeker, sakız
ve amidon; bunlar yalnızca belirli koşullarda farklılık gösterir, ki bu sırrı doğa korumuştur. Havanda tarafından üretilen etkide bazı sakarin parçacıklarının ya sakıza
ya da amidon'a dönüşmesi ve farkı yaratması mümkün olabilir."

Bu söz kamuoyuna yansıdı ve daha sonraki gözlemler bunu doğruladı.

FARKLI KAHVE HAZIRLAMA YÖNTEMLERİ.

Birkaç yıl önce herkes dikkatini kahve hazırlama yöntemine yöneltti; bunun nedeni şüphesiz hükümet başkanının kahveye düşkün olmasıydı.

Bazıları yakmamayı veya toz haline getirmemeyi, üç çeyrek saat kaynatmayı, süzmeyi vb. önerdi.

Bunu ve önerilen tüm yöntemleri her gün denedim ve Dubelloy olarak bilinen, çok küçük delikler açılmış bir porselen veya gümüş kaba konulan kahvenin üzerine kaynar su dökmekten oluşan yöntemi tercih ediyorum. Bu ilk kaynatma alınmalı ve kaynama noktasına getirilmeli,
sonra tekrar süzgeçten geçirilmeli ve mümkün olduğunca berrak ve koyu bir kahve elde edilecektir.

Ayrıca yüksek basınçlı bir kaynatma cihazında kahve yapmayı denedim; ancak elde ettiğim tek şey yoğun bir şekilde acı ve bir Kazak'ın boğazındaki deriyi alabilecek kadar koyu bir sıvıydı.

KAHVENİN ETKİLERİ.

Doktorlar kahvenin hijyenik özellikleri konusunda farklı görüşlere sahipler. Tüm bunları atlayıp daha önemli bir noktaya, düşünce organları üzerindeki etkisine geçeceğiz.

Kahvenin beyinsel yetenekleri büyük ölçüde uyardığı konusunda şüphe yoktur. İlk kez içen herhangi bir adamın uykusuz bir gece geçirmesi neredeyse kesindir.

Bazen etkisi alışkanlıkla yumuşatılır veya değiştirilir, ancak her zaman bu etkiyi üreten ve sonuç olarak kahve kullanamayan birçok kişi vardır.

Etkinin kullanımla değiştiğini söyledim, bu durum kahvenin başka bir şekilde etki etmesini engellemez. Geceleri uyumalarını engellemeyen, gündüzleri uyanık kalmak için kahveye ihtiyaç duyan ve akşam yemeğinde içtiklerinde asla uykuya dalmadıklarını gözlemledim. Sabahları fincanlarını içmediklerinde bütün gün uyuşuk olan kişiler de var.

Voltaire ve Buffon çok fazla kahve tükettiler. Belki de
ikincisi eserlerinde gözlemlediğimiz hayranlık uyandırıcı netliği, ikincisi ise üslubunun uyumlu coşkusunu kahveye borçluydu. İnsan, köpek, kaplan, aslan ve at hakkındaki incelemenin birçok sayfasının garip bir beyinsel heyecanla
yazıldığı açıktır.

Kahvenin neden olduğu uyku kaybı acı verici değildir, çünkü algılar çok nettir ve kişinin uyuma eğilimi yoktur.

Uyanıklık başka bir nedenden kaynaklandığında kişi her zaman heyecanlı ve mutsuz olur. Ancak bu, böyle bir heyecanın çok
uzatıldığında çok zararlı olmasını önler.

Eskiden sadece olgun yaştaki kişiler kahve içerdi. Şimdi herkes kahve içer ve belki de Olimpos'un ve hafıza tapınağının tüm caddelerini kuşatan muazzam kalabalığı harekete geçiren şey tadıdır.

Birkaç yıl önce tüm Paris'in okuduğunu duyduğu Zenobia trajedisinin yazarı olan Cordwainer çok kahve içerdi; bu nedenle ayyaş olan Nevers'in marangozundan daha iyiydi.

Kahve, insanların genelde düşündüğünden daha güçlü bir sıvıdır.
Sağlığı yerinde olan bir adam uzun süre günde iki şişe şarap içebilir ve gücünü koruyabilir. Eğer o kadar kahve içerse
aptallaşır ve veremden ölür. Londra'daki Leicester Meydanı'nda kahve yüzünden sakat kalmış bir adam gördüm.
Acı çekmeyi bırakmıştı ve sonra günde sadece altı fincan içiyordu.

Tüm anne babalar ve babalar, çocuklarının yirmi yaşında cılız, kurumuş
makineler olmasını istemiyorlarsa, onları kahveden uzak tutmalıdır. Büyük şehirlerdeki insanlar buna özellikle dikkat etmelidir, çünkü çocuklarının gücü ve sağlığı abartısızdır ve kırsalda doğanlar kadar
dayanıklı değildir.

Ben kahveden vazgeçmek zorunda kalanlardan biriyim ve
bu makaleyi kahvenin gücüne ne kadar
sertçe maruz kaldığımı anlatarak bitireceğim.

O zamanlar adalet bakanı olan Mossa Dükü, dikkatli olmak istediğim bir
fikir için bana başvurdu ve bunun için bana
çok kısa bir süre tanımıştı.

Sonra bütün gece oturmaya karar verdim ve bunu yapabilmek için
iki büyük fincan sert ve çok aromalı kahve içtim.

Bana söz verilen kağıtları almak için saat yedide eve gittim, ancak onları ancak ertesi gün alabileceğimi söyleyen bir not buldum.

Böylece her bakımdan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
yemek yediğim ve normalde maruz kaldığım ruh hali krizlerinden hiçbiri olmadan
piquet oynadığım eve döndüm.

Kahveye hakkını verdim ama geceyi nasıl geçireceğim konusunda rahat değildim.

Her zamanki saatimde yatağa girdim, her zamanki harçlığımı alamazsam en azından dört veya beş saat uyuyacağımı,
gün boyunca beni idare edecek kadar uyuyacağımı düşündüm.

Yanılmışım. Yatakta iki saat geçirmiştim ve her zamankinden daha uyanıktım; yoğun bir zihinsel ajitasyon içindeydim ve beynimin
çarkları dönen ve hiçbir şey öğütmeyen bir değirmen olduğunu hayal ettim.

Bu hayali değerlendirme fikri aklıma geldi ve bunu yaptım,
daha önce bir İngiliz gazetesinde okuduğum bir hikayeyi şiire dökerek kendimi eğlendirdim.

Bunu zorlanmadan yaptım ve uyumadığım için
başka bir tane daha denedim, ama boşuna. Bir düzine dize şiirsel yeteneğimi tüketmişti ve bıraktım.

Geceyi uykusuz geçirdim ve bir an bile
sersemlemeden kalktım ve günü aynı şekilde geçirdim.
Ertesi gece her zamanki saatimde yatağa girdiğimde bir
hesaplama yaptım ve kırk saattir uyumadığımı gördüm.

Bölüm X. ÇİKOLATA--KÖKENİ.

Amerika'nın ilk ziyaretçileri altına susamışlıkla harekete geçti.
O zamanlar madenlerden çıkan ürünlerden başka hiçbir şey takdir edilmiyordu. Tarım ve ticaret henüz emekleme aşamasındaydı ve
siyasi ekonomi henüz doğmamıştı. İspanyollar o zamanlar kıymetli metalleri buldular, neredeyse kısır bir keşifti, çünkü
daha bollaştıkça değerleri azaldı. Zenginliği artırmanın başka ve daha iyi
yolları var.

Ancak, güneşin toprağa muazzam bir bereket verdiği bölgelerde, şeker ve kahve yetiştirilmesinin avantajlı olduğu görüldü. Patates, çivit, vanilya, guano, kakao da keşfedildi; bunlar onun gerçek hazineleridir.

Bu keşifler kıskanç bir ulusun merakına karşı koyduğu engellere rağmen gerçekleştiyse, önümüzdeki yıllarda bunların on katına çıkacağını makul bir şekilde umabiliriz;
ve eski Avrupa bilginlerinin keşifleri üç krallığı vanilya gibi bize yeni hisler verecek veya kakao gibi besin kaynaklarımızı artıracak çok sayıda maddeyle zenginleştirecektir.

Çikolatanın, kakaonun şekerle yakılması ve tarçın kabuğunun eklenmesiyle elde edilen macun sonucu olarak adlandırılmasına karar verilmiştir. Bu, çikolatanın teknik tanımıdır. Şeker, ayrılmaz bir parçasıdır,
çünkü şekersiz bileşik kakao ve çikolatadır. Şekere,
tarçın ve kakaoya vanilyanın lezzetli aroması katılır ve
bu sayede bu preparatın taşınabileceği en
artı ultra elde edilir.

Bu az sayıdaki malzemeye, çikolata üretiminde kakao ile karıştırılmaya çalışılan şeylerin sayısı da azaltılmıştır.
Karabiber, kırmızı biber, anason tohumu, zencefil ve diğerleri
mutlaka denenmiştir.

Kakao ağacı Güney Amerika'ya özgüdür ve hem adalarda hem de kıtada bulunur. Ancak, en iyi meyvenin Moracaibo kıyılarında, Caracas vadilerinde ve Sokomusko eyaletinde yetişen ağaçlar tarafından
üretildiği itiraf edilmiştir. Meyve daha büyüktür, şeker daha az acıdır ve
tadı daha yüksektir. Bu bölgeler erişilebilir hale geldiğinden, her gün bir
karşılaştırma yapılabilir ve damak asla
aldanmaz.

Yeni dünyanın İspanyol kadınları
çikolataya tutkuyla düşkündür; ve günde iki veya üç kez almakla yetinmezler, hatta kiliseye bile gönderilir. Bu şehvet
sık sık piskoposlarının kınamasını azaltmıştır, ancak onlar
yavaş yavaş buna gözlerini kapamışlardır. Metafiziği incelikli olduğu kadar ahlakı da hoşgörülü olan rahip Escobar, suyla yapılan çikolatanın orucu bozmadığını ilan ederdi; böylece tövbekârlarının kullanımı için eski bir atasözü olan "Liquidum non frangit jejunium"u yeniden üretirdi.

Çikolata İspanya'ya on yedinci yüzyılın sonlarında getirildi ve kullanımı hemen yaygınlaştı. Özellikle kadınlar
ona büyük düşkünlük gösterdiler. Bu konuda görgü kuralları henüz değişmedi ve şimdi tüm yarımadada çikolata, herhangi bir ikramın
alışıldığı her fırsatta sunuluyor.

Çikolata, II. Philip'in kızı ve XIII. Louis'in karısı olan Avusturyalı Anne ile dağları aştı. İspanyol rahipler de Fransa'daki kardeşlerine hediyeler vererek çikolatayı tanıttılar. İspanyol elçileri de onu popüler hale getirdiler ve naiplik döneminde kahveden daha yaygın olarak kullanıldı çünkü kahve hoş bir yiyecek olarak kabul edilirken kahve lüks olarak değerlendirildi.

Linnaeus kakaoya kakao theobroma (tanrıların içeceği) adını verir. Bu ismin sebebi aranmıştır. Bazıları çikolataya olan tutkulu düşkünlüğünü, diğerleri ise itirafçısını memnun etme arzusunu atfeder; bazıları da onu ilk olarak bir Kraliçe'nin tanıttığı yiğitliğe bağlar. (Incertum.)

ÇİKOLATANIN ÖZELLİKLERİ.

Çikolata, doğasını ve özelliklerini belirleme ve onu
sıcak, soğuk veya ılıman içecekler kategorisine yerleştirme amacıyla derin tezlere yol açmıştır. Tüm
çabalarının gerçeğin
aydınlatılmasına yalnızca biraz katkıda bulunduğunu kabul etmeliyiz. Zaman ve deneyim, o iki büyük ustanın, özenle hazırlanmış çikolatanın lezzetli olduğu kadar sağlıklı olduğunu göstermesine bırakıldı. Besleyici, kolay sindirilebilir ve kahvenin söylendiği kadar güzelliğe zarar vermediğini. Zihinsel olarak çok fazla
çabası olan kişiler, profesörler ve avukatlar, özellikle avukatlar için çok uygundur. Ayrıca bazı zayıf midelere de uygundur ve kronik hastalıklarda en avantajlı olduğu düşünülmüştür. Pilorus rahatsızlıklarında son çaredir.

Çikolatanın bu çeşitli özellikleri sadece bir eloesaccharum'a borçludur. Çok az madde aynı hacimde daha fazla besin içerir. Neredeyse tamamen hayvansallaşır.

Savaş sırasında kakao nadir ve çok pahalıydı. Yerine geçecek şeyler arandı, ancak tüm çabalar boşunaydı. Barışın nimetlerinden biri, bizi tatmaya zorlandığımız, ancak hindibanın mokadan daha fazla çikolata olmayan tüm o saçmalıklardan kurtarmasıydı.

Bazı kişiler çikolatayı sindiremediklerinden şikayet ederler. Diğerleri ise çikolatanın kendilerini beslemediğini ve çok
çabuk geçtiğini söylerler.

Muhtemelen ilk kişiler sadece kendilerini suçlamalıdır ve kullandıkları çikolatanın kalitesizdir. İyi ve iyi yapılmış çikolata en zayıf mide tarafından bile sindirilebilir.

Diğerlerinin kolay bir çözümü vardır ve sadece midelerini bir pate, bir cotelette veya sarsılmış bir böbrekle güçlendirmeleri gerekir. Sonra
bir kase sokomusko alsınlar ve böyle güçlü bir mide için Tanrı'ya şükretsinler.

Burada doğruluğuna güvenilebilecek iki örnek verme fırsatım var.

İyi bir kahvaltıdan sonra bir kase dolusu çikolata içilebilir ve
üç saat içinde sindirim mükemmel olur, böylece kişi
keyifli
olan herhangi bir saatte yemek yiyebilir. ... Bilimin ilerlemesi için bu deneyi birçok kadın üzerinde denedim ve bana
öleceklerine dair güvence verdiler. Ancak yapmadılar ve profesörü yüceltmek için yaşadılar.

Çikolata kullananlar, genellikle en mükemmel sağlığa sahiptirler
ve hayatı mahveden çok sayıda hastalığa en az maruz kalanlardır; vücutları sabittir. Bu iki örnek, rejimi bilinen kişilerin incelenmesiyle toplumda doğrulanabilir.

Bu, çikolatanın özelliklerinden bahsetmek için doğru yerdir,
ki bunları okuyucularıma
sunmaktan mutluluk duyduğum birçok örnek ve deneyle doğruladım. (Cildin sonundaki
çeşitliliklere bakın.)

Şimdi, o zaman, çok fazla
voupte kupasına düşkün olan herkes; uyuması gereken
zamanı çok fazla çalışarak geçiren herkes; yeteneklerinin geçici olarak
çöktüğünü bulan her akıl sahibi kişi; havayı nemli ve atmosferi solumayı acı verici bulan her kişi; düşünce özgürlüğünü elinden alacak sabit bir fikre sahip olan her kişi; Her biri birer litre çikolata ambre (kilogram başına altmış tane kehribar) alsın ve harikalar görsünler.

Şeyleri ayırt etme biçimimde buna çikolata des affliges adını verdim; çünkü bahsettiğim tüm koşullarda,
çok acıya benzeyen bir şey var.

İspanya'da çok iyi çikolata yapılır;
onu oraya göndermek istemezsiniz, çünkü tüm üreticiler eşit derecede becerikli değildir ve
geldiğinde olduğu gibi kullanılması gerekir.

İtalyan çikolataları Fransızlara uygun değildir, çünkü kakao çok fazla
yanmıştır. Bu çikolatayı acılaştırır ve besininden mahrum eder.
Çekirdeklerin bir kısmı karbona dönüşmüştür.

Çikolata Fransa'da yaygınlaştığından, herkes onu nasıl
yapacağını öğrenmeye çalıştı. Ancak, sanat için mükemmelliğe yaklaşan çok az kişi
vardır
kolay değildir.

İlk olarak, iyi kakaoyu bilmek ve
tüm saflığıyla kullanmak gerekiyordu. Birinci kalite bir vaka yoktur ki
eksiklikleri olmasın ve yanlış bir ilgi genellikle
reddedilmesi gereken hasarlı çekirdeklerin
konulmasına neden olur. Kakaonun kavrulması da hassas bir işlemdir ve ilhama çok benzeyen bir
incelik gerektirir. Bazıları doğal olarak bu yeteneğe sahiptir ve
asla yanılmazlar. Bileşime giren şeker miktarını düzenlemek için özel bir yetenek gerekir. Bu değişmez ve doğal bir şey değildir, ancak fasulyenin aromasına ve kavurma derecesine göre değişir.

Öğütme ve karıştırma daha az özen gerektirmez ve çikolatanın daha fazla veya daha az sindirilebilirliği bunlara bağlıdır.

Aromaların seçimi ve miktarı da başka hususlara göre belirlenmelidir, bu da yiyecek için yapılan çikolata ile lüks olarak alınan çikolatayla aynı olmamalıdır. Ayrıca kütlenin vanilya alıp almayacağına göre de değişmelidir. Sonuç olarak, iyi çikolata yapmak için çok sayıda çok ince denklemin çözülmesi gerekir ve bunlardan hiç şüphelenmeden yararlanırız.

Uzun zamandır çikolata üretimi için makineler kullanılmaktadır. Bunun mükemmelliğine hiçbir şey katmadığını düşünüyoruz,
ancak manipülasyonu önemli ölçüde azaltıyor, böylece bunu benimseyenler çikolatayı çok düşük bir
fiyattan satabilmeli. [Dipnot: Bu makinelerden biri şu anda New York, Broadway'deki bir
pencerede çalışıyor. Mekanik uygunluğun bir
modeli.] Ancak, genellikle daha pahalıya satıyorlar ve
bu gerçek, ticaretin gerçek ruhunun henüz Fransa'ya
girmediğini gösteriyor; makinelerin kullanımı tüketici için üretici kadar
avantajlı olmalı.

ÇİKOLATAYI HAZIRLAMANIN GERÇEK YÖNTEMİ.

Amerikalılar [Dipnot: Güney Amerikalılar.--ÇEVİRMEN.] çikolatalarını şekersiz yapıyorlar. Çikolata almak istediklerinde,
çikolata getiriyorlar. Herkes
bardağına ihtiyacı kadar kakao atıyor, içine ılık su koyuyor ve istediği şekeri ve kokuları
ekliyor.

Bu yöntem ne alışkanlıklarımıza ne de zevklerimize uygundur, çünkü
çikolatanın bize hazır gelmesini isteriz.

Bu durumda, aşkın kimya bize
ne bıçakla rendelenmesi ne de havaneli ile ezilmesi gerektiğini öğretti,
çünkü böylece şekerin bir kısmı nişastaya dönüşür ve
içecek daha az çekici hale gelir.

Bu nedenle çikolata yapmak, yani onu hemen kullanıma uygun hale getirmek için, her fincan için yaklaşık bir buçuk ons ​​alınmalı, ısıtılırken suda yavaşça eritilmeli ve
zaman zaman tahta bir spatula ile karıştırılmalıdır.
Kıvamını kazanması için çeyrek saat kaynatılmalı ve
sıcak servis edilmelidir.

"Mösyö," demişti madam d'Arestrel, elli yıl önce, Belley'de bana, "iyi çikolata istediğinizde, onu bir önceki akşam teneke bir kapta yapın. Gecenin geri kalanında ona kadifemsi bir tat verir, bu da onu çok daha iyi hale getirir. Tanrı bu küçük
incelikten rahatsız olmaz, çünkü kendi içinde tüm mükemmellik vardır."

DÜŞÜNCE VII.

KIZARTMA TEORİSİ.

Mayıs ayının güzel bir sabahıydı; güneş, eğlenceler şehrinin dumanlı çatılarına en parlak ışınlarını
yaydı ve sokaklar (tuhaf bir şekilde) ne çamurla ne de tozla doluydu.

Ağır işler çoktan sokakları sallamayı bırakmıştı; ağır vagonlar geçmeyi bırakmıştı ve sadece açık arabalar görülüyordu, güzel şapkalar altında yerli ve egzotik güzellikler, çirkinlere küçümseyici bakışlar, yakışıklılara ise gülümseyen bakışlar atıyordu.

Profesör meditasyon yapmak için koltuğuna oturduğunda saat üçtü.

Sağ bacağı yere dikey olarak yaslanmıştı, sol bacağı çapraz bir açı oluşturmuştu ve üzerinde duruyordu. Sırtı rahatça desteklenmişti ve elleri oturduğu saygıdeğer mobilya parçasının kollarını sonlandıran aslan başlarının üzerinde duruyordu.

Yüksek kaşları yoğun bir çalışmayı, ağzı ise hoş bir eğlenceyi gösteriyordu. Havası toplanmıştı ve onu
görmüş olan herkes "bu eski zamanlardan kalma bir bilge" derdi.
Profesör, prepareur en chef'i (baş AŞÇI) çağırdı ve o subay emir, tavsiye veya ders almaya hazır bir şekilde geldi.

SÖZ. "Usta la Planche," dedi profesör, kalplerimizin en derinlerine işleyen o derin, ciddi aksanıyla, "masamda oturan herkes, birinci sınıf potage'larınızı, çok mükemmel bir şey olarak nitelendiriyor, çünkü potage, aç bir midenin ilk tesellisidir. Ancak, bir friturier olarak emin olmadığınızı söylemekten üzgünüm. [Dipnot: Anglice. Fritöz.]

"Dün bize servis ettiğiniz o muhteşem dil balığı için iç çektiğinizi duydum, solgun, sulu ve renksiz. Arkadaşım R. [Dipnot: Bay R---, 1757'de Belley bölgesindeki Seyssel'de doğdu, büyük kolejin seçmeni. Tedbir ve dürüstlüğün iyi etkilerinin bir örneği olarak kabul edilebilir.] bunu onaylamayarak baktı,
M.H.R. gastronomi burnunu sola çevirdi ve
Başkan S. böyle bir talihsizliğin kamu felaketine eşit olduğunu ilan etti.

"Bu, öneminin farkında olduğunuz teoriyi ihmal ettiğiniz için oldu. Oldukça inatçısınız, ancak laboratuvarınızın operasyonlarının yalnızca doğanın ebedi yasalarının yürütülmesi olduğunu ve başkalarının yaptığını gördüğünüz için dikkatsizce yaptığınız bazı şeylerin
gerçekleri size aşılamak için zahmete girdim; ancak bunlar en yüksek bilimin sonuçlarıdır. Bu nedenle beni dikkatle dinleyin ki,
çalışmalarınızdan asla utanmayın."

Bölüm 1. KİMYA.

"Ateşin etkisine tabi tuttuğunuz sıvıların hepsi aynı miktarda
ısı alamaz. Doğa onları farklı şekilde
oluşturmuştur ve KALORİ
KAPASİTE adını vereceğimiz bu sırrı kendine saklamıştır.

"Bu nedenle, parmağınızı kaynayan şarap
ruhuna cezasızca
daldırabilirsiniz; kaynayan
brendiden çok hızlı bir şekilde alırsınız; sudan daha da hızlı; kaynayan yağa en hızlı
daldırma sizi kolayca ısıtır.

"Sonuç olarak, sıcak sıvılar kendilerine sunulan özsu cisimleri üzerinde farklı şekilde etki eder. Suya maruz kalanlar yumuşar, çözülür ve
kaynayan hale gelir. Sonuç bulyon ve onun
özleri olur. Aksine, yağla işlenenler sertleşir, az veya çok koyu bir
renk alır ve sonunda karbonize olurlar.

"İlk olarak, su çözülür ve içine konulan besin maddelerinin
iç sularını taşır. İkinci olarak, sular korunur çünkü yağda çözünmezler. Eğer bu şeyler
kurursa bunun nedeni sürekli bir ısının nemli kısımları
buharlaştırmasıdır.

"İki yöntemin farklı isimleri vardır ve KIZARTMA, yenmek üzere tasarlanmış yağ veya gres maddelerinde KAYNATMAKTIR. Sanırım size
resmen yağ ve gres kelimelerinin eşanlamlı olduğunu söylemiştim; ikincisini ısıtmak somut bir yağdır."

Bölüm II. UYGULAMA.

"Fritürler, hoş bir çeşitlilik sundukları eğlencelerde iyi karşılanır.
Tadı hoştur,
ilkel lezzetlerini korur ve elle yenebilir, bu da kadınların her zaman hoşlandığı bir şeydir.

"Böylece aşçılar bir önceki gün ortaya çıkan birçok şeyi saklayabilir ve
onlar üzerindeki öngörülemeyen talepleri giderebilirler.

Bir yumurtayı
kaynatmaktan dört kiloluk bir pirzolayı kızartmak daha uzun sürmez.

"Fritürün tüm değeri, içine yerleştirilen vücudun daldırıldığı anda karbonize olan veya yanan
kaynayan sıvının sürprizinden veya istilasından kaynaklanır.

"Bir amacı gerçekleştirmek için, sıvının anında etki edecek kadar sıcak olması gerekir.

Ancak, bu noktaya ancak uzun süre yanan ve sıcak bir ateşin etkisine maruz kaldıktan sonra ulaşır.

"Aşağıdaki yollarla, fritürün istenen dereceye kadar
ısıtılıp ısıtılmadığı, bir parça ekmeği küp şeklinde kesip tavaya beş veya altı saniye daldırılıp, eğer sert ve koyu çıkarılmışsa hemen
hazırlamak istediğinizi koyup tespit edilebilir. Eğer öyle değilse, ateşi karıştırın ve tekrar başlayın.

"Sürpriz bir kez gerçekleştiğinde, ateşin çok aceleye getirilmemesi ve uzun süreli bir
ısıtmayla içindeki sıvıların değişip lezzetinin artması için ateşi orta seviyeye getirin. "Kuşkusuz ki, fritürlerin kendi doğalarının gerektirdiği
ne şekeri ne de tuzu eritmediğini gözlemlemişsinizdir. O halde, bu maddeleri daha kolay yapışabilmeleri ve yemeği yan yana getirerek
baharatlayabilmeleri için
çok ince bir toz haline getirmekten kaçınmamalısınız.

"Size yağlardan ve greslerden bahsetmiyorum çünkü kütüphanenize koyduğum farklı
incelemeler size yeterli ışık veriyor.

"Ancak, yarım pounddan fazla olmayan ve başkentten uzaktaki uğultulu derelerden gelen alabalıklardan birini yakaladığınızda, en iyi zeytinyağını kullanmayı unutmayın. Bu
zarif yemek, usulüne uygun şekilde toz haline getirilip limon dilimleriyle
garden için uygundur. [Dipnot: Çok bilgili bir Napolili avukat ve iyi bir amatör viyolonsel sanatçısı olan Bay Aulissin, bir gün benimle yemek yerken ve onu
memnun eden bir şey yerken, "Questo e un vero boccone di cardinale" dedi.
"Neden," dedim aynı dilde, "boccone in Re" demiyorum.
"Seignore," dedi, "biz İtalyanlar hiçbir şey yapmayız; bir kral gurme olamaz, çünkü kraliyet yemekleri çok kısa ve ciddidir. Kardinallerde işler çok farklıdır." Konuşurken omuzlarını silkti.]

"Eperlans (sardalya veya hamsi) aynı şekilde muamele edilmelidir.
Bu suyun becfique'idir ve aynı kokuya ve mükemmelliğe sahiptir.

"Bu iki reçete şeylerin doğasına dayanmaktadır.
Deneyim bize zeytinyağının sadece
çabuk pişen ve çok yüksek
sıcaklık gerektirmeyen şeylerle kullanılması gerektiğini söyler, çünkü uzun süreli kaynama, birkaç posa parçasının ürettiği
empirematik ve hoş olmayan bir tat geliştirir ve bu posadan kurtulmak imkansız olduğundan, karbonize olabilir.

"Fırınıma girdin ve şimdiye kadar
muazzam bir kızarmış kalkan balığı üretmeyi başaran ilk kişi oldun. O gün, seçilmişler arasında büyük bir sevinç vardı.

"Her girişiminizde aynı anda olmaya devam edin ve unutmayın ki
misafirler salona girdiği andan itibaren
onların mutluluğundan BİZ sorumluyuz."

VIII. MEDITASYON.

SUSUZLUK ÜZERİNE.

SUSUZLUK, bir içme isteğinin içsel hissidir.

Yaklaşık 32 [derece] Reaumur'luk bir sıcaklık, dolaşımı yaşamı sürdüren farklı sıvıları sürekli buharlaştırır,
eğer yenilenmezler ve tazelenmezlerse,
bu azalma onları amaçlarına uygunsuz hale getirir. Bu yenilenmenin gerekliliğine
susuzluk adını veriyoruz.

Susuzluğun merkezinin sindirim sisteminde olduğunu düşünüyoruz. Susadığımızda (avlanırken sıklıkla hissettiğimiz bir duygudur) burun deliklerinin, ağzın ve boğazın tüm nefes alan kısımlarının uyuştuğunu ve sertleştiğini ve susuzluğun bazen vücudun diğer kısımlarına, örneğin banyoda, sıvılar uygulanarak giderildiğini, bunun nedeninin emildikleri anda hızla kötülüğün merkezine gitmeleri ve çareler haline gelmeleri olduğunu açıkça hissederiz.

SUSUZLUK ÇEŞİTLERİ.

Konuya tüm yönleriyle baktığımızda üç çeşit susuzluk sayabiliriz: gizli, yapay ve kalıcı.

Gizli veya alışılmış susuzluk, terleme buharlaşması ile kaybedileni geri kazanma zorunluluğu arasında kurulan duyarsız dengedir. Bu nedenle, hiçbir acı hissetmesek de, yemek yerken içmeye davet ediliriz ve günün hemen hemen her anında içebiliriz. Bu susuzluk her yerde bize eşlik eder ve neredeyse varoluşumuzun bir parçasıdır.

Sahte susuzluk insana özgüdür ve onu ihtiyaç duyduğu gücü içkide aramaya iten içgüdüden kaynaklanır.
Bu doğal bir ihtiyaçtan ziyade yapay bir zevktir. Bu
susuzluk gerçekten kontrol edilemezdir, çünkü aldığımız sıvılar onu canlandırma yeteneğine sahiptir ve bu susuzluk alışkanlık haline gelir, her ülkede sarhoşlar yaratır. Sonuç olarak, içki
sürdüğü sürece veya tamamen yenilene kadar içmeye devam ederler.

Öte yandan, susuzluk en doğal çare gibi görünen saf suyla giderildiğinde, aslında ihtiyacımızdan fazlasını asla içmeyiz. Sertleşen susuzluk, ihtiyacın artmasının ve gizli susuzluğu gidermenin imkansızlığının sonucudur.

Bu ismin verilmesinin sebebi, dilin sertliği, damağın kuruluğu ve tüm vücutta
yutan bir sıcaklıkla birlikte olmasıdır.

Susuzluk hissi o kadar yoğundur ki, tüm dillerde aşırı arzu ve bastırılamaz özlemle eş anlamlıdır: böylece
altın, servet, güç, bilim vb. için susarız, insanlar susamasa ve intikamlarının farkında olmasalardı
asla yaygınlaşmayacak olan ifadeler.

Açlık noktasına ulaşmadığında iştah hoştur.
Susuzluk ise öyle değildir ve onu hissettiğimiz anda rahatsız oluruz ve endişeleniriz. Onu yatıştırma olasılığı olmadığında, zihin durumu korkunçtur.

Bunu telafi etmek için, susuzluk hissi bize büyük bir
haz verir; ve büyük bir susuzluk giderildiğinde veya orta derecede susamış birine lezzetli bir içecek
sunulduğunda, dilin ucundan midenin ucuna kadar tüm papiller sistem
uyarılır.

Açlıktan daha hızlı susuzluktan ölürüz. Bol
suya sahip olan insanlar, ekmeksiz sekiz gün yaşamışlardır.
Su olmadan, sistem beşinci günde yenik düşer.

Bunun nedeni, açlıkta insanın daha çok zayıflıktan;
susuzlukta ise yakıcı bir ateşten ölmesidir.

İnsanlar her zaman susuzluğa bu kadar uzun süre dayanamazlar: 1787'de, Louis XVI'nin yüz İsviçrelisinden biri, yirmi dört saattir içki içmediği için öldü.

Birkaç arkadaşıyla bir kabaredeydi ve bardağını dudaklarına götürmek üzereyken, diğerlerinden
daha sık içki içtiği ve onsuz bir an bile geçiremediği için
suçlandı.

Daha sonra yirmi dört saat boyunca içmeyeceğine dair on şişe şarap üzerine bahse girdi.

Hemen durdu ve diğerlerinin
içmesini izleyerek iki saat oturdu.

Gece yeterince iyi geçti, ancak şafak vakti her zamanki
bardak brendisinden
vazgeçmekte zorlandı.

Sabah boyunca huzursuz ve sıkıntılıydı; sebepsiz yere oradan oraya
dolaştı ve ne yaptığını bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Saat birde yattı, daha sakin olacağını hayal etti: gerçekten
hastaydı, ancak etrafındakiler onu içmeye ikna edemediler.
Akşama kadar devam edebileceğini söyledi: bahsini kazanmak istiyordu ve ayrıca, bu konuda biraz da askeri gururun olması muhtemeldi, bu da onu acıya teslim olmaktan alıkoydu.

Saat yediye kadar ayakta kaldı, ancak yedi buçukta çok
hasta oldu ve kendisine sunulan
bir kadeh şarabı
yutamadan kısa süre sonra öldü.

Tüm bu ayrıntılar bana o gece, Versay'da evinde yaşadığım yüz İsviçrelinin beşiği Sieur Schneider tarafından bildirildi.

SUSUZLUĞUN NEDENLERİ.

Birbiriyle birleşik veya ayrı birçok durum
susuzluğa katkıda bulunur. Alışkanlıklarımız üzerinde etkisi olmayan bazılarından bahsedeceğiz.

Sıcaklık susuzluğu artırır. İnsanların her zaman deniz kenarına evlerini inşa etme eğilimi buradan gelir.

Bedensel emek susuzluğu artırır. İşçi çalıştıranlar,
onları her zaman içkiyle tatmin ederler - bu nedenle onlara verilen şarabın her zaman iyi satıldığı
atasözü vardır.

Dans susuzluğu artırır ve bu nedenle balo salonu her zaman canlandırıcı içeceklerle
donatılır.

Söylev de susuzluğu artırır, bu da okuyucuların her zaman zarafetle içmeye çalıştıkları ve her zaman masanın üzerindeki beyaz mendilin yanında bulunan bir bardak suyu açıklar.

Genesiac haz susuzluğu harekete geçirir ve Kıbrıs, Amathonte, Gnidus ve Venüs'ün diğer evlerinin şiirsel tasvirlerini açıklar, buralarda her zaman gölgeli korular ve mırıldanan
dereler vardır.

Şarkı susuzluğu artırır ve bu nedenle tüm vokalistlerin
bu kadar büyük içici oldukları söylenir. Ben de bir müzisyen olarak, ne kafiyesi ne de mantığı olan bu iddiaya itiraz ediyorum. Salonlarımızdaki sanatçılar sağduyulu oldukları kadar ihtiyatlı da içerler; ancak bunda kaybettiklerini diğer tarafta telafi ederler; eğer içki içmezlerse, yorulmak bilmez gurmelerdir, o kadar ki, Transandantal Uyum Çemberi'nde bana St. Cecile festivallerinin yirmi dört saat sürdüğü söylendi.

ÖRNEK.

Hızlı bir hava akımına maruz kalmak, susuzluğun hızla artmasına neden olur ve aşağıdaki gözlemlerin avcılık tutkunları tarafından
zevkle okunacağını düşünüyorum.

Bıldırcınların, yavrularının daha güvenli olduğu büyük dağları sevdiği iyi bilinir, çünkü hasatlar daha geç olur.

Çavdar biçildiğinde, arpa ve yulafın içine girerler; ve
ikincisi hasat edilirken, daha az
olgunlaşmış olan kısma giderler.

Bu onları vurmanın zamanıdır; çünkü az sayıda
dönümlük alanda, birkaç ay önce bütün bir komüne
dağılmış ve o zamanlar mümkün olduğunca
şişman olan tüm kuşlar bulunur.

Birkaç arkadaşımla birlikte, Nantua bölgesindeki, plan d'Hotonne olarak bilinen kantondaki bir dağa atış yapmak amacıyla gittim.

Burada, herhangi bir Parisli serserinin gördüğünden daha parlak bir
güneşin altında günlük işimize başlamak üzereydik.

Kahvaltı yaparken, sporumuzun çok önünde olan şiddetli bir kuzey rüzgarı çıktı: yine de devam ettik.

Dışarı çıkalı henüz çeyrek saat olmamıştı ki, grubun en kadınsı olanı susadığını söyledi. Şimdi, şüphesiz,
hepimiz aynı hissi yaşamamış olsaydık, ona gülerdik.

Hepimiz içtik, çünkü ikramlarla dolu bir eşek bizi takip ediyordu, ama
sağlanan rahatlama kısa sürdü. Susuzluk kısa
sürede daha yoğun bir şekilde ortaya çıktı, öyle ki bazıları kendilerini hasta sandılar, diğerleri ise hasta oluyordu ve hepsi geri dönmekten bahsediyordu. Bunu yapmak, hiçbir amaç olmadan on fersah yol kat etmek demekti.

Düşüncelerimi toparlamak için zamanım oldu ve bu garip susuzluğun nedenini gördüm; ve onlara üç nedenin etkisinden muzdarip olduğumuzu söyledim. Atmosfer basıncının azalması dolaşımımızı daha hızlı hale getirdi. Güneş bizi ısıttı ve yürümek terlemeyi
artırdı. Tüm bunlardan daha da önemlisi, rüzgar bu terlemeyi
kuruttu ve cildin tüm nemliliğini engelledi.

Onlara tehlike olmadığını, düşmanın bilindiğini ve ona karşı koymamız gerektiğini söyledim.

Ancak önlem almak etkisizdi, çünkü susuzlukları
sönmüyordu. Su, şarap, su ve brendi, hepsi güçsüzdü. İçerken bile susuzluk çekiyorduk ve
bütün gün rahatsızdık.

Ancak günü atlattık; Latour'un arazisinin sahibi bizi eğlendirdi,
elimizde bulunan erzakları kendi depolarına kattı.

Çok güzel yemek yedik ve samanlığa girdik, orada derin bir uyku çektik.

Ertesi günkü deneyim teorimin doğru olduğunu gösterdi. Rüzgar dindi, güneş o kadar sıcak değildi ve susuzluktan
hiçbir rahatsızlık duymadık.

Ancak başımıza büyük bir talihsizlik gelmişti. Mataralarımızı çok dikkatli bir şekilde
doldurmuştuk, ancak üzerlerine yapılan birçok saldırıya karşı koyamamışlardı. Ruhsuz bedenlerdi ve hepimiz
kabare bekçilerinin eline düştük.

O noktaya gelmek zorundaydık, ancak mırıldanmadan değil. Bir kralın önüne koyulmaya uygun bir tabak gördüğümde, "D'epinards a la graisse de
cailles", Surene'ninki kadar iyi olmayan bir şarapla yenmek üzere tasarlanmış, sitem dolu bir konuşmayı rüzgara yönelttim. [Dipnot: Paris'ten iki lig uzaklıkta, kötü şarabıyla ünlü bir köy. Bir atasözü, bir kadeh Surene'den kurtulmak için üç şeye ihtiyaç olduğunu söyler, "bir içici ve cesareti kırılırsa onu tutacak iki adam." Aynı şey, insanların içeceği Perieux için de söylenebilir.]

DÜŞÜNCE IX.

İÇKİLER ÜZERİNE. [Dipnot: Bu bölüm tamamen felsefidir: Farklı şarap türlerinin bir tanımı, kendim için belirlediğim
plana dahil değildir. Eğer olsaydı, kitabımı asla
bitiremezdim.]

İçecekler derken, yiyeceklerle karışan tüm sıvıları kastediyoruz. Su, doğal içecek gibi görünüyor. Hayvan yaşamının olduğu her yerde
bulunur ve sütün yerini alır. Yetişkinler için hava kadar gereklidir.
SU. Su, susuzluğu gerçekten gideren tek sıvıdır ve bu nedenle sadece küçük bir miktarı içilebilir.
İnsanın içtiği diğer sıvıların çoğu sadece yatıştırıcıdır ve
başka hiçbir şey içmeseydi
susamadan içtiğini asla söylemezdi. İÇECEKLERİN HIZLI ETKİSİ. İçecekler hayvan ekonomisi tarafından
en uç noktada kolaylıkla emilir. Etkileri
anındadır ve sağladıkları rahatlama neredeyse anında gerçekleşir.
Karşılaşabileceğiniz en aç adama mümkün olan en zengin
yiyecekleri verin, zorlukla yiyecektir. Ona bir kadeh şarap veya
konyak verin, hemen kendini daha iyi hissedecektir.

Bu teoriyi, uzun hikayeler anlatmaya meyilli olmayan yeğenim Albay Guigard'dan aldığım çok dikkat çekici bir olayla
kurabilirim. Herkes onun söylediklerinin doğruluğuna güvenebilir.

Jaffa kuşatmasından dönen bir müfrezenin başındaydı ve su bulmayı beklediği yerden sadece birkaç yüz adım uzaktaydı ve sıcaktan çoktan ölmüş olan birçok ileri muhafızla karşılaştı.

Bu yakıcı iklimin kurbanları arasında, müfrezedeki birçok kişi tarafından tanınan bir karabina da vardı.

Ya kendisine kalanları miras almak ya da ona veda etmek için son kez yanına yaklaşan yoldaşlarının çoğu, uzuvlarının esnek olduğunu ve kalbinin etrafında esnek bir şey olduğunu görünce şaşırdılar.

"Ona bir damla sacre chien verin" dedi topluluğun lustig'i.
"Eğer diğer dünyaya çok uzak değilse, onu tatmak için geri gelecektir."

İlk kaşık içkiyi aldığında gözlerini açtı: sonra şakaklarını ovuşturdular ve ona bir iki damla verdiler. Yaklaşık bir saat sonra eyerde oturabildi.

Bir çeşmeye götürüldü, gece boyunca emzirildi ve dikkatlice
bakıldı. Ertesi gün Kahire'ye ulaştı.

GÜÇLÜ İÇKİLER.

Dikkat edilmesi gereken çok önemli bir şey var; bizi sarhoş edici içecekler aramaya yönelten içgüdü.

İster asmayı diken Nuh'tan, ister üzümün suyunu çıkaran Baküs'ten gelsin, tüm içeceklerin en hoşu olan şarap, dünyanın çocukluğuna kadar uzanır. Osiris'e atfedilen bira ise tarihten çok daha öte bir çağa dayanır.

Vahşiler dediğimiz insanlar da dahil olmak üzere tüm insanlar, güçlü içeceklere olan tutkudan öylesine eziyet çekmişlerdir ki, kapasiteleri sınırlı olsa da, bunları üretebilmişlerdir.

Evcil hayvanlarının sütünü ekşitmişlerdir: Fermantasyon fikrinin varlığından şüphelendikleri birçok hayvanın ve meyvenin suyunu
çıkarmışlardır. Erkeklerin bulunduğu her yerde, güçlü
içkilerle karşılaşılır ve bunlar şenliklerde, kurbanlarda,
evliliklerde, cenaze törenlerinde ve tüm ciddi durumlarda kullanılır.

Şarap, yüzyıllar boyunca herhangi bir kişinin gücünün özü olan
ruhsal kısmı çıkarmanın mümkün olduğu fikrine sahip olmadan önce içilir ve söylenirdi. Ancak Araplar,
şiirlerinde çokça övdükleri
çiçeklerin ve özellikle gülün kokusunu çıkarmak için icat ettikleri
damıtma sanatını bize öğrettiler. Sonra insanlar şarapta bir heyecan kaynağının bulunabileceğini ve tada özel bir yüceltme kazandırabileceğini hayal etmeye başladılar.
Yavaş yavaş yapılan deneylerle alkol, şarap içkileri ve brendi
keşfedildi.

Alkol, sıvıların hükümdarıdır ve damağın aşırı tatlarını ele geçirir. Çeşitli preparatları bize sayısız yeni tatlar sunar ve bazı tıbbi ilaçlara, onlarsız yapamayacakları bir enerji verir. Hatta
korkunç bir silaha bile dönüştü: Yeni dünyanın yerlileri
baruttan ziyade brendiyle tamamen yok edildi. Alkolün keşfedildiği yöntem, daha da önemli sonuçlara yol açmıştır, çünkü bir vücudun bileşen parçalarının ayrılması ve sergilenmesinden oluşuyordu, benzer uğraşlarla uğraşanlar için bir rehber oldu ve bizi kinin, morfin, striknin ve diğer benzerleri gibi yeni maddelerle tanıştırdı.

Her ne olursa olsun, doğanın
örtülerle örttüğü bir sıvıya duyulan susuzluk, tüm iklimlerde ve sıcaklıklarda, tüm ırklarda
etkilenen olağanüstü iştah, gözlemcinin dikkatini çekmek için gayet hesaplıdır.

Ben, hayvanlar için tamamen bilinmeyen, alkollü içkilere olan tutkuyu, onlar için eşit derecede yabancı olan geleceğe yönelik kaygıyla yan yana koymaya ve her ikisini de son ayaltı devriminin ayırt edici özellikleri olarak görmeye sık sık meyilli oldum.

MEDITATION X.

DÜNYANIN SONU HAKKINDA BİR BÖLÜM.

Dedim ki--son ay altı devrimi ve bu fikir birçok
tuhaf fikri uyandırdı.

Birçok şey bize küremizin birçok
değişime uğradığını gösteriyor, bunların her biri, tabiri caizse, "dünyanın sonu"ydu. Bazı
içgüdüler bize birçok başka değişikliğin geleceğini söylüyor.

Bir kereden fazla, bu devrimlerin geleceğini düşündük
ve Jerome Lalande'nin kuyruklu yıldızı birçok kişiyi
itirafa gönderdi.

Tüm bunların etkisi, herkesin bu felaketi intikamla, yok edici meleklerle,
kozlarla ve diğer aksesuarlarla
çevrelemeye meyilli olması oldu.

Ne yazık ki! Bizi mahvetmek için bu kadar zahmete girmenin bir faydası yok. Biz bu kadar
gösterişe değmeyiz ve Tanrı isterse, kürenin
yüzeyini hiç sorun yaşamadan değiştirebilir.

Bir an için, rotası ve misyonu hiç kimsenin bilmediği ve görünümü her zaman geleneksel bir terörle birlikte gelen o gezgin yıldızlardan birinin olduğunu varsayalım; Diyelim ki
güneşe yeterince yakın bir yerden geçiyor, aşırı kaloriyle yükleniyor ve bize yeterince yaklaşıyor
tüm dünya üzerinde altmış derece Reaumur ısısı yaratıyor (1811 kuyruklu yıldızının neden olduğu sıcaklık kadar sıcak.)

Bütün bitkiler ölecek, bütün sesler kesilecek. Dünya
başka koşullar başka mikroplar
üreyene kadar sessizce dönecek: yine de bu felaketin nedeni
engin hava alanlarında kaybolmuş kalacak ve bize asla birkaç milyon fersahtan daha fazla yaklaşamayacaktı.

Genel olarak bana her zaman hayal kurmaya uygun bir konu gibi görünen bu olay
ve bir an bile üzerinde durmayı bırakmadım.

Bu yükselen ısının takip edilmesi ilginçtir ve etkilerini, genişlemesini, eylemini takip etmek ve şunu sormak ilginçtir:

İlk, ikinci ve sonraki günlerde ne kadar büyüktü.

Dünya, su, gazların oluşumu ve karışması ve patlaması üzerinde ne gibi bir etkisi oldu.

Yaş, cinsiyet, güç ve zayıflık açısından insanlar üzerinde ne gibi bir etkisi oldu.

Kanunlara itaat, otoriteye boyun eğme ve kişilere ve mala saygı üzerinde ne gibi bir etkisi oldu.

Tehlikeden kaçmak için ne yapılması gerektiği.

Sevgi, dostluk, ebeveyn şefkati, öz sevgi ve bağlılık üzerinde ne gibi bir etkisi oldu.

Dini duygular, inanç, teslimiyet ve umut üzerinde ne gibi bir etkisi oldu.

Tarih bize ahlaki etkisi hakkında birkaç gerçek sunabilir, çünkü dünyanın sonu bir kereden fazla tahmin edildi ve belirlendi.

Okuyucularıma tüm bunları nasıl çözdüğümü söyleyemediğim için çok üzgünüm, ancak onları bu konuyu kendilerinin düşünme zevkinden mahrum etmeyeceğim. Bu, uykusuz saatlerini biraz kısaltabilir ve gün içinde birkaç siesta yapmalarını sağlayabilir.

Büyük tehlike tüm bağları çözer. Sarı humma 1792'de Philadelphia'da ortaya çıktığında, kocalar karılarına kapıları kapattı,
çocuklar babalarını terk etti ve buna benzer birçok olay
ortaya çıktı.

Quod a nobis Deus avertat!

XI. DÜŞÜNCE.

GOURMANDISE ÜZERİNE.

Çeşitli sözlüklerde gourmandise kelimesini aradım ve bana uyan bir çeviri bulamadım. Bu, oburluk ve açgözlülüğün bir tür karışımı olarak tanımlanıyor. Buradan, sözlükbilimcilerin, diğer açılardan çok hoş insanlar olmalarına rağmen, bir yandan bir keklik kanadını, diğer yandan bir kadeh Laffitte veya clos de Vougeot ile zarifçe yutacak türden insanlar olmadıkları sonucuna vardım.

Atina zarafetini, Roma lüksünü ve Fransız inceliğini birleştiren; akıllıca düzenleyen, enerjik bir şekilde tatlandıran ve derinlemesine yargılayan sosyal gurmeden tamamen habersizlerdi.

Bu, bir erdem olabilecek ve kesinlikle birçok saf zevkin kaynağı olan değerli bir niteliktir.

TANIMLAR.

Birbirimizi anlayalım.

Gurme, zevkimizi okşayan nesnelere yönelik tutkulu, iyi belirlenmiş ve tatmin edici bir tercihtir.

Gourmandise her türlü aşırılığa düşmandır: sarhoş olan veya hazımsızlık çeken herhangi bir adamın listelerden silinmesi muhtemeldir.

Gourmandise ayrıca, hamur işi, şekerlemeler vb. için friandise'i (hafif lezzetlere olan tutku) de kapsar. Bu, kadınların ve diğer cinsiyetten erkeklerin özel yararına
sunulan bir değişikliktir.

Gourmandise'e istediğiniz açıdan bakın, övgüyü
hak eder.

Fiziksel olarak, beslenme organlarının sağlıklı durumunun bir göstergesidir.

Ahlaki olarak, bizi yaşamak için yemeye
yöneten, iştahla buna davet eden, lezzetle bizi besleyen ve zevkle ödüllendiren Tanrı'nın emirlerine örtük bir teslimiyettir.

GOURMANDISE'IN AVANTAJLARI.

Siyasi ekonomi açısından ele alındığında,
gurmelik, insanları günlük tüketim için ihtiyaç duyulan
maddelerin karşılıklı alışverişinde birleştiren ortak bağdır.

Bu, bir kutuptan diğerine yapılan seyahatlerin sebebidir,
brendi, baharatlar, şekerler, çeşniler ve her çeşit yiyecek,
yumurta ve kavun bile.

Bu, ister sıradan, ister iyi, ister mükemmel olsun, şeylere orantılı bir fiyat veren şeydir, ister maddeler doğadan türetilsin.

Bu, balıkçılar, avcılar, bahçıvanlar ve diğerlerinin kalabalığının, her gün en zengin mutfakları emeklerinin sonucuyla
doldurmalarını sağlayan şeydir.

Bu, her türden işçi çalıştıran ve en kurnaz hesap makinesinin bile hayal edemeyeceği miktarda parayı sürekli olarak dolaşıma sokan aşçılar, pastacılar, şekerlemeciler vb. kalabalığını destekleyen şeydir.

Gourmandise'e bağlı ticaret ve mesleklerin şu büyük avantajı olduğunu gözlemleyelim: Bir yandan büyük talihsizliklerle, diğer yandan da her gün meydana gelen kazalarla ayakta kalıyor.

Şu anda ulaştığımız toplum durumunda, yalnızca ekmek ve sebzeyle geçinen bir halkı
düşünmek zordur.
Böyle bir ulus var olsaydı, kesinlikle etçil düşmanlar tarafından, Hindular gibi, kendilerine saldırmayı seçen herkese tabi tutulurdu.
Değilse, komşularının aşçıları tarafından, Leuctres savaşından sonra Beotienliler gibi, dönüştürülürdü.

DEVAMI.

Gourmandise, gümrükleri, ithalatı vb. artırdığı için maliyeye büyük kaynaklar sunar. Tükettiğimiz her şey bir dereceye kadar haraç öder ve
gourmandların katkıda bulunmadığı hiçbir kamu geliri kaynağı yoktur.

Her yıl Fransa'dan ayrılıp yabancı uluslara gurmelik öğreten o hazırlayıcılar kalabalığından bir anlığına bahsedelim. Çoğunluk başarılı olur ve bir Fransızın ateşinin oruç tutmayan içgüdüsüne itaat ederek ekonomilerinin meyveleriyle ülkelerine döner. Bu dönüş, düşünülenden daha büyüktür.

Milletler minnettar olsaydı, Fransa gurmelik yapmak yerine neye bir anıt dikmeliydi.

GOURMANDISE'İN GÜCÜ.

1815'te, Kasım ayındaki antlaşma, Fransa'ya müttefiklere üç yıl içinde 750.000.000 frank ödeme zorunluluğu getirdi.

Buna, müttefik hükümdarların 300.000.000'dan fazla bir miktar öngördüğü çeşitli ulusların bireylerinin taleplerini karşılama zorunluluğu da eklendi. Buna, düşman generallerinin, sınıra doğru gönderdikleri ve hazinenin sonunda ödemek zorunda kaldığı
tüm vagonları yükleyen her türlü talep de eklenmelidir. Toplam 1.500.000.000 franktan fazlaydı.

İnsan, her gün toplanan bu kadar büyük ödemelerin hazinede bir yoksulluğa, tüm hayali değerlerin değersizleşmesine ve sonuç olarak çok borcu olmasına rağmen parası olmayan bir ülkenin başına gelen tüm kötülüklere yol açacağından korkabilirdi, hatta korkmalıydı.

"Ah," dedi zenginler, vagonun yükünü almak için Rue Vivienne'e gittiğini gördüklerinde; "tüm paramız göç ediyor, gelecek yıl bir taç önünde eğileceğiz: tamamen mahvolduk; tüm girişimlerimiz başarısız olacak ve borç alamayacağız. Sadece yıkım ve medeni ölüm olacak."

Sonuç tüm bu korkuları çürüttü; ödemeler, finansörlerin şaşkınlığına rağmen, sorunsuz bir şekilde yapıldı, kamu kredisi arttı ve herkes kredilerin peşinden koştu. Bu
süper tasfiye döneminde, paranın dolaşımının yanılmaz bir ölçüsü olan döviz kuru bizim lehimizeydi. Bu, Fransa'ya giren paranın çıkandan daha fazla olduğunun aritmetik bir kanıtıydı.

Hangi güç yardımımıza geldi? Bu mucizeyi hangi tanrı gerçekleştirdi?
Gurme.

Britanyalılar, Almanlar, Cermenler, Kimmerler ve Tırpanlar, Fransa'ya akın ettiklerinde, aşırı bir oburlukla ve alışılmadık kapasitede midelerle geldiler.

Zorla kendilerine verilen bir misafirperverliğin sağladığı neşeyle uzun süre yetinmediler, daha hassas zevklere yöneldiler.
Kraliçe Şehir, çok geçmeden, devasa bir yemekhaneye dönüştü. Yeni gelenler
dükkanlarda, kafelerde, restoranlarda ve hatta sokaklarda yemek yediler.

Kendilerini et, balık, av eti, mantar, hamur işi ve meyveyle tıka basa doldurdular.

İştahlarına eşit bir açgözlülükle içtiler ve
her zaman en pahalı şarabı istediler, o bilinmeyen zevklerde, karşılaşmadıkları zevklerde beklediler.

Yüzeysel gözlemciler, sınırsız görünen açlık olmadan bu yemeği açıklayamazlardı. Ancak tüm gerçek Fransızlar,
ellerini ovuşturdular ve "büyülendiler; bu akşam, sabah hazineden aldıklarından daha fazla para harcadılar" dediler.

Bu dönem, zevkin tatminine katkıda bulunan herkes için elverişliydi. Servetini çok yaptı, Achard kendi temelini attı ve Palais Royal'deki dükkanı yirmi feet kare bile olmayan Madame Sullot günde on iki bin petits pate sattı.

Etkisi hala sürüyor, çünkü yabancılar savaşın yorgunluğundan dinlenmek için Avrupa'nın her yerinden Paris'e akın ediyor. Kamusal anıtlarımız,
belki de, esasen gurme bir şehir olan Paris'te her yerde işlenen
gurmenin zevkleri kadar çekici değildir.

BİR GURF KADINI.

Gurmelik kadınlara yakışmaz: organlarının hassasiyetine uygundur ve onlara
tadını çıkaramadıkları bazı zevkleri ve mahkûm oldukları bazı kötülükleri telafi eder.

Güzel bir kadını, peçetesini koltuk altlarına yerleştirmiş, bir eli masanın üzerinde, diğerini ise zarifçe oyulmuş
ağızına götürmüş halde görmekten daha hoş bir şey yoktur. Gözleri parlar, dudakları parlar, konuşması
hoş ve tüm hareketleri zarif olur. Bu kadar çok
avantajla karşı konulamazdır ve sansürcü Cato bile
kendini etkilenmiş hissederdi.

ANEKDOT.

Burada benim için acı bir düşünce olan şeyi kaydedeceğim.

Bir gün, güzel Madam M----d'nin yanında, masada çok rahat bir şekilde oturuyordum ve böylesine avantajlı bir pozisyon elde ettiğim için içten içe sevinç duyuyordum ki, o "sağlığınız" dedi. Hemen iltifat dolu bir cümleye başladım, ancak
tamamlayamadım, çünkü sağdaki komşusuna döndü, "Trinquons" dedi, birbirlerinin bardaklarına dokundular.
Bu hızlı geçiş bir ihanet gibi görünüyordu ve uzun yılların geçmesi
bunu bana unutturmadı. KADINLAR gurme midir?

Güzel kadınların gurmeliğe olan düşkünlüğü içgüdüden farklı değildir; çünkü gurmelik güzelliğe uygundur.

Bir dizi kesin ve titiz inceleme, dikkatli bir diyet uygulayan
etli ve narin bir kişinin yaşlılık görünümünü uzun süre uzak tuttuğunu göstermiştir.

Gözleri daha parlak ve rengi daha taze yapar. Kasları daha güçlü hale getirir ve kasların depresyonu
kırışıklıklara neden olduğu gibi, güzelliğin o korkunç düşmanları, diğer her şey eşit olduğunda, nasıl yemek yiyeceğini bilenlerin bu bilimden bihaber olanlardan on yaş daha genç olduğu doğrudur.

Ressamlar ve heykeltıraşlar bunun gayet farkındadır, çünkü onlar, münzeviler ve cimriler gibi, perhizin bir görev olduğu kişileri, ancak soluk, zayıf ve kırışık olarak temsil ederler.

GURMANDİZMİN SOSYALLEŞME ÜZERİNE ETKİLERİ.

Gurmelik, toplumun temel bağlarından biridir. Her gün farklı meslekleri birleştiren, onları birbirine karıştıran ve gurmeliğin açılarını azaltan o neşelilik ruhunu yavaş yavaş genişletir.

Her amphitryon'un misafirlerini iyi karşılamasını sağlayan ve ayrıca kendilerinin iyi bakıldığını gördüklerinde ikincisinin minnettarlığını uyandıran şey budur: en büyük lükslere karşı en suçlu kayıtsızlıkla ve kutsal olmayan bir kayıtsızlıkla nektarın kokulu kokusunu soluyan o aptal çiğneyicileri ayıplamanın yeri burasıdır.

GENEL KANUN.--Her yüksek zeka gösterisi, açık övgüyü gerekli kılar. Memnun etme isteğinin belirgin olduğu her yerde, nazik övgü gereklidir.

GOURMANDISE'IN EVLİLİK MUTLULUĞUNA ETKİSİ.

Gurmelik başka biriyle paylaşıldığında, evlilik mutluluğu üzerinde en büyük etkiye sahiptir.

Gurme bir çiftin günde en az bir kez buluşmak için hoş bir fırsatı olur, çünkü ayrı yatanlar bile (ve çok sayıda kişi vardır) birlikte yemek yerler. Yedikleri şeylerden, başka yerlerde gördükleri şeylerden, moda yemeklerden ve yeni icatlardan vb. bahsederler. Hepimiz bu sohbetin ne kadar çekici olduğunu biliyoruz.

Müzik, şüphesiz, onu sevenler için birçok çekiciliğe sahiptir; ancak başarılı olmak için, bunu bir iş haline getirmelisiniz.

Ayrıca, bazen soğuk algınlığı olur, notaları yanlış yere koyar, baş ağrısı çeker veya hareketsiz hissedersiniz.

Bir zorunluluk, çiftin her birini masaya çağırır ve orada aynı duygu onları korur. Birbirlerine doğal olarak hafif ilgi gösterirler, bu da memnun etme arzusunu gösterir ve birbirlerine karşı davranış biçimleri, yaşam biçimleri hakkında yüksek sesle konuşur.

Bu gözlem, Fransa'da yeni olmasına rağmen, İngiliz roman yazarı Fielding'in dikkatinden kaçmamıştır. Fielding, Pamela'da bir yandan kahramanın ve kocasının yaşadığı
biçimin bilinen örneğini verirken, diğer yandan da ağabey ve karısının daha görkemli ama
mutsuz hayatını anlatır.

O halde, okuyucularımıza sunduğumuz gibi gurmelik onurlandırılmalıdır, çünkü bu ne insanı işinden ne de görevinden alıkoyar;
çünkü Sardanapulus'un sefahat düşkünlüğü dünyanın kadınlara korkuyla bakmasına neden olmadığı gibi, Vitellius'un aşırılıkları da dünyanın iyi düzenlenmiş bir eğlenceden uzaklaşmasına neden olmamıştır.

Gurmelik oburluğa, açgözlülüğe veya sefahat düşkünlüğüne dönüştüğünde, adını ve niteliklerini kaybeder ve onu öğütle tedavi edecek ahlakçının veya çareyle tedavi edecek tıp adamının eline düşer. Profesörün tanımladığı gibi gurmelik, yalnızca Fransızcada bir isme sahiptir; ne Latince gula, İngilizce "gluttony" ne de Almanca lusternheit bunu ifade eder ve bu öğretici kitabın çevirisini yapmaya çalışan herkese, yalnızca onu üreten artikeli değiştirerek kelimeyi korumalarını tavsiye ederiz. Böylece coquetterie için bunu yaptılar.

BİR VATANSEVER GASTRONOMUN NOTU.

"Gururla gözlemliyorum ki, toplumun buyurgan isteklerimizde gerçekleştirdiği iki büyük değişiklik olan gurmelik ve gurmelik, her ikisi de Fransız kökenlidir."

XII. DÜŞÜNCE.

GOURMANDS.

OLMAK İSTEYEN HERKES GOURMANDS DEĞİLDİR. DOĞANIN, en lezzetli yiyeceklerin bile algılanamayacağı kadar ince bir organ ve dikkat derecesini reddettiği bireyler vardır.

Fizyoloji, tatları ve lezzetleri takdir etme araçlarıyla kötü bir şekilde donatılmış talihsiz insanların dilini sergileyerek bu çeşitlerden ilkini çoktan tanımıştır. Bu tür
kişilerin yalnızca kör bir duyusu vardır, çünkü onlar için tat, körler için ışık gibidir.

Bu çeşitlerden ikincisi, dalgın insanlardan, hırslı kişilerden ve aynı anda iki şeye dikkat etmek isteyen ve sadece yemek için yiyen diğerlerinden oluşur.

NAPOLYON.

Napolyon böyleydi; öğünlerinde düzensizdi ve çabuk yerdi.
Aç olduğunda, iştahı hemen doyurulmalıydı ve o kadar iyi servis edilirdi ki, istediği saatte kümes hayvanı, av eti veya kahve yiyebilirdi.

KADER TARAFINDAN AĞIRLAR.

Ancak, organik ve maddi örgütlenmenin zevklerin tadını çıkarmaya davet ettiği ayrıcalıklı bir sınıf vardır.

Ben her zaman Lavater ve Gall'in müridi oldum ve doğuştan gelen fikirlere inanıyorum.

Kişiler miyop, topal veya sağır oldukları için kötü bir şekilde görüp, yürüyüp ve duyabildikleri için doğduğundan, neden tuhaf hislere meyilli başkaları olmasın?

En dikkatsiz gözlemciye bile, küçümseyici küstahlık, kendini beğenmişlik, insan düşmanlığı, duygusallık vb. gibi baskın bir duygunun inkar edilemez ifadesini taşıyan yüzler sunulacaktır. Çok anlamsız bir yüz bunların hepsini ifade edebilir, ancak yüz kararlı bir ifadeye sahip olduğunda, nadiren yanılırsınız.

Tutkular kasları harekete geçirir ve genellikle bir adam sessiz olduğunda, onu harekete geçiren çeşitli duygular yüzünden okunabilir. Bu gerginlik, alışılmış olmasına rağmen, mantıklı izler bırakır ve yüze kalıcı ve iyi tanımlanmış bir karakter verir.

DUYGUSAL ÖNCEDEN BELİRLEME.

Gurmeliğe önceden belirlenmiş kişiler genellikle orta boyludur. Yüzleri yuvarlak veya kare ve küçüktür, burunları kısa ve çeneleri yuvarlaktır. Kadınlar güzel olmaktan
çok daha güzeldir ve hafif bir obezite eğilimleri vardır.

Friandise'lere en düşkün olanlar narin yüz hatlarına, daha küçük ve ağızlarının tuhaf bir
ifadesiyle ayırt edilirler.

Bu görünüme sahip olanlar arasında hoş misafirler aranmalıdır. Kendilerine sunulan her şeyi alırlar, yavaş yerler ve dikkatlice tadına bakarlar. Nazikçe karşılandıkları
yerlerden çok çabuk ayrılmaya çalışmazlar. Her zaman akşamın tamamında hazırdırlar, çünkü tüm oyunları ve bir gastronomi şöleni için gereken her şeyi bilirler.

Tam tersine, doğanın zevkin tatmini için bir arzuyu reddettiği kişilerin uzun bir burnu ve yüzü vardır. Boyları ne olursa olsun, yüzleri düzensiz görünür. Saçları koyu ve düzdür ve şişmanlıkları yoktur. Pantolon icat ettiler.

Doğanın bu şekilde etkilediği kadınlar çok köşelidir,
sofrada rahatsız olurlar ve oruç yemeğiyle yaşarlar.

Bu fizyolojik teorinin pek fazla çelişkiyle karşılaşmayacağını umuyorum: herkes konuyu doğrulayabilir. Ancak ben
gerçeklere güveneceğim.

Bir gün büyük bir eğlencede oturuyordum ve karşımda çok güzel, çok şehvetli bir yüze sahip bir kadın gördüm.
Komşuma doğru eğildim ve bu özelliklere sahip kadının
gurme olması gerektiğini söyledim. "Bah!" dedi, "on beş yaşından büyük değil;
yeterince yaşlı değil--bakalım."

Başlangıç ​​elverişli değildi ve
tehlikeye düşmekten korkuyordum. İlk iki kursta genç kadın
gerçekten beni hayrete düşüren bir takdirle
yemek yedi. Tatlı geldi, bol olduğu kadar
harikaydı ve bana biraz umut verdi. Aldanmadım, çünkü sadece önüne konulanı yemekle kalmadı,
masanın diğer ucundaki yemekleri de
gönderdi. Her şeyin tadına baktı ve bu kadar küçük bir midenin bu kadar çok şeyi
içerebilmesine şaşırdık. Teşhisim başarılı oldu ve bilim zafer kazandı.

Aynı hanımla tanışmamın üzerinden iki yıl geçti, bir hafta önce evlenmişti. Çok daha güzel olmuştu, bir nevi cilveliydi,
çünkü moda onun çekiciliğini sergilemesine izin veriyordu. Kocası bakmaya değer bir adamdı,
ama yüzünün bir tarafıyla gülen,
diğer tarafıyla ağlayan o karın konuşmacılarından
biri gibiydi.
Karısına çok düşkündü, ama biri onunla konuştuğunda kıskançlıktan
titriyordu. İkinci duygu ağır basıyordu, çünkü karısını Fransa'nın en ücra köşelerinden birine götürdü ve ben, en azından,
onun biyografisi hakkında daha fazla yazamam.

Denizcilik bakanı olan Decres Dükü hakkında da benzer bir gözlemde bulundum.

İri, kısa, esmer ve kare olduğunu; yüzünün
yuvarlak, çenesinin çıkıntılı, dudaklarının kalın ve
bir devin ağzına sahip olduğunu biliyorduk. Bu nedenle, onun neşeden ve kadınlardan hoşlandığını ilan etmekte tereddüt etmedim.

Bu fizyonomik yorumu çok güzel ve çok gizli olduğunu düşündüğüm bir kadına fısıldadım. Ama yanılmışım, çünkü o Havva'nın kızıydı ve sırrım açığa çıktı. Bir akşam, ekselansları, yüzünden çıkardığım fikirden haberdar edildi.

Bunu ertesi gün, Dük'ten aldığım hoş bir mektupla öğrendim. Mektupta, kendisine atfettiğim iki özelliğe sahip olmadığında ısrar ediyordu.

Kendimi yenilmiş olarak kabul ettim. Doğanın hiçbir şeyi boşuna yapmadığını; onu belli ki belirli görevler için yetiştirdiğini ve bunları yerine getirmezse,
görünüşüne aykırı davrandığını söyledim.
Ayrıca, böyle bir güven beklemeye hakkım olmadığını, vb., vb.

Yazışmalar orada sona erdi, ancak birkaç gün sonra
Paris, bakanla aşçısı arasındaki meşhur karşılaşmayla eğlendi. Bu karşılaşmada, ekselansları meselenin en iyisini
alamadı. Böyle bir olaydan sonra aşçı kovulmamışsa (ki kovulmadı), dükün sanatçının yeteneklerine tamamen kapıldığı ve zevkine tam olarak uyan başka birini bulamadığı sonucuna varabilirim, aksi takdirde bu kadar savaşçı bir hizmetçiden kurtulmuş olurdu.

Bu dizeleri yazarken, güzel bir kış akşamı, bir zamanlar operanın birinci kemancısı olan Bay Cartier odama girdi ve ateşin başına oturdu. Konumla meşguldüm ve ona dikkatle baktım. "Sevgili Profesör, her türlü gurmelik özelliğine sahip olan siz, nasıl oluyor da bir gurme olmuyorsunuz?" dedim. "Öyleyim," dedi, "ama
perhiz yapmayı bir görev sayıyorum." "Bu bir ihtiyat eylemi mi?" Cevap vermedi, ancak Walter Scott gibi bir iç çekti.

MESLEĞE GÖRE gurmeler.

Kader gereği gurmeler varsa, meslek gereği gurmeler de vardır. Bunlardan dört sınıf vardır: Finansçılar, edebiyatçılar, doktorlar ve dindarlar.

FİNANSÇILAR.

Finansçılar, gurmeliğin kahramanlarıdır. Kahraman burada uygun isimdir, çünkü bazı anlaşmazlıklar vardı ve ünvanları olan adamlar, ünvanlarının ve armalarının altında diğerlerini sıkıştırdılar. Karşı çıktıkları kişilerin zenginliği olmasa, zafer kazanacaklardı. Aşçılar, soybilimcilerle mücadele ettiler; ve dükler amphitryonlarına gülmeyi ihmal etmeseler de, yemeğe geldiler ve bu yeterliydi.

Kolayca para kazanan kişiler gurme olmalı.

Zenginlik eşitsizliği, isteklerde eşitsizlik yaratır. Yüz kişiye yetecek kadar bir akşam yemeği için her gün ödeme yapabilen kişi, genellikle bir tavuk budu yedikten sonra tatmin olur. O zaman sanat, iştahı canlandırmak için kaynaklarını iyi kullanmalıdır. Böylece Mondar bir gurme oldu ve aynı zevklere sahip diğerleri onun etrafında toplanır.

DOKTORLAR.

Çok daha az zararlı olsa da başka bir doğanın nedenleri, şeylerin doğası gereği obur olan
doktorlar üzerinde etki eder. Önlerine konulan cazibelere direnmek için zorunlu olarak bronzdan yapılmış olmaları gerekir.

Bir gün şunu söylemeye cesaret ettim (Doktor Corvisart masanın sonundaydı - zaman 1806 civarıydı):--

"Siz," dedim, ilham almış bir püritenin havasıyla, "bir zamanlar tüm Fransa'yı kaplayan bir kompozisyonun son kalıntısısınız. Onun üyeleri ya yok edildi ya da dağıldı. Artık
genel çiftçiler, rahipler, şövalyeler, vb. görmüyoruz. Sana miras bıraktıkları yükü taşı, hatta Termopil'de ölen üç yüz Spartalıyı bile al; böyle bir kader senin olsun."

Kimse bana itiraz etmedi.

Akşam yemeğinde dikkat çekici bir yorumda bulundum:--

Doktor Corvisart, istediği zaman çok hoş bir adamdı ve buzlu şampanyayı çok severdi. Bu nedenle, şirketin geri kalanı sıkıcı ve tembelken, o anekdotlar ve
hikayelerle uğraşırdı. Tam tersine, tatlı servis edildiğinde ve
sohbet canlandığında, ciddi ve neredeyse somurtkan bir hal aldı.

Bu ve diğer gözlemlerden şu sonucu çıkardım: Şampanya, ilk etkisi canlandırıcı olan,
sonucu ise, içerdiği aşırı karbonik gazlar nedeniyle sersemleticidir.

KARŞI ÇIKIŞ.

Doktorları diplomatlarına göre ölçtüğüm için,
hastalarına gösterdikleri sertlikten dolayı onları kınamayacağım.

Ellerine düşme talihsizliğiyle karşılaştığımızda,
önceden düşündüğümüz her şeyden vazgeçmek zorundayız hoş.

Bu yasakların çoğunu yararsız olarak görüyorum. Yararsız diyorum çünkü hastalar asla kendilerine zarar veren şeyleri istemezler.

Mantıklı bir hekim asla eğilimlerimizin doğal eğilimini gözden kaçırmamalı veya eğilimlerimizin kendi başlarına acı verici olup olmadığını veya sağlıklarını iyileştirip iyileştirmediğini tespit etmeyi unutmamalıdır. Biraz şarap veya birkaç damla likör, en hipokondriyak yüzlere bile gülümseme getirir.

Ayrıca, sert reçetelerinin neredeyse her zaman etkisiz olduğunu bilirler ve hasta ondan kaçınmaya çalışır.
Etrafındakiler onu memnun edecek bir nedene asla ihtiyaç duymazlar.
Ancak insanlar ölecektir.

1815'te hasta bir Rus'un iaşesi bir hamalı bile sarhoş ederdi. Askeri müfettişler hastanelerde her gün koşturdukları ve çeşitli evlerin mobilyalarını ve hizmetlerini denetledikleri için hiçbir kısıtlama yapılmazdı.

Görüşlerimi daha güvenle ifade ediyorum çünkü bunlar çok fazla deneyimle destekleniyor ve en şanslı uygulayıcılar bile benim sistemime güveniyor.

Yaklaşık elli yıl önce ölen rahip Rollet çok içki içiyordu; ve işe aldığı ilk doktor ona şarap
kullanmasını yasaklamıştı. Ancak tekrar geldiğinde, doktor hastasını yatakta ve önünde corpus delicti, yani beyaz bir bezle, kristal bir kupayla, güzel bir şişeyle ve dudaklarını
silmek için bir peçeteyle kaplı bir masa buldu.

Doktor hemen öfkelendi ve geri çekilmek üzereyken rahip acıklı bir sesle, "Doktor, unutmayın, içmemi yasakladıysanız, şişeye bakmamı yasaklamadınız." dedi.

M. Montlusin de Point de Veyle'ye bakan doktor çok daha zalimdi, çünkü hastasına sadece şaraba dokunmasını yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda ona bol miktarda su içirdi.

Doktor gittikten kısa bir süre sonra, reçetenin gereğini yerine getirmek ve kocasının iyileşmesine katkıda bulunmak için endişelenen Mme. de Montlusin, ona mümkün olduğunca saf ve berrak bir bardak su verdi.

Hasta bunu nazikçe kabul etti ve istifa ederek içmeye çalıştı. Ancak ilk yudumda durdu ve bardağı karısına geri vererek, "Bunu al canım ve bir sonraki doz için sakla; her zaman duydum ki, ilaçlarla asla şaka yapılmamalı." dedi. Gastronomi dünyasındaki edebiyatçıların yeri, tıp fakültesi öğrencilerininkine neredeyse eşitti.

XIV. Louis döneminde, edebiyatçıların hepsi içki içmeye
meyi tercih etti. Modaya uydular ve o günün anıları, bu açıdan, çok meydan okuyucu. Şimdi gurme oldular, büyük bir iyileşme.

Modern eserlerin güç bakımından yetersiz olduğunu söyleyen alaycı Geoffroy'a katılmaktan uzağım çünkü yazarlar artık sadece eau sucree içiyorlardı.

Bence iki hata yaptı, hem gerçekte hem de sonuçlarda.

İçinde yaşadığımız çağ yetenekler açısından zengin; birbirlerine zarar veriyorlar
belki de çokluklarından; ama daha sakin bir şekilde yargılayan gelecek nesiller hayranlık duyulacak çok şey görecekler. Böylece Racine ve Moliere'in yazıldığında soğuk karşılanan
büyük eserlerine hakkını vermiş oluyoruz.

Edebiyatçıların toplumsal konumları hiç bu kadar hoş olmamıştı.
Artık eskiden yaşadıkları çatı katlarında yaşamıyorlar, çünkü edebiyat alanı
verimli hale geldi. Hippocrene'nin
akıntısı
altın kumlardan aşağı akıyor: Hepsinin eşiti olarak, asla koruma dilini duymuyorlar ve
gurmelik onları en seçkin
iyilikleriyle boğuyor.

Edebiyatçılar yetenekleri,
sohbetleri genel olarak
çekici olduğu ve
her toplumun bir edebiyatçısı olması gerektiği bir süredir yerleşik olduğu için kur yapıyorlar.

Bu beyefendiler her zaman biraz geç gelirler: ancak bu nedenle en çok kabul edilenler onlar değildir, çünkü endişeyle beklenmişlerdir: tekrar gelmeleri için teşvik edilirler, parlak olmaları için pohpohlanırlar ve tüm bunları çok doğal buldukları için buna alışırlar ve gerçek gurmeler olurlar.

MUTLULAR.

Gurmenin dostları arasında çok sayıda dindar kişi vardır.

Mürit sözcüğünden, dindarlığı dışsal gözlemlerden oluşan Louis XIV ve Moliere'in ne yaptığını anlarız; dindar ve hayırsever kişilerin bu sınıfla hiçbir ilgisi yoktur.

Bunu nasıl başardıklarını görelim - kurtuluşlarını
çalışanlar arasında, en büyük sayı en yumuşak yöntemi arar. Toplumdan uzak duran, yerde uyuyan ve kıl bezi giyenler her zaman istisnadır.

Şimdi onlar için asla izin verilmemesi gereken bazı lanet olası şeyler vardır, örneğin balolar, oyunlar ve diğer eğlenceler.

Onlar ve onlardan zevk alanlar iğrençken, oburluk
tamamen farklı bir görünüm kazanır ve neredeyse
teolojik hale gelir.

Jure divino, insan doğanın kralıdır ve dünyanın yarattığı her şey
onun için üretilmiştir. Onun için bıldırcın şişmanlar, moka
kokusunu alır ve şeker sağlığa faydalı olur.

Öyleyse, özellikle de onlara geçici şeyler olarak bakmaya devam ettiğimiz ve Yaratıcı'ya olan takdirimizi
yücelttikleri için, İlahi Takdirin bize sunduğu malları neden uygun bir şekilde ılımlı bir şekilde kullanmamalıyız.

Diğer daha az önemli olmayan nedenler bunları güçlendirir - ruhlarımızın sorumluluğunu üstlenen kişileri fazlaca nazik bir şekilde karşılayabilir miyiz? Onlarla buluşmayı keyifli ve hoş hale getirmemeli miyiz?

Bazen Comus'un armağanları beklenmedik bir şekilde gelir. Eski bir üniversite arkadaşı, eski bir dost, kendini alçaltan bir tövbekâr, kendini tanıtan bir akraba veya bir himaye onları hatırlar.

Bu her zaman böyle olmuştur.

Manastırlar en sevimli lezzetlerin gerçek depolarıydı:
bu nedenle çok pişmanlık duyuldu. [Dipnot: Fransa'daki en iyi
lifler Visitandines'ten yapılırdı. Niort rahipleri Angelica konservesini icat etti ve Chiteau-Thierry'nin notalarıyla
turunç çiçekleriyle tatlandırılmış ekmek hala
ünlüdür. Belley rahibeleri ayrıca fındıktan lezzetli bir konserve yaparlardı. Ne yazık ki, korkarım ki kayboldu.]

Birçok manastır tarikatı, özellikle Bernardinler neşeye büyük önem veriyordu.
Din adamlarının aşçıları sanatın en uç noktalarına ulaştı ve M. de Pressigny (Besancon Başpiskoposu olarak öldü) Pro Sesto'yu seçen konklavdan döndüğünde Roma'da yediği en iyi yemeğin
Kapüsenler Generali tarafından verildiğini söyledi.

ŞÖVALYELER VE RABBESLER.

Bu makaleyi, tüm ihtişamlarıyla gördüğümüz iki şirketten onurlu bir şekilde bahsetmekten daha iyi bir şekilde sonlandıramayız: Şövalyeler ve Rahipler.

Ne kadar da gurmeydiler. Genişlemiş burun delikleri, keskin gözleri ve mercan dudakları yanıltıcı olamazdı, dedikoducu dilleri de öyle; ancak her sınıf kendine özgü bir şekilde yemek yiyordu.

Şövalyelerin tavırlarında askeri bir şeyler vardı.
Lezzetlerini onurla yiyor, sakince çalışıyor ve evin hem efendisine hem de hanımına yatay onay bakışları atıyorlardı. Ancak Rahibeler masaya daha dikkatli gelirlerdi ve
kedi ateşten kestane kaparken ellerini uzatırlardı.
Yüzleri tamamen keyif doluydu ve
görünüşleri hakkında, tarif etmekten daha kolay kavranabilen bir yoğunlaşma vardı.

Şimdiki neslin dörtte üçü ne Rahibeler ne de Şövalyeler gibi bir şey görmediğinden ve
on sekizinci yüzyılda yazılmış birçok kitabı takdir edebilmek için onları anlamak gerektiğinden,
Tarihsel Düellolar Üzerine İnceleme'nin yazarından, bu konuda herkesi tamamen tatmin edecek birkaç sayfa ödünç alacağız. (Bkz. Çeşitler, No. 20.)

GOURMANDLARIN UZUN ÖMÜRLÜLÜĞÜ.

Okurlarıma iyi neşenin zararlı olmaktan uzak olduğunu ve her şey eşit olduğunda,
gurmanların diğer insanlardan daha uzun yaşadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum, bundan daha fazla olamazdım. Bu, yakın zamanda akademide Doktor Villermet tarafından okunan bilimsel bir tezle kanıtlandı.

İyi neşenin gözetildiği farklı toplum durumlarını, buna hiç dikkat edilmeyenlerle karşılaştırdı ve merdivenin her basamağından geçti. İnsanların az çok rahat olduğu Paris'in çeşitli kısımlarını karşılaştırdı. Herkes bu konuda aşırı bir fark olduğunu bilir, örneğin Faubourg St. Antoine ile Chaussee d'Antin arasında.

Doktor araştırmasını Fransa'nın bölgelerine genişletti ve en kısır ve en verimli olanları birlikte karşılaştırdı ve her zaman ölüm oranının azalması lehine genel bir sonuç elde etti, geçim araçlarının iyileşmesiyle orantılı olarak.
Kendilerini iyi geçindiremeyenler en azından ölümün onları yakında kurtaracağını bilmekte akıllı olacaklardır.

Bu ilerlemenin iki ucu, yaşamın en elverişli saflarında elli kişiden yalnızca birinin ölmesi, daha fakir olanlardan ise dördünün ölmesidir.

Neşesine düşkün olanlar nadiren hastalanır veya hiç hasta olmaz. Ne yazık ki!
genellikle onları iyi hastalar olarak adlandıran fakültenin alanına girerler: ancak büyük bir canlılık derecesine sahip değillerdir ve organizasyonlarının tüm bölümleri daha iyi sürdürülür, doğa daha fazla kaynağa sahiptir ve vücut kıyaslanamaz bir şekilde yıkıma karşı direnç gösterir.

Bu fizyolojik gerçek, savaş, kuşatmalar, mevsimlerin düzensizliği vb. gibi geçirimsiz koşulların geçim kaynaklarını azalttığı sıklıkta, bu tür zamanlara bulaşıcı hastalıklar ve büyük bir ölüm oranı artışının eşlik ettiğini söyleyen tarih tarafından da desteklenebilir.

Lafarge'ın fikri, onu ortaya atanlar, Doktor Villermet tarafından geliştirilen gerçekleri hesaplamalarına dahil etmiş olsalardı, şüphesiz Paris'te başarılı olurdu.

Ölüm oranını Buffoon'un ve Parcieux ve diğerlerinin tablolarına göre hesapladılar, bunların hepsi tüm sınıfların ve koşulların toplamına dayanıyordu. Ancak tahmini yapanlar, bebekliğin tehlikelerini unuttular, genel hesaplamalara daldılar ve spekülasyonlar başarısız oldu.

Tek sebep bu olmayabilirdi, ancak asıl sebep buydu.

Bu gözlem için Profesör Pardessus'a borçluyuz.

Paris başpiskoposu M. de Belloy'un hafif bir iştahı vardı, ama çok belirgin bir iştahı. Neşeden hoşlanırdı ve sık sık onun ataerkil yüzünün herhangi bir seçkin yemeğin
görünüşünde aydınlandığını gördüm.
Napolyon bu gibi durumlarda ona her zaman saygı ve hürmet gösterirdi.

XIII. DÜŞÜNCE.

GASTRONOMİK TESTLER.

Önceki bölümde, gurmelik onuruna haktan çok iddiası olanların ayırt edici özelliklerinin, en iyi
düzenlenmiş sofrada gözlerinin donuk ve yüzlerinin cansız olması gerçeğinden oluştuğunu gördük.

Kendilerine sergileneni takdir etmedikleri zaman hazinelere sahip olmaya layık değillerdir. Ancak, onları göstermek bizim için çok ilginçti ve misafirlerimiz ve ev sahiplerimiz kimler olmalı gibi önemli bir konu hakkında her yerde bilgi aradık. Bunu, başarıyı garantileyen bir kaygıyla yaptık ve azmimizin sonucunda, amphitryon birliklerine, on dokuzuncu yüzyıla şeref kazandıracak bir keşif olan gastronomik testler sunabiliyoruz. Gastronomik testlerle, görünüşleri bile her sağlıklı insanın tat alma organlarını heyecanlandıran
çok lezzetli yemekleri kastediyoruz. Sonuç olarak, arzu ve coşkunun ışıltısını göstermeyen herkes, toplumun onuruna ve onlara bağlı zevklere layık olmayanlar olarak
çok yerinde bir şekilde belirlenebilir.

Büyük konseyde usulüne uygun olarak düşünülen ve incelenen TESTLER yöntemi, altın kitapta, değişmez bir dille şu şekilde tanımlanmıştır:

Utcumque ferculum, eximii et bene noti saporis appositum fuerit,
fiat autopsia convivoe; et nisi facies ejus ae oculi vertantur ad
ecstasim, notetur ut indignus.

Bu, büyük konseyin tercümanı tarafından halk diline şu şekilde çevrildi:

"Ne zaman seçkin ve iyi bir tada sahip bir yemek servis edilse,
misafirler dikkatle izlenmelidir ve
yüzleri memnuniyet ifade etmeyenler değersiz olarak işaretlenmelidir."

Sınavlar görecelidir ve toplumun çeşitli
sınıflarına göre orantılı olmalıdır. Her şey düşünüldüğünde, hayranlık ve
şaşkınlık yaratacak şekilde düzenlenmelidir. Toplumda yükseldikçe gücü artacak bir dinamometredir.
La Rue Coquenard'daki bir ev sahibi için olan sınav, ikinci bir katibe uygun olmaz ve bir finansçının veya bir
bakanın masasında fark edilmez.

Test olarak değerlendirilmeye değer olduğunu düşündüğümüz yemeklerin sayımında en düşük seviyeden başlayıp, teoriyi açıklamak için kademeli olarak yükseleceğiz, böylece herkes sadece
faydalanmakla kalmayacak, aynı zamanda
rastlantısal olarak yerleştirilecekleri küre için hesaplanmış yeni bir seri icat edebilecek.

Şimdi test olarak sunulmaya uygun olduğunu düşündüğümüz yemeklerin bir listesini vereceğiz; bunları yukarıda belirtilen sırayı izleyerek kademeli olarak yükselen üç seriye böldük.

GASTRONOMİK TESTLER.

BİRİNCİ SERİ.--5.000 FRANKS GELİR.

Kendi suyunda pişirilmiş bir dana göğsü.

Lyon kestaneleriyle doldurulmuş bir hindi.

Fırında güvercinler.

A la neige yumurtalar.

Domuz yağıyla kaplanmış sosisli ekşi lahana turşusu, fume de Strasburg.

İFADE. "Peste; bu iyi görünüyor; hadi ona
davetlerimizi sunalım."

İKİNCİ SERİ.--GELİŞİM 15.000 FRANKS.

Bir filet de boeuf pique, ve suyunda pişirilmiş, turşuyla.

Bir çeyrek Chevreuil.

Sade kalkan balığı.

Bir Hindi Truffee.

Petits pois.

ÜNLEME. "Sevgili beyefendi, bu gerçekten hoş!"

ÜÇÜNCÜ SERİ.--GELİŞİM 30.000 FRANKS VEYA DAHA FAZLASI.

Yedi pound ağırlığında, mantarla doldurulmuş, böylece
küresel hale gelmiş bir kümes hayvanı.

Bir burç biçiminde bir patte perigord.

Zengin bir şekilde giydirilmiş ve süslenmiş Chambord tarzı bir fıçı.

Kerevit secundum artum ile doldurulmuş bir turna balığı.

Sainte alliance tarzında giydirilmiş bir sülün.

Mümkün olduğunca büyük kuşkonmaz, osmazome içinde servis edilir.

Yemeğin Aşçı Sekreteri'nde tarif edildiği gibi, Provence usulü iki düzine ortolan.

Gül ve vanilya ile tatlandırılmış tatlı etlerden oluşan bir piramit.

İFADE. "Mösyö veya Monseigneur, aşçınız aklı başında bir adam.
Bu tür yemekleri sadece sizin evinizde yeriz."

XIV. DÜŞÜNCE.

MASANIN ZEVKLERİ ÜZERİNE.

Yeryüzünde yaşayan tüm hayvanlar arasında, şüphesiz en çok acı çeken
insandır.

Doğa onu tüylerini çalarak, ayaklarına böylesine tuhaf bir şekil vererek, ayrıca her yerde insanı takip eden yıkım ve savaş içgüdüsüyle acıya mahkûm etti.

Hayvanlar hiçbir zaman bu lanetle vurulmadı ve üreme içgüdüsünün neden olduğu birkaç yarışma hariç,
zarar, yaratılışın alt hayvanları için kesinlikle bilinmez olurdu. İnsan, hazzı ancak birkaç organla algılayabilse de, yine de yoğun bir acıya maruz kalabilir. Bu kader kararı, toplumsal sistemde ortaya çıkan bir hastalık kalabalığı tarafından kazınmıştır. Sonuç olarak, hayal edilebilecek en yoğun haz bile, gut, diş ağrısı vb. gibi bazı acıları, akut romatizmaları, darlıkları ve bahsedebileceğimiz diğer birçok hastalığı telafi edemez.

Bu pratik acı korkusu, insanın farkına bile varmadan zıt bir yöne doğru koşması ve doğanın emrine verdiği az sayıdaki hazza kendini adaması sonucunu doğurmuştur.

SOFRA ZEVKLERİNİN KÖKENİ.

Yemek, bizim anladığımız şekliyle, insanlık tarihinin ikinci aşamasında başlamıştır. Yani, sadece meyvelerle yaşamayı bıraktığımız anda. Yiyeceklerin hazırlanması ve dağıtımı, günde en az bir kez olmak üzere, aile birliğini bir zorunluluk haline getirmiştir. Ailelerin reisleri daha sonra avın ürünlerini dağıtırdı ve yetişkin çocuklar da ebeveynleri için aynısını yapardı.

İlk başta yakın akrabalarla sınırlı olan bu koleksiyonlar,
sonunda komşulara ve arkadaşlara kadar genişletildi.

Daha sonra insan türü daha geniş bir şekilde yayıldığında,
yorgun gezginler bu tür tahtalarda oturup
yabancı topraklarda gördüklerini anlatırdı. Böylece misafirperverlik ortaya çıktı ve
hakları her yerde tanındı. Ekmeğinden ve tuzundan yiyene saygı duymayacak kadar vahşi hiç kimse olmadı.

YEME ZEVKİ İLE MASA KEYFİ ARASINDAKİ FARK.

Şeylerin doğası gereği, sofra zevklerinin unsurları, yemek yemenin bir zorunluluk olduğu yerde,
elbette öncelik kazanır.

Yemek yeme zevki, bir zorunluluğun tatminine yönelik özel bir histir. Sofranın zevkleri, çeşitli olgulardan, yerlerden, şeylerden ve kişilerden kaynaklanan, yansıtılmış bir duygudur.

Yemek yeme zevkini hayvanlarla paylaşırız. Onlar ve biz, doyurulması gereken
açlığa sahibiz.

Bu, insan ırkına özgüdür, çünkü
yiyeceğe, buluşma yerine ve misafirlere karşı bir yatkınlık olduğunu varsayar.

Sofranın zevkleri, açlık olmasa bile en azından iştahı gerektirir. Sofra genellikle birinden ve diğerinden bağımsızdır.

Bunu her eğlencede görebiliriz.

İlk serviste herkes yer ve sohbete hiç dikkat etmez; hayatın büyük üretiminde tüm rütbeler ve dereceler birlikte unutulur. Ancak açlık doyurulmaya başladığında, düşünce başlar ve sohbet başlar. Şimdiye kadar sadece bir tüketici olan kişi, her şeyin efendisi ona tatmin araçları sağladığı oranda, sevimli bir misafire dönüşür.

ETKİLER.

Sofranın zevkleri ne baş döndürücü bir haz, ne coşku ne de bir coşku sağlar, ancak süre olarak kaybettiğini yoğunluk olarak kazanır. Daha da değerlidir çünkü bizi diğer tüm
doyumlara maruz bırakır ve hatta kayıpları için bizi teselli eder.

İyi bir akşam yemeğinden sonra beden ve ruh tuhaf bir mutluluk yaşar.

Fiziksel olarak, beyin tazelendikçe, yüz aydınlanır,
renkler belirginleşir ve tüm sisteme bir ışıltı
yayılır.

Ahlaki olarak, zihin keskinleşir, nükteler dolaşır. La
Farre ve Saint Aulaire manevi yazarların itibarıyla gelecek nesillere inmişlerse, bunu özellikle hoş konuklar olmalarına borçludurlar.

Ayrıca, genellikle aynı masanın etrafında toplanmış olarak bulunurlar,
aşırı sosyalliğin aramıza
getirdiği tüm toplumsal değişiklikler: aşk, dostluk, iş, spekülasyon,
güç, hırs ve entrika, hepsi de neşeyi artırır. Böylece
tüm hayal edilebilir tatlarda meyveler üretir.

AKSESUARLAR.

Tüm bu öncüllerin doğrudan bir sonucu, insan
çalışkanlığının
masadaki tatminlerin süresini uzatmak için çabalamış olmasıdır.

Şairler, boğazın tadım için çok kısa olduğundan şikayet ederler ve diğerleri midenin kapasitesinin yetersizliğinden yakınırlar. Hatta bazıları sindirimin tek bir eylemde gerçekleştiğinden ve ikiye bölünmediğinden
üzülürler. Bu, zevkin zevklerini artırmak için aşırı bir çabaydı;
ancak bu konuda doğanın dayattığı sınırları aşmak imkansızdır ve daha fazla serbestlik sağlayan aksesuarlara başvurulmuştur.

Vazolar ve kadehler çiçeklerle taçlandırılırdı;
taçlar misafirlere dağıtılırdı ve
cennetin kubbesinin altında, korularda ve doğanın tüm harikaları arasında akşam yemekleri servis edilirdi.

Müzik ve şarkı, sofranın zevkini artırmak için yapılırdı.
Böylece, Pheacia kralı yemek yerken, şarkıcı Phemius,
diğer günlerin savaşlarının ve savaşçılarının övgülerini söylerdi.

Genellikle her iki cinsiyetten dansçılar ve pandomimciler, mümkün olan tüm kostümlerle, yemeğin zevkini bozmadan dikkati
çekerlerdi. En güzel kokular havaya yayılırdı
ve misafirlere genellikle açığa çıkmış güzellik sunulurdu, böylece
her duyuya hitap edilirdi.

İleri sürdüğüm şeyi kanıtlamak için birçok sayfa tüketebilirim. Yunan
yazarları ve eski tarihçilerimizin sadece kopyalanması gerekiyor. Ancak bu
araştırmaların sadece belirgin hale getirilmesi gerekiyor ve benim
bilgimin pek bir değeri olmayacaktı

18. VE 19. YÜZYIL.

Az ya da çok çeşitli keyif alma yöntemlerini benimsedik ve yeni keşiflerle sayılarını bir nebze artırdık.

Lezzetlerimizin inceliği, Romalıların vomitoria'larının kalmasına izin vermezdi. Ancak daha iyisini yaptık ve aynı hedefi daha hoş bir şekilde başardık.

O kadar çekici bir tada sahip yemekler çoğaldı ki
iştahı sürekli olarak yeniden yaratıyorlar. O kadar hafifler ki
mideyi
doldurmadan iştahı okşuyorlar. Seneca
onlara NUBES ESCULENTAS derdi.

Beslenmede o kadar ilerledik ki, eğer iş bizi masadan
çağırsa veya uyumamız gerekirse,
yemeğin süresi neredeyse belirsiz olurdu.

Ancak, tüm bu aksesuarların
sofranın zevkleri için
vazgeçilmez olduğuna inanmamalıyız. Zevk,
aşağıdaki koşullar birleştiğinde neredeyse tüm kapsamıyla yaşanır:
iyi neşe, iyi şarap, hoş bir arkadaşlık ve zaman.

Bu nedenle, sık sık Horace'ın komşularından birini paylaşmaya
davet ettiği o hoş yemeklerden birinde hazır bulunmayı istedim, yani: iyi bir tavuk, bir kuzu (şüphesiz yağlı) ve tatlı olarak üzüm, incir ve fındık. Bunları Manlius konsülken yapılan şarapla ve şairin
lezzetli sohbetiyle birleştirerek,
çok hoş bir akşam yemeği yiyebileceğimi düşünüyorum.

At mihi cum longum post tempus venerat hospes Sive operum vacuo, longum conviva per imbrem Vicinus, bene Erat non piscibus urbe petitis, Sed pullo atque hasdo, tum , boşalmak yinelenen ficu. Böylece daha dün altı arkadaşıma haşlanmış koyun budu ve bir böbrek A L'PONTOISE ikram ettim.
Sohbetin zevkine o kadar daldılar ki, daha zengin etlerin ya da daha iyi aşçıların olduğunu unuttular.

Öte yandan, neşe için mümkün olduğu kadar araştırma yapsınlar; Şarap kötüyse sofranın keyfi olmaz, misafirler umursamadan toplar. Yüzler o zaman kesinlikle üzgün görünecek ve yemek düşünülmeden yenecek.

ÖZET.

Ancak belki sabırsız okuyucu, 1825'teki lütuf yılında, tüm bu koşulları birleştirecek bir sofranın nasıl kurulabileceğini soracaktır?

Bu soruyu cevaplayacağım. Dikkatli olun, okuyucular. İlham perilerinin en çekicisi olan Gasterea bana ilham veriyor. Bir kahin kadar net olacağım ve emirlerim yüzyıllarca yaşayacak:--

"Konukların sayısı asla on ikiyi geçmesin ki, sohbet genel olsun.

"Meslekleri çeşitli, zevkleri benzer olsun ve tanışmanın faydası olmayacak şekilde temas noktaları olsun diye onları öyle seçsinler. "Yemek odası lüksle döşenmiş olsun, masa temiz olsun,
ve odanın sıcaklığı Reaumur'da 16 derece olsun.

"Erkekler zeki olsun, ama bilgiç olmasınlar ve kadınlar
güzel olsun, ama cilveli olmasınlar.

"Yemekler enfes olsun, ama ilk yemekte az sayıda olsun; ikinci yemekte olanlar mümkün olduğunca hoş ve bol kokulu olsun.

"Kahve sıcak olsun ve efendi kendi şaraplarını seçsin.

"Resepsiyon odası, eğlenceden vazgeçemeyenlerin bir kart partisi düzenlemesine ve ayrıca küçük sohbet grupları kurmasına yetecek kadar büyük olsun.

"Konuklar, toplumun zevkleriyle ve akşamın bir miktar daha keyif
almadan geçmeyeceği umuduyla
oyalansınlar.

"Çay çok koyu olmamalı, kızarmış yemekler
sanatsal olarak doldurulmalı ve punç dikkatlice yapılmalı.

"Hiç kimse saat on birden önce yatmaya başlamamalı ve
gece yarısı herkes yatağa gitmeli.

"Eğer biri tüm bu koşulları birleştiren bir eğlencede
bulunduysa, kendi apotheosis'ine tanıklık ettiğiyle övünebilir.
Daha çok keyif alacaktır, çünkü diğer birçok apotheosis unutulmuş veya yanlış anlaşılmıştır."

Daha önce anlattığım gibi, sofranın zevkinin uzun süreli olduğunu söylemiştim ve bunu
bulunduğum en uzun yemeğin tarihiyle kanıtlayacağım. Bu, okuyucuya bana gösterdiği sabırlı ilginin bir ödülü olarak verdiğim bir
BONBON.
İşte burada:-

Rue de Bac'ta akrabalarımdan oluşan bir ailem vardı, şöyle
oluşuyordu: yetmiş sekiz yaşında bir doktor; yetmiş altı yaşında bir yüzbaşı; ve altmış dört yaşında kız kardeşleri Jeannette. Bazen onları ziyaret ederdim ve beni her zaman nazikçe karşılarlardı.

"PARBLEU!" dedi Doktor Dubois, bir gün ayak parmaklarının üzerinde yükselip omzuma dokunarak; "uzun zamandır
FONDULARIN (yumurta ve peynir) hakkında övünüyorsun ve her zaman ağzımızı sulandırıyorsun.
Yüzbaşı ve ben seninle akşam yemeğine geleceğiz ve
meşhur yemeğinin ne olduğunu göreceğiz." (Bu 1801 civarında gerçekleşti.) "İsteyerek," dedim, "ve tüm ihtişamıyla görmenizi sağlamak için kendim pişireceğim. Teklifinizden çok memnun oldum ve yarın saat onda tam zamanında gelmenizi istiyorum."

Belirlenen saatte misafirlerim temiz tıraşlı ve
başları pudralanmış bir şekilde geldiler. İki ufak tefek ihtiyar adamdı; yine de dinçtiler,
ve iyiydiler. Masayı hazır görünce keyifle gülümsediler,
üç örtü ve her tabakta iki düzine istiridye vardı.
Masanın iki ucunda dikkatlice silinmiş Sauterne şişeleri vardı, mantarı hariç, uzun süre şişelendiğini gösteriyordu.
Ne yazık ki! Bir zamanlar çok yaygın olmalarına rağmen, istiridyelerin kahvaltıdan yavaş yavaş kaybolduğunu gördüm.
Bütün gün bir grostan az yemeyen
ABBE'lerle birlikte; ve
onlar kadar yiyen ŞÖVALYELERLE birlikte kayboldular. Onlara sadece bir filozof olarak üzülüyorum. Zaman hükümetleri değiştiriyorsa, basit kullanımlar üzerindeki etkisi ne kadar büyük olmalı. Çok iyi olan istiridyelerden sonra, ızgara böbrekler,
yer mantarlı bir FOIE GRAS PATE'i ve ardından FONDÜ.

Elemanlar bir chafing-dish'e konulmuş ve
şarap içkileriyle masaya getirilmişti. Hemen işe koyuldum ve iki
kuzenim yaptığım her hareketi izledi.

Çok memnun oldular ve onlara söz verdiğim tarifi istediler,
okuyucunun belki başka bir yerde karşılaşacağı iki anekdot anlattım.

FONDÜ'den sonra mevsiminde olan çeşitli meyveler yedik
ve o zamanlar moda olan A LA DU BELLOY'dan yapılmış bir fincan gerçek moka. İki çeşit LİKÖR ile bitirdik.

Kahvaltı bitince, iki akrabamı biraz egzersiz yapmaya ve bana, zarif olmaktan uzak olan ve arkadaşlarımın, büyüklükleri ve ihtişamları nedeniyle, Louis XV dönemindeki yaldız ve OR MOLU'ya tercih ettikleri konaklama yerimde eşlik etmeye davet ettim. Onlara, güzel kuzenim Mme. Recamier'in Chinard tarafından yapılmış orijinal büstünü ve Augustin tarafından yapılmış minyatürünü gösterdim. O kadar
memnun oldular ki, Doktor kalın dudaklarıyla ikincisini öptü,
Kaptan da ilkinin büstünü aldı,
bu yüzden onu azarladım. Orijinalin tüm hayranları onun yaptığını yapsalardı,
büst kısa süre sonra hacıların öpücükleriyle aşınmış olan Borne'daki ünlü Aziz Petrus heykelinin durumuna gelecekti.

Daha sonra onlara eski heykellerin kalıplarını,
değersiz olmayan bazı resimleri,
tüfeklerimi, müzik aletlerimi ve
Fransız ve yabancı klasiklerin birkaç güzel baskısını gösterdim.

Keşif yolculuklarında mutfağı unutmadılar.
Onlara ekonomik fırınımı, saatli döner ocağımı,
kızartma aletimi ve buharlaştırıcımı gösterdim. Çok şaşırdılar, çünkü
evlerindeki her şey naiplik tarzında yapılmıştı.

Tam odaya girmek üzereyken saat ikiyi vurdu.
"Peste!" dedi Doktor, "akşam yemeği vakti ve Jeannette bizi bekliyor; gitmemiz gerek, çünkü yemek yemek istemiyorum, ama Titus DIEM PERDIDI gibi bir kase çorba içmeliyim." "Sevgili Doktor," dedim, "neden bu kadar uzağa
gidesin? Burada ne var? Kuzenime biraz gönder ve
burada kal,
eğer istersen ve biraz aceleyle yaptığım akşam yemeği için özürlerimi kabul et ve
beni memnun edeceksin."

İki kardeş arasında bu konu hakkında gözle görülür bir istişare oldu ve hemen Faubourg St.
Germain'e bir haberci gönderdim. Aşçıma da ne istediğimi söyledim. Bir süre sonra, kısmen
kendi kaynaklarıyla ve komşu restoranlardan,
bize çok rahat bir akşam yemeği servis etti.

Akrabalarımın oturduğu, peçetelerini açtığı ve başladığı zamanki SANG FROID ve sakin cesaretlerini görmek benim için büyük bir memnuniyetti. Beklemediğim iki sürprizle karşılaştılar;
Onlara çorbayla PARMESAN ve bir bardak kuru Madeira verdim. Bu iki yenilik, diplomatlarımızın ilki olan ve birçok kurnazca ifade
edici söz için kendisine borçlu olduğumuz ve kamuoyunun dikkatinin her zaman belirgin bir ilgiyle takip ettiği M. De Tallyrand tarafından yeni tanıtılmıştı.

Akşam yemeği çok rahat geçti ve içerik ve aksesuarlar söz konusu olduğunda, arkadaşlarım neşeli oldukları kadar hoştular.

Akşam yemeğinden sonra, bir PIQUET oyunu önerdim, ancak reddettiler,
Kaptanın dediği gibi, İtalyanların IL FAR NIENTE'sini tercih ettiler
ve şöminenin etrafında oturduk.

FAR NIENTE'nin zevklerine rağmen, sık sık
herhangi bir meşguliyetin sohbeti, dikkati dağıtan ancak tüm sohbeti özümsemeyen herhangi bir meşguliyetten daha fazla canlandırmadığını düşündüm.

O zamanlar çay, Fransızlar için bir yenilikti. Ancak onu aldılar; Onların huzurunda yaptım ve onlar daha büyük bir zevkle karşıladılar, çünkü şimdiye kadar buna sadece bir
çare
olarak bakmışlardı.

Uzun gözlemler bana, bir hoşgörünün
her zaman bir başkasını getirdiğini ve bir adımdan sonra aynı yolda devam etmekten başka
seçeneğin olmadığını öğretti.

"Beni öldüreceksin," dedi Doktor. "Beni sarhoş edeceksin," dedi Kaptan. Cevap vermedim, ama rom, şeker ve
limon istedim. Biraz punç yaptım ve hazırlarken
mükemmel tereyağlı tost da hazırlandı.

Kuzenlerim bir lokma daha yiyemeyeceklerini söylediler; ama,
bu basit hazırlığın çekiciliğine aşina olduğum için
ısrar ettim ve Kaptan ilk dilimi aldıktan sonra daha
fazla sipariş etmekte tereddüt etmedim.

Zaman akıp geçti ve saat sekizi vuruyordu. "Hadi gidelim," dedi değerliler, "çünkü bugün bizi görmeyen kızkardeşimizle
bir salata yemeliyiz."

İtiraz etmedim ve iki hoş yaşlı adamı arabalarına kadar eşlik ettim ve onları giderken gördüm.

Belki de, uzun ziyaretleri beni
rahatsız etmemişse, bu soru sorulabilir.

Hayır, diye cevaplıyorum. Misafirlerimin dikkati
FONDÜ'nün hazırlanması, odalarımı incelemeleri,
akşam yemeğinden sonra birkaç yenilik, çay ve özellikle de
tattıkları en iyi punç sayesinde devam etti.

Doktor da Paris halkının tüm soyağacını ve tarihini biliyordu. Kaptan hayatının bir kısmını İtalya'da geçirmişti,
ya asker olarak ya da Parma Sarayı'na elçi olarak. Çok
seyahat etmiştim ve sohbet doğal seyrinde devam ediyordu.
Bu koşullar altında zamanın hızla akıp gitmesi kaçınılmazdı.

Ertesi gün, Doktor'dan gelen bir mektup, küçük sefahatlerinin kendilerine zarar vermediğini, ancak sakin bir gecenin ardından, tüm meseleyi tekrar ele alabileceklerine ikna olmuş bir şekilde uyandıklarını bildirdi.

XV. DÜŞÜNCE.

HALTES DE CHASSE.

Hayattaki tüm koşullar arasında, yemek yemenin değerli olduğu düşünüldüğünde, en hoş olanlardan biri, şüphesiz, kovalamacada bir duraklama olmasıdır. Tek başına en uzun süre can sıkıntısı olmadan devam eden şey budur.

Birkaç saatlik egzersizden sonra, en hevesli avcı bile dinlenme ihtiyacı hisseder. Sabah esintisinin yüzünü okşamaya ihtiyacı var: Ancak, zorunluluktan değil, ona faaliyetinin belirsiz olmadığını söyleyen o içgüdüsel dürtüden dolayı duruyor. Gölge onu çekiyor, çimenler onu kabul ediyor, derenin mırıltısı ona kendisini canlandırmak için getirdiği şişeyi açmasını öğütlüyor. [Dipnot: Bu tür amaçlar için beyaz şarabı tercih ederim;
diğerlerinden daha iyi ısıya dayanıklıdır.] Bu şekilde yerleştirildiğinde, küçük iyi pişmiş somunları çıkarıyor, bir elin
çantasına koyduğu soğuk tavuğu açıyor ve bir tatlıyı temsil edecek olan gruyere veya rokfor parçasını buluyor.

Bu hazırlıkları yaparken, Tanrı'nın kendisi için yarattığı sadık hayvan ona eşlik ediyor; işbirliği mesafeyi
aşıyor. Onlar iki arkadaş ve hizmetçi efendisinin misafiri olmaktan hem mutlu hem de gururlu.

Bu, dünyevi ve dindarlar için eşit derecede bilinmeyen bir iştahtır:
Birincisi açlık zamanının gelmesine izin vermez: İkincisi,
açlığa neden olan egzersizlere asla müsamaha göstermez.

Yemek hazırlandıktan sonra, her birinin payı vardır; neden bir süre
uyumayasınız? Öğle vakti, tüm yaratılış için bir dinlenme saatidir.

Zevkler, arkadaşlarla paylaşılarak on kat artar. Bu durumda, artık her iki amaç için de kullanılan askeri sandıklarda daha bol bir yemek getirilir.
Herkes birinin hünerinden, diğerinin karmaşasından ve akşamın beklentilerinden bahseder.

Ya biri, Baküs'e adanmış, yapay soğuğun madrin,
çilek ve ananas suyunu, tüm sisteme dinsizlerin bilmediği bir lüksü
yaydığı o lezzetli tatları buzladığı vazolardan biriyle gelirse?

Ancak, hazzın ilerlemesinin son dönemine
ulaşmadık.

HANIMLAR.

Karılarımız, kız kardeşlerimiz ve kuzenlerimiz bu eğlencelere katılmaya davet edildiği zamanlar vardır. Belirlenen saatte, hafif arabalar, dörtnala koşan atlar, vb., işiten hanımlar toplanır. Hanımların tuvaleti yarı askeri yarı cilvelidir. Profesör, dikkatli olursa, gözüne göre olmayan şeyleri görebilir.

Arabaların kapısı yakında açılacak ve
Pates de Perigord, Strasburg'un harikaları,
d'Achard'ın lezzetleri ve en iyi laboratuvarların
taşınabilir olarak ürettiği her şey görülecektir.

Güzelliğin eline uygun bir süs olan köpüren şampanyayı unutmamışlardır. Çimlere otururlar - mantarlar uçuşur, hepsi güler, şakalaşır
ve mutludur. İştah, cennetin bu yansıması, yemeğe
ne kadar iyi dekore edilmiş olursa olsun, salona yabancı bir canlılık verir.

Ancak, her şeyin bir sonu vardır; orada bulunan en yaşlı kişi
işareti verir; herkes ayağa kalkar, adamlar silahlarını alır ve hanımlar şapkalarını alır-
hepsi gider ve hanımlar geceye kadar kaybolur.

Fransa'nın merkezinde ve illerin en derinlerinde avlandım. Dinlenme yerlerinde, araba dolusu, parlak güzellikte kadınlar ve mütevazı bir eşeğe binmiş, Montmorency halkının servetini oluşturan
başkaları gördüm. Önce ulaşım tarzının zorluklarına güldüklerini, sonra da çimlere şeffaf jöleli bir hindi ve
hazır bir salata serdiklerini gördüm. Onları bu vesileyle yakılan bir ateşin etrafında dans ederken gördüm ve bu çingene sporunun zevklerine katıldım. Eminim ki bu kadar az lüksle bu kadar çok cazibe başka hiçbir yerde görülmemiştir.

Les haltes de la chasse henüz sadece değindiğimiz bakir bir konudur, konuyu buna ilgi duymak isteyen herkese bırakıyoruz.

XVI. DÜŞÜNCE.

SİNDİRİM ÜZERİNE.

Eski bir atasözü, sindirdiğimiz dışında ne yediğimizi asla görmediğimizi söyler.

Ancak, zenginle fakiri, çobanla kralı eşitleyen bir zorunluluk olmasına rağmen, sindirimin ne olduğunu ne kadar az kişi bilir.

M. Jourdan gibi bilmeden düzyazı konuşan kişilerin çoğu, nasıl olduğunu bilmeden sindirir; onlar için sindirimin popüler bir tarihini yapıyorum, M. Jourdan'ın efendisinin ona düzyazı yazdığını söylediğinde çok daha
iyi tatmin olduğunu düşünerek tatmin oldum. Sindirim hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak için, onun öncüllerini ve sonuçlarını bilmek gerekir.

YUTMA.

İştah, açlık ve susuzluk, bize vücudun
yenilenmeye ihtiyacı olduğunu söyler; evrensel bir gözlemci olan acı, ona itaat etmezsek
bizi rahatsız etmekten asla vazgeçmez.

Sonra, yiyecek ağza girer girmez başlayan ve yemek borusuna giren bir işlem olan yeme ve içme gelir.

Birkaç santimlik bir boşluktan geçerken çok şey gerçekleşir.

Dişler katı yiyecekleri böler, ağzın içini kaplayan bezler onu nemlendirir, dil yiyeceği karıştırır, suyu dışarı atmak için damağa bastırır ve sonra ağızın ortasındaki öğeleri toplar, daha sonra alt çeneye dayanarak, orta kısmı yukarı kaldırır ve ağzın alt kısmına doğru eğimli bir düzlem oluşturur ve yutak tarafından alınır, yutak da kasılarak onları yemek borusuna zorlar. Bir lokma bu şekilde işlendikten sonra, ikincisi aynı şekilde yönetilir ve iştah bize durma zamanının geldiğini bildirene kadar yutma devam eder. Ancak burada durması nadirdir, çünkü susama olmadan içmek insanın özelliklerinden biri olduğundan, aşçılar ona açlık olmadan yemeyi öğretmişlerdir. Her yiyecek parçasının mideye ulaşmasını sağlamak için iki tehlikeden kaçınılmalıdır. Burun arkasındaki geçide geçmemelidir, ki bu şans eseri bir
perdeyle örtülüdür.

İkincisi, trakeaya girmemelidir. Bu ciddi bir tehlikedir, çünkü trakeaya geçen herhangi bir parçacık, dışarı atılıncaya kadar sürecek olan
konvulsif bir öksürüğe neden olur.

Bununla birlikte, takdire şayan bir mekanizma, yutkunduğumuzda glottisi kapatır ve yutma sırasında nefes almamamızı öğreten belirli bir içgüdümüz vardır. Bu nedenle, genel olarak, bu garip yapıya rağmen, yiyeceklerin
mideye kolayca geçtiğini, burada irade egzersizinin sona erdiğini ve
sindirimin başladığını söyleyebiliriz.

MİDENİN GÖREVİ.

Sindirim tamamen mekanik bir işlemdir ve sindirim
aygıtı, bir savurma değirmeni olarak düşünülebilir, bunun etkisi, tüm besleyici şeyleri çıkarmak ve
çöplerden kurtulmaktır.

Sindirimin nasıl gerçekleştiği uzun zamandır tartışılan bir konu olmuştur ve kişiler bunun
koksiyon, fermantasyon, çözelti, kimyasal veya
hayati etkiyle
etkilenipetkilenmediğini belirlemeye çalışmışlardır.

Bu modların hepsinin etkileri vardır ve tek hata
birçok nedenin birine atfedilmeye çalışılmasıdır.

Aslında ağzı ve yemek borusunu dolduran tüm sıvılarla
emdirilen yiyecek, mideye ulaşır ve orada her zaman mideyi
dolduran mide sularıyla emdirilir. Daha sonra birkaç saat boyunca 30 [derece] Reaumer ısıya tabi tutulur; midenin organik
hareketi ile karışır ve bu hareketler onların varlığını harekete geçirir.
Bu yan yana gelmenin etkisiyle birbirlerine etki ederler ve
fermantasyon gerçekleşmelidir. Besleyici olan her şey fermente olur.

Tüm bu işlemlerin sonucunda kil oluşur ve besinlerin üzerine yayılır, bu besinler piloru geçerek bağırsaklara ulaşır. Mide boşalıncaya kadar porsiyon porsiyon ilerler, böylece dolduğunda kendini boşaltır.

Pilor, mide ile bağırsaklar arasında bir tür odadır, öyle yapılandırılmıştır ki içine giren yiyecekler ancak
çok zorlanarak
yukarı çıkabilir. Bu iç organlar bazen hasta uzun ve yoğun bir acıdan sonra açlıktan öldüğünde tıkanır.

Pilorun ötesindeki bir sonraki bağırsak duodenumdur. Bu isimle anılmasının sebebi on iki parmak uzunluğunda olmasıdır.

Kilus duodenuma ulaştığında, safra ve pankreas suyuyla
karışarak yeni bir ayrıntı kazanır.
Daha önce sahip olduğu
gri rengi ve asiditeyi kaybeder, sarı olur ve
rektum'a doğru ilerledikçe artan
stercoral bir koku almaya başlar. Çeşitli maddeler birbirlerine karşılıklı olarak etki eder; dolayısıyla birçok benzer gaz üretilmelidir.

Mideden kil'i dışarı atan dürtü devam eder ve
yiyecekleri alt bağırsaklara doğru zorlar, orada kil
kendini ayırır ve bu amaç için tasarlanmış organlar tarafından
emilir, oradan karaciğere geçer, kanla karışır, kan canlandırır ve böylece hayati organların ve terlemenin kayıplarını onarır.

Hafif ve neredeyse tatsız bir sıvı olan kil'in, rengi ve tadı bu kadar belirgin olan bir kütleden nasıl çıkarılabildiğini açıklamak zordur.

Öyle olsa bile, kil'in hazırlanması sindirimin gerçek nesnesi gibi görünür ve dolaşıma karıştığı anda, birey büyük bir fiziksel güç artışının farkına varır.

Sıvıların sindirimi katıların sindiriminden daha az karmaşıktır ve birkaç kelimeyle açıklanabilir.

Saf sıvı kısım mide tarafından emilir ve dolaşıma
atılır; oradan atardamarlar tarafından toplardamarlara alınır
ve üretralar tarafından filtrelenir, [Dipnot: Bu üretralar, böbreklerden başlayıp mesanenin üst boynunda sonlanan bezelye büyüklüğündeki kanallardır.] ve bunları idrar olarak mesaneye iletir.

Bu son kapta olduğunda ve spinnchter kası tarafından kısıtlanmış olsa da, idrar orada sadece kısa bir süre kalır; heyecan verici yapısı, ondan kaçınma isteğine neden olur ve kısa süre sonra, ortak mutabakatla adlandırmamıza izin verilmeyen kanallardan istemli olarak
sıkışma onu dışarı atar.

Sindirim, bireylerin mizacına göre tükettiği zaman bakımından değişir. Ancak, ortalama süre yedi saattir, yani mide için üç saat ve geri kalan süre alt bağırsaklar içindir.

En güvenilir yazarlardan seçtiğim bu ifşadan, tüm anatomik katılıkları ve bilimsel soyutlamaları ayırdım. Okuyucularım bundan sonra yedikleri son yemeğin nerede olduğunu yargılayabilecekler: yani, ilk üç saat boyunca midede, daha sonra bağırsak kanalında ve yedi saat sonra atılmayı beklerken.

SİNDİRİMİN ETKİSİ.

Tüm bedensel işlemler arasında, sindirim, insanın ahlaki durumuyla en yakın bağlantısı olanıdır.

Bu iddia kimseyi şaşırtmamalı; işler başka türlü olamaz.

Fizyoloji ilkeleri bize ruhun izlenimlere ancak maruz kaldığı organların dış nesnelerle ilişkisi oranında maruz kaldığını söyler; bundan da bu organlar kötü korunduğunda, kötü restore edildiğinde veya tahriş olduğunda, bu bozulma durumunun zihinsel işlemlerin aracıları olan duyumlar üzerinde gerekli bir etki yarattığı sonucu çıkar.

Böylece sindirimin alışılmış şekilde yapılması veya etkilenmesi bizi ya üzgün, neşeli, suskun, dedikoducu, asık suratlı ya da melankolik yapar, ancak bu durumdan şüphe duymamız veya bir an bile direnmemiz mümkün olmaz.

Bu açıdan insanlık üç kategoriye ayrılabilir;
düzenli, çekingen ve belirsiz. Serinin her birine ait olan kişilerin her biri, sadece benzer eğilimlere ve eğilimlere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda hayatları boyunca şansın onları ayırdığı görevi yerine getirme biçimlerinde de benzer ve benzer bir şeyler vardır.

Bir örnek vermek için, edebiyatın geniş alanına gireceğim. Bence edebiyatçılar sıklıkla tüm özelliklerini kendilerine özgü yaşam tarzlarına borçludur. Komik şairler bir tür, trajik şairler başka bir tür ve mersiyeci, belirsiz sınıftan olmalıdır. En mersiyeci ve en komik olanlar yalnızca çeşitli sindirim işlevleriyle ayrılır.

Bu ilkenin cesarete uygulanmasıyla, Savoy Prensi Eugene Fransa'ya en büyük zararı verdiğinde, biri şöyle demiştir:
"Ah, neden ona haftada üç kez bir kaz ciğeri ezmesi gönderemiyorum, onu Avrupa'nın en büyük tembeli yapardım."

"Adamlarımızı harekete geçmeye acele ettirelim, bağırsaklarında biraz et kalmışken," demişti bir İngiliz general.

Gençlerde sindirime genellikle hafif bir ürperti eşlik eder ve yaşlılarda ise büyük bir uyku isteği. İlk durumda, doğa renklendiriciyi yüzeyden çekip laboratuvarında kullanır. İkinci durumda, yaşla zayıflamış aynı güç hem sindirimi hem de duyuların heyecanını aynı anda tatmin edemez.

Sindirim yeni başladığında, zihinsel çalışmaya yatkınlığa teslim olmak tehlikelidir. Ölümlülüğün en büyük nedenlerinden biri, bazı insanların akşam yemeği yedikten ve belki de çok fazla yedikten sonra ne gözlerini ne de kulaklarını kapatamamalarıdır.

Bu gözlem, genellikle hiçbir şeye dikkat etmeyen en dikkatsiz gençlerin bile dikkatini çekebilecek bir tavsiye içerir. Ayrıca, hiçbir şeyi unutmayan, hatta zamanın hiç durmadığı ve ellili yaşların sonunda olanlar için bir ceza yasası olan yetişkin erkeklerin de dikkatini çekmelidir.

Bazı kişiler sindirim devam ederken huzursuz olurlar. O sırada, onlara hiçbir şey önerilmemeli ve onlardan hiçbir iyilik istenmemelidir.

Bunların arasında, akşam yemeğinden sonraki ilk saatte, arkadaşlarını ve düşmanlarını ayrım gözetmeksizin katleden Mareşal Augereau da vardı.

Orduda, başkomiserin her zaman vurmak istediği iki kişi olduğunu duydum, başkomiser ve genelkurmay başkanı. İkisi de oradaydı. Genelkurmay başkanı Cherin ona karşılık verdi ve komiser hiçbir şey söylemese de, hiç de azımsamadı.

O sırada, genelkurmay başkanına bağlıydım ve masasında her zaman bir tabak olurdu. Ancak, ara sıra ortaya çıkan krizlerden ve sindirimimi tamamlamam için beni yemeğe göndermesinden her zaman korktuğum için, nadiren oraya giderdim.

Daha sonra Paris'te kendisiyle karşılaştım ve beni daha sık görmediği için pişmanlığını ifade ederken, nedenini gizlemedim. Konuya güldük ve benim yanılmadığımı itiraf etti.

O sırada Offenbourg'daydık ve personel tarafından
ne av eti ne de balık yemediğimize dair bir şikayette bulunuldu.

Bu şikayet yerindeydi, çünkü kamu hukukunun bir ilkesidir,
fatihler her zaman fethedilenlerin sırtından geçinmelidir. O gün ormanların efendisine bir mektup yazdım ve bir çözüm önerdim.

Bu görevli, şüphesiz bu topraklarda kök salmamamız için bize nazik davranmak istemeyen yaşlı bir askerdi.
Cevabı olumsuz ve kaçamaktı. Askerlerimizden korkan avcılar gitmişti, balıkçılar itaatsizdi, su çamurluydu, vb. Tüm bunlara hiçbir şey söylemedim, ancak kendisine on el bombası gönderdim.

Çare etkiliydi; çünkü ertesi günün erken saatlerinde,
ağır yüklü bir vagonun geldiğini gördüm. Av bekçileri geri dönmüştü,
balıkçılar itaatkârdı; bir hafta yetecek kadar av ve balığımız vardı.

Çocuk, çulluk, tarla kuşu, turna balığı vb. vardı.

Sunuyu aldığımda, müdürü
zorlu misafirlerinden kurtardım ve ülkenin o kısmında kaldığımız süre boyunca
şikayet edecek hiçbir şeyimiz olmadı.

MEDITASYON XVII.

DİNLENME. İNSAN belirsiz bir aktivitenin tadını çıkarmak için yaratılmamıştır; doğa onu değişken bir varoluşa mahkum etmiştir ve algıları belirli bir
zamandan sonra sona ermelidir. Bu aktivite süresi, deneyimlenecek algıların doğasını değiştirerek uzatılabilir ve yaşamın sürekliliği dinlenme arzusunu beraberinde getirir.

Dinlenme uykuya yol açar ve uyku rüyalar üretir.

Burada kendimizi insanlığın tam sınırında buluyoruz, çünkü uyuyan insan
sadece sosyal bir varlıktan daha fazlasıdır: yasa onu
korur, ama emretmez.

Burada, bir zamanlar Chartreuse Pierre Chatel manastırının başrahibi olan Dom Duhaget'nin bana anlattığı çok özel bir gerçek kendini gösteriyor.

Dom Duhaget, Gascogne'da çok iyi bir ailenin üyesiydi ve
bir piyade yüzbaşısı olarak önemli bir şekilde hizmet etmişti. O bir St. Louis şövalyesiydi. Sohbeti
bu kadar keyifli olan birini hiç tanımadım.

"Pierre Chatel'e gitmeden önce," dedi, "çok melankolik bir mizaca sahip, çok kasvetli bir karaktere sahip ve uyurgezer olarak görülen bir keşiş vardı.

"Sık sık hücresinden çıkar ve yoldan çıktığında, insanlar onu tekrar geri götürmeye zorlanırdı. Onu iyileştirmek için birçok girişimde bulunulmuştu, ancak boşuna.

"Bir akşam her zamanki saatte yatmamıştım, ancak ofisimde birkaç belgeye bakıyordum, bu keşişin mükemmel bir uyurgezerlik
durumunda içeri girdiğini gördüm.

"Gözleri açıktı ancak sabitti ve yatağa girmesi gereken
tunik giymişti, ancak elinde kocaman bir bıçak vardı.

"Hemen yatağıma geldi, pozisyonuna aşinaydı ve elimi hissettikten sonra, üzerinde yattığım şilteye
içe doğru üç darbe indirdi.

"Önümden geçerken kaşları çatılmıştı ve yüzünde aşırı bir memnuniyet ifadesi gördüm.

"Masamdaki iki lambanın ışığı hiç etki etmedi ve
geldiği gibi geri döndü, hücresine açılan kapıları açtı ve
ben de kısa sürede sessizce yatağa girdiğinden emin oldum.

"Bu korkunç hayaletten sonraki halimi hayal edebilirsiniz," dedi Başrahip, "; kurtulduğum tehlikeden titredim ve İlahi Takdire şükrettim. Ancak duygularım o kadar yoğundu ki
gecenin geri kalanında uyuyamadım.

"Ertesi gün uyurgezeri çağırdım ve ona önceki gece
ne rüya gördüğünü sordum.

"Soruyu sorduğumda rahatsız oldu. 'Baba,' dedi, 'Gerçekten beni rahatsız eden çok garip bir rüya gördüm; sana anlatmaya korkuyorum, çünkü eminim ki şeytan bunda parmağı vardır.' 'Sana anlatmanı emrediyorum,' dedim, 'rüyalar istemsizdir ve bu sadece bir yanılsama olabilir. Bana içtenlikle konuş.' 'Baba,' dedi, 'Annem'i öldürdüğünü gördüğümde daha yeni uyumuştum ve kanlı gölgesi intikam talep eder gibi göründüğünde, hücrene koştum ve seni bıçakladım.' Çok geçmeden ter içinde uyandım ve Tanrı'ya, düşündüğüm suçu işlemediğim için şükrettim.' 'Sandığından daha da yakın bir suç işlenmiş,' dedim, nazik bir sesle. 

"Sonra ona olanları anlattım ve bana
attığı darbeleri gösterdim.

"Kendini ayaklarıma attı ve gözyaşları içinde
işlemeyi düşündüğü istemsiz suç için ağladı ve
uygun olduğunu düşündüğüm herhangi bir kefareti vermem için yalvardı.

"'Hayır,'' dedim, 'istemsiz bir eylem için seni cezalandırmayacağım.
Bundan sonra, seni gece ibadetinden muaf tutmama rağmen,
hücrenin dışarıdan kilitleneceğini ve
ilk ayine katılmana izin vermek dışında asla açılmayacağını bildiriyorum.'"

Bu durumda, kendisini sadece bir mucize kurtarmış olsa bile,
Başrahip öldürülmüş olsaydı, rahip acı çekmezdi, çünkü
cinayet değil, bir cinayet işlemiş olurdu.

DİNLENME ZAMANI.

Yaşadığımız dünyanın genel yasaları insan ırkı üzerinde etkilidir. Gündüz ve gecenin değişimleri dünyanın her yerinde farklı şekillerde hissedilir, ancak tüm bunların sonucu
sessiz ve sakin bir mevsimin habercisidir. Muhtemelen, tüm hayatımızı
gündüz veya gecede hiçbir değişiklik olmadan
yaşasaydık aynı kişiler olmazdık.

Her ne olursa olsun, kişi belirli bir süre boyunca
hayatın bolluğunun tadını çıkardığında, hiçbir şeyin tadını çıkaramayacağı bir zaman gelir;
etkilenebilirliği giderek azalır ve her bir
duyusunun üzerindeki etkiler kötü bir şekilde düzenlenir. Organlar donuklaşır ve ruh
körleşir.

Toplumsal insanı, medeniyetin tüm cazibeleriyle
çevrelenmiş olarak ele aldığımızı görmek kolaydır. Bunun gerekliliği,
stüdyoda, seyahatte, asker olarak veya başka bir şekilde gömülmüş olan herkes için özellikle belirgindir.

Dinlenme sırasında ana doğamız özellikle keyif alır.
Gerçekten dinlenen kişi,
tanımlanamaz olduğu kadar genel bir mutluluğun tadını çıkarır; kolları kendi ağırlıklarıyla
batar, lifleri
gerilir, beyni tazelenir, duyuları sakinleşir ve
duyuları körelir. Hiçbir şey istemez, düşünmez,
gözlerinin önüne bir tül perde gerilir ve birkaç dakika içinde
uykuya dalar.

XVIII. DÜŞÜNCE.

UYKU.

BAZI adamlar uyumadıkları söylenebilecek şekilde organize olsalar da,
uykusuzluğun büyük zorunluluğu açlık veya susuzluk gibi iyi tanımlanmıştır. Ordunun ileri gelen nöbetçileri, gözlerini enfiyeyle
doldursalar bile sık sık uyurlardı.

TANIM.

Uyku, insanın duyularının hareketsizliğiyle kendisini dış nesnelerden ayırdığı ve
sadece mekanik bir yaşama sahip olduğu fiziksel bir durumdur.

Uyku, gece gibi, iki alacakaranlıktan önce ve sonra gelir.
Biri hareketsizliğe, diğeri aktiviteye yol açar.

Bu fenomenleri açıklamaya çalışalım.

Uyku başladığında, duyu organları neredeyse
hareketsizliğe düşer. Önce tat, sonra görme ve koku kaybolur. Kulak hala tetiktedir ve dokunma asla uyumaz. Vücudun maruz kalabileceği tehlikeler konusunda bizi her zaman uyarır.

Uyku her zaman az ya da çok şehvetli bir hisle başlar.
Vücut, hemen bir iyileşme olacağından emin olarak, ona zevkle teslim olur.
Ruh, hayal gücünün yeniden
düzeltileceğini umarak, güvenle ona teslim olur.

Bu hissi takdir etmedikleri gerçeğinden dolayı, yüksek rütbeli bilginler
uykuyu, tüm canlıların mümkün olduğunca direndiği ve hayvanların bile dehşete düştüğü ölüme benzetmişlerdir.

Tüm zevkler gibi, uyku da bir tutkuya dönüşür. İnsanların hayatlarının dörtte üçünü uyuyarak geçirdikleri bilinmektedir. Diğer tüm tutkular gibi, o da en kötü etkileri uygular, tembellik, uyuşukluk, tembellik ve ölüme neden olur.

Salernum okulu, cinsiyet veya yaş ayrımı yapmadan sadece yedi saat uyuma hakkı tanımıştır. Bu özdeyiş çok sertti, çünkü
çocuklar için daha fazla zamana ihtiyaç vardır ve kadınlara hoşgörüden dolayı daha fazla zaman tanınmalıdır. Yine de yatakta on saatten fazla zaman geçirildiğinde
istismar olur.

Alacakaranlık uykusunun erken saatlerinde, irade hala vardır. Kendimizi
uyandırabiliriz ve göz henüz tüm gücünü kaybetmemiştir. Non
omnibus dormio, dedi Mecenes, ve bu durumda birden fazla
koca üzücü bir kesinlik kazanmıştır. Bazı fikirler henüz
kaynaklanmaktadır ama
tutarsızdır. Şüpheli ışıklar vardır ve belirsiz
şekiller etrafta uçuşur. Bu durum uzun sürmez, çünkü uyku
kısa sürede mutlak hale gelir.

Ruh bu arada ne yapar? Kendi kendine yaşar ve
sakin bir pilot gibi, gecede bir ayna gibi, kimsenin
dokunmadığı bir lavta gibi, yeni bir heyecan uyandırır.

Bazı psikologlar, özellikle de Redern kontu, ruhun her zaman hareket ettiğini söyler. Kanıt, uykudan uyanan bir adamın
her zaman rüyalarının bir anısını sakladığıdır.

Bu gözlemde doğrulanmayı hak eden bir şey vardır.

Ancak bu yok olma hali kısa sürelidir, asla beş veya altı saati geçmez: kayıplar yavaş yavaş onarılır, belirsiz bir varoluş hissi kendini gösterir ve uyuyan kişi rüyalar imparatorluğuna geçer.

XIX. MEDITASYON.

RÜYALAR.

Rüyalar, dış nesnelerin müdahalesi olmadan ruh üzerindeki maddi izlenimlerdir. Sıradan zamanlarda çok yaygın olan bu fenomenler henüz çok az biliniyor.

Hata, bize yeterince çok sayıda örnek vermeyen bilginlerde. Ancak zaman bunu düzeltecek ve insanın çift doğası daha iyi bilinecek.

Bilimin şu anki durumunda, duyular tarafından alınan izlenimleri beyne ileten, güçlü olduğu kadar ince bir sıvının var olduğu kabul edilmelidir. Bu heyecan, fikirlerin nedenidir.

Mutlak uyku, bu sıvının çöküşü veya eylemsizliğidir.

Sindirim ve özümseme emeklerinin uyku sırasında durmadığına, ancak kayıpları onardığına ve böylece eylemin tüm gerekliliklerine zaten sahip olan bireyin dış nesneler tarafından
uyarılmadığı bir zaman olduğuna inanmalıyız.

Böylece, doğasından hareket edebilen sinir sıvısı, sinir kanalları aracılığıyla beyne geçer. Aynı yerlere
sızar ve eski yolu izler. Aynı, ancak daha az yoğun etkiler üretir.

Bunun nedenini kolayca belirleyebilirim. İnsan dışsal bir nesneden etkilendiğinde, his ani, kesin ve istemsizdir. Tüm organ hareket halindedir. Aksine, aynı izlenim uykuda alındığında, sinirlerin yalnızca arka kısmı hareket halindedir ve his sonuç olarak daha az belirgin ve pozitiftir. Kendimizi daha kolay anlaşılır kılmak için, insan uyanıkken tüm sistemin etkilendiğini, uykudayken ise yalnızca beyne yakın olan kısmın etkilendiğini söyleyeceğiz.

Ancak, şehvetli rüyalarda doğanın uyanıkkenki hislerimiz kadar tatmin olduğunu biliyoruz; ancak, organlarda bu fark vardır, çünkü her cinsiyette tatminin tüm unsurları vardır.

Sinir sıvısı beynimize götürüldüğünde, her zaman, tabiri caizse, duyularımızdan birinin kullanımına yönelik küvetlerde toplanır ve bu nedenle, diğerlerinden daha tercih edilebilir olan belirli bir fikir dizisi uyandırılır. Böylece, optik sinir uyarıldığında görürüz ve kulağın sinirleri hareket ettiğinde duyarız. Burada, tat ve kokunun rüyalarda nadiren deneyimlendiğini belirtelim. Çiçekleri rüyamızda görürüz, ama kokularını değil; muhteşem bir şekilde düzenlenmiş bir masa görürüz, ama yemeklerin lezzetini algılayamayız.

Bu, en seçkin bilimin inceleme konusu olmaya değer. Uykuda belirli duyuların neden kaybolduğunu, diğerlerinin ise neredeyse tam aktivitelerini koruduğunu tespit etmek istiyoruz. Hiçbir fizyolog bu konuyla ilgilenmemiştir.

Uyurken maruz kaldığımız etkilerin içsel olduğunu belirtelim. Bu nedenle, duyusal fikirler, sevilen bir çocuğun ölümüyle ilgili bir rüya gördüğümüzde yaşadığımız acıdan sonra hiçbir şey değildir. Böyle anlarda
uyanırız ve kendimizi acı bir şekilde ağlarken buluruz.

RÜYALARIN DOĞASI.

Rüyalarda bizi ziyaret eden bazı fikirler ne kadar kaprisli olursa olsun,
incelediğimizde bunların ya anılar ya da
hafıza kombinasyonları olduğunu göreceğiz. Rüyaların
duyumların hafızası olduğunu söylemeye meyilliyim.

Gariplikleri yalnızca yasa ve kronoloji, uygunluk ve zaman fikirlerini reddeden
birleşmenin tuhaflığında mevcuttur.

Ancak hiç kimse, kendisine kesinlikle yabancı olan hiçbir şeyi rüyasında görmemiştir.

Uyanıkken, duyularımızın tetikte olduğunu ve
sırasıyla birbirlerini düzelttiğini hatırladığımızda, hiç kimse rüyalarımızın garipliğine şaşırmayacaktır. Ancak bir insan uyuduğunda, her
duygu kendi kaynaklarına bırakılır.

Bu iki beyin durumunu, büyük bir müzisyenin oturduğu ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirirken tüm gücünü kullanırsa armonize edebileceği bir melodiyi hatırlayan bir piyanoya benzetmeye meyilliyim. Bu benzetme, yansımanın fikirlere, armoninin seslere ne ise o olduğunu; bazı fikirlerin başkalarını içerdiğini, bir ilke olarak sesin onu takip eden diğerlerini içerdiğini, vb. vb. hatırladığımızda daha da genişletilebilir.

DR. GALL'UN SİSTEMİ.

Buraya kadar ilgisiz olmayan bir konuyu takip ettikten sonra,
Dr. Beyin organlarının çok biçimliliğini sürdüren
Gal.

Daha ileri gidemem, kendime koyduğum sınırları aşamam:
Ancak bilime olan sevgimden, ki buna yabancı olmadığım görülebilir, özenle yaptığım ve daha önemli olan iki gözlemi bildirmekten kendimi alamıyorum, çünkü birçok kişi bunları doğrulayabilir.

İLK GÖZLEM.

1790 civarında, Belley bölgesindeki Gevrin adlı küçük bir köyde Landot adında çok kurnaz bir tüccar vardı, çok büyük bir servet
kazanmıştı.

Birdenbire felç geçirdi. Doktorlar yardımına geldiler ve hayatını kurtardılar, ancak kayıpsız değildi,
çünkü tüm yetenekleri, özellikle hafızası gitmişti. Ancak
yeterince iyi geçindi, iştahı yerine geldi ve
işine bakabildi.

Bu durumdayken, onunla ilişkisi olan herkes intikamının vaktinin geldiğini düşündü ve onu eğlendirmek bahanesiyle her türlü pazarlık, değişim vb. teklif etti. Yanıldıklarını anladılar ve umutlarından vazgeçmek zorunda kaldılar.

Yaşlı adam ticari yeteneklerinden hiçbirini kaybetmemişti.
Kendi adını ve hizmetçilerinin adını unutmuş olsa da,
her zaman güncel fiyatlara aşinaydı ve civardaki her dönüm ve bağın tam değerini biliyordu.

Bu konuda yargısı zarar görmemişti ve sonuç olarak saldırganların çoğu kendi tuzaklarına düşmüştü.

İKİNCİ GÖZLEM.

Belley'de, uzun süre Louis XV ve XVI.'nın gardes du corps'unda görev yapmış bir M. Chirol vardı.

Mesleği için yeterli bir akla sahipti, ancak her türlü oyuna tutkuyla düşkündü, l'hombre, piquet,
whist ve zaman zaman tanıtılabilecek her türlü yeni oyunu oynuyordu.

M. Chirol da felç geçirdi ve neredeyse
mutlak bir duyarsızlık durumuna düştü. Ancak iki şey kurtulmuştu, sindirim
yeteneği ve oyun tutkusu.

Her gün sık sık gittiği bir eve giderdi,
bir köşede oturur ve etrafında olup biten hiçbir şeye dikkat etmezdi.

Kart partileri düzenleme zamanı geldiğinde, onu bir el atmaya davet ederlerdi. Sonra, yeteneklerinin çoğunu
yere seren hastalığın oyununu
etkilemediği ortaya çıktı. Ölmeden kısa bir süre önce, M. Chirol bu yeteneğin
zarar görmediğine dair çarpıcı bir kanıt sundu.

Belley geldi, Parisli bir bankacı, sanırım adı Delins'ti. Tanıtım mektupları vardı, Parisliydi ve bu küçük bir şehirde herkesin zamanını olabildiğince keyifli geçirmeye çalışmasını sağlamak için yeterliydi.

Delins bir gurmeydi ve oyun oynamayı severdi. Bir bakış açısına göre kolayca tatmin oluyordu, çünkü onu her gün beş veya altı saat masada tutuyorlardı. Ancak ikinci yeteneğini eğlendirmek zordu. Piquet'e düşkündü ve fiş başına altı franktan bahsediyordu, bizim yaptığımızdan çok daha ağır bir oyun.

Bu engeli aşmak için her birinin bir şeyler riske attığı bir şirket kuruldu. Bazıları Paris halkının bizden daha fazla şey bildiğini, diğerleri ise tüm Parislilerin övünmeye meyilli olduğunu söyledi.

Ancak şirket kuruldu ve oyun M. Chirol'a verildi.

Parisli bankacı uzun soluk yüzü ve aksayan şekli karşısında görünce, ilk başta şaka konusu olduğunu düşündü:
Ancak hayaletin kartları nasıl sanatsal bir şekilde kullandığını görünce,
bir kez olsun kendisine layık bir rakibi olduğunu düşünmeye başladı.

Fakültenin hala var olduğuna ikna olmakta gecikmedi,
çünkü sadece bunda değil, birçok başka oyunda da Delins o kadar yenildi ki, şirkete altı yüz franktan fazla ödemek zorunda kaldı ve bu da dikkatlice paylaştırıldı.

SONUÇ.

Bu iki gözlemin sonuçları kolayca çıkarılabilir. Her iki durumda da, beyni altüst eden darbenin,
uzun bir süre boyunca, organın ticarette ve kumarda kullanılan kısmını koruduğu açıktır. Şüphesiz buna direnmişti, çünkü
egzersiz ona büyük bir güç vermişti ve
derinden işlenmiş izlenimler onun üzerinde büyük bir etki yaratmıştı.

YAŞ.

Yaşın rüyaların doğası üzerinde büyük bir etkisi vardır.

Bebeklikte oyunlar, bahçeler, çiçekler ve diğer gülümseyen
nesneler görürüz; daha sonraki bir tarihte, zevk, aşk, savaşlar ve
evlilikler; daha sonra da prenslik iyiliklerini, işleri,
sıkıntıları ve çoktan geride kalmış zevkleri hayal ederiz.

RÜYALARIN FENOMENLERİ.

Uyku ve rüyalara bazı garip fenomenler eşlik eder. Bunların incelenmesi
belki de antropomaniyi açıklayabilir ve bu nedenle burada, gecenin sessizliğinde kendim tarafından yapılmış çok sayıda gözlemden seçilmiş üç gözlemi kaydediyorum.

İLK GÖZLEM.

Bir gece rüyamda, yerçekimi yasalarından kurtulmanın bir yolunu keşfettiğimi gördüm, böylece
yukarı çıkmak aşağı inmek kadar kolaylaştı ve
her ikisini de istediğim gibi yapabiliyordum.

Bu mülk bana lezzetli göründü; belki de birçok kişi
benzer rüyalar
görmüştür. Ancak, aklıma ilginç bir şey geldi,
hatırladığım kadarıyla,
kendime böyle bir sonuca götüren
yolları çok açık bir şekilde
açıklamıştım ve o kadar basit görünüyorlardı ki,
daha önce keşfetmemiş olmama şaşırmıştım.

Uyandığımda, tüm açıklama aklımdan uçup gitti, ancak
sonuç aynıydı; o zamandan beri, bu gözlemin
doğruluğuna her zaman ikna olacağım.

İKİNCİ GÖZLEM.

Birkaç ay önce uyurken büyük bir
doyum hissi yaşadım.
Vücudumu oluşturan tüm
organların bir tür lezzetli titremesinden oluşuyordu,
alnımın üzerinde mor bir alev oynuyordu.

Lamere flamma comas, et circum temporo pasci.

Sanırım bu fiziksel durum yirmi saniyeden fazla sürmedi
ve dehşetle karışık bir şaşkınlık hissiyle uyandım.

Bu hissi hala çok net bir şekilde hatırlayabiliyorum ve çeşitli gözlemlerden şu sonuca vardım: Haz sınırlarının henüz ne bilindiği ne de tanımlandığı ve bedenin ne kadar kutsanabileceğini bilmiyoruz. Birkaç yüzyıl içinde fizyolojinin bu hisleri açıklayacağına ve onları istediği zaman hatırlayacağına inanıyorum, tıpkı uykunun afyonla üretilmesi gibi
ve gelecek nesillerin uyurken sık sık çektikleri korkunç acı için onlarla ödüllendirileceğine inanıyorum.

Duyurduğum önerme bir dereceye kadar benzetmeyle destekleniyor, çünkü daha önce belirttiğim gibi, bize bu kadar keskin hazlar sağlayan uyum gücü Romalılar tarafından tamamen bilinmiyordu. Bu keşif sadece yaklaşık beş yüz yıllık.

ÜÇÜNCÜ GÖZLEM.

VIII. yılda (1800) her zamanki gibi yatağa girdim ve alışkanlık haline getirdiğim gibi
birde uyandım. Kendimi garip bir
beyinsel heyecan durumunda buldum, algım keskindi, düşüncelerim
derindi; zekamın alanı genişlemiş gibiydi, oturdum
ve gözlerim soluk, buharlı, belirsiz bir ışıkla etkilendi,
ancak bu, nesneleri doğru bir şekilde
ayırt etmemi
sağlamıyordu.

Bu kadar hızlı bir şekilde gelen fikir kalabalığına sadece danışsaydım,
bu durumun saatlerce sürdüğünü hayal edebilirdim;
ancak, yarım saatten fazla sürmemiş olmasından memnunum,
ancak iradeyle bağlantısı olmayan
dışsal bir kaza beni bundan uyandırdı ve
dünyanın şeylerine geri çağrıldım.

Işıklı görüntü kaybolduğunda, bir kuruluk hissinin farkına vardım ve aslında uyanık yeteneklerimi yeniden kazandım. Artık
tamamen uyanık olduğum için, hafızam aklımdan geçen fikirlerin bir kısmını
(belirsizce) sakladı.

İlk fikirlerin konusu zamandı. Bana öyle geliyordu ki
geçmiş, şimdi ve gelecek özdeşleşti,
bir noktaya kadar daraltıldı, böylece geçmişe bakmak kadar geleceğe bakmak da kolaydı.
Bu ilk sezgiden hatırladığım tek şey bu, ki sonrakiler tarafından neredeyse silindi. Daha sonra dikkat, mükemmellik sırasına göre izlediğim duyulara yöneldi ve içsel ve dışsal olanların incelenmesi gerektiğini düşünerek onları takip etmeye başladım.

Yeryüzüne tekrar düştüğümde üç ve neredeyse dört tane buldum.

1. Şefkat, bir başkasının acı çektiğini gördüğümüzde kalbimizde hissettiğimiz bir histir.

2. Önyargı, bizi yalnızca bir nesneye değil, onunla bağlantılı olan her şeye çeken bir histir.

3. Sempati, iki varlığı bir araya getiren histir.

İlk açıdan, bu iki duygunun bir ve aynı olduğuna inanılabilir. Ancak, bunlar karıştırılamaz; çünkü
önyargı her zaman karşılıklı değildir, sempati ise karşılıklı olmalıdır.

Şefkati düşünürken, bence çok haklı bir çıkarıma vardım ve başka bir zamanda bunu gözden kaçırırdım. Bu, tüm mevzuatın dayandığı teoridir.



Alteri ne facias, quod tibi fieri non vis.

İçinde bulunduğum durumun bir fikri budur ve bundan tekrar zevk almak için
hayatımdan bir ayımı gönüllü olarak feda ederdim.

Yatakta rahat bir şekilde, yatay bir pozisyonda ve
başımız sıcakken uyuruz: Düşünceler ve fikirler hızla ve bolca gelir;
ifadeler takip eder ve yazmak için kalkmak gerekir,
gece şapkamızı çıkarır ve masaya gideriz.

Her şey birdenbire değişir gibi görünür. Sınav soğur,
fikirlerimizin ipliği kopar;
çok kolay bulunan şeye
sıkıntıyla bakmak zorunda kalırız ve sıklıkla çalışmayı
başka bir güne ertelemek zorunda kalırız.

Bütün bunlar, pozisyon değişikliğinin beyinde yarattığı etkiyle kolayca açıklanabilir.
Fiziksel ve ahlaki etki
burada deneyimlenir.

Bu gözlemi takiben, belki de epey ileri gittim,
ama doğulu ulusların heyecanının, bir bakıma, Muhammed'in dinine itaat ederek, başlarını sıcak tutmalarından kaynaklandığını düşünmeye yöneltildim, bu da tüm manastır yasama organlarının tıraşlı taçları emretmesine neden olan nedenin tam tersi bir nedendi.

XX. DÜŞÜNCE.

DİYETİN DİNLENME, UYKU VE RÜYALAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İnsan ister uyusun, ister yemek yesin, isterse rüya görsün, yine de beslenme ve gastronomi yasalarına tabidir.

Hem teori hem de deneyim, yiyeceklerin niceliği ve niteliğinin dinlenmemiz, dinlenmemiz ve rüyalarımız üzerinde büyük bir etkisi olduğunu kabul eder.

DİYETİN EMEK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Kötü beslenen bir adam, uzun süre, uzun süreli emeğin yorgunluğuna dayanamaz; gücü onu terk eder ve onun için
dinlenmek sadece güç kaybıdır.

Eğer emeği zihinselse, fikirleri kaba ve kararsızdır.
Yansıtma onlara hiçbir şey katmaz, yargı da onları analiz etmez.
Beyin boş çabalarla kendini tüketir ve aktör savaş meydanında
uyuyakalır.

Ben her zaman Auteuil'in akşam yemeklerinin ve Rambouillet ve Soissons otellerinin akşam yemeklerinin, Louis XIV'ün saltanatının birçok
yazarını oluşturduğunu düşünürdüm. Geoffrey, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yazarları eau sucree olarak nitelediğinde çok da haksız değildi. Bu onların alışılmış içeceğiydi.

Bu ilkelere göre, fakir ve acı çektiği söylenen bazı tanınmış yazarların eserlerini inceledim ve
kötü tasarlanmış kıskançlık tarafından uyarılmadıkları sürece, onlarda hiçbir zaman enerji bulamadım.

Boulogne'a hareketinden önceki gece, İmparator Napolyon, hem konseyiyle hem de gücünün çeşitli emanetçileriyle birlikte, iki çok kısa öğün ve birkaç fincan kahveden başka hiçbir şey yemeden otuz saat oruç tuttu.

Brown, görevini sürdüremeyeceği
muhtırasını kaybeden bir amirallik katibinden bahseder; bu kişi,
muhtırasını tekrar hazırlamak için aralıksız elli iki saat harcamıştır. Uygun
düzen olmadan, yorgunluğa asla dayanamaz ve kendini şu şekilde sürdürebilirdi:--İlk başta su, sonra şarap ve
sonunda afyon aldı.

Bir gün, orduda tanıdığım bir kuryeyle, hükümet gönderisiyle gönderildiği İspanya'dan
yolculuk ederken karşılaştım.
(Correo ganando horas. )

Yolculuğunu on iki günde tamamladı, Madrid'de sadece dört saat mola verdi, birkaç kadeh şarap içti ve biraz çorba içti.
Uykusuz geceler ve yorgunluklar serisinde aldığı tüm besin buydu. Daha katı yiyeceklerin yolculuğuna devam etmesini imkansız hale getireceğini söyledi.

RÜYALAR.

Diyetin uyku ve rüyalar üzerinde önemsiz bir etkisi yoktur.

Aç bir adam uyuyamaz, çünkü çektiği acı onu uyanık tutar.

Zayıflık veya bitkinlik onu ele geçirirse, uykusu
hafif, rahatsız ve kesik olur.

Ancak, çok fazla yiyen bir kişi hemen uykuya dalar.

Rüya görürse, sinir sıvısı
geçitlerde kesildiği için hiçbir şey hatırlamaz. Çabucak uyanır ve
uyandığında sindirimin ağrılarını çok iyi hisseder.

Bu durumda, genel bir kural olarak, kahvenin uykuyu reddettiğini söyleyebiliriz. Gelenek bu rahatsızlığı zayıflatır ve hatta tamamen ortadan kaldırmasına neden olur. Avrupalılar, buna ne zaman boyun eğseler, her zaman onun gücünü hissederler. Ancak bazı yiyecekler, süt, tüm marul ailesi vb. içerenler gibi, uykuyu nazikçe davet eder.

SONUÇ.

Birçok gözleme dayanan deneyim, bize diyetin rüyalar üzerinde bir etkisi olduğunu bildirmiştir.

Genel olarak, sürü avı,
ördek, geyik eti ve tavşan gibi tüm uyarıcı yiyecekler rüyaları harekete geçirir.

Bu özellik kuşkonmaz, kereviz, yer mantarı,
parfüm, şekerlemeler ve vanilyada tanınır.

Sofralarımızdan tüm uyku verici maddeleri
sürmemiz gerektiğini düşünmek büyük bir hata olur. Ürettikleri rüyalar
genel olarak hoş, hafiftir ve askıya alındığında bile varlığımızı
uzatır.

Uykunun ayrı bir hayat olduğu ve rüyalarının seri olduğu kişiler vardır, böylece bir gece önce başlayan bir rüyayla son bulurlar.

Uyurken gördüklerini hatırladıkları ancak gerçek dünyada hiç karşılaşmadıkları yüzleri ayırt ederler.

SONUÇ.

Fiziksel yaşamını düşünen ve bunu
geliştirdiğimiz ilkelere göre yapan kişi, dinlenmeye, uykuya ve rüyalara akıllıca
hazırlanan kişidir.

Çalışmasını öyle dağıtır ki, asla aşırı iş yapmaz,
çalışmalarını hafifletir ve kısa dinlenme aralıklarıyla kendini tazeler,
bu da onu, sürekliliğini kesintiye uğratmadan, bazen bir görevden kurtarır.

Gün içinde daha uzun dinlenmeye ihtiyaç duyulursa, buna yalnızca
oturma pozisyonunda katılır; karşı konulamaz bir şekilde kullanmaya zorlanmadığı sürece uykuyu reddeder ve bunu alışkanlık haline getirmemeye dikkat eder.

Gece dinlenme saatini getirdiğinde, havadar bir
odaya çekilir, kendisini tekrar tekrar aynı havayı solumasına neden olan perdelere
sarmaz ve uyandığında en azından bir ışık huzmesiyle karşılaşmamak için asla panjurları kapatmaz.

Başı ayaklarından biraz daha yüksekte olan bir yatakta dinlenir.
Yastığı saçtandır; gece başlığı kumaştandır ve göğsü bir yığın örtüyle
doldurulmamıştır; ancak ayaklarını
sıcak tutmaya dikkat eder.

İhtiyatla yer ve iyi ve mükemmel neşeyi asla reddetmez. En iyi şarabı bile ihtiyatla içer. Tatlıda
siyasetten çok yiğitlikten bahseder, epigramlardan çok
madrigaller yapar. Kahvesini alır, eğer yapısına uygunsa
ve sonrasında bir kaşık likör içer, ama bunu sadece nefesini
kokulandırmak için yapar. O, her bakımdan iyi bir misafirdir ve yine de
hiçbir zaman takdir sınırlarını aşmaz.

Bu durumda, kendinden ve başkalarından memnun bir şekilde yatar ve
uykuya dalar. Gizemli rüyalar daha sonra hoş bir hayat verir;
sevdiklerini görür, en sevdiği uğraşlarla meşgul olur ve
hoşuna giden yerleri ziyaret eder.

Sonra uykusunun yavaş yavaş geçtiğini hisseder ve
kaybettiği zamandan pişman olmaz, çünkü
uykusunda bile,
karışık olmayan bir zevkin ve yorgunluk zerresi olmayan bir aktivitenin tadını çıkarmıştır.

MEDITASYON XXI.

OBEZİTE. Diplomalı bir hekim olsaydım, obezite hakkında koca bir kitap yazardım; böylece bilim alanında bir yer edinmiş olurdum ve hasta olarak mükemmel durumda olan kişilerin olmasının ve insanlığın daha adil kısmı tarafından kuşatılmış olmanın iki kat memnuniyetini yaşardım. Tam olarak yeterli, ne çok fazla ne de çok az şişman olmak, her rütbe ve dereceden kadının en büyük incelemesidir.

Benim yapmadığımı, başka biri yapacaktır ve eğer bilgili ve sağduyuluysa (ve aynı zamanda iyi bir adamsa), harika bir başarı elde edeceğini önceden haber veriyorum.

Exoriare aliquis nostris ex ossibus hoeres!

Bu arada, onun için yolu hazırlamayı düşünüyorum. Obezite hakkında bir bölüm, yalnızca yemekle ilgili olan bir kitabın zorunlu bir parçasıdır.

Obezite, hasta olmadan uzuvların giderek hacim kazandığı ve
şeklini ve uyumunu kaybettiği yağlı tıkanıklık halidir.

Bir tür obezite mideyle sınırlıdır ve bunu kadınlarda hiç
görmedim. Lifleri genellikle daha yumuşaktır ve obeziteyle
saldırıldığında hiçbir şey esirgenmez. Bu obezite türüne GASTROFORİ adını veriyorum. Saldıranlara GASTROFOR diyorum.
Ben bu kategoriye aitim, yine de midem oldukça belirgin olsa da yuvarlak ve iyi kıvrılmış bir bacağım var. Sinirlerim
bir Arap atınınkiler gibidir.

Ancak, mideme her zaman zorlu bir düşman olarak baktım: Onu
yavaş yavaş bastırdım, ancak uzun bir mücadeleden sonra. Tüm bunları otuz yıllık bir mücadeleye borçluyum.

İncelememe, obezite tehdidi altında olan kişilerle çeşitli zamanlarda yaptığım beş yüzden fazla diyalogdan bir alıntıyla başlayacağım.

OBEZ.--Ne lezzetli ekmek! Nereden alıyorsun?

I.--Rue Richelieu'daki Limet'ten, Kraliyet Hazretleri, Due d'Orleans ve Prens de Conde'un fırıncısı. Ondan aldım çünkü komşumdu ve ona sakladım çünkü dünyanın en iyi ekmekçisi.

OBEZ.--Adresi hatırlayacağım. Çok fazla ekmek yiyorum ve böyle bir şeyle akşam yemeği yemeden idare edebilirim.

OBEZ No. 2.--Ne yapıyorsun? Çorbanı yiyorsun ama içindeki Carolina pirincini bir kenara koy! I.--Ah: Bu kendimi tabi tuttuğum bir
rejim.

OBEZ.--Kötü bir rejim. Pirinç ezmelerine ve bu tür şeylere düşkünüm. Hiçbir şey bundan daha besleyici değildir.

BÜYÜK BİR OBEZ.--Patatesleri bana verme nezaketini gösterin.
Öyle hızlı gidiyorlar ki, yetişemeyeceğim diye korkuyorum.

BEN.--İşte oradalar, efendim.

OBEZ.--Ama biraz alır mısınız? İki kişiye yetecek kadar var ve
bizden sonra tufan.

BEN.--Ben değil. Patatesi kıtlığa karşı büyük bir koruyucu olarak görüyorum; ancak hiçbir şey bana bu kadar belirgin bir şekilde solmaz gibi geliyor.

OBEZ.--Bu bir gastronomi sapkınlığıdır.
Patatesten daha iyi hiçbir şey yoktur; onları her şekilde yerim.

OBEZ BİR KADIN.--Masanın diğer ucunda gördüğüm
Soissons fasulyelerini bana göndermekten lütfen memnun olur musunuz.

I.--(Emre itaat ettikten sonra, alçak bir tonda mırıldandı, iyi bilinen
hava:)

"Les Soissonnais sont heureux, Les haricots font chez eux."

OBEZ.--Gülmeyin: bu ülke için gerçek bir hazine.
Paris bundan çok şey kazanıyor. Bana İngiliz bezelyelerini
verirseniz size teşekkür edeceğim. Gençken tanrılara layık yiyeceklerdir.

I?--Fasulye ve bezelyeye lanet olsun.

OBEZ.--Bah, lanetiniz için; sanki bütün bir
konseymişsiniz gibi konuşuyorsunuz. I.--(Başkasına.) Sağlığınız için sizi tebrik ediyorum,
son gördüğümden beri biraz şişmanlamışsınız gibi geliyor.

OBEZ.--Muhtemelen bunu beslenme şeklimdeki değişikliğe borçluyum.

I.--Nasıl yani?

OBEZ.--Bir süredir kahvaltıda zengin bir çorba yiyorum ve o kadar
kalın ki kaşık içinde dik duruyor.

I.--(Başkasına.) Hanımefendi, yanılmıyorsam bu charlotte'un bir
kısmını kabul eder misiniz? Ona saldıracağım.

OBEZ.--Hayır efendim. Tercih ettiğim iki şey var. Bu
pirinç pastası ve o Savoy bisküvisi--Tatlı şeylere çok düşkünüm.

I. --Siyaset konuşulurken, hanımefendi, masanın diğer ucunda, bu turtadan bir parça alır mısınız?

OBEZ.--Evet; pastadan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Evimizde kiracı olarak bir pastacı var ve sanırım kızımla birlikte onun
tüm kirasını ödüyoruz.

BEN.--(Kızına bakarak.) İkiniz de bu diyetten
yararlanıyorsunuz. Kızınız hoş görünümlü genç bir kadın.

OBEZ KADIN.--Evet; ama onun çok şişman olduğunu söyleyenler var.

BEN.--Ah! Bunu söyleyenler kıskanç, vs., vs. Bu ve benzeri konuşmalarla insan ırkı hakkında oluşturduğum bir teoriyi açıklığa kavuşturuyorum: Yağlı şişmanlığın her zaman ilk nedeni, çok fazla unlu veya sulu madde içeren bir diyettir. Aynı rejimin her zaman aynı etkiyi yaratacağından eminim. Etçil
hayvanlar asla şişmanlamazlar. Kişinin sadece
kurt,
çakal, aslan, kartal vb.'ye bakması yeterlidir.

Otçul hayvanlar da yaş dinlenmeyi bir zorunluluk haline getirene kadar şişmanlamazlar. Ancak,
patates, unlu tahıl vb. ile beslendiklerinde hızla şişmanlarlar.

Obezite, vahşi uluslarda veya yaşamak için yemek yiyen, yemek için yaşamak yerine
yaşayan kişiler sınıfında nadiren görülür.

OBEZİTENİN NEDENLERİ.

Herkesin doğrulayabileceği önceki gözlemden, obezitenin temel nedenlerini belirlemek kolaydır.

Birincisi, bireyin doğasıdır. Neredeyse tüm insanlar, yüzlerinden belli olan yatkınlıklarla
doğarlar. Göğüs hastalıklarından ölen her yüz kişiden
doksanının koyu saçları, uzun yüzleri ve sivri burunları vardır. Her yüz obez kişiden
doksanının kısa yüzleri, mavi gözleri ve pug burunları vardır.

Sonra şüphesiz obeziteye önceden belirlenmiş kişiler vardır, sindirim güçleri büyük miktarda yağ üretir.

Doğrusuna tamamen ikna olduğum bu fiziksel gerçek, şeylere bakış şeklimiz üzerinde çok önemli bir etki yapar.

Toplumda kısa, şişman, pembe, kısa burunlu, yuvarlak uzuvları, kısa ayakları vb. olan biriyle karşılaştığımızda, hepsi onu
çekici olarak nitelendirir. Ancak, diğerlerinden daha bilgili olduğum için, on yılın ona
etkileyeceği tahribatı önceden tahmin ediyorum ve henüz var olmayan kötülükler için iç çekiyorum. Bu beklenen şefkat, acı verici bir duygudur ve geleceği önceden bilmenin
insanı daha da mutsuz edeceğini kanıtlar.

Obezitenin ikinci nedeni, unlu
ve dışkılı maddelerin günlük gıdamızın temeli olmasıdır. Daha önce, unlu maddelerle yaşayan tüm hayvanların
şişmanladığını söylemiştik; insan genel yasaya uyar.

Fecula, şekerle karıştırıldığında daha hızlı etki eder. Şeker ve yağ, büyük miktarda hidrojen içermeleri bakımından benzerdir ve her ikisi de yanıcıdır. Bu kombinasyon, tadı okşadığı ve iştahımız tatmin olana kadar asla tatlı şeyler yemediğimiz için daha güçlüdür,
bu yüzden her türlü ayartmayla yeme lüksünü elde etmeye zorlanırız.

Fecula, bira ve aynı türdeki diğer içeceklerde olduğu gibi çözelti halindeyken daha az şişmanlatıcı değildir. Bunlara en çok düşkün olan uluslar, en büyük midelere sahip olanlardır. 1817'de şarabın pahalılığı nedeniyle alışkanlık haline gelmiş bir şekilde bira içen bazı Parisli aileler, kurtulmaktan mutluluk duyacakları bir kiloluluk derecesiyle ödüllendirildiler.

DEVAMI.

Obezitenin bir diğer nedeni de uyku süresinin uzaması ve egzersiz eksikliğidir. İnsan vücudu uyku sırasında kendini çok fazla onarır ve aynı zamanda hiçbir şey kaybetmez, çünkü kas hareketi
tamamen askıya alınmıştır. Elde edilen fazlalık daha sonra egzersizle
buharlaştırılmalıdır.

Bir diğer sonuç da, derin uyuyan kişilerin her zaman
yorgunluğa en az benzeyen her şeyi reddetmeleridir. Daha sonra aşırı özümseme
dolaşım seli tarafından taşınır.
Doğanın sırrını kendine sakladığı bir süreçle, birkaç yüzdelik hidrojeni ele geçirir ve yağ, hücre dokusunun tüplerine
yerleşmek üzere oluşturulur.

DEVAMI. Obezitenin son nedeni aşırı yeme ve içmedir.

İnsan ırkının ayrıcalıklarından birinin açlık çekmeden yemek ve susuzluk çekmeden içmek olduğu iddiasında haklılık payı vardır.
Hayvanlar buna sahip olamaz çünkü bu, sofranın zevkleri üzerine düşünmekten ve süresini uzatma arzusundan kaynaklanır.

Bu çifte tutku, insanın var olduğu her yerde bulunur. Vahşilerin fırsat bulduklarında vahşiliğin zirvesine kadar yediklerini biliyoruz.

İki yarım kürenin vatandaşları olarak kozmopolitleriz, kendimizi medeniyetin zirvesinde sanırız, ancak çok fazla yediğimizden eminiz.

Açgözlülük veya güç eksikliğinden dolayı yalnız yaşayan azınlık için durum böyle değildir. Birinciler para biriktirme fikrinden hoşlanırken, diğerleri bunu yapamadıkları için sıkıntı çekerler. Ancak, etrafımızdakiler için durum böyledir, çünkü ister ev sahibi ister misafir olsun, herkes hoşgörüyle teklif eder ve kabul eder.

Bu neden, neredeyse her zaman mevcuttur, bireylerin yapısına göre farklı şekilde etki eder; ve kötü organize olmuş midelere sahip olanlarda hazımsızlık üretir, ancak obeziteye neden olmaz.

ANEKDOT.

Tüm Paris'in hatırlayacağı bu örnek.

M. Lang, başkentin en görkemli
kurumlarından birine sahipti; özellikle masası mükemmeldi, ancak
hazmı kötüydü, çünkü gurmesi harikaydı.
Onurları mükemmel bir zevkle yerine getirdi ve daha iyi bir kadere layık bir kararlılıkla yedi.

Kahve gelene kadar her şey çok iyi gidiyordu, ancak
mide kısa sürede maruz kaldığı emeği reddetti ve talihsiz gastronom, kısa süreli zevkin kefareti olarak kendini kanepeye atmak ve ertesi güne kadar acı içinde kalmak zorunda kaldı.

Bu hatayı hiç düzeltmemiş olması çok gariptir:
Yaşadığı sürece bu alternatife tabi tutuldu, ancak akşamın acıları
bir sonraki günün yemeğini hiç etkilemedi.

Sindirimi aktif olan kişiler, önceki makalede anlatıldığı gibi beslenir.
Her şey sindirilir ve beslenme için
gerekmeyen şeyler sabitlenir ve yağa dönüşür.

Diğerleri sürekli bir hazımsızlık yaşar ve yiyecekler hiçbir besin bırakmadan
geçer.
Bu konuyu anlamayanlar, bu kadar çok iyi şeyin daha iyi bir
etki
üretmemesi karşısında şaşkınlığa düşerler.

Bu konuya çok ayrıntılı girmediğim görülebilir, çünkü
alışkanlıklarımızdan, durumlarımızdan, eğilimlerimizden, zevklerimizden vb. kaynaklanan birçok ikincil neden ortaya çıkar.

Bütün bunları bu çalışmanın başında belirttiğim halefe bırakıyorum ve kendimi sadece
önceden hazmetmeyle, yani her kurbana ilk gelenin hakkıyla tatmin ediyorum.

Ölçüsüzlük uzun zamandır gözlemcilerin dikkatini çekmiştir.
Prensler lüks yasaları koymuş, din gurmelik için ahlakçılık yapmıştır, ama ne yazık ki, bir lokma bile daha azı yenmemiştir ve her gün en iyi yemek daha bereketli hale gelmiştir.

Belki de yeni bir yolun benimsenmesinde ve
obezitenin fiziksel nedenlerinin açıklanmasında şanslı olurdum. Öz-koruma belki de ahlaktan daha güçlü olurdu veya
akıldan daha ikna edici olurdu, yasalardan daha fazla etkiye sahip olurdu ve bence
adil cinsiyet gözlerini ışığa açardı.

OBEZİTENİN ZORLUĞU.

Obezitenin her iki cinsiyet üzerinde de acınası bir etkisi vardır, çünkü
güç ve güzelliğe en çok
zarar verenidir.

Kaldırılması gereken ağırlığı artırdığı için gücü azaltır,
ama hareket gücü değişmez. Solunumu zedeler ve
uzun süreli kas gücü gerektiren tüm işleri imkânsız hale getirir.

Obezite, ilkel oranların uyumunu yok ederek güzelliği yok eder, çünkü tüm uzuvlar orantılı olarak şişmanlamaz.

Doğanın kendi eliyle tasarladığı boşlukları doldurarak güzelliği yok eder.

Bir zamanlar çok ilginç olan yüzlerin, obezite tarafından
sıradan hale getirilmesi kadar sıradan bir şey yoktur.

Son hükümetin başkanı bu yasadan kaçamadı.
Hayatının sonlarına doğru (Napolyon) şişkinleşti ve
gözleri ifadelerinin büyük bir kısmını kaybetti. Obezite dans etmekten, yürümekten, ata binmekten hoşlanmama ve beceri veya çeviklik gerektiren eğlencelere karşı yetersizlik yaratır.

Ayrıca felç, su toplaması, bacaklarda ülser gibi bazı hastalıklara yatkınlık yaratır ve tüm hastalıkların tedavisini zorlaştırır.

OBEZİTE ÖRNEKLERİ.

Marius ve John Sobieski dışında şişman bir kahraman hatırlamıyorum.

Marius kısaydı ve boyu kadar eni de vardı. Bu muhtemelen onu öldürmek üzere olan Cimber'i korkutmuştur.

Polonya Kralı'nın obezitesi onun için neredeyse ölümcül olmuştu,
çünkü bir Türk süvari filosuna rastlamıştı ve oradan
kaçmak zorunda kalmıştı, eğer yardımcıları onu
ayakta tutmasaydı, neredeyse yorgunluktan bayılacak hale gelirdi,
diğerleri ise onu korumak için cömertçe kendilerini feda ederlerdi.

Yanılmıyorsam, IV. Henry'nin değerli bir oğlu olan Duc de Vendome da çok şişmandı. Herkes tarafından terk edilmiş bir handa öldü ve bir hizmetçinin başının yaslandığı yastığı kaptığını görecek kadar uzun süre bilincini korudu.

Obezitenin birçok örneği vardır. Ancak, yalnızca kendi gözlemlerimden bahsedeceğim.

Benim bir sınıf arkadaşım ve Chaleur belediye başkanı olan M. Rameau, yaklaşık beş fit iki inç boyundaydı ancak beş yüz pound ağırlığındaydı.

Sık sık yanında oturduğum Duc de Luynes devasa bir hale geldi. Şişmanlığı yakışıklı hatlarını
sildi ve hayatının en iyi kısmını uyuyarak geçirdi.

Ancak en dikkat çekici vakayı New York'ta gördüm ve şu anda Paris'te olan birçok kişi, Broadway'deki bir kafenin kapısında, bacakları bir kiliseyi taşıyabilecek kadar güçlü, kocaman bir koltukta oturan birini gördüğünü hatırlayacaktır. [Dipnot: New York'taki birçok kişi bahsedilen kişiyi hatırlar.
Çevirmen, 1815'e kadar sık ​​sık Atheneum Oteli'nin yakınındaki bir evin kapısında görüldüğünü duymuştur.
Brillat Savarin'in abartmadığı söylenir.]

Edward en az beş fit on inç boyundaydı ve çevresi yaklaşık sekiz fitti (Fransız). Parmakları, karısının bileziklerini yüzük olarak takan
Roma İmparatoru'nun parmaklarına benziyordu.
Kolları ve bacakları orta boy bir adamın beli kadar kalındı ​​ve ayakları fil gibiydi, bacaklarından sarkan şişman bir
sarkıntıyla kaplıydı. Yanağındaki yağ alt göz kapağını aşağı doğru bastırmıştı ve üç sarkık çenesi yüzünü korkunç gösteriyordu.

Yaşamını sokağa bakan bir pencerenin yanında geçiriyordu
ve zaman zaman yanında bulundurduğu kocaman bir sürahiden bir bardak bira içiyordu.

Garip görünümü yoldan geçenlerin dikkatini çekerdi,
onları her zaman mezar gibi bir tonda "Neye bakıyorsunuz vahşi kediler gibi? İşinize bakın, alçaklar," vb. diyerek kaçırırdı.

Bir gün onunla konuştuğumda, hiç rahatsız olmadığını ve ölüm onu ​​rahatsız etmezse, kıyamet gününe kadar yaşamaktan
memnun olacağını söyledi.

Öncekilerden, obezite bir hastalık değilse bile, en azından kendi hatamızdan dolayı düştüğümüz çok rahatsız edici bir yatkınlık olduğu anlaşılıyor.

Sonuç olarak, saldırıya uğramadan önce hepimiz kendimizi ondan korumaya çalışmalı ve başımıza geldiğinde kendimizi iyileştirmeye çalışmalıyız. Talihsizler uğruna, bilimin bize sunduğu kaynakları inceleyeceğiz.

MEDITASYON XXII.

OBEZİTENİN KORUYUCU TEDAVİSİ VE TEDAVİSİ. [Dipnot: Yaklaşık
yirmi yıl önce obezite üzerine, ex professo, bir incelemeye başladım. Okuyucularım özellikle dramatik bir
biçimde olan önsözden pişmanlık duymalıdır. Bir doktora, ateşin bir davadan daha az tehlikeli olduğunu
söyledim; çünkü dava, bir adamı koşturduktan,
yorduktan ve endişelendirdikten sonra, onu zevkten, paradan ve hayattan mahrum eder. Bu,
diğerleri kadar iyi yayılabilecek bir ifadedir. ]

Cesaretin sadece obeziteyi önlemek için değil, aynı zamanda tedavi etmek için de gerekli olduğunu kanıtlayan bir gerçekle başlayacağım.

M. Majestelerinin daha sonra kont unvanıyla onurlandırdığı Louis Greffulhe, bir sabah beni görmeye geldi ve obeziteye çok dikkat ettiğimi anladığını söyledi ve benden tavsiye istedi.

"Mösyö," dedim, "diplomalı bir doktor olmadığım için sizi
reddedebilirim, ancak bana bir ay boyunca talimatlarıma titizlikle uyacağınıza dair şeref sözü vermeniz şartıyla, sizi
reddetmem."

M. Greffulhe benden istediğim sözü verdi ve elini uzattı.
Ertesi gün, ona talimatlarımı verdim, ilk maddesi hemen tartılmasını ve böylece sonucun
matematiksel olarak
oluşturulmasını talep ediyordu.

Bir ay sonra tekrar beni görmeye geldi ve bana neredeyse şöyle
konuştu:

"Mösyö," dedi, "Hayatım buna bağlıymış gibi reçetenizi uyguladım ve ay boyunca üç kilo ve daha fazla verdiğimden memnunum; ancak bu amaçla tüm zevklerimi ve alışkanlıklarımı o kadar tamamen ihlal ettim ki, tavsiyeniz için size
teşekkür etsem de, bunu uygulamaktan vazgeçmeli ve Tanrı'nın benim için takdir ettiği kaderi sessizce beklemeliyim."

Bu kararı acıyla duydum. M. Greffulhe her geçen gün daha da şişmanladı ve aşırı obezitenin tüm rahatsızlıklarına maruz kaldı
ve yaklaşık kırk yaşındayken boğularak öldü.

GENEL BİLGİLER.

Obezitenin tedavisi mutlak teori, yemede ihtiyat, uykuda ılımlılık ve yürüyerek veya at sırtında egzersiz olmak üzere üç ilkeyle başlamalıdır.

Bunlar bilimin bize sunduğu ilk kaynaklardır. Ben,
ancak, onlara pek inanmıyorum, çünkü insanları ve şeyleri,
tam anlamıyla uygulanmayan herhangi bir reçetenin
sadece hafif bir etkisi olduğunun farkında olacak kadar tanıyorum.

Şimdi, imprimus, masadan aç kalkabilmek için çok cesaret gerekir. Yiyecek eksikliği hissedildiği sürece, bir lokma bir sonrakini daha lezzetli hale getirir ve genel olarak aç olduğumuz sürece, doktorlara rağmen yeriz, ancak bu konuda onların örneğini izleriz.

İkinci olarak, obez kişilerden erken kalkmalarını istemek, onları
kalplerine
çakmaktır. Size sağlıklarının
kendilerine zarar vermeyeceğini, erken kalktıklarında
bütün gün işe yaramayacaklarını söyleyeceklerdir. Kadınlar bitkinliklerini bahane edecek, geç saatlere kadar oturmaya razı olacak ve
sabah uykusunda şişmanlamak isteyeceklerdir. Böylece bu
kaynağı kaybederler.

Üçüncü olarak, bir egzersiz olarak binicilik pahalıdır ve
her rütbe ve servete uygun değildir.

Bunu bir kadın hastaya önerin ve o da memnuniyetle kabul edecektir,
eğer nazik ama hareketli bir atı, modanın zirvesinde bir binicilik elbisesi ve üçüncü olarak genç, iyi huylu ve yakışıklı bir uşağı varsa. Bu üç şartı yerine getirmek zordur ve bu nedenle binicilik terk edilir.

Yürüyerek egzersiz yapmak birçok başka itiraza açıktır.
Yorucudur, terlemeye ve zatürreye neden olur. Toz ayakkabı ve çorapları kirletir ve terk edilir. Ayrıca, hastanın
en ufak bir baş ağrısı varsa, iğne başından daha büyük olmasa bile tek bir atış deriyi delse bile, her şey egzersize yüklenir.

Sonuç olarak, kilo vermek isteyen herkes
orta derecede yemeli, az uyumalı ve mümkün olduğunca çok egzersiz yapmalı, amacı başka bir şekilde başarmaya çalışmalıdır.
Fizik ve kimyanın en sağlam prensiplerine dayanan bu yöntem, aranan etkilere uygun bir diyetten oluşur.

Tüm tıbbi güçler arasında diyet en önemlisidir, çünkü gece gündüz, uyanıkken veya uyurken sabittir. Etkisi her öğünde yenilenir ve bireyin her
kısmına kademeli olarak etki eder. Obezite karşıtı rejim bu nedenle hastalıkların en yaygın nedenleri ve irmiğin veya dışkının hem insanlarda hem de hayvanlarda yağ oluşturduğunun
gösterilmiş olmasıyla belirtilir. İkincisinde, durum her gün açıktır ve bundan irmikli gıdalardan elde etmenin faydalı olacağı sonucunu çıkarabiliriz.

Ancak her iki cinsiyetten okuyucularım da, "Aman Tanrım, profesör ne kadar da zalimmiş. Hemen istediğimiz her şeyi, beyaz Limet rulolarını, Achard bisküvisini reçete etti. ... kekleri ve
şeker, yumurta ve irmikle yapılan tüm güzel şeyler. Ne
patates ne de makarna esirgemeyecek. Bunu
her şeye düşkün bir adamdan kim beklerdi ki?"

"Bu ne?" dedim, yılda bir kez
sadece hatırladığım sert bakışımı takınarak. "Eh, ye ve şişmanla, çirkinleş, astımlı ol
ve erimiş yağdan öl. Senin durumunu not edeceğim ve
ikinci baskımda yer alacaksın. Ah! Anlıyorum, bir cümle seni
yendi ve benden yıldırımı askıya almamı istiyorsun. Rahat ol,
diyetini yazacağım ve
yemek için yaşayan birinin ne kadar zevk aldığını kanıtlayacağım."

"Ekmek sever misin? Eh, arpa ekmeği ye. Hayranlık uyandıran Cadet de
Vaux uzun zaman önce erdemlerini övmüştü. O kadar besleyici ve
o kadar da hoş değil. O zaman kurala daha kolay uyulacaktır. Elbette ki kişi günaha karşı koymalıdır. Bunu hatırlayın,
sağlam ahlakın bir ilkesidir.

"Çorba sever misin? O zaman jülyen yap, yeşil sebzelerle,
lahana ve köklerle. Çorba au pain, pate ve püreleri yasaklıyorum.

"İlk yemekte pirinç aux volailles ve pate kabuğu hariç istediğini ye. İyi ye, ama dikkatli ye.

"İkinci yemek tüm felsefeni gerektirecek.
Herhangi bir biçimde
unlu her şeyden uzak dur.
Hala
kızarmış et, salata ve otlu sebzelerin var.

"Şimdi tatlıya geçelim. Bu yeni bir tehlike, ama şimdiye kadar
ihtiyatlı davrandıysan, hayatta kalabilirsin.
Sizin için tehlikeli olan şeylerin
en çok ortaya çıkma olasılığı olan masanın başından uzak dur.
Ne bisküvilere ne de makarnalara bakma;
her çeşit meyve,
rendelenmiş tatlı ve
benim ilkelerime göre güvenle yiyebileceğin çok daha fazlası var.

"Akşam yemeğinden sonra kahve içmenizi tavsiye ediyorum, likörlere izin veriyorum ve
çay ve punç içmenizi tavsiye ediyorum.

"Kahvaltıda arpa ekmeği bir zorunluluktur ve kahve yerine
çikolata tüketin. Ancak ben güçlü cafe au lait'e izin veriyorum. Kişi
çok erken kahvaltı edemez. Geç kahvaltı ettiğimizde, akşam yemeği vakti
sindiriminiz tamamlanmadan gelir. Ama sen yersin ve
iştahsız yemek yemek, çok sık yaptığımızda,
çoğu zaman obezitenin büyük bir nedenidir."

REJİMİN DEVAMI.

Şimdiye kadar, şefkatli bir baba gibi, obeziteyi önleyecek bir rejim belirledim. Tedavisi hakkında birkaç açıklama ekleyelim.

Her yaz otuz şişe Seltzer suyu için, sabahları büyük bir bardak, kahvaltıdan önce iki ve yatmadan önce bir bardak.
Anjon'unkiler gibi hafif beyaz asitli şaraplar için. Vebadan
kaçınır gibi biradan kaçının. Turp, enginar, kuşkonmaz vb. yiyin.
Diğer hayvansal gıdalara tercih olarak kuzu ve tavuk yiyin; sadece
ekmek kabuğunu yiyin ve benim ilkelerimi izleyen bir doktoru işe alın,
ve başladığınız anda kendinizi her bakımdan daha taze, daha güzel ve daha iyi bulacaksınız.

Sizi kıyıya böyle yerleştirdikten sonra, aşırıya kaçarak veya hevesle
hedefi aşmamanız için sığlıkları belirtmeliyim.

Sığlıkları asitlerin alışkanlık haline gelmiş kullanımıdır, deneyim bunun kötü etkilerini göstermiştir.

ASİTLERİN TEHLİKELERİ.

Kadınlar arasında her yıl birçok genç kadının ölümüne neden olan, asitlerin, özellikle sirkenin obeziteyi önlediğine dair yaygın bir görüş vardır. Hiç şüphe yok ki asitler obeziteyi yok etme etkisine sahiptir, ancak aynı zamanda sağlığı ve tazeliği de yok eder.
Limonata tüm asitler arasında en zararsız olanıdır, ancak çok az mide buna uzun süre dayanabilir.

Duyurmak istediğim gerçek çok fazla kamuya açık olamaz ve okuyucularımın neredeyse hepsi bunu destekleyecek bazı gerçekleri ortaya koyabilir.

1776'da Dijon'da, neredeyse aşk kadar büyük bir dostluk bağıyla bağlı olduğum çok güzel bir genç kadınla tanıştım. Bir gün, bir süredir giderek solgun ve zayıflamışken (önceden nefis bir tombulluğu vardı) bana, genç arkadaşlarının kendisiyle çok şişman olduğu için alay ettiğini, bu eğilime karşı koymak için her gün büyük bir bardak sirke içme alışkanlığı edindiğini söyledi. Bu itiraf karşısında ürperdim ve tehlikeden kaçınmak için her türlü çabayı gösterdim. Ertesi gün annesine durumu bildirdim
ve kızına taptığı için o da benim kadar endişeliydi.
Doktorlar çağrıldı ama boşuna, çünkü hastalığının nedeni şüphelenilmeden önce
tedavisi imkansız ve umutsuzdu.

Böylece, tedbirsiz tavsiyeleri takip etmesi sonucunda, sevimli Louise korkunç bir marasmus durumuna sürüklendi ve
henüz on sekiz yaşındayken sonsuza dek uykuya daldı.

Kendisi için var olmayacak bir geleceğe özlemle bakarak öldü ve istemeden kendi hayatına teşebbüs ettiği fikri, onun varlığını daha hızlı ve acı verici hale getirdi.

Başka hiç kimsenin öldüğünü görmedim; onu gün görmesini sağlamak için kaldırdığımda son nefesini kollarımda verdi. Ölümünden sekiz gün sonra, kalbi kırık annesi bana kızının kalıntılarını
ziyaret etmemi istedi ve daha önce hiç görülmemiş
bir coşkulu görünüm gördük. Şaşırmıştım ama bu durumdan biraz teselli buldum. Ancak bu garip değil, çünkü
Lavater fizyoloji tarihinde bunlardan birçoğundan bahseder.

ANTİOBEZİK KEMER.

Tüm antiobezite eğilimlerine, unuttuğum bir önlem eşlik etmelidir.
Bu, gece gündüz, mideyi orta derecede kavrayarak bastırmak için bir kuşak giymekten oluşur.

Bunun gerekliliğini algılamak için, bağırsakları içeren boşluktaki duvarlardan birini oluşturan omurganın
sert ve esnek olmadığını hatırlamalıyız. Buradan, bağırsakların obezite nedeniyle dikey çizgiden sapmaya başladığı anda edindiği aşırı kilonun, midenin derisini oluşturan zarflara dayandığı sonucu çıkar. İkincisi neredeyse sonsuz bir gerilmeye maruz kaldığından, bu çaba azaldığında kendilerini değiştiremezlerdi, eğer sırt sütununa dayanan, bir antagonist haline gelen ve dengeyi yeniden sağlayan mekanik bir sanata sahip olmasalardı. Bu kemer, bu nedenle bağırsakların gerçek ağırlıklarına boyun eğmesini önleme etkisine sahiptir ve basınç azaldığında kasılma gücü verir. Asla bir kenara bırakılmamalıdır, aksi takdirde gündüz sağladığı fayda gece yok olur. Ancak, en ufak bir
sorun yaratmaz ve kişi kısa sürede buna alışır.

Kemer ayrıca yeterince yediğimizi de gösterir; ve büyük bir özenle yapılmalı ve göğüs ucu azaldıkça azalacak şekilde tasarlanmalıdır.

Kişi bunu hayat boyu takmaya zorlanmaz ve rahatsızlık yeterince azaldığında bir kenara bırakılabilir. Ancak uygun bir
diyet sürdürülmelidir. Altı yıldır takmıyorum.

QUINQUINA.

Kesinlikle antiobezite olduğunu düşündüğüm bir madde. Birçok gözlem
beni böyle düşünmeye yöneltti, ancak konuyu şüphede bırakıyorum ve
doktorlara sunuyorum.

Bu quinquina.

Tanıdığım on veya on iki kişi uzun aralıklı
ateşler geçirdi; bazıları yaşlı kadınların ilaçları, tozları vb. ile iyileşti.
Diğerleri her zaman
etkili olan quinquina'nın sürekli kullanımıyla.

Aynı kategorideki tüm kişiler, giderek
obezitelerini geri kazandılar. İkinci gruptakiler, kilolarını kaybettiler, bu durum beni son sonucu üreten quinquina'nın bahsettiğim etkiye sahip olduğunu düşünmeye itiyor.

Rasyonel teori bu çıkarıma karşı değil, çünkü quinquina,
tüm hayati güçleri harekete geçirerek, dolaşıma bir ivme kazandırabilir
bu da herkesi rahatsız eder ve yağa dönüşmeye mahkum gazı dağıtır. Ayrıca quinquina'nın, yağ içeren hücreleri kapatmaya yetecek kadar güçlü bir tanen
bölümü içerdiği gösterilmiştir.
Bu iki etkinin birbirini sürdürmesi mümkündür.

Herkesin gerçeğini anlayabileceği bu iki fikir,
beni quinquina'yı, sorunlu embonpoint'ten kurtulmak isteyen herkese tavsiye etmeye yöneltiyor. Böylece dummodo annuerit in omni medicationis
genere doctissimi Facultatis professores. Bence herhangi bir rejimin ilk ayından sonra, yağdan kurtulmak isteyen kişi her gün kahvaltıdan önce bir bardak beyaz şarap içmeli, içine bir kaşık kahve ve kırmızı quinquina konmalıdır. Çok sıkıntılı bir sevgiyi yenmek için önerdiğim araçlar bunlardır. Bunları insan zaafına ve davranışlarımıza göre ayarladım.

Bu bağlamda deneysel gerçeğe güveniliyor, bu da bir rejimin ne kadar güçlüyse o kadar tehlikeli olduğunu, çünkü onu harfiyen takip etmeyen birinin onu tamamen takip etmediğini öğretiyor.

Büyük çabalar nadirdir ve eğer biri takip edilmek istiyorsa, insanlara hoş olmasa bile belirsiz şeyler sunulmalıdır.

MEDITATION XXIII.

ZAYIFLIK.

TANIM.

ZAYIFLIK, kaslı yapısı güçle dolmamış ve uzun iskelenin tüm açılarını
gösteren bireyin durumudur.

ÇEŞİTLERİ.

İki tür zayıflık vardır; birincisi vücudun ilkel yapısının sonucudur ve sağlıkla birlikte gelir ve vücudun organik işlevlerinin tam olarak kullanılmasıyla birlikte gelir. İkincisi ise bazı organların diğerlerinden daha kusurlu olması ve kişiye mutsuz ve sefil bir görünüm vermesiyle oluşur. Bir zamanlar orta boylu, sadece altmış beş kilo ağırlığında genç bir kadın tanımıştım.

ZAYIFLIĞIN ETKİLERİ.

Zayıflık erkekler için büyük bir sorun değildir. Erkekler daha az güçlü değillerdir ve çok daha aktiftirler. Bahsettiğim genç kadının babası, çok zayıf olmasına rağmen, dişlerinden bir sandalyeyi tutup
başının üzerine fırlatabilirdi.

Ancak, güzelliğin hayattan daha önemli olduğu ve güzelliğinin vücutlarının yuvarlaklığı ve zarif hatlarından oluştuğu kadınlar için korkunç bir talihsizliktir. En dikkatli
tuvalet, en yüce iğne işi bile bazı
eksiklikleri gizleyemez. Zayıf bir kadından iğne alındığında, ne kadar güzel olursa olsun, biraz çekiciliğini kaybettiği söylenir.

Bu nedenle zayıfların, fakültenin müdahalesi dışında
bir çaresi yoktur. Rejim o kadar uzun olmalıdır ki, tedavi
yavaş olmalıdır.

Ancak zayıf ve iyi bir mideye sahip kadınların, tavuklar kadar yağa karşı hassas oldukları
bulunur. Sadece biraz zaman gereklidir, çünkü tavukların mideleri nispeten daha küçüktür ve tavuklar kadar düzenli bir diyete tabi tutulamazlar.

Bu, bana kendini öneren en nazik karşılaştırmadır. Birine ihtiyacım vardı ve hanımlar bu bölümü yazmamın sebebi için beni mazur göreceklerdir.

DOĞAL TAHMİN.

Doğa, işlerini çeşitlendirir ve obezite için olduğu gibi zayıflık için de çareleri vardır.

Zayıf olması amaçlanan kişiler uzun boyludur. Uzun elleri ve ayakları, ince bacakları ve geriye doğru uzanan os coxigisleri vardır. Yanları belirgindir, burunları belirgindir, büyük ağızları, keskin çeneleri ve kahverengi saçları vardır.

Bu genel tiptir, bireysel unsurlar bazen değişebilir; ancak bu nadiren olur.

Zayıf insanlar bazen çok fazla yer. Konuştuğum
herkesin itiraf ettiği gibi, sindirimleri kötüdür. Zayıf kalmalarının nedeni budur.

Her sınıftan ve mizaçtandırlar. Bazılarının belirgin bir özelliği veya şekli yoktur.
Gözleri ifadesizdir, dudakları soluktur ve her özellik enerji eksikliğini, zayıflığı ve acıya benzer bir şeyi ifade eder. Neredeyse eksik göründükleri ve hayatlarının meşalesinin iyi yakılmadığı söylenebilir.

ŞİŞMANLATMA REJİMİ.

Tüm zayıf kadınlar şişman olmak ister; bu binlerce kez dile getirilen bir istektir. Öyleyse, güçlü cinsiyete bu son saygıyı göstermek için, moda mağazalarında sergilenen, ciddi kişilerin büyük skandalına, bir kenara çekilen ve sanki hayallere bakar gibi, gerçek gözlerinin önüne serilmiş gibi, daha dikkatli bir şekilde onlardan uzaklaşan ipek ve pamuk kıvrımlarıyla değiştirmeye çalışıyoruz.

Emboninin tüm sırrı uygun bir diyette yatar. Kişinin sadece uygun yiyecekleri yemesi ve seçmesi gerekir.

Bu rejimle, uykuya olan yatkınlığımız neredeyse önemsizdir. Egzersiz yapmazsanız, şişmanlığa maruz kalırsınız. Egzersiz yaparsanız, yine şişmanlarsınız.

Çok uyursanız, şişmanlarsınız, az uyursanız, sindiriminiz artar ve daha fazla yersiniz.

O zaman, şişmanlamak isteyenlerin nasıl yaşamaları gerektiğinden bahsetmemiz gerekir. Belirlediğimiz birçok
yönerge uyarınca, bu zor olmayacaktır.

Bu sorunu çözmek için, mideye, onu işgal eden ancak yormayan ve özümseyen
güce yağa dönüştürebilecekleri şeyler gösteren yiyecekler sunmalıyız.

Bir sifin veya kendini gerçekleştirmeye meyilli bir sifin günlük diyetini izlemeye çalışalım.

GENEL KURAL. Gün boyunca bol miktarda taze ekmek yenecek ve
kırıntıları atmamaya özellikle dikkat edilecektir.

Sabah sekizden önce, çorba au pain veya aux pates alınacak ve ardından bir fincan iyi çikolata.

Saat on birde, taze ızgara yumurta, petit pates
cotelettes ve ne isterseniz; yumurta yiyin, kahvenin bir zararı olmaz.

Akşam yemeği saati, masaya oturma zamanı gelmeden önce iyice sindirilmiş olması için ayarlanmalıdır.
Bir öğünü diğerinden önce yemek bir istismardır.

Akşam yemeğinden sonra biraz egzersiz yapılmalı; erkekler olabildiğince; kadınlar Tuilleries'e gitmeli veya Amerika'da dedikleri gibi alışverişe gitmeli. Onların sürdürdüğü küçük dedikodu ve
sohbetin çok sağlıklı olduğundan memnunuz.

Zaman zaman herkes mümkün olduğunca çorba, çorba, balık vb. ve ayrıca pirinçle pişirilmiş et ve makarna, pasta, krema vb. yemelidir.

Bu tür kişiler tatlıda Savoy bisküvileri ve yumurta, yulaf ezmesi ve şekerden yapılmış diğer şeyleri yemelidir.

Bu rejim, görünüşte sınırlandırılmış olsa da, yine de büyük çeşitliliğe açıktır: tüm hayvan krallığını kabul eder ve sunulan
yiyeceklerin baharatlanması ve hazırlanmasında zorunlu olarak büyük özen gösterilir. Bunun amacı, herhangi bir iyileşmeyi engelleyen
iğrenmeyi önlemektir.

Bira tercih edilmelidir - bira değilse, Bourdeaux veya
güney Fransa'dan şaraplar.

Salatalar hariç tüm asitlerden kaçınılmalıdır. Meyvelere mümkün olduğunca şeker konulmalı ve herkes soğuk banyodan kaçınmalıdır.

Mümkün olduğunca uzun süre temiz kır havasını solumaya, mevsiminde bol miktarda üzüm yemeye ve asla sadece dans etme zevki için
baloya gitmemeye çalışılmalıdır.

Normalde kişi akşam saat on bir civarında yatağa girmeli ve
hiçbir koşulda bir saatten fazla oturmamalıdır.

Bu rejimi kararlılıkla takip ederek, doğanın tüm dikkat dağıtıcı unsurları
kısa sürede onarılacaktır. Sağlık ve güzellik her ikisi de ilerleyecek ve
minnettarlık vurguları profesörün kulaklarında çınlayacak.

Koyunlar, öküzler, ıstakozlar ve istiridyeler gibi semirir. Bu nedenle, genel özdeyişi çıkarıyorum; yani: "Yiyen kişi semirebilir,
yemek doğru seçildiği ve semirecek hayvanın fizyolojisine uygun olduğu sürece."

XXIV. DÜŞÜNCE.

ORUÇ.

TANIM.

ORUÇ, dini veya ahlaki bir etkiden kaynaklanan, yiyeceklerden ahlaki bir uzak durmadır.

Zevklerimize ve alışkanlıklarımıza aykırı olsa da, yine de en eski
zamanlardandır.

KÖKEN.

Yazarlar konuyu şöyle açıklıyor:

Bireysel sıkıntılarda, bir baba, anne veya sevgili çocuk
öldüğünde, tüm ev halkı yas tutar. Vücut yıkanır,
parfümlenir, mumyalanır ve gerektiği gibi gömülür - o zaman hiç kimse
yemek yemeyi düşünmez, ama herkes oruç tutar.

Genel felaketlerde, genel bir kuraklık ortaya çıktığında ve acımasız
savaşlar veya bulaşıcı hastalıklar geldiğinde, onları
gönderen güç karşısında kendimizi alçaltırız ve kendimizi perhizle öldürürüz.
Talihsizlik sona erer. Bunun sebebinin oruç tutmamız olduğundan emin oluruz ve bu tür varsayımlara atıfta bulunmaya devam ederiz.

Böylece, kamusal veya özel felaketlerle boğuşan insanlar
her zaman üzüntüye yenik düşer, yemek yemez ve sonunda gönüllü bir eylemde bulunurlar, dini bir eylem.

Ruhları ezildiğinde bedenlerini yumuşatmaları gerektiğini, böylece tanrıların acısını
çekebileceklerini hayal ettiler. Bu fikir
tüm ulusları ele geçirdi ve onları yas, dua, fedakarlık, perhiz, ölüm korkusu vb. fikirleriyle doldurdu.

Mesih geldi ve orucu kutsadı. O zamandan beri tüm Hıristiyan mezhepleri
orucu az çok bir zorunluluk olarak benimsedi.

İNSANLARIN ESKİDEN NASIL ORUÇ TUTTUĞU.

Oruç tutma uygulaması, üzgünüm ama, çok nadir hale geldi;
ve ister kötülerin eğitimi için, ister onların
dönüşü için olsun, XVIII. yüzyılda nasıl oruç tuttuğumuzu anlatmaktan mutluluk duyuyorum.

Genellikle saat dokuzdan önce ekmek, peynir, meyve ve soğuk etlerle kahvaltı ederiz.

Öğleden sonra bir ile iki arasında, konumumuza göre çorba veya pot au feu yeriz.

Saat dört civarında, diğer çağlardan olan kişiler ve çocuklar için küçük bir öğle yemeği hazırlanır.

Saat sekiz civarında, ana yemekler roti
entremets tatlısı olan düzenli bir akşam yemeği vardı: herkes paylaştı ve sonra yatağa gitti.

Paris'te her zaman oyundan hemen sonra başlayan daha görkemli akşam yemekleri vardır. Genellikle bunlara katılan kişiler
güzel kadınlar, hayranlık uyandıran aktrisler, finansçılar ve şehirdeki erkeklerdir.
Orada günün olayları konuşulur, son yeni şarkı
söylenir ve siyaset, edebiyat vb. tartışılırdı. Herkes
özellikle sevişmeye adardı kendini.

Oruç günlerinde neler yapıldığına bir bakalım:

Kimse kahvaltı etmezdi ve bu nedenle herkes her zamankinden daha açtı.

Herkes olabildiğince iyi yemek yerdi, ancak balık ve sebzeler
kısa sürede biterdi. Saat beşte herkes çılgınca acıkmıştı,
saatlerine baktılar ve
ruhlarının kurtuluşunu güvence altına almalarına rağmen öfkelendiler.

Saat sekizde iyi bir akşam yemeği değil, bir
kolasyon, manastırdan türetilmiş bir kelime, çünkü
gün sonunda rahipler babaların işleri hakkında yorum yapmak için bir araya gelirlerdi,
ardından onlara bir kadeh şarap içmelerine izin verilirdi.

Bu
kolasyonlarda ne tereyağı, ne yumurta ne de herhangi bir hayvansal şey servis edilmezdi. Salatalar, reçeller ve etlerle yetinmek zorundaydılar, o zamanlar bu tür iştahlar için çok yetersiz bir yiyecekti.
Ancak yatağa gittiler ve oruç devam ettiği sürece umutla yaşadılar.

Bu küçük akşam yemeklerini yiyenlerin, bana göre, asla oruç tutmadıklarına eminim.

O günlerde bir mutfağın başyapıtı, bana göre,
kesinlikle apostolik bir
kolasyondu, ancak bu, iyi bir
akşam yemeğine çok benziyordu.

Bilim, balık,
çorba ve yağla yapılan hamur işlerini tanıyarak bu sorunu kısa sürede çözdü. Oruç tutmak, bilinmeyen bir zevke, Paskalya kutlamasına yol açtı.

Yakından bir gözlem, zevkimizin unsurlarının,
zorlu yoksunluk, arzu ve tatmin olduğunu gösterir. Bunların hepsi,
perhizin bozulmasında bulunur. Çok mükemmel adamlar olan iki büyük amcamın,
Paskalya'dan sonraki gün, masaya bir jambon veya bir ezme getirildiğini gördüklerinde, neredeyse zevkten bayıldıklarını gördüm.
Şimdiki gibi yozlaşmış bir ırk, böyle bir
duyguyu deneyimlemez.

ORUÇTA KISITLAMANIN KALDIRILMASININ KÖKENİ.

Bunun yükselişine tanık oldum. Neredeyse duyarsız
derecelerde ilerledi.

Belli bir yaştaki gençler oruç tutmaya zorlanmadı,
hamile kadınlar veya kendilerini öyle sanan kişiler de zorlanmadı. O durumda,
sağlıklı olanlar için çok büyük bir ayartma olan
bir çorba onlara ikram edildi.

Sonra insanlar oruç tutmanın kendilerine ters geldiğini ve
uyanık tuttuklarını fark etmeye başladılar. İnsanın maruz kaldığı tüm küçük kazalar
o zaman buna atfedildi, böylece insanlar oruç tutmadılar, çünkü
kendilerini hasta sanıyorlardı veya hasta olacaklarını düşünüyorlardı. Böylece
oruç tutmalar giderek daha nadir hale geldi.

Hepsi bu değildi; bazı kışlar o kadar sertti ki insanlar
sebze kıtlığından korkmaya başladılar ve kilise
gücü resmi olarak katılığını gevşetti.

Ancak görev kabul edildi ve her zaman izin istendi.
Rahiplere bu izin verilmedi, ancak ekstra sadaka verme zorunluluğu emredildi.

Devrim geldi, herkesin zihnini meşgul etti, hiç kimse
devlet düşmanı olarak görülen rahipleri düşünmedi. Bu sebep yok, ama yeni bir sebep araya girdi. Yemek saatlerimiz tamamen değişti; eskisi kadar sık ​​yemiyoruz ve oruç tutmak için tamamen farklı bir ev düzenlemesi gerekecek. Bu o kadar doğru ki, en iyi düzenlenmiş evlerden başkasını ziyaret etmesem de, ev dışında, yirmi beş yılda on kez bir oruç masası veya bir kokteyl görmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim.

Bu bölümü, popüler zevkin aldığı yeni yönü gözlemlemeden bitiremeyeceğiz.

Kırk yıl önce akşamlarını kabarelerde geçiren binlerce adam, şimdi tiyatrolarda geçiriyor.

Ekonomi kesinlikle bundan kazanmıyor, ama ahlak kazanıyor.
Oyunlarda tavırlar gelişiyor ve kafelerde günlükler görülüyor. Kabarelere gitme alışkanlığının kaçınılmaz sonucu olan kavgalardan, hastalıklardan ve
aşağılanmadan kesinlikle kaçınılıyor.

MEDITATION XXV.

YORGUNLUK.

Yorgunluk, önceki koşulların neden olduğu bir zayıflık, uyuşukluk veya depresyon hali olarak anlaşılır ve bu da hayati işlevlerin
çalışmasını zorlaştırır. Zihinsel emek, bedensel zahmet ve belirli yeteneklerin kötüye kullanılmasıyla oluşan çeşitli yorgunluk türleri vardır.

Harika bir çare, bu durumu
üreten eylemleri bir kenara bırakmaktır; bu, bir hastalık değilse bile, bir hastalığa çok benzer.

TEDAVİ.

Bu vazgeçilmez ön hazırlıklardan sonra, gastronomi
kaynaklarıyla hazırdır.

Bir insan çok uzun süren bir yorgunlukla yenik düştüğünde, ona iyi bir
çorba, cömert bir şarap, et ve uyku sunar.

Zihinsel yeteneklerinin çok fazla çalıştırılmasıyla zayıflığa sürüklenen bir bilgine, temiz hava, banyo, kümes hayvanı ve
sebzeler önerir.

Aşağıdaki gözlem, başka bir tür yorgunluğun nasıl
tedavisini sağladığımı açıklayacaktır. [Çevirmen bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşünüyor
Bu anekdotu tercüme edin, ancak yalnızca orijinali eklemek için.]

PROFESÖR TARAFINDAN TEDAVİ.

J'allai un jour faire Visite a un de meilleurs amis (M.
Rubat); bende bu kötü bir şey, ve etkililik je le
Trouvai en robe de chambre aupres de son feu, et en tutum
d'affaissement.

Sa fizyonomie m'effraya: solgun bir yüzle karşılaşıyorum, les yeux
Brillants ve sa levre tombait de maniere a laisser voir les ezikleri
de la machoire inferieure, ce qui avait quelque de the hideux'u seçti.

Bu değişikliğin nedeni ile ilgimi çeken bir şey var; hasta
hesita, je le pressai, et apres quelque direnişi: "Mon ami, dit-
en kızıl, sen benim kadınım olduğunu söyledin, ve que cette
manie m'a fait passer bien des mauvais anları. Depuis quelques
günler, il lui en afete dayanılmaz bir kriz, ve c'est en voulant
lui prouver qu'elle n'a rien perdu de mon şefkat et qu'il ne se
fait a oğlu önyargı aucune türetme du tribut jugal, que je
ben suis mis en cet etat.--Tu as made oublie, lui dis-je, et que tu
Karantina olarak, peki jaluzi çaresi olmayan bir şey mi?
Kadınlığın mümkün olmadığı bir şey yok mu?" Je tins encore quelques
diğer teklifler peu galants, car j'etais en colere.

"Voyons, au plus, Continuousai-je: ton pouls est petit, dur,
konsantrasyon; que vas-tu faire?-Le docteur, me dit-il, sort d'ici;
güzel bir sinire sahip olduğumu ve bir düzene girdiğimi düşünüyorum
saignee pour laquelle il doit incessamment m'envoyer le
chirurgien.--Le chirurgien! m' ecriai-je, garde-t'en bien, ou tu
öldü; Chasse-le bir meurtrier gibi, ve bu beni ilgilendiren şey
hepsi, birlikler ve ame'yi empare. Au fazlası, ton medecin connait-il la
neden ara sıra ton mal?--Helas! hayır, bir mauvaise honte
m'a empeche de lui fuarları une itiraf tam.--Eh bien, il faut
le prier de passer cher toi. Je vais te faire une iksir
bir ton etat tahsis etmek; ve görevli ceci'yi yönetiyor." Je lui Presentai
un verre d'eau saturee de sucre, qu'il avala avec la güven
d'Alexandre et la foi du charbounier. Alors je le Quittai et courus chez moi pour y mixtionner,
Sorunlu bir tamircinin çalışmasını ve detaylandırılmasını sağlar
Varietes, bana nefret uyandıran çeşitli modlara sahip;
araba, en pareil cas, quelques heures de geciktirici peuvent donner lieu
onarılamaz kazalar.

İksir silahımı geri aldım ve bana da bir şeyler kazandırdı;
la couleur reparaissait aux joues, l'oeil etait detendu; daha fazla
bu durum farklı bir durumla karşı karşıya kaldı.

Le medecin ne tarda pas a onarıcı; je l'intruisis de ce que
j'avais fait et le malade fit ses aveux. Oğlum ön doktora prit
şiddetli bir durumdan vazgeçildi; mais bientot nous ile ilgili olarak avec un air
ou il y avait un peu d'ironie: "Vous ne devez pas etre etonne,
dit-il a mon ami, que je n'aie pas devine qui ne bir hastalık
Seçmen yaşınıza ve istediğiniz duruma uygun ve sizin tarafınızdan
trop de mütevazı ve nedenin önbelleğe alınması, qui ne pouvait que you
adil şeref. Gittiğin yerden bir kez daha bak
eğlenceli bir şekilde yaptığınız bir hatayı ortaya çıkarın. Fazlalık,
Tanıştığımızda, beni selamlayana kadar konuştum
avec usure, vous benzersiz bir la bonne rotası; prenez oğlu potage, quel
que soit le nom qui'il y donne, et si la fievre vous Quitte, gel
je le crois, dejeunez demain avec bir tasse de çikolata dansı
laquelle vous ferez geciktirici deux jaunes d'oeufs frais."

A ces mots il prit sa canne, son chapeau et nous Quitta, nous
laissant fort tentes de nous egayer a ses bağlıdır.

Bientot, bir iksirden güçlü bir tat almayı tercih ediyor
de vie; il le but avec avidite, et voulait redoubler; daha fazla
j'exigeai un, ajournement deux heures, et lui servis une
Emekli olmamdan önce ikinci doz.

Le ödünç verme il etait sans fievre et presque bien portant; hasta
dejeuna suivant l'ordonnance, iksire devam et ve vaquer
des le surlendemain a ses meslek düzenleri; mais la levre
isyanın günlük troisieme ile alakası yok.

Pen de temps apres, l'affaire transpira, et toutes les dames en
chuchotaient entre elles.

Quelques-unes amiraient mon ami, presque toutes le plaignaient,
et le professeur gastronom fut glorifie.

MEDİTASYON XXVI

ÖLÜM.

Omnia mors poscit; lex est, non poena, perire.

Allah insanı altı büyük ihtiyaçla karşı karşıya bırakmıştır: Doğum, eylem,
yemek, uyku, üreme ve ölüm.

Ölüm, duyusal ilişkilerin mutlak kesintisi ve hayati güçlerin mutlak yok oluşudur, bu da bedeni çürüme yasalarına terk eder. Bu zorunlulukların hepsine bir haz duygusu eşlik eder ve bu duyguyla yumuşatılır ve hatta doğal olduğunda ölüm bile, cazibesi
olmadan değil. Bir adamın büyüme, erkeklik, yaşlılık ve çöküntü gibi farklı evrelerden
geçtiğinden bahsediyoruz.

Bu bölümü çok kısa yapmaya karar vermemiş olsaydım,
bu bölümü gözlemleyen hekimlerin yardımına başvururdum. yaşayan bir bedenin hareketsiz bir bedene geçişinin her
tonunu. Filozofları, kralları, edebiyatçıları, sonsuzluğun eşiğindeyken hoş düşünceleri
lütuflarla süsleyen insanları alıntılardım; ölmekte olan cevabını hatırlardım Kendisine ne hissettiği sorulduğunda Fontinelle, "hayatın acısından başka hiçbir şey hissetmiyorum" dedi; Ancak, birçok örnekle desteklenen, aşağıdakilerin sonuncusu olan, benzetmeye dayalı görüşümü ifade etmeyi tercih ediyorum:

Öldüğünde seksen üç yaşında olan büyük bir teyzem vardı. Uzun süredir
evine kapatılmış olmasına rağmen yatakta, tüm yeteneklerini korudu ve ölümün yaklaştığını sesinin zayıflığı ve iştahının azalmasıyla fark etti.

Bana karşı her zaman büyük bir bağlılık göstermişti ve ben de onun yanında oturdum
yatak başında, ona bakmak için endişeliydim . Ancak bu, onu
en felsefi dikkatle gözlemlememi engellemedi.

"Orada mısın, yeğenim?" dedi neredeyse duyulamayacak bir sesle.
"Evet, teyze! Biraz
eski bir şarap." "Bana ver, sıvılar her zaman aşağı akar." Onu
kaldırmak için acele ettim ve ona en iyi ve en eski şarabımdan yarım bardak verdim. Bir an kendine geldi ve "Teşekkür ederim. Eğer benim kadar
uzun yaşarsan, uyku gibi ölümün de bir
zorunluluk olduğunu göreceksin." dedi.

Bunlar onun son sözleriydi ve yarım saat içinde sonsuza dek
uykuya dalmıştı.

Richerand insan vücudunun derecelerini ve bireyin
son anlarını o kadar gerçekçi bir şekilde
anlattı ki okuyucularım bu pasaj için bana minnettar kalacaklar.

"Böylece entelektüel yetenekler bozulur ve yok olur.
İnsanın tek sahibi olduğunu iddia ettiği akıl, önce onu terk eder.
Daha sonra yargısını birleştirme
gücünü ve hemen ardından birçok fikri karşılaştırma, bir araya getirme, birleştirme ve bir araya getirme gücünü kaybeder. O zaman derler ki
hasta aklını kaybeder, delirir. Bütün bunlar genellikle
bireye aşina olan fikirlere dayanır. Baskın tutku
kolayca tanınır. Cimri hazineleri hakkında en çılgınca konuşur ve bir başkası dini terörlerle kuşatılır.

"Muhakeme ve yargıdan sonra, çağrışım yeteneği
kaybolur. Bu, benim de maruz kaldığım
defaillances olarak bilinen vakalarda gerçekleşir. Bir keresinde bir arkadaşımla konuşuyordum
ve bir görüş oluşturmak istediğim iki fikri birleştirmede aşılmaz bir zorlukla karşılaştım. Ancak senkop tamamlanmamıştı, çünkü hafıza ve duyum kalmıştı. Etrafımdakilerin açıkça bayıldığını söylediklerini duydum ve beni bu durumdan
uyandırmaya çalıştılar, bu da zevksiz değildi.

"Hafıza daha sonra yok olur. Deliryumu sırasında arkadaşlarını tanıyan hasta, artık en yakın olduğu kişileri bile tanıyamaz. Daha sonra hislerini kaybeder, ancak duyular ardışık ve belirli bir düzende kaybolur. Tat ve koku duyuları varlıklarına dair hiçbir kanıt vermez, gözler sisli bir
perdeyle örtülür ve kulak işlevlerini yerine getirmeyi bırakır. Bu nedenle, eskiler ölümün gerçekliğinden emin olmak için ölmekte olanların kulaklarına yüksek sesle haykırırlardı. Ne tadına bakar, ne görür ne de duyar. Hala dokunma duyusunu korur, yatağında hareket eder, kollarının ve vücudunun pozisyonunu her an değiştirir ve rahimdeki fetüsün hareketlerine benzer hareketlere sahiptir. Ölüm onu ​​hiç korkutmaz, çünkü hiçbir fikri yoktur ve bilinçsizce hayatına başladığı gibi son verir. 
"(Richerand'ın Fizyoloji Üzerine Elementleri, cilt ii. s. 600.)

MEDITATION XXVII.

MUTFAĞIN FELSEFİ TARİHİ.

YEMEKÇİLİK sanatların en eskisidir, çünkü Adem aç doğmuş olmalı
ve bebeğin ağlamaları ancak
annenin göğsüyle yatıştırılır.

Tüm sanatlar arasında medeni hayatta en büyük hizmeti
gösteren sanattır. Mutfağın gereklilikleri bize
insanın doğayı kontrol altına aldığı
ateşin kullanımını öğretti.

Şeylere dikkatlice bakıldığında, üç tür mutfak keşfedilebilir.

Birincisi ilkel adını korumuştur.

İkincisi elementleri analiz eder ve onlara bakar: buna kimya denir.

Üçüncüsü, ayrılık mutfağıdır ve eczacılık olarak adlandırılır.

Farklı nesneler olmalarına rağmen, hepsi aynı anda
ateş, fırın vb. kullanmaları gerçeğiyle birleşmiştir.

Böylece aşçının çorbaya veya bulyona dönüştürdüğü bir lokma sığır eti, kimyagerin kaç maddeye
çözülebileceğini belirlemek için kullandığı bir şeydir.

BESLENME DÜZENİ.

İnsan her şeyi yiyen bir hayvandır: meyveleri bölmek için kesici dişleri, tahılı ezmek için azı dişleri ve et için köpek dişleri vardır. Ancak şunu da belirtelim ki, insan vahşi duruma yaklaştıkça, köpek dişleri daha kolay ayırt edilebilir.

Muhtemelen, insan ırkı uzun süre meyveyle yaşadı, çünkü insan ırkının en eski yiyeceğidir ve silah kullanmayı öğrenene kadar saldırı araçları çok
sınırlıdır. Ancak, doğasına bağlı mükemmellik içgüdüsü kısa sürede gelişti ve içgüdüsüne bağlı duygu kısa sürede sergilendi ve kendisi için silahlar yaptı. Buna etçil bir içgüdüyle itildi ve
kendisini çevreleyen hayvanları avlamaya başladı.

Bu yıkım içgüdüsü hala var: çocuklar her zaman
kendilerini çevreleyen hayvanları öldürür ve eğer açlarsa
onları yutarlar.

İnsanın etle beslenmeye çalışması garip değil: Çok küçük bir midesi var ve meyve onu yenilemeye
yeterince besin vermiyor. Sebzelerle geçinebilirdi, ancak bunların hazırlanması ancak yüzyıllar sonra
gelen bir sanat gerektirir.

İnsanın ilk silahları ağaç dallarıydı ve daha sonra
yaylar ve oklar oldu.

Şunu belirtmek gerekir ki, insanı nerede bulursak bulalım, tüm iklimlerde ve enlemlerde, oklarla birlikte bulunmuştur. Hiç kimse bu fikrin kendisini bu kadar farklı
yerleştirilmiş bireylere nasıl sunduğunu göremez:
yüzyılların örtüsüyle gizlenmiş olmalı.

Çiğ etin tek bir sakıncası vardır. Yapışkanlığı dişlere yapışır. Ancak, tatsız değildir.
Tuzla tatlandırıldığında kolayca sindirilir ve sindirilebilir olmalıdır.

1815'te yemeğe davet ettiğim bir Hırvat yüzbaşı,
hazırlıklarıma hayran kalmıştı. Bana, "Seferdeyken ve
aç olduğumuzda, bulduğumuz ilk hayvanı deviririz, bir biftek keseriz,
sabretasche'de her zaman bulundurduğumuz tuzla
tozlarız,
senin altına koyarız, yarım mil boyunca dörtnala gideriz ve sonra
prensler gibi yemek yeriz." dedi.

Dauphiny'nin avcıları, Septemher'de avlanmaya çıktıklarında, yanlarında hem karabiber hem de tuz götürürler. Çok şişman bir kuşu
öldürürlerse, onu yolarlar, baharatlarlar, bir süre şapkalarında taşırlar ve yerler. Bunun, onu servis etmenin en iyi yolu olduğunu söylerler.

Atalarımız çiğ gıda yiyorsa, bu alışkanlıktan tamamen
kurtulmuş değiliz. En hassas damak tatları, örneğin Koç'un sosisleri, vb.,
hiç pişirilmemiş, ama bu nedenle
daha az iştah açıcıdır.

ATEŞİN KEŞFİ.

Hırvat usulünden sonra ateş keşfedildi. Bu bir
kazaydı, çünkü ateş kendiliğinden oluşmaz. Birçok vahşi
ulusun bundan tamamen habersiz olduğu
bulunmuştur.

PİŞİRME.

Ateş keşfedildikten sonra, yiyecekleri mükemmelleştirmek için kullanıldı;
ilk önce kurutmak için, sonra da pişirmek için kullanıldı.

Bu şekilde işlenen etin çiğ etten daha iyi olduğu bulundu.
Daha sertti, daha az zorlukla yendi ve karbonizasyonla
yoğunlaştırılan osmazom ona hoş bir koku verdi.

Ancak, kömürde pişirilen etin biraz kirlendiğini, çünkü kömürün belirli kısımlarının ona yapıştığını
öğrenmeye başladılar. Bu, içinden şiş geçirilerek ve uygun bir yükseklikte yanan kömürlerin üzerine yerleştirilerek giderildi.

Böylece ızgaralar icat edildi ve bunlar sade olduğu kadar zengin bir tada sahiptir. Tüm ızgara etler oldukça lezzetlidir, çünkü kısmen damıtılmalıdır.

Homeros zamanında işler çok daha fazla ilerlememişti ve herkes
Aşil'in üç önde gelen Yunanlıyı, biri kraliyet ailesinden olan
karşılamasının öyküsünü okumaktan memnun olacaktır.

Bu öyküyü hanımlara ithaf ediyorum, çünkü Aşil tüm Yunanlıların en yakışıklısıydı ve Briseis ondan alındığında gururu ağlamasını
engelleyemedi, şöyle ki:

[Yunanca dize]

Aşağıdakiler Papa'nın çevirisidir:

"Patroclus, daha büyük bir kâse taçlandır, Daha saf şarap karıştır ve her ruhu aç. Oradaki ordunun gönderebileceği tüm savaşçılar arasında, Senin dostun
bunları en çok onurlandırır ve bunlar da senin dostundur."

Dedi ki: Patroklos alev alev yanan ateşin üstünde, Üç çini büyüklüğündeki tunç bir vazoya yığıyor: Tunç vazoyu Automedon tutuyor, 'Hangi
domuz eti, koyun eti ve keçi eti içeriyor: Aşil neşeli
ziyafette başkanlık ediyor, Parçaları delip geçiyor ve ustalıkla bölüyor.
Bu arada Patroklos ateşi yükseltmek için terletiyor; Çadır yükselen alevle
aydınlanıyor:

Sonra, sonunda sönük alevler söndüğünde, Genişçe parlayan közlerden bir yatak seriyor, Kömürlerin üstüne dumanlı parçalar
döner Ve kaldırılmış küplerden kutsal tuz serper; Ekmekle
parıldayan kapları doldururlar. Menoetius'un
oğlunun tahtanın etrafında bahşettiği: Kendisi, Ulysses'e karşı, tam görüşte, Her
bölüm kısımlarını ve her ayini düzenler. İlk yağlı adaklar, ölümsüzlere, Açgözlü Patroklos'un ortasında fırlatıldı; Sonra her biri,
toplumsal ziyafete dalarak, Susuzluğunu ve açlığını ayık bir şekilde bastırdı. Bunu yaptıktan sonra, Phoenix Ajax'a işaret verdi;
Algılanmadan değil; Ulysses şarapla taçlandırıldı Köpüren kase ve
anında şöyle başladı, Tanrısal adama hitaben konuşması:
"Aşil'e sağlık!"

Böylece bir kral, bir kralın oğlu ve üç Yunan lideri ekmek, şarap ve ızgara etle
çok rahat bir şekilde yemek yediler.

Aşil ve Patroklos'un kendilerinin, yalnızca kabul ettikleri seçkin
misafirleri onurlandırmak için olsa bile, eğlenceyi hazırladıklarını düşünmemek elde değil. Normalde mutfak işi kölelere ve kadınlara terk edilmişti, Homeros Odysseia'da habercilerin eğlencelerinden bahsederken bize bunu anlatır.

O zamanlar hayvanların kanla doldurulmuş bağırsakları
çok büyük lezzetler olarak görülüyordu.

O zamanlar ve çok daha önce, şüphesiz, şiir ve müzik yemeklerle
karıştırılıyordu. Ünlü ozanların doğanın harikalarını,
tanrıların aşklarını ve insanın savaşçı eylemlerini söylediği söylenirdi. Onlarınki bir tür rahiplikti ve ilahi Homeros'un kendisinin cennetin
lütfuna mazhar olmuş adamlardan birinden geldiği muhtemeldir. Şiirsel çalışmalarına çocukluğunda başlamamış olsaydı bu kadar seçkin olmazdı.

Madam Dacier, Homeros'un şiirlerinde hiçbir yerde haşlanmış etten bahsetmediğini gözlemler. Yahudiler Mısır'daki esaretleri sonucunda çok daha büyük ilerleme kaydetmişlerdi. Kazanları vardı. Esav'ın çorba kasesi böyle yapılmış olmalı. Bunun için
doğuştan gelen hakkını sattı.

İnsanların metalleri nasıl kullanmayı öğrendiklerini söylemek zordur. Tubal
Cain'in mucit olduğu söylenir.

Mevcut bilgi düzeyinde, bir metali başka bir metal üretmek için kullanırız. Onları demir kerpetenlerle yeneriz; çelik törpülerle keseriz, ancak bana ilk törpüyü veya kerpeten çiftini kimin yaptığını söyleyebilecek
kimseyle hiç karşılaşmadım.

DOĞU EĞLENCELERİ.--YUNAN.

Yemek pişirme büyük ilerlemeler kaydetti. Ancak, demir, çanak çömlek veya kalay malzemeden yapılmış
araçları konusunda cahiliz.

Bildiğimiz en eski kitaplar, doğu festivallerinden onurlu bir şekilde bahseder. Böylesine görkemli diyarları yöneten hükümdarların minnettar oldukları her şeye sahip olduklarına inanmak zor değildir. Sadece Yunanistan'a yazıyı getiren Kadmos'un Sidon kralının aşçısı olduğunu biliyoruz.

Masayı koltuklarla çevreleme fikri, bu şehvetli prensten
kaynaklanmıştır.

Yemek pişirme ve lezzetleri, yeni olan her şeye düşkün bir halk olan Atinalılar tarafından o zamanlar çok beğeniliyordu. Tarihlerinde okuduklarımıza göre, festivallerinin gerçek şölenler olduğuna şüphe yok.

Şu anda bile mükemmel bulduğumuz Yunanistan şarapları, bilimsel gurmeler tarafından en lezzetli şaraplar olarak değerlendirilmiştir.

Eğlencelerimizi süsleyen en güzel kadınlar Yunanlılardı veya Yunan kökenliydi.

Eskiden en bilge adamlar bu tür zevklerin lüksünü sergilemek için can atıyorlardı. Platon, Atheneus ve diğer birçok kişi isimlerini korudu. Ancak hepsinin eserleri kaybolmuştur ve eğer birileri onları
hatırlıyorsa, bunlar yalnızca uzun zamandır unutulmuş ve kayıp bir kitap olan Gastronomi [Yunanca kelime] - Perikles'in oğullarından birinin dostu olan - duymuş olanlardır.

Yunanistan'ın mutfağı böyleydi, önce Tiber'de kendilerine yer edinen ve sonra
dünyanın hakimiyetini ele geçiren birkaç adam gönderdi.

ROMA FESTİVALLERİ.

Romalılar, bağımsızlıklarını korumayı veya kendileri gibi fakir olan komşularını yenmeyi düşündükleri sürece neşeden habersizdi. Bu nedenle generalleri
sebzelerle geçiniyordu. Tarihçiler, tutumluluğun bir onur meselesi olduğu bu zamanları
övmekten asla geri kalmadılar. Ancak, fetihleri ​​Afrika, Sicilya ve Hellas'a kadar uzandığında, medeniyetin daha gelişmiş olduğu yerlerdeki insanların yaptığı gibi yaşamak zorunda kaldıklarında, yabancı topraklarda kendilerine eşlik eden tatları Roma'ya geri getirdiler. Romalılar, Solon'un yasalarını geri getirmekle görevli bir heyeti Atina'ya gönderdiler. Ayrıca onları güzel edebiyat ve felsefe çalışmaları için de gönderdiler. Davranışları cilalanırken festivallerin cazibesinin farkına vardılar. Ve şairler, filozoflar, hatipler vb. hepsi birden Roma'ya geldi.

Zaman ilerledikçe ve olaylar dizisi Roma'ya dünyanın neredeyse tüm zenginliklerini çektikçe, sofranın lüksü inanılmaz hale geldi.

Her şey yendi - çekirge ve devekuşu, sincap ve yaban domuzu - akla gelebilecek tüm sebzeler talep edildi.

Ordular ve gezginler tüm dünyayı talep etti. En seçkin Roma vatandaşları sadece armut, elma vb. gibi bir zamanlar bilinen meyvelerin yetiştirilmesinden değil, aynı zamanda Lucullus'un asla hayal etmediği şeyleri aradılar. Doğal olarak büyük bir etkisi olan bu ithalatlar, en azından dürtünün genel olduğunu, herkesin etrafındakilerin zevkine katkıda bulunmaya çalıştığını kanıtlıyor.

İçeceklerimiz daha az ilgi veya daha az dikkat gerektiren bir konu değildi. Romalılar İtalya, Yunanistan ve Sicilya şaraplarından çok memnundu. Değerlerini yapıldıkları yıla göre tahmin ettikleri için, Cicero'nun çokça kötüye kullanılan şu dizesini anlayabiliriz:

Oh tortuna tam, natura, me consule Roman.

Hepsi bu değildi. Şimdiye kadar bahsedilen bir içgüdünün sonucu olarak, onları daha fazla parfümlü hale getirmek için bir çaba sarf edildi ve çiçekler, aromatikler vb. eklendi. Romalıların condita adını verdiği bu tür şeyler mide üzerinde çok kötü bir etki yaratmış olmalı.

Böylece Romalılar, doğduktan uzun süre sonra keşfedilen alkolü hayal etmeye başladılar.

LUCULLUS'UN DİRİLİŞİ.

Eski görkemli günler tekrar canlanabilir ve bunu gerçekleştirmek için bir Lucullus'tan başkasına ihtiyaç yoktur. Zengin olduğu bilinen herhangi bir adamın büyük bir eylemi kutlamak istediğini ve bu şekilde ünlü bir eğlenceye vesile olduğunu varsayalım.

Herkesten eğlencesini süslemesini istediğini ve mümkün olan her kaynağın hazırlanmasını emrettiğini varsayalım.

Hayal edilebilecek her türlü hazırlığı yapsın ve Lucullus, şu anki haliyle medeni dünyayla karşılaştırıldığında hiç kalırdı.

Hem Romalılar hem de Atinalılar yemek için yataklara sahipti.
Amacına ancak dolaylı olarak ulaştılar.

İlk başlarda yatakları yalnızca tanrılara sunulan kutsal festivaller için kullandılar. Yargıçlar ve ileri gelenler bu geleneği benimsedi ve çok geçmeden genelleşti ve dördüncü yüzyılın başına kadar korundu.

Bu yataklar ilk başlarda yalnızca samanla dolu kutulardı ve
derilerle kaplıydı. Ancak, giderek daha lüks hale geldiler ve en değerli ağaçlardan, fildişi ve bazen de mücevherlerle kakılmış olarak yapıldılar. Yastıkları yumuşaktı ve kılıfları muhteşem bir şekilde işlenmişti.

İnsanlar sadece sol dirseklerinin üzerine yatarlardı. Üç kişi genellikle birlikte
uyurdu.

Buna Romalılar lectisternium adını verirdi. Çok da kötü bir isim değildir.

Fiziksel bir bakış açısından kuluçka, dengeyi korumak için belirli bir
güç gösterisi gerektirir ve bir miktar
acıdan yoksun değildir; dirsek, vücudun ağırlığının aşırı bir oranını taşır.

Fizyolojik bir bakış açısından da söylenmesi gereken bir şey var.
İmbukkasyon (yutma) daha az doğal bir şekilde gerçekleştirilir.
Yiyecek mideye daha zor geçer.

Sıvıların yutulması veya içilmesi daha da zordur. Büyüklerin masalarındaki büyük
kupalardan şarabın dökülmemesine özellikle dikkat etmek gerekir. Buradan şu atasözü geldi:

"Bardakla dudak arasında,

Sık sık bir kayma olur."

Özellikle birçok misafirin uzun sakalları olduğunu ve
parmakların veya en azından sadece bıçakların kullanıldığını hatırladığımızda, hiç kimse uzanarak rahatça yemek yiyemezdi. Çatallar modern zamanların bir icadıdır, çünkü Herculaeneum'da hiçbiri bulunmamıştır. Bazı iffet ihlalleri, sıklıkla ölçülülük sınırlarını aşan ve iki cinsiyetin uyuyup bir araya geldiği
ziyafetlerde de gerçekleşmiş olmalı. Bir şair şöyle diyor:

"Nam pransus, jaceo, et satur supinus,

Pertimdo tunicamque, palliumque."

Hristiyanlık biraz güç kazandığında, rahipleri ölçülülüğe karşı seslerini yükselttiler. Her tür şehvetle
çevrelerindeki kişilerin tüm ihtiyatlarını ihlal eden
yemeklerin uzunluğuna karşı haykırdılar. Kendilerini katı bir rejime adadılar, gurmeyi en büyük günahlar listesine koydular ve cinsiyetlerin birbirine karışması ve yatakların kullanımı hakkında katı yorumlarda bulundular, bu alışkanlığın kendilerinin
keşfettikleri lüksü ürettiğini söylediler.

Tehditkar sesleri duyuldu; kanepeler ortadan kalktı ve eski oturarak yemek yeme alışkanlığı geri geldi. Neyse ki bu olmadı
zevk taleplerini ihlal etmek.

ŞİİR.

Şenlik şiiri daha sonra yeni bir değişikliğe uğradı ve
Horace ve Tibullus'un ağızları Yunanlıların rehavete kapıldığını varsayıyordu
cahil.

 Güzel bir yolculuk Lalagem amabo,

  Tatlı tatlı.

        HOR.

 Quaeris quot mihi batiationes

  Tuae, Lesbia, süper satis.

        KEDİ.

 Pande, puella, pande capillos

 Mavos, lucentus ut aurum nitidum.

 Pande, puella, collum kandidum

 Productum bene kandidis humeris.

        GALLUS.

BARbarların İstilası.

Birkaç sayfada inceleyeceğimiz beş ya da altı yüzyıl,
mutfağın muhteşem günleri; Ancak kuzeylilerin
akını her şeyi altüst edip yok etti.

Yabancılar ortaya çıktığında, beslenme sanatı ortaya çıktı,
ve onun yoldaşları olan diğerleri de. Aşçıların büyük kısmı
hizmet ettikleri saraylarda katledildi.
Yabancılar geldi ve bir saatte, medeni insanların bir haftada yediği kadarını yiyebildiler.

Fazla olan kalıcı olmasa da--fatihler
her zaman zalimdir. Kendilerini, medeniyetin bazı izlerini
almış ve medeni yaşamın zevklerini
öğrenmeye başlamış olan galiplerle birleştirdiler.

* * * * * * *

Yaklaşık on yedinci yüzyılda, Hollandalılar kahveyi
Avrupa'ya ithal ettiler. Büyük büyük büyükbabalarımızın
çok iyi hatırladığı bir Türk olan Solyman Agu, ilk fincanları 1760'ta sattı. Bir Amerikalı 1670'te sattı ve şimdi gördüğümüz gibi mermer bir bardan dağıttı.

Kahvenin kullanımı o zamanlar on sekizinci yüzyıla dayanır.
Haçlı seferleri tarafından tanıtılan damıtma, az sayıda uzmanla birlikte, gizemli kalmıştır. XIV. Louis'in saltanatının başlangıcına doğru,
alambikler daha yaygın hale geldi, ancak içki XV. Louis zamanına kadar
gerçekten popüler olmadı.

Tütünün kullanımı da hemen hemen aynı zamanlarda tanıtıldı. Böylece
Avrupa'nın en önemli üç lüks ürünü olan
şeker, kahve ve tütün, neredeyse iki asırlıktır.

[Burada çevirmen bütün bir Meditasyon'u atlıyor. Şimdi
pek de hoş olmazdı.]

MEDITATION XXVIII.

RESTORAN SAHİPLERİ.

Restoran işletmecisi, işi her zaman hazır ve tüketenlere uygun fiyatlarla akşam yemeği sunmak olan kişidir.

Restoranlara sık sık gidenlerin çok azı, bir restoratörün mutlaka bir dahi olmadığını anlayamaz.

Mevcut duruma yol açan fikir birliğini takip edeceğiz.

KURULUŞ.

Yaklaşık 1770'te, Louis XIV'ün görkemli günlerinden ve Kardinal Fleury'nin naipliğinin neşesinden ve dinginliğinden sonra, yabancıların neşelenmek için pek az yolu vardı.

Genellikle çok kötü yemek yapan
hancılara başvurmak zorunda kaldılar. Birkaç otel, genellikle sadece çok gerekli olan şeyleri içeren ve her zaman belirlenen saatte hazır olan bir table d'hote tutuyordu.

Sözünü ettiğimiz insanlar sadece bütün et parçaları veya yemekler sipariş ediyordu ve
sonuç olarak böyle bir düzen uzun süre devam edemezdi.

Sonunda, aktif bir nedenin bir etkisi olması gerektiğini düşünen sağduyulu bir adam ortaya çıktı. Aynı ihtiyaç her gün insanları evine gönderdiği gibi, tüketiciler de kendilerine hizmet edileceğinden memnun olduklarında
geleceklerdi. Bir kişi için bir kümes hayvanından bir kanat kesilirse, birinin uyluğun tadına bakacağından emin olduklarını gördüler. Bir uzvun ayrılması hayvanın geri kalanının lezzetini bozmazdı.
Daha fazla kişi, servis edilen şeyin hemen servis edilmesi düşünüldüğünde
fiyatlardaki artışa en az dikkat eder.

Bu adam, şimdi kolayca tasarlayabileceğimiz birçok şey düşündü.
Bunu yapan kişi, ilk restoran işletmecisi ve
herkes için derhal ve onurlu bir şekilde çalışan herkes için bir servet olan bir işin mucidiydi.

[Burada çevirmen bütün bir bölümü atlıyor.]

Farklı restoranların yemek listelerinin incelenmesinden, masaya oturan herhangi biri şu yemeklerden birini seçebilir:--

12 çorba.

24 garnitür.

15 veya 20 sığır eti.

20 koyun eti.

30 kümes hayvanı veya av eti.

16 veya 20 dana eti.

12 hamur işi.

24 balık.

15 rosto.

50 garnitür.

50 tatlı.

Ayrıca şanslı gastronomun seçebileceği otuz çeşit şarap vardır, Burgonya'dan Tokay'a,
ve Constantia'ya kadar tüm skalayı geçer ve
yirmi çeşit esans vardır,
punç, negus,
sillabub ve benzeri gibi karışık içecekleri hesaba katmadan.

İyi bir akşam yemeğinin çeşitli bölümlerinden birçoğu yereldir, örneğin
kasap eti, kümes hayvanı ve meyveler. Diğerleri örneğin, sığır eti, Welch nadir-bit, punç, vb. İngiltere'de icat edilmiştir. Almanya, İspanya, İtalya, Hollanda, Hindistan, İran, Arabistan gibi hepsi katkıda bulunur ve her biri ekşi lahana, kuru üzüm, parmera, sosis, curacao, pirinç, sagu, soya, patates vb. olarak kotasını öder. Sonuç olarak, Paris yemeği tamamen kozmopolittir.

[Burada çevirmen, yalnızca 1825'teki Paris'e atıfta bulunan iki Meditasyon'u atlıyor. ŞİMDİ çok az Fransız bunları anlayabilir ve yalnızca bir Fransız anlayabilir.]

TAT FİZYOLOJİSİ

İKİNCİ KISIM.

GEÇİŞ.

İstediğim dikkatle okunduysam, herkes benim çifte bir amacım olduğunu görmüş olmalı. Birincisi, Gastronomi'nin teorik temelini oluşturmak, böylece onu şüphesiz olması gereken bilimler arasına yerleştirmekti. İkincisi, oburluğu tanımlamak ve bu toplumsal karakteri, sıklıkla karıştırıldığı oburluk ve ölçüsüzlükten arınmış olarak ayırmaktı.

Bu muğlaklık, aşırı şevkle aldatılan ve yalnızca masum zevklerin olduğu yerde aşırılıklar gören hoşgörüsüz ahlakçılar tarafından ortaya atılmıştır. Yaratılışın hazineleri ayaklar altında çiğnenmek için yaratılmamıştır. Daha sonra, onu kör adamların yaptığı gibi tanımlayan ve verba
magistri'de yemin eden dilbilgisi uzmanları tarafından yayılmıştır.

Böyle bir hatanın sona ermesinin zamanı geldi, çünkü artık tüm dünya birbirini anlıyor. Bu doğrudur, çünkü oburluğun bir kısmını itiraf etmeyen ve hatta bununla övünmeyen hiç kimse olmamıştır, ancak hiç kimse oburluğa, ölçüsüzlüğe ve oburluğa yaptıkları gibi
bir hakaret olarak bakmaz.

Bu iki temel nokta hakkında,
anlattıklarım, kanaati reddetmeyen herkesi tatmin edecek gibi görünüyor.
O zaman
kalemimi bırakabilir ve kendime yüklediğim görevi
tamamlanmış olarak görebilirim. Ancak, her şeye ait olan konulara yaklaştığımda, anekdotlar, bon motlar, tarifler ve
diğer tuhaf şeyler gibi
yazmaya uygun görünmediğim birçok şeyi hatırladım.

Kitabın teorik bölümüne konmuş olsalardı,
bağlantıyı alırlardı; hepsini bir araya koyarlarsa, bazı deneysel gerçekler ve
yararlı açıklamalar içerdiklerinden dezavantajlı olmazlar.

Ayrıca kişisel biyografimi de ekledim, ancak onları tekrar okuduğumda bir dereceye kadar huzursuzluk hissediyorum.

Bu kaygı, herkesin elinde olan son derslerimden ve sözlüklerimden kaynaklandı. Ancak, felsefenin örtüsü altında kendimi koruyarak
sakin olabileceğimi düşünüyorum,
Düşmanlarımın vicdanlarının rahatsız olduğunu ve kötü uyuduklarını iddia ediyorum.

ÇEŞİTLİLİKLER.

I.

L'OMELETTE DU CURE.

Hepimiz biliyoruz ki, yirmi yıl önce, Madam R---- Paris'in en
güzel kadınıydı. Herkes onun çok hayırsever olduğunu
ve çeşitli girişimlere ilgi duyduğunu bilir, bunların amacı belki de başkentte başka yerlerde olduğundan daha büyük olan
sefaletleri hafifletmekti.

----'nin tedavisiyle ilgili bir işi olduğu için, saat beş civarında oraya gitti ve onu akşam yemeğinde görünce şaşırdı.

Herkesin akşam altıda yemek yediğine inanıyordu ve din adamlarının daha erken yemek yediğinin farkında değildi, çünkü onlar hafif
karışımlar almaya alışkındı.

Madam R---- emekli olmak istiyordu, ancak tedavi buna izin vermedi, çünkü tartışılan konu sohbeti
kesmeyecekti veya güzel bir kadın hiçbir
eğlenceyi
bozmazdı.

Masa çok iyi düzenlenmişti; eski şarap kristal bir
şişede parlıyordu ve porselen kusursuzdu. Tabaklar kaynar suyla
sıcak tutuluyordu ve yaşlı bir hizmetçi de oradaydı.

Yemek lüks ile perhiz arasında bir yerdeydi. Bir
ecrevisses çorbası kaldırıldı ve masaya bir somon alabalığı, bir omlet ve bir
salata konuldu.

"Akşam yemeğim sana bilmediğin şeyi anlatıyor," dedi rahip, "bugün oruç günü." Arkadaşım kızararak onayladı.

Önce alabalıkla başladılar, omuzları kısa sürede yendi.

Sos yetenekli bir kişi tarafından yapıldı ve papazın alnı
sevinçle
aydınlandı.

Sonra yuvarlak ve sivri bir kıvamda olan omlet
eklendi.

Kaşık değdiği anda, içindeki koku ve parfüm
kaçtı ve arkadaşım bunun ağzını sulandırdığını itiraf ediyor.

Curel, tutkularımı izlemeye alışkın olduğu için sempatik bir hareket yaptı. Bayan R----'nin sormak üzere olduğunu gördüğü bir soruya cevaben, "Bu bir omlet au thon. Aşçım onları basit bir şekilde anlıyor ve çok az kişi onu iltifat etmeden
tatar." dedi. "Şaşırmıyorum," dedi hanım misafiri, "çünkü daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey yemedim."

Sonra salata geldi. (Bana güvenenlere tavsiye ederim. Heyecanlandırmadan
canlandırıyor. Bence insanları
gençleştiriyor.)

Akşam yemeği sohbeti kesmedi. Ziyarete sebep olan olaydan, savaştan, işten, kötü bir
akşam yemeğini fena sayılmayacak kadar iyi yapan diğer şeylerden konuştular.

Tatlı geldi. Sepmoncel peyniri, elma ve reçellerden oluşuyordu.

Sonunda ev sahibi, bir zamanlar gueridon denilen küçük yuvarlak bir masayı öne getirdi, üzerinde bir fincan sert mocha vardı, kokusu odayı doldurdu.

İçtikten sonra, şifa duasını etti ve ayağa kalkıp "Misafirlerime ikram etsem de asla içki içmem. Onları aşırı yaşlılık için bir çare olarak saklarım." diye ekledi.

Bütün bunlar yaşanırken, zaman geçmişti ve saat altı olduğu için, Madam R---- arabasına binmek için can atıyordu, çünkü
birlikte yemek yiyecek birkaç arkadaşı vardı. Geç geldi ve
benim de aralarında bulunduğum
misafirlerine gördüklerini anlattı.

Konuşma konudan konuya geçti, ama ben, bir
filozof olarak, böyle bir yemeğin hazırlanmasının sırrının
değerli olması gerektiğini düşündüm. Aşçıma tarifi en ince ayrıntısına kadar almasını emrettim. Şimdi daha da gönüllü olarak yayınlıyorum, çünkü
hiçbir kitapta görmedim.

OMLETTE AU THON.

Altı kişi için dört nakit yumurta alın [Dipnot:
çevirmen bu tarifi shad, turna, turna balığı,
vb. ile takip etti ve gönül rahatlığıyla tavsiye edebilir. Herhangi bir balık ton balığının
yerine geçebilir] ve kaynama noktasının hemen altındaki tuzlu suda birkaç dakika bekletin.

Ayrıca yumurta büyüklüğünde taze bir ton balığı da ekleyin, buna
kıyılmış bir charlotte eklemelisiniz.

Ton balığını ve yumurtaları karıştırın ve hepsini bir kazana koyun
bir miktar iyi tereyağı ile ve tereyağı eriyene kadar ateşte tutun. Bu, omletin özelliğidir.

Sonra bir parça tereyağı alın ve maydanoz ve
adaçayı ile karıştırın. Omleti koymak için tasarlanmış kaba koyun,
üzerini limon suyuyla kaplayın ve sıcak kömürlerin üzerine koyun.

Sonra on iki yumurtayı çırpın (mümkün olduğunca taze), balık ve
yumurtaları içine dökün, böylece hepsi mükemmel şekilde karışsın. Sonra omleti her zamanki gibi pişirin, ince ve sert hale getirin. Sıcak olarak servis edin.

Bu yemek, tüm misafirlerin
uzman olduğu kahvaltılar için saklanmalıdır. Kaba insanlar için havyardır.

GÖZLEMLER.

1. Yumurtalar ve balıklar kaynatılmamalı, ısıtılmalıdır. Böylece yumurtalarla
daha kolay karışırlar.

2. Tabak derin olmalıdır.

3. Sıcak olmalıdır, çünkü soğuk bir porselen tabak omletin
kalorisini çekip tatsız hale getirir.

II. ULUSAL BİR ZAFER.

New York'ta yaşadığımda, ara sıra akşamları Little adında bir adamın işlettiği bir tür meyhanede (eski, sıska kahve evi) geçirirdim; burada her zaman kaplumbağa çorbası ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan tüm
yemekler bulunabilirdi.

Oraya sık sık Vikont de la Massue ve Marsilya'nın eski bir simsarı olan M. Fehr ile giderdim; üçümüz de göçmendik ve
bira ve elma şarabı içerdik ve akşamı birlikte çok keyifli geçirirdik.

Orada Jamaikalı bir Bay Wilkinson ile tanıştım ve onunla çok yakın bir ilişkim vardı, çünkü onu hiç
bırakmazdı. Adını hatırlamadığım Bay Wilkinson, tanıştığım en sıra dışı adamlardan biriydi. Kare bir yüzü,
keskin gözleri vardı ve her şeye dikkatle bakıyormuş gibi görünüyordu, ancak
yüz hatları kör bir adamınki gibi hareketsizdi. Güldüğünde, İngilizlerin at kahkahası dediği şekilde gülüyordu ve hemen alışılmış sessizliğine geri dönüyordu. Bay Wilkinson yaklaşık
kırk yaşında görünüyordu ve tavırları ve görünüşüyle ​​bir beyefendi gibi görünüyordu.

İngiliz, arkadaşlığımızdan hoşlanmış gibi görünüyordu ve bir akşam Bay Wilkinson beni yanına alıp hepimizi kendisiyle birlikte yemeğe davet etmeyi planladığını söylediğinde arkadaşlarıma sunduğum mütevazı eğlenceyi birden fazla kez paylaştı.

Üçüncü günün sonunda saat üçte daveti kabul ettim.

Akşam yeterince sakin geçti, ancak ayrılmak üzereyken,
bir garson yanıma geldi ve Batı Hint Adalısının davetini bir meydan okuma olarak görerek muhteşem bir akşam yemeği sipariş ettiğini söyledi.
At gibi gülen adam, bizi Fransızları sarhoş etmeyi üstlenmişti.

Bu istihbarat, mümkünse ziyafeti reddetmemi sağlardı. Ancak, bu imkansızdı ve Mareşal de Saxe'nin tavsiyesine uyarak, şarap mantarı açılırken içmeye karar verdik.

Biraz endişeliydim, ancak bünyemin genç, sağlıklı ve sağlam olduğundan emin olduğum için, muhtemelen içkiye alışkın olmayan Batı Hint Adalısını kolayca alt edebilirdim.

Ancak Baylar Fehr ve Massue'yi görmeye gittim ve gizli bir konuşmada onlara planlarımdan bahsettim. Onlara mümkün olduğunca az içmelerini ve rakiplerimizle konuşurken çok fazla kadeh içmemelerini tavsiye ettim. Her şeyden önce, onlara biraz iştahlı olmalarını tavsiye ettim ve onlara yemeğin şarabın dumanını yumuşatma etkisi olduğunu söyledim. Böylece fiziksel ve ruhsal olarak silahlanmış bir şekilde eski banka kahvehanesine gittik ve arkadaşlarımızı orada bulduk; akşam yemeği kısa sürede hazırdı. Büyük bir parça dana eti, kızarmış hindi, (sade) haşlanmış sebzeler, bir salata ve börekten oluşuyordu.

Şarap masaya kondu. Bordo, çok iyiydi ve o zamanlar Fransa'dakinden daha ucuzdu.

Bay Wilkinson onurlandırıldı, bize yemek yememizi söyledi ve bize örnek oldu, tabağıyla meşgul görünen arkadaşı ise ağzının köşeleriyle güldü.

Vatandaşlarım takdirleriyle beni memnun ettiler.

Bordo şarabından sonra porto şarabı ve Madeira geldi. İkinciye büyük bir ilgi gösterdik.

Sonra tereyağı, peynir ve cevizden oluşan tatlı geldi.

Sonra kadeh kaldırma zamanı geldi ve krallarımıza, insan özgürlüğüne ve Wilkinson'ın kızı Maria'ya içtik. Maria, onun Jamaika'nın en güzel kadını olduğunu söyledi.

Sonra içkiler geldi, yani rom, brendi, vb. Sonra şarkılar geldi ve her şeyin
ısındığını gördüm. Brendiden korktum ve
punch istedim. Little, şüphesiz daha önce hazırladığı
bir kase getirdi. Kırk kişiye yetecek kadar alıyordu ve Fransa'daki
herhangi birinden daha büyüktü. Bu bana cesaret verdi; beş veya altı tane iyi tereyağlı çörek yedim ve
gücümün canlandığını hissettim. Masanın etrafına baktım ve yurttaşlarımın görünüşte yeterince taze olduğunu gördüm, Jamaikalının ise yüzü kızarmaya başlamıştı ve huzursuz görünüyordu. Arkadaşı hiçbir şey söylemedi,
ama o kadar bitkin görünüyordu ki felaketin yakında olacağını gördüm.

Bu sonucun yarattığı şaşkınlığı ve
kendimi rahatlattığımı ifade edemem. Zili çaldım;
Little geldi; "Bu beyefendilerin iyi bakıldığını görün." dedim.
Sağlıklarına bir kadeh içtik. Sonunda garson geldi ve
yenilen tarafın ayaklarını öne doğru kaldırdı. Wilkinson'ın arkadaşı hareketsizdi ve ev sahibimiz "Rule
Britannia" şarkısını söylemekte ısrar ediyordu. [Dipnot: Tercüman, Savarin'in bahsettiği
o dönemde "Rule Britannia"nın henüz yazılmamış olduğunu söylemekten üzüntü duyuyor.]

New York gazeteleri ertesi gün hikayeyi anlattı ve
İngiliz'in öldüğünü ekledi. Öyle değildi, çünkü Bay Wilkinson'ın sadece
hafif bir gut krizi vardı.

III.

PROFESÖRÜN MİSTİFİKASYONU VE BİR GENERALİN YENİLGİSİ.

Birkaç yıl önce gazeteler bize emerocallis adı verilen yeni bir parfümün
keşfinden bahsetmişti, soğanlı bir bitki ve kokusu yasemine benzemez.

Çok meraklıyım ve bu nedenle büyük olasılıkla Foubourg St. Germain'e gidip parfümü
bulmaya karar verdim.

Uygun bir şekilde karşılandım ve bana çok iyi sarılmış küçük bir şişe verildi, yaklaşık iki ons içeriyordu. Karşılığında üç frank bıraktım.

Bir etourdi hemen açar, koklar ve tadına bakardı. Ancak bir
profesör farklı davranır ve ben de mütevazılığın bana
uyacağını düşündüm. Sonra şişeyi aldım ve sessizce eve gittim, kanepeme oturdum ve yeni bir his yaşamaya hazırlandım.

Paketi cebimden çıkardım ve etrafını saran
ambalajları çözdüm. Bunlar emerocallis'in üç farklı tanımıydı ve doğal geçmişinden, çiçeğinden ve enfes kokusundan bahsediyordu, ya pastil şeklinde, mutfakta ya da buzlarda. Her bir ambalajı okudum. 1. Yukarıda bahsettiğim fiyat için kendimi
en iyi şekilde tazmin etmek için. 2. Bahsettiğim yeni ve değerli
özü takdir etmeye kendimi hazırlamak için.

Sonra, pastillerle dolu olduğunu düşündüğüm kutuyu saygıyla açtım. Ancak, şaşkınlıkla, dikkatlice okuduğum baskının üç kopyasını daha buldum. İçeride, şimdiye kadar
geldiğim küplerden yaklaşık iki düzine buldum.

Onları tattım ve söylemeliyim ki, çok hoşuma gittiler. Yine de, sayılarının çok az olması beni üzdü ve bu konu hakkında
ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şaşkınlığa kapıldım.

Sonra kutuyu üreticisine geri götürmek niyetiyle kalktım. Ancak, tam o sırada, gri saçlarım aklıma geldi,
canlılığıma güldüm ve oturdum.

Ayrıca, özel bir durum da aklıma geldi.
Bir eczacıyla
ilgilenmem gerekiyordu ve sadece dört gün önce bunlardan birinin örneğini gördüm.

Arkadaşım Bouvier des Eclats'ı ziyaret etmek için bir günüm vardı.

Onu, odanın aşağı yukarı, çok heyecanlı bir şekilde dolaşırken ve ellerinde bir şiir parçasını, sanırım bir şarkı, ezerken buldum.

Bana verdi ve "Buna bak, sen her şeyi biliyorsun." dedi.

Hemen bunun bir eczacı faturası olduğunu anladım. Bana bir şair olarak değil, bir eczacı olarak danışıldı.

Mesleğin ne olduğunu biliyordum ve ona sessiz olmasını tavsiye ediyordum ki
kapı açıldı ve yaklaşık elli beş yaşında bir adamın içeri girdiğini gördük.
Orta boyluydu ve dudaklarında alaycı bir şeyler olmasaydı, tüm görünüşü sert olurdu.

Şömineye yaklaştı, oturmayı reddetti ve sadakatle kaydettiğim şu diyaloğu duydum.

"Mösyö," dedi general, "bana normal bir eczacı faturası gönderdiniz."

Siyahlı adam eczacı olmadığını söyledi.

"Peki siz nesiniz?" dedi general.

"Efendim, ben bir eczacıyım."

"Peki," dedi general, "oğlunuz--"

"Efendim, benim oğlum yok. "

"Peki oraya gönderdiğiniz genç adam kimdi?"

"Öğrencim--"

"Şunu söylemek istiyorum efendim, uyuşturucularınız--"

"Efendim, uyuşturucu satmıyorum--"

"Peki siz ne satıyorsunuz?"

"Çareler."

General, birkaç dakika içinde bu kadar çok
sozculuk yapmış olmaktan hemen utandı ve hesabı ödedi.

IV.

TUZAK.

Şövalye de Langeac zengindi, ancak serveti, tüm zenginlerin serveti gibi
dağıtıldı.

Geri kalanları finanse etti ve hükümetten aldığı küçük bir emekli maaşıyla
çok keyifli bir hayat sürmeyi başardı.

Doğası gereği çok yiğit olmasına rağmen, kadınlarla hiçbir ilgisi yoktu.

Diğer güçleri ortadan kalktıkça, gurmesi arttı.
Profesör oldu ve kabul edebileceğinden daha fazla davet aldı.

Lyons keyifli bir şehirdir, çünkü orada vin de Bourdeaux,
Hermitage ve Burgonya alın. Mahallenin avı çok iyidir,
ve civardaki göllerden mükemmel balıklar alınır.
Herkes Bresse tavuklarını sever.

Bu nedenle Langeac şehrin en iyi masalarında hoş karşılanırdı,
ama özellikle bir M. A.'nın masasından hoşlanırdı.

1780 kışında şövalye, tarihten on gün sonra akşam yemeğine davet eden bir mektup aldı (o zamanlar akşam yemekleri olduğunu biliyorum) ve şövalye bu fikir karşısında heyecanlandı.

Belirlenen saatte geldi ve on misafir buldu. O zamanlar böyle bir şey yoktu. Kısa süre sonra balık, et ve kümes hayvanından oluşan görkemli bir akşam yemeği servis edildi.

Her şey çok iyiydi, ama şövalye beslediği
umutlardan memnun değildi.

Başka bir şey onu şaşırttı. Misafirleri yemek yemiyor gibiydi. Şövalye, bu kadar çok anti-hoşgörüsüz insanın toplandığını görünce şaşırdı ve tüm bu oruçlu insanlara hemen adalet yapması gerektiğini düşündü.

İkinci servis de birincisi kadar sağlamdı. Sade bir şekilde hazırlanmış, salata ve parmesanlı makarnayla tatlandırılmış kocaman bir hindi vardı.

Şövalye bunu gördüğünde gücünün yeniden canlandığını hissetti; diğer tüm
davetliler güçsüzleşmişti, şaraplardaki değişikliklerden heyecanlanmıştı,
onların güçsüzlüklerinin üstesinden geldi ve tekrar tekrar sağlıklarını içti. Her sağlıklarını içtiğinde hindiden bir dilim aldı.

Yan yemeklere gereken dikkat gösterildi ve şövalye, kimsenin mümkün olduğunu düşünmediği kadar uzun süre işine devam etti.
Ancak becfigues ortaya çıktığında canlandı ve
yer mantarları masaya konduğunda tamamen tahrik oldu.

KALKAN BALIĞI.

Bir gün anlaşmazlık Paris'in en uyumlu evlerinden birine girmeye çalıştı. Bir pisi balığı pişirilecekti.

Balık ertesi gün benim de dahil olduğum bir topluluğa servis edilecekti; taze, yağlı ve muhteşemdi ama o kadar büyüktü ki evdeki hiçbir
tabak onu alamazdı.

"İkiye bölelim," dedi koca.

"Bunu böyle mi onursuzlaştıracaksın?" dedi karısı.

"Yapmalıyız, canım."

"Hadi bıçağı getir, yakında yapacağız."

"Ama bekle, profesör olan kuzenimiz yakında burada olacak.
Bizi bu ikilemden kurtaracak."

Gordion düğümü çözülmek üzereydi,
her zaman akşam yedide olduğu gibi aç bir şekilde içeri girdim.

İçeri girdiğimde her zamanki iltifatları etmeye çalıştım ama boşuna. Kimse dinlemedi ve bu nedenle kimse bana cevap vermedi. Tartışılan konu hemen bana iletildi.

Hemen kararımı verdim, mutfağa gittim, tüm balığı
kaynatmaya yetecek kadar büyük bir kazan buldum ve öyle yaptım. Efendi, hanım, hizmetçiler ve
şirketten oluşan bir alay vardı, ama hepsi yaptığımı onayladı. Balıkla birlikte soğanlı kök ve diğer sebzeleri
kaynattık. [Dipnot: Yukarıdakilerden, Brillat Savarin'in merhum D.
Webster'ın "çorba" dediği şeyi yaptığı çok açık.] Balık pişince masaya oturduk,
gecikmeyle fikirlerimiz biraz keskinleşti ve
Homeros'un bahsettiği, bolluğun açlığı
giderdiği zamanı merakla aradık. [Burada çevirmen çok
mükemmel bir balık çorbası tarifini atlıyor. Herkes bilir.]

VI.

SÜLÜNLER.

Sülünün ne olduğunu sadece ustalar bilir. Onlar sadece
bunu takdir edebilirler.

Her şeyin mükemmelliğinin zirvesi vardır, bunlardan bazıları,
kapari, kuşkonmaz, keklik, toy kuşları vb. gibi,
sadece gençken yenilebilir. Diğerleri, kavun ve meyveler gibi, ancak varoluşlarının mükemmelliğine ulaştıklarında yenilebilir ve
bize hayvansal gıda sağlayan hayvanların çoğunluğu.
Diğerleri, çulluk ve sülün gibi, çürüme başlayana kadar iyi değildir.

Sülün, ölümünden sadece üç gün sonra yendiğinde,
hiçbir özelliği yoktur; ne bir piliç tadı, ne de bir bıldırcın kokusu vardır.

Ancak, tavuk ve geyik eti arasında, oldukça lezzetli bir yemektir.

Özellikle sülün çürümeye başladığında iyidir - o zaman kahve gibi, sadece
kavurmayla üretilen bir aroma ve heyecan verici yağ üretilir.

Bu, hafif bir koku ve renk değişikliğiyle belirginleşir.
Ancak, gurme içgüdülerine sahip kişiler bunu hemen görürler, tıpkı iyi bir aşçının kuşunu şişten alıp almaması gerektiğini bilmesi gibi.

Sülün bu durumdayken, daha önce değil, yolunmalıdır.

Kuş daha sonra doldurulmalıdır ve şu şekilde yapılmalıdır:

İki çulluk alın ve kuşları bir tabağa,
ciğerleri vb. başka bir tabağa koyun.

Eti alın ve sığır eti, domuz yağı ve ince otlarla karıştırın,
ayrıca sülünün midesini dolduracak kadar tuz ve yer mantarı ekleyin.

Sülünden önemli ölçüde daha büyük bir dilim ekmek kesin ve
üzerini ciğer vb. ve birkaç yer mantarıyla kaplayın. Bir hamsi ve
biraz taze tereyağı zarar vermez.

Sülünü bu hazırlığa koyun ve kaynatıldığında
Florida portakallarıyla çevreleyin.
Akşam yemeğiniz konusunda endişelenmeyin.

Bu yemekten sonra bordo şarap için, çünkü uzun deneyimler bana bunun uygun şarap olduğunu öğretti.

Bu şekilde servis edilen bir sülün, Lut'un zamanında olduğu gibi
dünyayı ziyaret etmişlerse melekler için uygun bir yemektir.

Dediklerimi deneyim kanıtladı.
Picard'ın La Grange'de [Dipnot: La Fayette'in mülkünden mi bahsediyor?] bu şekilde doldurduğu bir sülün, aşçı tarafından masaya getirildi.
Hanımlar, Mary Herbault'un şapkalarından birine bakar gibi baktılar. Bilimsel olarak tadına bakıldı ve bu arada
hanımların gözleri yıldızlar gibi parladı ve dudakları mercan rengine döndü.

Ben bundan fazlasını yaptım; yüksek mahkemenin yargıçlarına da benzer bir kanıt sundum. Toganın bazen bir kenara bırakılması gerektiğinin farkındalar ve ben de birkaç kişiye iyi CHEER'ın senatonun emekleri için uygun bir arkadaş ve ödül olduğunu gösterebildim. Birkaç dakika sonra en yaşlı yargıç mükemmel kelimesini söyledi. Hepsi eğildi ve mahkeme kararı kabul etti. Saygıdeğer yaşlı adamların yemeği koklamaktan büyük keyif aldıklarını ve görkemli kaşlarının dudaklarında yarım bir gülümseme gibi aşırı dinginlik ifadeleriyle hareketlendiğini gözlemlemiştim. Ancak tüm bunlar doğal olarak hesaba katılmıştır. Sülün, kendisi çok iyi bir kuştur ve trüf ve çulluğun sosunu ve lezzetini
içmiştir. Böylece üç kat daha iyi hale gelir.

Böylece toplanan tüm iyi şeylerin her bir atomu takdir edilir
ve sonuç olarak sülün bir prensin
masasına uygun olduğunu düşünüyorum.

Parve, nec invideo, sine me liber, ibis in aulam.

VII.

GÖÇMENLERİN GASTRONOMİK ENDÜSTRİSİ.

Toute Francaise, a ce que j'imagine,

Salt, bien ou mal faire, un peu de cuisine.

Belle Arsene, Act. III.

Bu amaçla yazılmış bir bölümde, Fransa'nın 1815'te
gurmelikten elde ettiği avantajlar tam olarak açıklanmıştır. Bu,
göçmenler için de daha az yararlı değildi; herhangi bir besin kaynağı olan herkes bundan çok faydalandı.

Boston'dan geçtiğimde, 1794'te ihtişamlı olan Julien adında bir aşçıya peynirle yumurta servis etmeyi öğrettim. Julien
yetenekli bir çocuktu ve dediğine göre, Bourdeaux Başpiskoposu tarafından
işe alınmıştı. Bu Amerikalılar için yeni bir yemekti ve
Julien karşılığında bana Kanada'dan aldığı güzel bir geyiği gönderdi, davet ettiğim kişiler bunu takdire şayan buldular.

Kaptan Collet de 1794 ve 1795'te dondurma ve şerbet üreterek çok para kazandı.

Kadınlar her zaman kendileri için yeni olan her zevkin tadını çıkarmaya özen gösterirler.
Hiç kimse onların şaşkınlığını anlayamaz.
Termometre 26 [derece] Reaumur'da olduğunda
bu kadar soğuk
kalabilmelerinin nedenini anlayamıyorlardı.

Köln'deyken, bir meyhanenin sahibi olarak kendini çok şanslı
düşünen bir Breton asilzadesiyle karşılaştım; ve bu örnekleri sonsuza kadar çoğaltabilirim. Ancak, Londra'da salata yapma becerisi sayesinde çok zengin olan bir Fransız'dan bahsetmeyi tercih ediyorum.

Kendisi bir Limousin'di ve eğer yanılmıyorsam, adı Aubignac veya Albignac'tı.

Fakir olmasına rağmen, bir gün Londra'nın ilk restoranlarından birinde akşam yemeği yemeye gitti. Her zaman tek bir güzel tabakla
iyi bir akşam yemeği hazırlayabilirdi.

Bir parça rosto dana eti hakkında konuşurken, beş veya altı züppe
yanındaki masaya oturdu ve içlerinden biri öne çıkıp, "Efendim,
halkınızın salata yapma sanatında çok iyi olduğunu söylüyorlar. Bize
lütufta bulunacak kadar nazik olur musunuz?" dedi.

Biraz tereddüt ettikten sonra d'Albignac kabul etti ve
ciddi bir şekilde işe koyulup elinden gelenin en iyisini yaptı.

Karışımını yaparken, durumuyla ilgili sorulara
açıkça cevap verdi ve arkadaşım, biraz da olsa
kızarmadan, İngiliz hükümetinin yardımını aldığını itiraf etti; bu durum, şüphesiz genç adamlardan birinin eline on poundluk bir banknot sıkıştırmasına neden oldu.

Onlara adresini verdi ve çok geçmeden, Grosvenor meydanındaki en iyi evlerden birinde salata yapmaya davet eden bir mektup aldığında çok şaşırdı.

D'Albignac bundan önemli bir fayda sağlayabileceğini görmeye başladı ve teklifi kabul etmekte tereddüt etmedi. Yanında salatasını
mümkün olduğunca mükemmel hale getireceğini düşündüğü çeşitli hazırlıklar götürdü.

Bu ikinci çabada daha fazla çaba sarf etti ve ilkinde olduğundan daha iyi
başardı. Bu sefer kendisine o kadar büyük bir miktar verildi ki, adaletli olmak gerekirse bunu kabul etmeyi reddedemezdi.

İlk tanıştığı genç adamlar, onlar için hazırladığı salatanın abartıldığını
söylemişlerdi ve ikinci eğlence daha da yüksek sesle övgüler yağdırıyordu. "Moda salata yapımcısı" olarak ünlendi ve
hiciv şiiri hakkında bir şeyler bilenler şunu hatırladı:

Desir do nonne est un feu pui devore,

Desir d'Anglaise est cent fois piri encore.

D'Albignac, aklı başında bir adam gibi, heyecandan yararlandı
ve kısa süre sonra şehrin bir yerinden diğerine daha hızlı seyahat edebilmek için
bir araba edindi.
İhtiyacı olan tüm malzemeleri maun bir kasada bulunduruyordu.

Daha sonra benzer kasalar hazırlattı ve doldurdu ve bunları
yüzlerce tane satıyordu.

Sonunda 80.000 franklık bir servet yaptı ve zamanlar daha barışçıl hale geldiğinde
Fransa'ya götürdü.

Fransa'ya döndüğünde Paris'e acele etmedi, ancak
övgüye değer bir tedbirle, fonlara 60.000 frank yatırdı ve
geri kalanıyla küçük bir arazi satın aldı, bildiğim kadarıyla
şu anda mutlu bir şekilde yaşıyor. Finanse edilen para ona yüzde elli ödedi.

Bu gerçekler bana, D'Albignac'ı Londra'da tanıyan ve dönüşünden sonra onunla tanışan bir arkadaşım tarafından iletildi.

VIII.

GÖÇ HATIRLAMALARI.

DOKUMACI

1794'te, kuzenim ve arkadaşım, şu anda Lyon'da askeri
müdür, büyük yetenek ve beceriye sahip bir adam olan M. de Rostaing ve ben
İsviçre'deydik.

Mondon'a gittik, orada birçok akrabam vardı ve Troillet ailesi tarafından nazikçe karşılandım. Onların
misafirperverliğini asla unutamam. Orada bana dokumacı olan genç bir Fransız subayı gösterildi ve
şöyle oldu:--

Çok iyi bir ailenin üyesi olan bu genç adam, Condes ordusuna katılmak için Mondon'dan geçiyordu ve ressamlar tarafından genellikle ünlü Tell'in arkadaşlarına atfedilen
canlı kafalardan birine sahip yaşlı bir adamla karşılaştı.

Tatlılarında, subay durumunu gizlemedi ve
yeni arkadaşından çokça sempati gördü. İkincisi,
bu yaşta, artık hoş olan her şeyden vazgeçmek zorunda olduğundan ve her adamın, Jean Jacques'ın dediği gibi, zorluklarda kendini geçindirmek için bir
mesleği olması gerektiğinden yakındı.

Sohbet orada durdu; ve kısa bir süre sonra, Conde ordusuna katıldı. Ancak orada gördüklerinden,
Fransa'ya bu şekilde girmeyi asla bekleyemeyeceğini anladı.

Sonra dokumacının sözlerini hatırladı; ve sonunda
kararını vererek ordudan ayrıldı, Mondon'a döndü ve dokumacıdan
onu çırak olarak kabul etmesini rica etti.

Ertesi gün subay işe koyuldu, dokumacıyla yemek yedi ve yattı ve o kadar çalışkandı ki, altı ay sonra, efendisi ona
öğretecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi, kendisinin
verdiği özenin karşılığını aldığını ve bundan sonra kazandığı tek şeyin
kendi karı olduğunu düşündü.

Mondon'dayken, yeni zanaatkar bir dükkan ve bir yatak satın alabilecek kadar para kazanmıştı. Büyük bir çalışkanlıkla çalışıyordu ve
kendisine o kadar ilgi duyuluyordu ki, şehrin ilk evlerinden bazıları her gün onu soruyordu.

Pazar günü üniformasını giydi ve sosyal haklarına kavuştu. Çok iyi okumuş olduğundan, herkes onun arkadaşlığından zevk alıyordu ve
kaderinden hoşnutsuz görünmüyordu.

AÇLIK.

Sanayinin avantajına dair bu resme, tamamen farklı bir resim daha eklemek üzereyim.

Lozan'da, iş yapmaktan kaçınmak için haftada sadece iki kez yemek yiyen, Lyon'dan gelen bir göçmenle tanıştım. Şehirdeki bir tüccar her pazar ve haftanın çarşambası akşam yemeğini ödemeyi vaat etmeseydi, şüphesiz ölürdü.

Göçmen her zaman belirlenen saatte gelir ve her zaman büyük bir
parça ekmek alırdı.

Onunla tanıştığımda, yaklaşık üç aydır bu şekilde yaşıyordu; hasta değildi ama o kadar solgundu ki onu görmek üzücüydü.

Çalışmaktansa böyle bir acı çekmesine şaşırmıştım. Bir keresinde benimle yemek yemesini istedim ama daveti tekrarlamadım, çünkü o ilahi emre itaat ettiğime inanıyorum, "Alnının teriyle ekmeğini kazanacaksın."

AMERİKA'DA GEZİNTİ.

İsviçre'den Amerika'ya gittim.

* * * * * * *

KUŞKONMAZ.

Şubat ayında bir gün, Palais Royal'in önünden geçerken, Paris'in en büyük yiyecek satıcısı olan ve bana her zaman iyi dileklerini ileten Mme Chevet'nin dükkanının önünde durdum. En küçüğü parmağım kadar olan büyük bir kutu kuşkonmaz gördüğümde fiyatını sordum.
"Kırk frank," dedi. "Çok güzeller, ama sadece bir kral veya
prens bu fiyata yiyebilir." "Yanılıyorsun beyefendi," dedi,
"bu tür şeyler asla saraylara gitmez, ama kuşkonmazı satacağım.

"Şu anda bu şehirde en az üç yüz zengin adam,
sermayedar ve finansör var, gut, soğuk algınlığı ve
doktorlar yüzünden evlerinde kalıyorlar. Her zaman kendilerini neyin canlandıracağını
öğrenmekle meşguller ve uşaklarını keşif yolculuklarına gönderiyorlar. İçlerinden biri bu kuşkonmazı fark edecek ve satın alınacak. Olabilir,
bir güzel kadın sevgilisiyle birlikte geçerken, 'Ne güzel
kuşkonmaz. Hizmetçim onu ​​ne kadar da güzel giydirmiş.' diyebilir. Sonra sevgili
tereddüt etmez ve sana bir sır vereyim, pahalı şeyler ucuz olanlardan daha kolay satılır."

Konuşurken iki şişman İngiliz yanımızdan geçti. Hemen
afallamış gibi görünüyorlardı. Biri kuşkonmazı yakaladı ve bunun için ödenen
fiyatı sormadan, uzaklaşırken "Tanrı Kralı korusun." diye ıslık çaldı.

"Mösyö," dedi Madame Chevet, "her gün buna benzer binlerce şey oluyor."

FONDÜ.

Fondü bir çorba yemeğidir ve sadece yumurtaları peynirde kızartmaktan oluşur
deneyimle ortaya çıkan oranlarda. Tarifini vereceğim. Bu,
beklenmedik misafirler için
hızlıca hazırlanan ve kolayca hazırlanan hoş bir yemektir. Burada bundan sadece kendi özel zevkim için ve Belley'li yaşlıların
hatırladığı şeylerin anısını yaşattığı için bahsediyorum.

17. yüzyılın sonlarına doğru M. Madot, Belley piskoposu oldu ve piskoposluğun mülkiyetini ele geçirdi.

Kendisine kabulü emanet edilenler, bu vesileyle
değerli bir eğlence sağlamış ve o zamanlar mutfakta bilinen tüm hazırlıkları kullanarak efendimi
karşılamışlardı.

Piskoposun büyük ilgi gösterdiği muazzam bir fondü vardı; herkesin şaşkınlığına rağmen, insanların alışkın olduğu gibi
çatal yerine kaşıkla yedi.

Tüm misafirler birbirlerine baktılar ve her yüzlerinde belirgin bir gülümseme vardı. Ancak Paris'li bir piskopos nasıl yemek yeneceğini bilmeliydi. Ertesi gün
çok fazla dedikodu oldu ve köşelerde
bir araya gelen insanlar, "Piskoposumuzun fondüsünü nasıl yediğini gördünüz mü? Orada bulunan bir kişiden kaşık kullandığını duydum!" dediler.

Piskoposun bazı takipçileri, kaşığı tercih eden yenilikçiler vardı,
ama çoğunluk çatalı tercih ediyordu ve yaşlı büyük amcam, M. de Madot'nun fondüyü kaşıkla nasıl yediğini anlatırken sanki ölecekmiş gibi gülerdi.

FONDU TARİFİ, BERN'DEKİ MONDON'LU BAILLI M. TROLLET'İN BELGELERİNDEN KOPYALANMIŞTIR.

Yumurta sayısını misafirlere göre hesaplayın.

Gruyere peynirinin üçte birini ve tereyağının altıda birini alın.

Yumurtaları çırpın ve bir güveçte tereyağı ve peynirle karıştırın.

Çaydanlığı sıcak ateşe koyun ve karışım mükemmel olana kadar karıştırın.

Peynirin eski veya yeni olmasına göre daha fazla veya daha az tuz ekleyin. Sıcak olarak, bol bol içilmesi gereken iyi şarapla servis edin. Ziyafet manzaralar görecektir.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Bir gün, Bourg ve Bresse arasındaki Ekvador'da sessizdi, sonra tekerlek sesleri duyuldu ve üzerinde mavi ve kırmızı bezlere sarılmış iki güzel Abigail bulunan muhteşem bir İngiliz
berlin geldi.

Seyahat eden bir asilzadeyi haber veren bu görüntü karşısında, adı Chicot'tu,
at arabasının kapısına doğru koştu. Karısı kapıda duruyordu, kızlar yakınlardaydı, ahırdaki oğlanlar ise cömert bir bahşiş alacaklarından emin bir şekilde
hızla ilerlediler.

Kadınlar paketlerinden çıkarıldı ve Berlin'den geldi, 1. şişman bir İngiliz, 2. zayıf, solgun, kızıl saçlı iki kız ve 3. görünüşe göre veremin ilk aşamasında olan bir hanım.

Sonuncusu konuştu:

"Ev sahibi," dedi, "atlara bak, bize bir oda ve kadınlara ikramlar ver. Hepsi sadece altı frank olmalı; buna göre hareket et."

Chicot başlığını taktı, hanımefendi eve, kızlar da çatı katlarına gitti.

Ancak atlar ahıra konuldu, İngiliz gazeteleri okudu ve kadınlar bir sürahi temiz su aldı. Hanımlar yukarı çıktı. Altı frank, sebep olunan sıkıntının kötü bir
tazmini olarak alındı.

KLASİK BİR AKŞAMIN HARİKA ETKİLERİ.

"Ah! Ne kadar da acınacak durumdayım," dedi Seine kraliyet sarayının bir gastronomi uzmanının hüzünlü sesi. "Eve
yakında dönebilmeyi umarak aşçımı orada bıraktım; işler beni Paris'te tutuyor ve hazırlıkları beni hasta eden yaşlı bir kadına güvenmek zorundayım. Karımı ve çocuklarımı her şey tatmin ediyor ama
tükürük ve tencere yüzünden şehit oldum."

Neyse ki bir arkadaşım şikayeti duydu ve şöyle dedi, "Sen, dostum, şehit olmayacaksın. Yarın klasik bir akşam yemeğini kabul etmeye tenezzül et,
ve bir piquet oyunundan sonra her şeyi geçmişin uçurumuna gömeceğiz."

Davet kabul edildi, gizem çözüldü ve 23 Haziran 1825'ten beri profesör en iyi arkadaşlarından birinin kraliyet sarayında olmasından çok memnun.

GÜÇLÜ İÇKİLERİN ETKİSİ VE TEHLİKESİ.

Daha önce değindiğimiz yapay susuzluk, şu anda anlık bir rahatlama olarak güçlü içeceklere yönelten şeydir. Yavaş yavaş o kadar alışkanlık haline gelir ki, buna alışanlar gece boyunca bile onsuz yapamazlar ve onu yatıştırmak için yataklarından çıkmak zorunda kalırlar.

Bu susuzluk daha sonra gerçek bir hastalık haline gelir ve o noktaya ulaştığında, iki yıl bile yaşayamayacağı rahatlıkla söylenebilir.

Hollanda'da, elli yıldır ana evi brendi satışı için işleten zengin bir Dantzick tüccarıyla seyahat ettim.

"Mösyö," dedi, "Fransa'da hiç kimse, babamla birlikte yaklaşık bir asırdır sürdürdüğümüz brendi ticaretinin öneminin farkında değil. İşçilerin, birçok Alman'ın yaptığı gibi, buna boyun eğmelerini dikkatle izledim ve genellikle aynı şekilde ölüyorlar."

"İlk başta sabahları sadece bir bardak içerler ve uzun yıllar boyunca bu yeterli olur. Bu tüm işçilerde yaygın bir alışkanlıktır ve bunu
yapmayan herkes arkadaşları tarafından alay konusu olur. Sonra dozu ikiye katlarlar, yani sabah ve akşam birer bardak içerler. Böylece işler yaklaşık üç yıl devam eder, günde üç kez içmeye başladıklarında ve yalnızca
çok hoş kokulu otların
demlendiği içkileri tadarlar.
Bu noktaya ulaştıklarında, hastaneye gittiklerinde ve bir daha
görülmedikleri için, altı aydan fazla
yaşamadıklarına emin olabiliriz."

ŞÖVALYELER VE RABBİSLER.

Zamanla yok edilen bu gurme kategorilerinden daha önce bahsetmiştim.

Otuz yıl önce ortadan kaybolmuş olduklarından, şimdiki nesilden çok azı onları
gördü.

Yüzyılın sonuna doğru muhtemelen yeniden ortaya çıkacaklar, ancak
böyle bir fenomen birçok gelecekteki olasılığın bir araya gelmesini gerektirdiğinden, yaşayanların çok azının bu
palingenesia'ya tanıklık edeceğini düşünüyorum.

Terbiyeli bir ressam olarak portreme son dokunuşu yapmalıyım ve
bildiğim kadarıyla bana hiçbir şeyi
reddetmeyecek bir yazardan şu pasajı ödünç alacağım.

"Şövalye unvanı yalnızca nişan almış kişilere veya asil evlerin küçük oğullarına doğru bir şekilde verilmiştir.
Diğer ailelerin
Çevaliyelerinin çoğu bu unvanı kendileri için alırdı ve eğer eğitimli ve iyi huylu olsalardı, hiçbiri bu övgüden
şüphe etmezdi.

"Genellikle gençtiler, kılıcı dikey olarak takıyorlardı ve
dudaklarını dik tutuyorlardı. Oyun oynadılar, savaştılar ve herhangi bir moda güzelliğinin
kafilesinin bir parçasıydılar."

Devrimin başlangıcında Şövalyelerin çoğu
göçmenlerin ordusuna katıldı, askere alındı ​​veya dağıtıldı. Hayatta kalan birkaç kişi hala askeri havalarından tanınabilir; ancak neredeyse hepsinin gut hastalığı var.

Herhangi bir asil ailenin çok çocuğu olduğunda, biri kiliseye adanırdı; ilk başta eğitim masraflarını karşılamaya yetecek kadar bir miktar menfaat elde edilirdi ve sonunda koşullar gerektirdiğinde Prens, Rahip veya Piskopos olurlardı.

Bu gerçek Rahipti; ancak Şövalyenin tehlikelerinden hoşlanmayan birçok genç adam Paris'e geldiklerinde kendilerine Rahip derdi.

Hiçbir şey bu kadar uygun değildi, çünkü ufak bir kıyafet değişikliğiyle
rahip ve herkesin eşiti gibi görünebilirlerdi. Bunun büyük bir avantajı vardı çünkü her evin bir Rahip'i vardı.

Genellikle küçük, yuvarlak, iyi giyimli ve hoşlardı.
Oburlardı, aktif ve hoşlardı. Geriye kalan birkaç kişi
çok dindar ve çok şişman oldu.

Hiçbiri zengin bir rahip veya başrahipten daha rahat olamazdı.
Üstleri ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Uzun bir barış olursa, rahipler tekrar ortaya çıkar, ancak kilise teşkilatında büyük bir değişiklik olmadığı sürece, Rahipler sonsuza dek kaybolur.

KARMA.--ŞARAP.

"Mösyö," dedi yaşlı bir markiz bir gün bana, "hangisini daha çok
seviyorsunuz, Burgonya mı, Bordo mu?" "Hanımefendi," dedim, "Bu konuyu araştırmaya öyle bir tutkum var ki, kararı her zaman bir hafta erteliyorum."

ÇİLEKLER.

Kont de la Place, çileklerin her zaman
portakal suyuyla
soslanmasını öneriyor.

YARGI.

"O aklı başında bir adam değil," dedi Kont de M---- "Neden?" "Ah! O
Richelieu usulü puding yemiyor, Soubise usulü pirzola da yemiyor."

KURU ÜZÜM. "Bir kuru üzüm al--"

"Hayır, teşekkür ederim; haplarda şarap sevmem."

BERNARDINE'LERLE BİR GÜN.

Sabahın biri civarıydı, güzel bir yaz gecesiydi ve yola çıktım
birçok kişi bize ilgi gösterdikten sonra.
Bu yaklaşık 1782'ydi.

O zamanlar amatör müzisyenlerden oluşan bir birliğin şefiydim
Hepsi genç ve sağlıklıydı.

"Mösyö," dedi Saint Sulpice'in rahibi bir gün bana ve
beni bir pencere girintisine çekti, "bir gün gelip Saint Bernard'da bizim için çalarsan çok eğlenirsin. Azizler
çok mutlu olur."

Teklifi hemen kabul ettim, çünkü bize keyifli bir
akşam vaat ediyordu. Başımı sallayarak onayladım ve herkes hayrete düştü.

Annuit, et totum nutu tremefecit olympum.

Daha önce her türlü önlem alınmıştı, çünkü henüz dört fersah gitmemiz gerekiyordu, Mont Martre'a çıkan kişileri korkutmaya yetecek bir mesafe.

Manastır bir vadideydi, batı tarafında bir dağla, doğu tarafında ise çok yüksek olmayan bir tepeyle çevriliydi.

Doğu zirvesi devasa çam ormanlarıyla taçlandırılmıştı.
Vadi uçsuz bucaksız bir çayırdı ve kayınlar İngiliz bahçelerinin düzenlemelerine çok benziyordu.

Akşam vakti geldik ve burnu çok zengin, bir dikilitaş gibi olan kilerci tarafından karşılandık.

"Beyler," dedi, "Rahibimiz sizin geldiğinizi duyduğunda çok sevinecek.
Hala yatakta; ama benimle gelin, sizi bekleyip beklemediğimizi göreceksiniz."

Onu takip ettik ve bizi yemekhaneye götürmesini rica ettik.

Masanın sergilendiği yerin ortasında katedral gibi bir pate yükseliyordu; bir tarafta soğuk dana eti, enginar vb. vardı, ayrıca
doğu tarafındaydı.

Çeşitli meyveler, peçeteler, bıçaklar ve tabaklar vardı;
masanın dibinde birçok özenli hizmetçi vardı.

Yemekhanenin bir köşesinde, doğal bir çeşmeyle serinletilen yüzden fazla şişe görülüyordu.
Mocha'nın kokusunu
koklayabiliyorduk, o eski günlerde hiç kimse sabahın bu kadar erken saatlerinde mocha içmezdi.

Saygıdeğer kilerci bir süre duygularımıza güldü ve sonra
bize şöyle dedi:

"Beyler," dedi, "sizlere eşlik etmekten memnuniyet duyarım, ancak
henüz ayinimi yapmadım. İçmenizi istemeliyim, ancak
dağ havası bu gerekliliği gideriyor. O zaman, size sunduğumuzu alın.
Sabah ayinine gitmeliyim."

Sabah ayinine gitti.

Rahibin yemeğini yemeye elimizden geleni yaptık, ancak başaramadık. Sirius'tan insanlar
gelebilirdi ama bizim için fazlaydı.

Akşam yemeğinden sonra dağıldık. Ayine kadar iyi bir yatağa girdim;
Rocroy'un kahramanları gibi, savaş başlayana kadar uyudular.

Kolumu neredeyse yuvasından çıkarmış olan büyük ve şişman bir rahip tarafından uyandırıldım ve herkesi görev yerlerinde bulduğum kiliseye gittim.

Sunumda bir senfoni çaldık ve
yükseklikte bir motet söyledik, dört üflemeli çalgıyla bitirdik.

Genellikle amatörlere yapılan şakalara rağmen,
zorluktan çok iyi bir şekilde kurtulmayı başardık.

Üzerimize yığılan övgüleri büyük bir nezaketle karşıladık ve
başrahibin teşekkürlerini aldıktan sonra masaya geçtik.

Akşam yemeği, insanların on beşinci yüzyılda yediği gibiydi.
Çok az gereksiz şey vardı ama yemek seçimi
takdire şayandı. Sade, dürüst, doyurucu güveçlerimiz, iyi etlerimiz ve sebze yemeklerimiz vardı, ki bunların daha genel
olmamasına pişman olduk.

Tatlı daha da dikkat çekiciydi, çünkü o rakımda
üretilmeyen meyvelerden oluşuyordu. Machuras, Morflent ve diğer yerlerin bahçeleri de katkıda bulunmuştu.

Likör eksikliği yoktu, ancak kahvenin özel bir
referansa ihtiyacı vardı.

Berrak, hoş kokulu ve sertti, ancak Seine Nehri'nde
tasse denilen şeylerde değil, rahiplerin dudaklarını daldırıp zevkle şapırdattıkları
büyük kaselerde servis ediliyordu.

Akşam yemeğinden sonra akşam ayinine gittik ve ilahiler arasında bu amaç için hazırladığım
antifonları icra ettik. Bu müzik tarzı o zamanlar
modaydı. Benimkinin iyi mi kötü mü olduğunu söyleyemem.

GÜNÜMÜZ sona erdiğinde, orkestram etrafı seyredip dolaşabildi. Geri döndüğümde rahip, "Sizi terk etmek üzereyim ve geceyi bitirmenize izin vereceğim. Benim varlığımın rahipleri hiç rahatsız ettiğini düşünmüyorum; ancak istedikleri gibi yapmalarını istiyorum." dedi.

Rahip gittikten sonra rahipler daha da yakınlaştılar ve
dünyanın onlar hakkında hiçbir şey bilmemesi nedeniyle komikliği azalmayan binlerce şaka anlatıldı.

Saat dokuz civarında, akşam yemeğinden çok önce muhteşem bir akşam yemeği servis edildi.

Güldüler, şarkı söylediler, hikayeler anlattılar ve rahiplerden biri kendi bestelediği
çok güzel dizeleri okudu.

Sonunda bir rahip ayağa kalktı ve "Peder Kilerci, ne söyleyeceksin?" dedi.

"Doğru," dedi rahip, "Boşuna kilerci olmadım."

Ayrıldı ve kısa süre sonra üç hizmetçiyle geri döndü, bunlardan ilki muhteşem taze tereyağlı kızarmış ekmek getirdi. Diğerlerinin
üzerinde tatlandırılmış bir brendi ve su karışımı olan bir masa vardı - vulgo,
punch.

Yeni gelenler alkışlarla karşılandı; topluluk
kadehleri ​​yedi, içki içti ve manastır saati on ikiyi vurduğunda,
hepsi hücrelerine gidip bol bol hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkardılar.

YOL ÜZERİNDE REFAH.

Bir gün la Joie adını verdiğim bir ata bindim. Devrimin
en
kötü dönemiydi ve muhtemelen beni hapishaneden veya
darağacından kurtarabilecek bir pasaport almak için Bay Prot'u görmeye gittim.

Saat 23:00 civarında Mont St. Vaudrey adlı küçük bir kasabaya veya köye ulaştım ve önce atıma baktıktan sonra,
hiçbir gezginin zevk almadan göremeyeceği bir manzarayla karşılaştım.

Ateşin önünde horoz bıldırcınlarıyla kaplı bir şiş ve her zaman çok şişman olan
çizgiler vardı. Bıldırcınların tüm suyu avcının elinin belirgin olduğu
muazzam bir rotie'ye döküldü.
Sonra Parislilerin
odanın her yerini doldurmasına rağmen
inanmadıkları o tavşanlardan biri geldi.

"Ah ha!" dedim; "Tanrı beni tamamen terk etmedi.
Bu kokuyu
koklayalım ve sonra ölelim."

Muayenelerimi yaparken odada aşağı yukarı yürüyen ev sahibine, "Mon cher, bize akşam yemeğinde
ne verebilirsin?" dedim.

"Çok iyi bir şey değil, Mösyö. Patates yiyebilirsin. Fasulyeler
berbat. Daha kötü bir akşam yemeği yememiştim."

Ev sahibi hayal kırıklığımın sebebinden şüphelenmiş gibiydi.
Ancak, "bütün bu av kimin için tutuluyor?" dedim.

"Ah, efendim," dedi, "benim değil, birkaç gündür çok zengin yaşlı bir hanımla ilgili bir iş için burada bulunan bazı avukatlara ve yargıçlara ait. Dün bitirdiler ve
olayı bir isyanla kutlamak istiyorlar."

"Efendim," dedim, "bir beyefendinin onlarla birlikte yemek yeme izni için ricada bulunduğunu, masrafların kendi payına düşen kısmını ödeyeceğini ve ayrıca onlara çok minnettar olacağını söylemekten memnuniyet duyarım."

Beni bırakıp geri dönmedi, ancak birkaç dakika sonra mutfağın etrafında dolaşan, örtüleri kaldırıp kaybolan ufak tefek şişman bir adam içeri girdi.

"Ah, ha!" dedim. Fayansçı bana bakmaya geldi. Umutlanmaya başladım, çünkü görünüşümün itici olmadığını biliyordum. Kalbim, sandık açıldıktan sonra bir adayınki gibi hızla attı ve
sonucu öğrenmeden önce, ev sahibi bana beyefendilerin sadece oturmamı beklediğini söyledi.

Hemen gittim ve en iltifat dolu şekilde karşılandım.

Akşam yemeği muhteşemdi, tarif etmeyeceğim ama sadece
ülkede bu kadar mükemmel bir şekilde
sık sık görülmeyen hayranlık uyandırıcı bir tavuk fricassee'sinden bahsedeceğim. O kadar çok trüf mantarı vardı ki
yaşlı bir Titan'ı bile canlandırabilirdi.

Şarkı söyledik, dans ettik, vb. ve akşamı keyifli bir şekilde geçirdik.

[Buradaki çevirmen, özünde Fransızca olan ve kimsenin başka bir dilde hakkını veremeyeceği yarım düzine şarkıyı atlıyor.]

H. ... DE P ...

Sanırım gastronomi akademisi fikrini ilk düşünen kişi benim. Ancak korkarım ki, insanların on beş yıl sonra olanlara bakarak yargılayabileceği gibi, ben o günden biraz öndeydim.

Başkan, H. de P. , fikirleri her çağ ve döneme meydan okuyan, döneminin en aydınlanmış üç adamına (Laplace, Chaptal ve Berthollet) konuşan, "Zevklerimizi uzatan yeni bir yemeğin keşfinin tarihine bakıyorum, yeni bir yıldızın keşfinden çok daha önemli." demiştir.

Enstitünün birinci sınıfında bir aşçı görene kadar bilimin yeterince onurlandırıldığını asla düşünemeyeceğim.

İyi yaşlı Başkan, emeğini düşündüğünde her zaman
çok sevinirdi. Bana her zaman Montesquieu'yu akademinin bir üyesi yapan
gibi olmayan bir epigraf vermek isterdi. Bu nedenle, bunun hakkında birkaç dize yazdım, ancak kopyalanmak üzere.

Dans ses doctes travaux il fut infatigable;

Büyük işler başarmak için, onurlu bir şekilde çalışmak gerekir:

Ve ne kadar derin, bilgili ve bilgili,

Ne kadar da kolay dağıtılabilir.

SONUÇ.

Çalışmam artık bitti, ama biraz olsun nefesim kesilmiyor.

Okuyucularıma sayısız hikaye anlatabilirdim, ama artık her şey bitti,
ve kitabım sonsuza dek geçerli olduğundan, onu şimdi okuyacak olanlar
benim için yazanlar hakkında hiçbir şey bilmeyecekler.

Profesör burada çalışmasını bitirsin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE PHYSIOLOGY OF TASTE ***

This file should be named 5434.txt or 5434.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, thphy11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, thphy10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

