*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Beaver Cove and Elsewhere (Beaver Cove ve Diğer Yerlerde)
Yazar: Matt Crim
Yayın Tarihi: March 12, 2017 [EBook #54351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                      IN BEAVER COVE AND ELSEWHERE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: In Beaver Cove and Elsewhere
Author: Matt Crim
Release Date: March 12, 2017 [EBook #54351]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BEAVER COVE AND ELSEWHERE

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*BEAVER COVE'DA*

VE BAŞKA YERLERDE



MATT CRIM

New York
CHARLES L. WEBSTER & CO.
1892

Telif hakkı, 1892,
CHARLES L. WEBSTER & CO.
(_Tüm hakları saklıdır._)

BASIM
JENKINS & McCOWAN,
NEW YORK.



Baba ve Anneye.

*İÇERİK.*

Beaver Cove'da

S'phiry Ann

Bir "Onfortunit Creetur"

Bet Crow

Silury

'Zeki'l

İstisnai Bir Vaka mıydı?

Eski Zamanlarda Bir Aşk Hikayesi

Kavga Nasıl Sonlandı

Önemli Sınav

Leylak Elbisenin Hikayesi

*BEAVER COVE'DA VE BAŞKA YERLERDE.*

*BEAVER COVE'DA.*

Beaver Cove'da, Woods'ta bir dans partisi düzenliyorlardı. Yerleşimin tüm gençleri oradaydı ve birçoğu da bitişik yerleşimlerdendi. Kulübenin ana odası neredeyse yetersiz mobilyalarından
temizlenmişti ve çam tahta zemin, ayakların sürüklenmesiyle gıcırdarken, toz ve lamba dumanı atmosferi yoğun ve
sıkıcı hale getiriyordu.

Ancak dansçılar bunu pek umursamadı. Bill Eldridge, şöminenin yanında oturmuş, kemanını yorulmak bilmez bir enerjiyle çalarken, bir çocuk da çok denenmiş keman tellerine iki pipet sesi ekliyordu. Utangaç kızlardan oluşan bir grup odanın bir köşesinde toplanmıştı ve utangaç oğlanlar kapının etrafında dolanıp yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Hey, orada! Eşlerinizi alın!" diye bağırıyordu Bill zaman zaman alaycı bir şekilde.

Armindy Hudgins ve Elisha Cole grubun liderleriydi. Tekrar tekrar birlikte dans ettiler; kapının önündeki bankta oturdular; taze bir yudum su almak için pınara yürüdüler.
Armindy yerleşim yerinin cilvesiydi. Güzellik, ruh ve cesaret açısından Beaver Cove'daki hiçbir kız onunla kıyaslanamazdı.
Bütün gün tarla sürebilir ve gecenin yarısına kadar dans edebilirdi ve yerleşim yerinin evlenilebilir genç erkekleri arasında seçim yapabileceği genel olarak kabul edilirdi. Ama sırayla hepsine güldü, ta ki sevgilileri ikiye düşene kadar - Elisha Cole ve Ephraim Hurd. İkisi de umutsuzca ciddiydi ve rekabetleri neredeyse ömür boyu süren dostluklarını
bozmuştu. Önce birini sonra
diğerini tercih etti, ama bu gece Cole'a karşı öyle kararlı bir tercih gösterdi ki
Hurd kalbinin nefretle dolduğunu hissetti. Hiç dans etmedi,
kapının etrafında dolandı ya da kıskançlıktan vahşice bahçede aşağı yukarı asık suratla yürüdü. Armindy ona alaycı bakışlar attı, ama
acısına hiç acımıyor gibiydi.

Akşamın ortasında, henüz tazeyken, o ve Elisha
"hoe-down" dansı yaptılar. Diğerleri duvarlara doğru geri çekildiler,
odanın ortasını boş bıraktılar ve o ve partneri yerlerini aldılar. Yerleşim yerindeki en iyi dansçılardı ve Beaver Cove
tüm Kuzey Georgia'dakiler kadar iyi dansçılarla övünebilirdi. Müzik
çaldı ve iki genç insan ayaklarını yavaşça sürümeye başladı,
birbirlerine doğru ilerlediler, sonra geri çekildiler. İlk başta coşkusuz, ciddi ve soğuk bir şekilde hareket ettiler. Müzik hızlandı ve
onların adımları da onunla birlikte. Şimdi birlikte, şimdi ayrı ayrı, odada yukarı aşağı, yüz yüze, ilerliyor, geri çekiliyor, her zaman o kayan, sürüklenen adımlarla.
Kızın yüzü kızardı; en ilkel mavi desenli elbiseyi giymiş kıvrak vücudu binlerce zarif hareketle sallanıyor ve kıvrılıyordu; beceriksiz ayakkabılar giymiş ayakları o kadar hızlı hareket ediyordu ki, onları takip etmek neredeyse imkansızdı; sarı saçları tokalarından kaydı ve boynuna ve omuzlarına düştü; göğsü inip kalktı ve
titredi. Nefes nefese ve soluk soluğa, Elisha bir koltuğa çöktü, yenilgisi kalabalığın alaycı kahkahalarıyla karşılanırken, Armindy yerde kaldı. Vahşi, yarı vahşi bir danstı ve kalemim bunu tarif etmeyi reddediyor. Kuzey Georgia dağları dışında hiçbir yerde bu kadar garip bir performansa tanık olmadım.

Armindy, yarı kör ve bitkinlikten sendeleyerek, kalabalığın alkışları arasında kapıya doğru fırlayana kadar durmadı. Elisha Cole onu takip etmek için ayağa kalktı, ancak Ephraim Hurd önce onun yanına ulaştı ve onunla birlikte bahçeye çıktı.

"Neredeyse kendini öldürüyordun," dedi yarı kaba, yarı şefkatle.

"Öyle bir şey yok!" diye karşılık verdi.

"Şimdi nefesin kesildi."

"Biraz su istiyorum."

"Bu banka oturup önce bir dakika dinlensen iyi olur," dedi,
onu bir elma ağacının altına yerleştirilmiş bir koltuğa götürmeye çalışarak; ama o
ondan uzaklaştı, kapının hemen ötesindeki defne çalılığından fışkıran
kaynağa doğru hızla koştu.

"Ben bebek değilim, Eph'um Hurd!" diye bağırdı, saçlarını toplayıp
tekrar başının etrafına doladı, esinti kızarmış yanaklarını yelpazeledi.

Ay, Brandreth's Peak'in üzerinde berrak ve doluydu ve Ephraim yukarı baktı
ona, sonra da yumuşamış, büyülü ışınlarıyla uhrevileşmiş kıza.

"Seni böyle davranmaya iten ne, Armindy?"

Bir defne çiçeği demeti kopardı ve saçlarının kıvrımına
soktu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Eph'um; ama biliyorum ki
o su kabağını bana vermeni bekliyorum."

İçini çekti, eğildi ve kabağı ağzına kadar doldurdu ve ona verdi. Kadın derin bir yudum aldı, sonra kalanını parlayan bir duşta
attı ve kabağı pınara bıraktı.

"Henüz eve gitme," diye yalvardı kadın arkasını döndüğünde.

"Yorgunum."

"Ve ben--ben--sen 'Lishy için hiçbir şey istemiyorsun, değil mi? Armindy, Rock Creek'te şarkı söylemeye gittiğimizde söylediklerini hatırlıyor musun?"

Kirpiklerinin altından ona baktı, yarı gülümsedi, sonra şöyle dedi:

"Özellikle hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Evet," diye mırıldandı yumuşakça ve bahar koşusunun üzerinden onun yanına doğru yürüdü. "Dedin ki--"

"Ah, bana söyleme!--Söylediklerimin hiçbirini kastetmiyorum!" diye bağırdı aceleyle.

Yüzü yine kıskanç bir öfkeyle bulutlandı; elini onun omzuna koydu.

"Eğer aldırmazsan, bana iğrenç bir şey yaptıracaksın, Armindy. Seni seviyorum; bana bir köpekmişim gibi davranma, bir gün bana kırıntılar atıp, ertesi gün beni kırbaçla."

Eph'um Hurd'un elini itti, çünkü bütün cilvelerine rağmen, hiçbir erkek onunla
bir ilişkiye girmeye cesaret edemiyordu ve onun erişemeyeceği bir yere adım attı.

"Sana hiçbir şey yapmadım, Eph'um Hurd. Ben--"

"Yaptın!" diye bağırdı ayaklarını yere vurarak; "Beni kendine aşık ettin, söyle
Sensiz yaşayamayacağımı hissediyorum; bana
sevdiğini düşünmeme izin verdin--"

"Yasa! Bir kızın aptallıklarını dinlemenin ne faydası var? Belki seni seviyorum; ve yine, belki de 'Lishy Cole'u ve bir düzine başkasını seviyorum. Sen kendi
yoluna girmeye çok
azimlisin," diye haykırdı yüksek sesle gülerek.

Çitten biri ona seslendi.

"Şimdi o 'Lishy."

"Ve sen ona mı gidiyorsun?" dedi Ephraim solgun bir yüzle.

"Evet, ona gidiyorum. Bana karşı kötü davranmıyor," incinmiş gibi yaparak ama gözlerinde alaycı bir kahkahayla.

Çite doğru koştu ve Elisha'yla saçındaki çiçekler hakkında konuştuğunu duydu.

Parti bitmişti. Ephraim Hurd, Armindy'nin Elisha Cole'un evini kabul etmeyi reddetmesiyle öfkesinin şiddetini zar zor zaptedebildi.
Ve ne kadar incinmiş ve öfkeli hissediyordu! Ruhunda hafif bir kesik.
Onları komşulardan oluşan bir grupla birlikte uzaklaşırken izledi;
onların konuşmalarını ve yüksek kahkahalarını dinledi, ta ki çıldırtıcı sesler
uzakta kaybolana kadar; sonra katırına bindi ve
hızla Koy'dan geçerek Cartecay Nehri kıyısındaki, vergi memurlarının konuşlandığı kasabaya doğru
sürdü. Şiddetli, karşı konulamaz bir ayartma onu ele geçirmişti.
Eğer sevgiye sahip olamazsa, intikam alabilirdi. Vergi memurları Elisha Cole'un damıtımevini nereye sakladığını bilmekten memnun olurlardı; Elisha'nın kendisini almaktan daha çok memnun olurlardı. Sadece karalanmış ve imzasız bir ipucu onlar için yeterli olurdu ve kimsenin bilgiyi kimin verdiğini bilmesine gerek kalmazdı.

Sabah vaktiydi, tam gün ışığıydı, henüz görünmeyen güneşin üst ışınlarında sisler ve bulutlar yüzüyordu, Ephraim Hurd eve giderken Rock Creek'i geçti. Bitkin katır buharlı burun deliklerini serin, hızlı akan dereye daldırdı, susayarak içti, sonra dışarı çıktığında yol kenarında büyüyen yüksek, yumuşak otları biçmek için durdu. Ephraim dizginleri sadık yaratığın boynuna gevşekçe indirdi, donuk gözleri manzarada gezindi. Bitkin görünüyordu; ve soğuk, canlandırıcı hava ona taze bir hayat vermek yerine titremesine neden oldu. Çevreyi sıkmak için attan indi, sonra kolunu eyere yasladı, görünüşe göre eve doğru yolunu takip etmeyi unutmuştu. Uzun boyluydu ve bir dağcı için alışılmadık şekilde dik duruyordu. Oldukça güzel bir yüzü, dudaklarında ve çenesinde yumuşak, koyu bir sakalı vardı ve gözleri derin, dingin bir maviydi. Korkak veya hain gibi görünmüyordu, ama yine de gizlice haklı olarak öyle adlandırılabileceğini hissediyordu; çünkü pişmanlık, arkadaşına karşı yaptığı pervasız ihanetin hemen ardından gelmişti. Gece sadece kötü bir rüya gibi görünecekti, bir kabus, eğer Buckhorn'a o yolculuğa çıkmasaydı, uyuyan kasabada bir hırsız gibi çalarak, o bilgi satırını mahkeme salonunun kapısının altından, vergi memurları tarafından sabahın ilk saatlerinde
bulunacağı
yerde gizlice gizlice geçirmeseydi. Sabahın açık, soğuk ışığında, kıskançlık ve vahşi öfke kendini tükettiğinde, eylem son derece
aşağılık görünüyordu. En derin utanç duygusuyla elini yüzünde gezdirdi. Dağcının şeref kurallarına göre, bir adam
bir yoldaşını vergi memurlarına
ihlal etmekten daha aşağılık, daha aşağılık bir şey yapamazdı. Hırsız veya serseri olarak daha iyi durumda olurdu. Ephraim Hurd'un yüzünü açık suçlayıcı ışıktan gizlemek istemesine şaşmamalı! Ruhunun acısıyla inlemesine şaşmamalı! Kendi öz saygısını kaybetmişti; komşularının güvenine olan tüm hakkını kaybetmişti.

Gözlerini kaldırdı ve yavaşça tekrar etrafına baktı ve içinde bulunduğu sıkıntıyla tüm zihinsel yetenekleri hızlanmış bir şekilde özgürlüğün
değerini fark etmiş gibiydi. Çevresindeki dünyanın vahşi, ilkel güzelliğini algılamak onu heyecanlandırdı. Gökyüzünün koyu mavisi üzerinde süzülen buluta baktı, gün doğumunun gül rengi ışığıyla renklendirilmişti; yüksek dağların zirveleri etrafında kıvrılan sis çelenklerine; ormanların yeşil derinliklerine; defne ve orman gülleriyle çevrili, ışıltılı şelaleler halinde akan veya berrak, sessiz göletlerde yatan kıvrımlı akarsulara. Yeni dünyanın, yeni günün tüm tarifsiz güzelliği ve cazibesi ruhuna işledi. Sadece akarsuların mırıltısıyla ve münzevi ardıç kuşunun sıvı, melankolik notalarıyla kesilen derin yalnızlık, onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. Her şeyi mahkeme salonuna ve hapishaneye bırakmayı düşünün! Boğucu günler ve huzursuz geceler boyunca dört yakın duvar arasında çürümeyi düşünün! İhanet ettiği adama duyduğu acıma yüreğini eritti. O anda kışkırtma ne kadar da önemsiz görünüyordu! Elisha Cole, Armindy'nin lütfunu hak ettiği kadar hak ediyordu.

Rock Creek'in üst tarafında, bulutlara doğru cesurca yükselen büyük uçurumun hemen altında, derenin üzerinde tam çiçek açmış bir defne çalısı kümesi asılıydı, açılan tomurcuklar ince, narin bir pembeydi, genişçe açılmış çiçekler donuk beyaza dönmüştü. Ephraim'in gözleri onlara kaydı ve yüzü, Armindy'nin ay ışığında pınarın yanında durduğunu ve saçına bir defne dalı tutturduğunu hatırladığında keskin bir acıyla kasıldı. Danstan kızarmış, zaferle ışıldayan kadın, ona dair hiçbir şey düşünmüyordu - nazik bir söz bile söylememişti. Yine de, kalbi ona karşı yumuşadı; onun için biriktirdiği üzüntüyü düşündükçe kıvrandı. Acı dolu düşüncelerinin ortasında zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı ve yüzüne vuran bir güneş ışığı onu ürküttü. Eyere atladı ve otoyoldan Beaver Koyu'na giden yerleşim yoluna çıktı. Hudgins, Bush Dağı'nın eteğinde, "çift kalem" tarzında inşa edilmiş, açık girişi ve arkada kaba bir mutfağı olan eski bir kütük kulübede yaşıyordu. Evin altında yeni temizlenmiş bir tarla vardı, çit yol kenarını çevreliyordu ve Ephraim yaklaştığında, Armindy'nin yüksek, berrak bir sesle eski bir vaftiz ilahisi söylediğini duydu ve sabanın önünde sürdüğü öküze "Gee!" veya "Haw!" veya "Haw!" demek için ani küçük duraklamalar yaptı. Dün gece "hoe-down" dansını neşe ve zarafetle yaptı, partinin güzeli; bugün babasının mısır tarlasında yalınayak ve solgun bir ev yapımı elbiseyle, varoluşun - bilinçli yaşamın - sevinci için şarkı söyleyerek saban sürdü. Başında derin bir güneş başlığı ve kaba yün eldivenler ellerini kaplamıştı - güçlü, esnek eller, saban saplarını bir erkeğinki gibi kavrıyordu.

Ephraim yaklaşırken sıranın sonuna ulaştı ve çitin üzerinden ona bir gülümseme ve kızarmayla baktı.

"Günaydın, Eph'um," diye uzlaştırıcı bir tonda bağırdı. "Sanki bütün
gece dışarıdaymışsın gibi görünüyorsun."

"Dışarıdaydım."

"Yasa! Ne için? Damıtma yerinde mi?" Sesi daha yumuşak bir tona düştü.

"Hayır."

Üzgün, bitkin yüzüne dikkatle baktı, sonra
başlığını çıkardı ve kendini yelpazeledi.

"Bana kızgın mısın, Eph'um?"

"Hayır; şimdi kızgın değilim, Armindy."

"O zaman seni bu kadar--bu kadar tuhaf gösteren ne?"

"Dün gece kızgındım."

Yeni açılmış karığın serin toprağını çıplak ayaklarının üzerine çevirdi, ağzının köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme gizleniyordu. Adam bunu gördü, ama
kızgın hissetmedi.

"Elveda, Armindy," dedi nazikçe.

"Dün gece hiçbir şey kastetmedim, Eph'um," dedi aceleyle, sesinin ve tavrının ciddiyetiyle
yeniden ayıldı.

"Nasıl olduğunu biliyorum."

"Bence sen anlıyorsun. Ben--" Ama o, savunmacı küçük konuşması dudaklarında bitmemiş haldeyken uzaklaştı.

Başındaki başlığı yavaşça yerine takarak ona baktı.

"Çıldırmış ya da bir şey olmuş. Onu bu sabahki gibi
görmedim."

Öküzü başka bir karığa çevirdi, ama sabanın arkasına sessizce
girdi. O sabah artık şarkı söylemedi.

Beaver Cove aslında uzun, dar bir vadiydi, yüksek dağ sıralarıyla çevriliydi, sık zirveler açık günlerde gökyüzüne keskin bir şekilde
beliriyordu. Dağ yamaçları derin vadilere bölünmüştü ve orada burada, tabanın yakınında, dağcıların
yaşadığı, alanları ekip biçtiği ve av ve balıkla ilkel bir geçim kaynağı sağladığı korunaklı kuytular
yükseliyordu. Ephraim Hurd ve annesinin yaşadığı bu inziva yerlerinden biriydi, vadinin tüm uzunluğu ve genişliği altlarında uzanıyordu ve dağlar üstlerinde onları gölgeliyordu.

Ephraim ana yerleşim yolundan evine giden daha vahşi patikaya döndüğünde, bir çift öküz süren Elisha Cole ile karşılaştı. Bir dans melodisi ıslıklıyordu ve Ephraim'i neşeli, dostça bir tavırla selamladı, tüm tavırları bastırılmış bir coşkuyu ele veriyordu. Ephraim bunu hemen fark etti ve tuttuğu düğmeye elini sıktı - bu tavır çok açık bir şekilde, "Onu kazandım; artık seninle dostça davranabilirim." diyordu.

"Yeni mi eve gidiyorsun?" diye sordu şakacı bir tavırla.

"Evet."

"Oh, ho! Wood kızlarından hangisi, 'Mandy mi, yoksa Sary Ann mi?"

Ephraim kızardı, ancak kaba şakayı görmezden geldi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir yük kereste almak için kereste fabrikasına."

"İnşaata mı gidiyorsun?"

"Evet; sonbaharda."

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun, sanırım?"

"Tam üstüne bastın, Eph'um. Ben de tam o şeyi düşünüyorum," dedi yüksek, neşeli bir kahkaha atarak.

Zavallı Ephraim'in canını sıktı. Aklında tek bir düşünce vardı ve bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu: "Yarın hapse girecek ve Armindy gözlerinden yaşlar boşanacak."

"Bu gece damıtma evinde olmayacak mısın?" diye kekeleyerek sordu.

"Evet, olacağım. Yaşayan adam, neyin var, Eph'um?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Armindy'yi görmeye gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

Elisha ona şüpheyle baktı.

"Ben ve Armindy birbirimizi anlıyoruz," dedi sertçe.

Ephraim atını sürdü, suçlu vicdanı daha fazla konuşmayı yasaklıyordu.
Elisha'ya yaklaşan tehlikenin bir ipucunu vermek istiyordu--dikkatsizce, "Akıncıların bu gece dışarıda olacağını duydum" demek; ama bunu
tüm gerçeği açığa vurmadan yapamayacağını biliyordu.

Kahvaltı onu bekliyordu ve annesi eve vardığında kapıda oturmuş sigara içiyordu. Safran kadar sarı, parşömen kadar kırışık ve ağzında tek bir diş olmayan çirkin bir kadındı. Oğlunu görünce yüzü aydınlandı ve piposunun küllerini silkeledi. İyi bir oğul, istikrarlı bir çocuk olmuştu ve yokluğu onu endişelendiriyordu.

"Yasa! Ama bu bir rahatlama!" diye bağırdı katırı önemsedikten sonra içeri girdiğinde. "Bütün gece dışarıda kalmak istediğini bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, evden ayrıldığımda."

"Akıncıları düşünerek beni rahatsız ediyorlardı. Sana bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, anne."

"Hasta mısın?"

"Hayır."

Kahvaltısını az yerken sessizce onu izliyordu. Donuk gözleri, bitkin yüzü onu endişelendiriyordu. İştahı yoktu; o
açıkça konuşmak istemiyordu. Şüpheleri, onun umutsuzluğunun sebebi olarak Armindy Hudgins'e yöneldi. Ona parti hakkında sorular sormaya başladı.
Armindy ve Elisha Cole'dan birkaç kez bahsetti ve her seferinde o
biraz duygu gösterdi. Kıza karşı kin duyuyordu.

"Sanırım Armindy dün gece her şeyi kendi istediği gibi yaptı?"

"Çok güzel."

"Hayatım boyunca, neden hepinizin o kıza deli olduğunu anlamıyorum. Şimdi 'Mandy veya Sary Ann Wood veya Betsey--"

"Hepsi karga kadar çirkin."

"Resimdeki kadar güzel olmayabilirler ama Armindy Hudgins'ten
çok daha iyiler," diye karşılık verdi öfkeyle.

"Kesinlikle daha akıllı değiller, anne."

"Hayır; sanırım öyle değiller, iş için," dedi Bayan Hurd isteksizce; "ama
ilkeler bir şey ifade eder, Eph'um--bunu 'alacaksın'."

"Evet; evet," diye bağırdı ve aceleyle masadan ayrıldı. Kim ondan daha az
ilke gösterebilirdi ki?

Dağ yamacında açtığı bir tarlada genç mısırları çapalayıp seyreltmek için dışarı çıktı, ama umut ve cesaretle birlikte canlılığı
kaybolmuştu. Güneş ışığı onu sersemletti ve bir süre sonra durdu
ve çapasına yaslandı, vadiye baktı, gözleri tarlaların üzerinden sessizce geçen bulut gölgelerini takip etti, Beaver Creek'in gümüşi parıltısını
sildi. Garip, çelişkili düşüncelerin olduğu bir gündü. Basit, ilkel hayatında hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. Sabahın izlenimleri,
tembel öğlenin sıcağında ve akşamın yumuşak düşüşünde hafızasında kaldı.
Kendisine büyük bir doğru ve yanlış sorusu
sorunu getirmişti - en azından ona büyük görünüyordu; o kadar büyüktü ki, bununla
zorlukla başa çıkabiliyordu veya bilgelik ve adaletle çözebiliyordu.

Neredeyse sessizce yediği bir akşam yemeğinden sonra, tüfeğini indirdi ve
dikkatlice doldurdu. Bayan Hurd, şapkasını alana kadar onu izledi;
sonra endişeyle sordu:

"Nereye gidiyorsun, Eph'um?"

"İnşaathaneye."

"Bana biraz dinlenmen gerektiği gibi geliyor."

"Daha sonra dinleneceğim."

"Pekala, dikkatli ol ve akıncılara karşı dikkatli ol. Bugün o kadar
tedirgin ve rahatsız oldum ki, sanki bir şeyler olacakmış gibi hissediyorum."

Dışarı çıktı, ama onunla konuşmak için kapının eşiğine döndü:

"Eğer bir şey olursa, anne, buna hazırlıklı olacaksın."

İç çekti ve kırışık yüzü duyguyla titredi.

"Ben her zaman en kötüsüne hazırlıklıyım ve bunu bekliyorum. Aklında bir tür korku olması bana hayatın bir parçası gibi geliyor."

Ephraim silahını omzuna aldı ve karanlıkta kayboldu. Kısa bir mesafe yolu takip etti, sonra bir sırtın üzerinden geçen
bir patikaya döndü. Yürümek kolay değildi, ancak dağcının doğuştan gelen
sağlam yürüyüşü ve çevikliği onun için kolaylaştırdı.

Başının üstündeki derin, berrak gökyüzünden yıldızlar yumuşakça parlıyordu, ancak kuzeybatıda uzakta büyük bulut kümeleri vardı. Üzerlerinden sürekli şimşek çakmaları
geçti ve derin sessizliğin içinden donuk
gök gürültüsü mırıltıları geldi. Akıncıların dışarı çıkması için iyi bir zamandı ve bu düşünce Ephraim'in adımlarını hızlandırdı. Ay doğmadan önce geleceklerinden emindi. Sırtın diğer tarafında daha vahşi bir
bölgeyi geçti. Yarım saatlik hızlı yürüyüş onu alçak bir çitle çevrili küçük bir
açıklığa getirdi. Açıklığın ortasında, açık kapısından kırmızımsı bir ışık huzmesinin aktığı bir kulübe duruyordu. Coles'ların yaşadığı yerdi. İki vahşi tazı, Ephraim'in yaklaşımını yüksek sesle, düşmanca havlamalarla karşıladı ve onlara seslendiğinde, kucağında bir çocukla genç bir kadın kapıda belirdi - Elisha Cole'un
kayınbiraderi.

"Evde erkek var mı, Bayan Cole?" diye sordu Ephraim, çitin üzerinden eğilerek.

"Hayır; John ve babası Fannin İlçesi'ne gittiler ve 'Lishy damıtma tesisine yeni
başladı."

"Oh!--yeni başladı, öyle mi diyorsun?"

"Evet; gideli beş dakika bile olmadı. İçeri girmeyecek misin, Eph'um?"

"Bu gece değil, Bayan Cole. Lishy inmeden önce onu göreceğimi ummuştum."

Kısa bir iyi geceler dedikten sonra, bir vadiden aşağı inen patikayı takip ederek uzaklaştı. Vahşi, ıssız bir yoldu ve o kadar karanlıktı ki, insan
bir santim bile önünü göremiyordu. Ama yol hemen yukarı doğru bir dönüş yaptı ve gri yıldız ışığı seyrek çalılıkların altına nüfuz etti. Önündeki dalların
çıtırdamasını duydu ve hafifçe ıslık çaldı. Sonra gizlice gelen ayak seslerini duydu. Birkaç adım
koştu, konuşmaya cesaret edemedi; sonra bir adamın yere serilmiş bedenine
takıldı.

"'Lishy," diye fısıldadı, yukarı dönük yüze bakarak.

"Sen misin, Eph'um?"

"Evet; sorun ne?"

"Akıncılar beni bağladılar; Jed Bishop'u arıyorlar."

Ephraim'in bıçağını çıkarıp Elisha'nın ellerini ve ayaklarını bağlayan
ipleri kesmesi bir anda oldu. Ama yere serilmiş adam, vergi memurları tekrar üzerlerine
çökmeden önce
uyanmamıştı. Ephraim silahını kaptı ve Elisha ile düşmanlarının arasına atladı.

"Eğer yapabiliyorsan çekil!" diye bağırdı arkadaşına ve memurlara körlemesine ateş etti.

Ertesi sabah erken saatlerde, Armindy günün açık hava işleri başlamadan önce giriş basamaklarında oturup
birkaç patchwork dikerken, bir komşusu gelip babasını selamladı.

"Dün geceki baskını duydun mu?"

"Hayır!" diye bağırdı Bay Hudgins, çite doğru aceleyle. "Kimi yakaladılar?"

"Eph'um Hurd'dan başkasını."

Armindy işini bıraktı, yüzü bembeyaz oldu, alt dudağı sıktığı dişlerinin arasında sıkıştı.

"Görünüşe göre 'Lishy Cole'u yakalamışlar ve Jed Bishop'u arıyorlardı,
Eph'um gelip 'Lishy'yi tekrar serbest bıraktığında. Daha yapmamıştı
akıncılar geldi ve 'Lishy, ​​Eph'um'un eski Şeytan gibi
uyduğunu, onlara ateş ettiğini ve 'Lishy'nin kaçtığını söyledi."

"Eh, eh! Bu her şeyi yener! Kendine iyi bakması gerekir."

"Ben de öyle diyorum, annesiyle birlikte. Memurlardan birini
yaraladı ve bunun ona çok zarar vereceği kesin. Bu kadar
korkmana gerek yok, Armindy"--sesini yükselterek ve kıza bakarak,
"'Lishy güvende."

"Ah, evet; 'Lishy güvende. Ben sadece ona ne olabileceğini düşünüyorum." Yüksek sesle güldü, sonra işini topladı ve
eve
hızla girdi.

Yavaş, kararsız adımlarla bir adam yerleşim yolunda
Beaver Cove'dan yürüyordu. Giysileri hafifçe eğilmiş omuzlarından gevşekçe sarkıyordu; bir bastona yaslanıyordu. Etrafında baharın neşeli
etkileri vardı. Dağlar en soluk yeşile bürünmüştü ve
her dere kıyılarında açan defne ve orman gülleriyle
övünebilirdi. Adam güzel havadan derin nefesler aldı; gözleri
bilindik ama uzun zamandır ziyaret edilmemiş sahnelerde uzun uzun gezindi. Bir keresinde
eğilip yol boyunca akan berrak, sığ bir dereden içti ve
kolunu ağzına doğru çekerek yumuşakça mırıldandı:

"Ah, bu iyi. Dört yıldır böyle bir şey içmemiştim."

Birkaç dakika dinlenmek için yol kenarında çürüyen devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu. Beyaz örtülü ve bir çift öküz tarafından çekilen bir pazar arabası tepeden aşağı doğru gürledi. Yolcu, sürücüde
yaşlı bir komşuyu tanıdı.

"Merhaba, Bay Davis?"

Davis baktı, sonra arabadan atladı.

"Neden--neden--bu Eph'um Hurd, değil mi?"

"Ondan geriye ne kaldı," dedi Ephraim, ayağa kalkıp eski arkadaşıyla el sıkışırken.

"Eh, gerçekten bitkin ve bitkin görünüyorsun."

"Hastaydım."

"Ve saçların gri."

"Hapishane hayatı yüzünden oldu."

"Sanırım çok şey atlattın," şefkat dolu bir tonda.

"Eğer elimden gelirse artık bunu düşünmek istemiyorum!" diye haykırdı Ephraim. "Bana o kadar kötü davranmadılar, ama--ah, bunun ruhumu
yok edeceğini düşündüm!"

Davis başını anlayışla salladı.

Ephraim'in yüzü bir anlığına göğsüne çöktü. Sormak için can attığı, ama aynı zamanda korktuğu bazı sorular vardı. Sonunda cesaretini
topladı.

"Nasıl--anne nasıl?"

"Çok iyi."

"'Lishy Cole evli, öyle mi?"

"Evet; iki yıldan fazla bir süre önce evlendi."

Elbette bu cevabı bekliyordu, ama bu onun zayıf, yıpranmış yüzünün
seğirmesine ve acıyla kasılmasına neden oldu. Aceleyle bastonunu aldı.

"Ben--ben gitsem iyi olur."

"Annen Wood'a taşındı," diye seslendi komşusu, yola koyulurken. "Wood'lar geçen yıl Fannin County'ye taşındı, biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Ephraim, ama yine durmadan.

Evli! Evet, neden evlenmesinler ki? Bunun için Elisha Cole'u kurtarmıştı. Bunu dans gecesinden biliyordu, her şeyi açıkça önceden görmüştü, o sabah Rock Creek'te durdu--uyanan dünyayla ve kendi vicdanıyla yüzleşti. Hapishane hayatı boyunca istifa etmek için mücadele etmişti, ancak Armindy'nin Elisha Cole'un şöminesinin yanında oturduğunu - Elisha Cole'un karısı - kıskançlığın en şiddetli sızısını hissetmeden hiç düşünememişti.

Tekrar oturdu, bitkinlikten titreyerek ve zonklayan başını serin esintiye açtı. Uzun, ince ellerine baktı, yüzünü okşadı, yanaklarındaki ve gözlerinin altındaki çukurları hissetti. Gençliğini ve canlılığını
asla geri kazanamayacaktı. Annesi dışında hiçbir kadının onu sevmemesi iyiydi. Annesi onun değişen görünümünü eleştirmeyecekti,
veya bundan dolayı onu daha az umursamayacaktı.

Eski Wood kulübesine ulaştığında alacakaranlıktı. Şömine köşesindeki küçük, kare pencerenin panjurları kapatılmamıştı ve kendisi görünmeden odaya bakmak için bahçeden gizlice geçti. Şöminede kısık bir ateş yanıyordu; önünde pişen ekmeğin kokusunu alabiliyordu ve kızarmış pastırmanın dumanı odayı dolduruyordu. Sonra annesini
ocağın köşesinde oturmuş örgü örerken, başka bir kadın
ateşin üzerine eğilmiş halde gördü. Birdenbire doğruldu ve keskin bir nefes aldı,
çünkü bu Armindy Hudgins'ti, Elisha Cole'un karısı, kızarmıştı, her zamankinden daha yakışıklıydı. Bu ne anlama geliyordu? Annesini yanlarına mı almışlardı?
Bu düşünceyle kıvrandı. Öne eğildi, çünkü Armindy konuşuyordu:

"Şimdi bir kova su almak için pınara gideceğim; sonra
akşam yemeği yiyeceğiz."

"Keşke Eph'um da bizimle birlikte yemek için burada olsaydı. Sence o hiç gelir mi,
Armindy?" dedi hüzünle.

"Geleceğini biliyorum," dedi Armindy kararlı bir şekilde; ama yüzüne bir gölge düştü,
ve Ephraim onun eskiden olduğundan daha yaşlı, daha ciddi göründüğünü
gördü. Ama ne kadar da güzel, esnek bir yürüyüşü vardı! Ne kadar da esnek
vücudundaki kıvrımlar! Gözleri hayranlıkla, umutsuzlukla ona bakıyordu.
Onu her zamanki kadar derinden seviyordu. Odadan çıktı ve
kaynağa doğru gitti. Annesinin evindeki varlığının nedenini bulmaya kararlı bir şekilde onu takip etti.

Birlikte
kaynağın başında durdukları ve gözlerini Brandreth Tepesi'ne kaldırdıkları o geceyi canlı bir şekilde hatırladı, ancak ay batıda alçakta asılıydı, soluk bir hilal, Armindy
kaynağın yanında diz çökmüş, suyu yukarı doğru
çekiyordu, gölgesi onunla soluk ay ışığı arasına girdiğinde.
Yukarı baktı, sonra yarı korkmuş bir şekilde ayağa fırladı; bir sonraki
an ona doğru koştu ve ağlayarak boynuna düştü.

"Eph'um! Eph'um! Geleceğini söylemiştim! Her zaman geleceğini söylemiştim!"

Onu kendine çekti; sonra onu itmeye çalıştı.

"Yapma--ben--'Lishy nerede?" diye kekeledi.

"Bilmiyorum. Şimdi onun hakkında ne düşünmek istiyorsun?" diye bağırdı,
ıslak gözlerle ona bakarak, yüzünü onunkine doğru çekti.

"Sen 'Lishy'nin karısı değil misin?"

Biraz geri çekildi.

"Onunla evleneceğimi mi sandın? Seni sevdim, Eph'um--seni."

"Annemle burada olma sebebin bu mu?"

"Evet; neredeyse her zaman onunlaydım."

"Akıncıların o gece 'Lishy'yi almaya gelmeleri benim hatamdı."

"Onu onlardan nasıl kurtardığını duyduğumda anladım. Ah, sana bu kadar acı çektirdiğim için benden nefret etme! O zamanlar eğlenceli görünüyordu ama bunun karşılığını
aldım."

Sersemlemişti. Armindy özgür, Armindy sadık ve sevgi dolu ve alçakgönüllülükle ondan nefret etmemesini rica ediyordu! Hayat onun aracılığıyla yeniden heyecanlandı.

"'Lishy Cole kiminle evlendi?" diye sordu sonunda.

"Onu nasıl da düşünmeye devam ediyorsun!"

"Artık bunu karşılayabiliyorum."

"Sary Ann Wood ile evlendi."

Defne çalılığının yanında duruyorlardı. Gözlerinin çiçeklere dikildiğini gördü ve hemen su kovasını almak için
başka tarafa döndü.

"O geceden beri hoe-down dansı yapmadım."

Bir tutam çiçek kopardı ve saçına tutturdu.

*S'PHIRY ANN.*

Standneges, dağ yamacında küçük, korunaklı bir koyda yaşıyordu,
evleri sadece iki odalı bir kulübeydi, odaları ayıran bir girişi vardı,
ve her iki ucunda alçak, biçimsiz bacalar vardı. Altında Cartecay Nehri, yeşil, bereketli vadide kehribar bir kurdele gibi uzanıyordu; üstünde ise
gümüş sislerle örtülü veya mavi bir pusla örtülü görkemli dağ yükseklikleri yükseliyordu. Standneges'ler, dağcılıkta doğup büyüdüler ve Kızılderili kamp ateşleri hâlâ Cartecay vadisinde yıldızlar gibi parlarken ve Kızılderili çadırları nehrin kıyılarını noktalarken küçük koya doğru sürüklenmişlerdi. Evin hava şartlarından yıpranmış bir görünümü vardı ve onu gölgeleyen asil kestane meşeleri çatıyı ince yeşil bir küfle kaplamıştı.

Mutfak, evin hemen arkasında, dumandan kararmış, ağır görünümlü bir yapıydı ve bir punta zemini vardı.

O kadar yerleşmişti ki kapıdan girişten ön kapıya ve ötesindeki dağ yoluna bakılabiliyordu.

[İllüstrasyon: POLLY.]

Bayan Standnege bir sabah etrafına dağılmış şişeler ve fasulye torbalarıyla mutfak kapısında oturmuş, tohum fasulyelerini "ayıklıyordu". O, orta yaşın çok ötesinde olmayan, zayıf ve sarı saçlı, solgun gözlü, seyrek soluk saçlı, zaman, emek ve diyetin ona güzel bir yaşlılık vermeden gençliğinin son kalıntılarını çaldığı bir kadındı. Ortalama bir dağ kadınının iyi bir tipiydi, cahil ama bağımsızdı, seyrek ev yapımı elbisesiyle, eviyle, fasulye torbalarıyla yetiniyordu.

[İllüstrasyon: BAYAN STANDNEGE.]

Mutfağın bir köşesinde ağır, eski bir dokuma tezgahı vardı ve en büyük kızı Polly, önündeki yüksek bankta oturmuş, gayretle dokuyordu,
S'phiry Ann ise duman lekeli şömine rafının yanında durmuş, ateşe koyduğu çamın canlı bir aleve dönüşmesini izliyordu. Ayaklarının dibinde bir deste giysi vardı, üzerinde kahverengi jöle benzeri sabunla dolu yuvarlak, düz bir kabak vardı.

Polly en büyük ve sekiz çocuğun en küçüğüydü, ancak
diğerleri dağın eteğindeki küçük, ihmal edilmiş
mezarlıkta güvenli ve huzur içinde yatıyorlardı. O, annesi ve kız kardeşinden farklıydı. Gençti, esnek ve açık tenliydi, saçları koyu ve gür, gözleri gri ve berraktı. Yumuşak, geveze bir sesi vardı,
ama aynı zamanda ırkının sağlam bağımsızlığının da tam bir payına sahipti.
Vaftizinin
koşullarını, Bayan Standnege anlatmayı oldukça severdi.

"Evet, S'phiry Ann onun yaygın adı," derdi, biraz da rehavet içinde, "ama babası ona bunu vermişti. O gezgin vaiz buraya gelip Pazar günü kardeşi Dan'l ile bir toplantı yaptığında bir aylıktı. Çoğunlukla o yalancıların 'havarilerin' ayaklarının dibinde ölüp gitmeleri hakkında vaaz veriyordu ve Standnege eve geldiğinde bu konuda çok endişeliydi ve tek yaptığı, bebeğe S'phiry Ann yerine düşündüğümüz gibi Sary Ann adını koymaktı. O, ilkeli insanların ölmesinin onlar için bir hak olduğunu düşünüyordu ve ona o vaazı hatırlatacak bir şey istiyordu. Eh, itiraz etmiyorum ama haklıydı, ama o zamanlar Standnege'i öptüm ve hala söylüyorum ki, dünyadaki tüm yalancılar arasında "Bunu yapsalardı, geriye pek fazla insan kalmazdı."

S'phiry Ann, kutsal tarihte yer alan Sapphira'nın kaderini duymuştu; bu, en hassas yıllarında zihnine derinden kazınmıştı ve muhtemelen iyi bir izlenim bırakmış olabilirdi, çünkü o, benzersiz bir şekilde dürüst, dik bir kız olarak büyüdü. Az önce, şömineye yaslanıp ateşe bakarken, yüzünde alışılmadık derecede ciddi bir ifade vardı.

"İnsanlar kendilerini ekallerinden daha iyi olmaya hazırlar, hava çok uygun tu
git tuk down, S'phiry Ann," dedi annesi, belli ki kısa bir süre önce kesilen bir sohbeti yeniden başlatarak.

"Ama ben ekallerimden daha iyi olmaya hazır değilim, anne," dedi S'phiry Ann, nazikçe ama savunmacı bir şekilde.

"Dün Gabe Plummer'dan toplantıda öylesine küstahça uzaklaştığında hiçbir şeye benzemiyordu ve Boondtown'daki teyzeniz Thomas'tan geldiğinizden beri onunla ilk kez karşılaşmıştınız. Gabe'e böyle davranmanın bir anlamı yok."

"Ama dağlardaki damıtıcılarla takıldığını duymadık mı?" dedi kız alçak bir sesle, yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

"Evet, duyduk ama ne olmuş? Birçok kız tuk jes' sech'e sahiptir."

"Ve onları yakaladığım için de mutluyum," diye sertçe çıkıştı Polly, kopuk bir ipliği bağlamak için durarak.

"Gabe Plummer sıradan bir bekçi çocuğu. İstediği her şeyde ustadır ve--"

Ancak S'phiry Ann sevgilisinin erdemlerinin tam olarak sıralanmasını dinlemek için oyalanmadı. Giysi yığınını aceleyle başının üstünde dengeleyerek, yanan meşaleyi aldı ve kaya çıkıntısından akan ve karanlık bir vadiden nehre doğru
kaynayan kristal berraklığında bir dere olan pınara doğru koştu. Eğer bir önceki günkü kınanacak davranışından dolayı tüm kınamalardan kurtulduğunu
düşünüyorsa, bu üzücü bir
hataydı. Ateş yakılmış ve paslı demir kazan suyla
doldurulmuştu ki genç bir adam pınarın üzerindeki defne çalılığının arasından ağır adımlarla yürüyerek geldi, kayalıktan aşağı atladı ve onu selamladı.

"Günaydın, S'phiry Ann."

"Günaydın, Gabe," dedi, canlı bir şekilde kızararak ve ateşe gereksiz yakıt
katmakla meşgul olarak.

[İllüstrasyon: BAY STANDNEGE.]

Dağcının güzel bir örneğiydi, kıvrak, iyi yapılı, dayanıklılığa
kadar sertleşmiş, yakasına kadar düşen açık kahverengi saçları ve koyu kahverengiye bronzlaşmış cildi vardı. Üzerinde ceket yoktu ve gömleği evde dokunmuştu, alt giysileri ise kaba kahverengi kot pantolondu. Bir silah taşıyordu ve bir av
torbası ve barutluk umursamazca omuzlarına asılmıştı.

"Pazartesi günü çamaşır yıkaman gerektiğini biliyordum, bu yüzden avlanmaya çıktığım için uğrayacağımı düşündüm," dedi, yıkama
tezgahına oturup silahı kucağına koyarak.

"Hoş geldin," dedi, bir teneke kova alıp doldurmak için
kaynağa doğru yürüdü.

"Dünden beri böyle alçak sesle konuşmazdım," ona sitem dolu bir bakış
attı.

Cevap vermedi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu, S'phiry Ann?" diye haykırdı, artık kendini tutamaz halde. "Hiçbir şeyi hak etmiyorum; ama eğer benimle dalga geçmek için
bir şey yapıyorsa, neden--"

Su kovasıyla ayağa kalktı.

"Hayır, o değildi," dedi alçak bir sesle, gözleri yere dönük,
yüzünde belirsiz bir şekilde renk titreşiyordu.

"O zaman o gece Dillin'ham toplantısından
gelirken söylenenleri kastetmedin," diye bağırdı, biraz solgunlaşarak. "Belki de Boondtown yerleşiminde biri," için için yanan bir kıskançlık kıvılcımı
alevlendi.

"Burası 'damlatıcı, Gabe," dedi ve aniden titreyen ellerini rahatlatmak için
kovayı bıraktı. "İçine girmemeliydin."

"Ama geçen yılki pislikler berbattı," diye cevapladı özür dilercesine,
gözleri onun ışığı altında hafifçe kaydı. Koyu yeşil bir fonun önünde, pınarın yanında duruyordu, eğik bir güneş ışını
sarkık çam ağacının arasından aşağı doğru altın rengini kaydırıyordu, koyu, açık kafasına vuruyordu, ciddi yüzünü aydınlatıyordu, gözlerine parlak bir ateş veriyordu. Giydiği ince pamuklu etek ve üzerine tam oturmayan korse, hem güç hem de güzellik için şekillendirilmiş, esnek zarafetini yok edemezdi.

"Bu saçmalık bir mazeret değil ve eğer gizlice viski
hazırlaman gerekiyorsa, artık bir daha söyleyemem ve senin için bir işe yaramaz."

"Ciddi misin, S'phiry Ann?"

"Ciddiyim, Gabe."

"O zaman hiç korkmadın," diye haykırdı artan bir tutkuyla, "ve benimle evlenmek için verdiğin o yarı yarıya söz, beni kandırmak için bir yalandı - sadece bir yalandı, istersem yaparım," sert bir yumrukla onu sıraya indirdi.

"Ve akıncılar dağlarda havalandığında, vahşi bir yaratık gibi mağaralarda saklanmalı mıyım?" diye alaycı bir şekilde haykırdı.

[İllüstrasyon: GABE VE S'PHIRY ANN.]

Güneş yanığı yüzü donuk bir kırmızıya döndü, acımasız soru altında kıvrandı.

"Beni yakalamaya uygun değiller, bu kesin," diye mırıldandı.

"Bunu bilmiyorsun," daha nazikçe. "Al Hendries'i ve o Fletcher çocuklarını düşünün. Kendilerini memurlar için fazla zeki sanıyorlardı, ama değillerdi. Haftalarca nasıl yattıklarını,
karla karışık yağmur ve açlıktan ölmek üzereyken, Atlantis'e gidip hapse atıldıklarını ve orada nasıl çaresizce beklediklerini biliyorsunuz. O günler boyunca Al'in karısının yanında kaldım, çünkü o kadar korkmuştu ki gecenin geldiğini görmekten nefret ediyordu ve yerde ellerini ovuşturarak, ya da ateşe eğilip enfiye çekerek ya da sigara içerek nasıl yürüdüğünü hiç unutmadım - sahip olduğu tek teselli buydu - ve çocuklar babalarını istiyorlardı ve o da onun geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordu. Oh! Çok kötüydü yalnız---zavallı yaratık için
çok yürek parçalayıcı. Sonra bir gün, 'baharda uzun bir süre, Al içeri girdi,
her şey bozuldu ve saymak yok. Hayat onu terk etti ve bir süre
oturdu ve toparlanmaya çalıştı, ama soğuk ve hapishane istediklerini yaptı ve öldü."

Kısa ama trajik hikayeyi soluk soluğa anlattı, sonra durakladı,
aşağı baktı ve sonra tekrar yukarı baktı. "Gabe, o zaman kendime diyorum ki, 'Seninkinde bundan yok, S'phiry Ann, seninkinde bundan yok.'"

Kovayı kaldırdı ve içindekileri bir küvete boşalttı.

Gabe Plummer ona ateşli bakışlar attı, sergilediği ruh ve kararlılık hayranlığını kazandı, hatta bunlar onu ona karşı öfkeyle doldururken bile. Evet, Al Hendries'in hikayesini biliyordu; Yoldaşları arasında kaderinin uyandırdığı öfkenin öfkesini, yasaya karşı yapılan tehditleri açıkça hatırladı, ama kendini o talihsiz adamdan üstün tuttu, daha keskin zekalara, daha incelikli bir ihtiyata sahipti. S'phiry Ann'in ona karşı takındığı tavır ruhunda acı bir
kızgınlık uyandırdı, ama onu bu kadar güçlü bir şekilde sevmesi onu terk etmekten
istemesine neden oldu. Bir gün onu evinde görmenin, varlığının tatlılığıyla
doldurmanın mutlu bir hayali, yıllardır yakın ve sadık arkadaşı olmuştu, rüzgarın dağları çılgınca estirdiği ve yağmurun kulübesinin çatısına
vurduğu yalnız kış gecelerini rahatlatıyordu veya bulut gölgelerinin uzak yüksekliklerde hareketsizce yattığı ve durgun nehrin ısınmış vadiye nem verdiği durgun yaz öğlenlerine ek bir ihtişam veriyordu. Bu rüyayı daha gerçekleşmeden mahvetmeye ne hakkı vardı?
O zaman onunla bu konuyu tartışacak kadar kendine güvenemedi, ama
aniden ayağa kalktı.

"Bu sabah daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ama Al
Hendries'in karısını bana karşı kışkırtmanın bir şaka olduğunu düşünüyorum. Ben ve oğlanlardan birkaçı bu akşam yaşlı Whitaker'ın yanına geliyoruz ve kabul edersem seni tekrar görmek için aşağı inebilirim."

"İstediğin gibi şaka yap," diye sessizce cevapladı; sonra biraz renk katarak, "Eğer açıklığa geri dönersen, söz verdiğim şeyi yapacağım, Gabe."

Ama Gabe bunu yapıp yapmayacağını söylemeden silahını omzuna aldı ve gitti.

S'phiry Ann, röportaj boyunca çok sakin ve kararlıydı, ancak
sevgilisi ortadan kaybolduğu anda titreyerek banka çöktü,
yüzü ellerinin arasındaydı.

"Al Hendries'in karısını düşünmek olmasaydı, ona karşı asla
ayağa kalkamazdım," diye hafifçe iç çekti.

Bir sincap, bir defneden ince bir kestane ağacına çevikçe sıçrayarak
ona bakmak için sallanan bir dalda durdu ve bir kuş,
üstündeki sakız ağacında hafifçe kanat çırptı. Güneş bir bulutun altına kaydı ve işine gitmek için kalktığında, bahar günü gri ve donuk bir hal almıştı.
Gölgelenmiş vadiye umutsuzca bakarken, bu onu ürpertti. Ancak, boş zaman geçirmek için pek vakti yoktu; çamaşırlarını yıkamak zorundaydı; ve bulutlar dağıldığında ve
güneş ışığı toprağı tekrar sıcaklığıyla doldurduğunda, ruhu yükseldi, dudaklarından bir şarkı
çıkardı - neredeyse etrafındaki ebedi
dağlar kadar eski, kadim bir ilahi.

Gün tam öğlene doğru ilerledi, sonra azaldı ve S'phiry Ann
giysileri bahçe çitine ve
çimleri kuruması için serdi. Onu bekleyen başka
görevler vardı. Kazlar sürülmeli, inekler sağılmalı ve
akşam kullanımı için kaynaktan su getirilmeliydi. Sonra
temiz pamuklu elbisesini giyecek ve Gabe içeri girmeden önce
saçlarındaki karışıklıkları düzeltecekti. Her şey planladığı gibi gerçekleşti ve alacakaranlıkta
girişin arka basamağına oturup birkaç dakikalığına hak ettiği
dinlenmeyi yaptı. Mutfaktan gelen ışık, temiz, çıplak bahçeye
düştü ve ağaçların genç yapraklarının arasına
kaynayan ışıklar gönderdi. Mutfak basamağında, Standneges'in evlat edindiği on iki veya on üç yaşında bir yetim çocuk olan Eph oturuyordu, bir hickory sopasını düdük olarak yontuyordu ve yanında zayıf, çirkin bir tazı çömelmişti. S'phiry, babasının tezgaha yaslanmış bir sandalyede geriye yaslanmış, dağlarda sığırlarını tuzlamak için gelen bir vadi çiftçisi olan Jim Wise ile konuştuğunu görebiliyordu. Annesi ve kız kardeşi ise akşam yemeğini hazırlamak için oradan oraya gidip geliyorlardı. Adamların sesleri yükselmişti ve kısa süre sonra Wise'ın şunları söylediğini duydu:

"Akıncılar bu gece havalandılar, bu yüzden dağa çıktıklarını duydum. Bu sefer bir şeylerle uğraşmayı bekliyorlar, birilerinin söylediği gibi, her neyse, öyle görünüyor."

S'phiry Ann, hafifçe soluk soluğa ellerini birbirine bastırdı.

"Çocuklar hava yıllarını açtı," dedi Bay Standnege yavaşça gülümseyerek, yarı kapalı gözleri parıldayarak.

"Ama bu beklenen bir hareket ve onlar bunu beklemiyor olabilirler," diye ısrar etti diğer adam.

"Her zaman hazır ve bekliyorlar. Uyuklamak zorunda değiller."

Ama nefes nefese dikkatle dinleyen kız, babasının rahat güvenini
paylaşmayarak titredi. Gabe Plummer'ın ihtiyar Whitaker'ın evine ineceklerini söylediğini hatırladı ve hazırlıksız olduklarını biliyordu. Kalbinin etrafında soğuk bir hisle yakalanacaklarını düşündü; Gabe hapse atılacak ve muhtemelen aylarca kilit altında kalacak ve sonra tüm gençliği ve gücü gitmiş olarak geri dönecekti. Bu düşünceler zihninden geçerken, kulaklarına bir ses geldi, belirsiz, çok uzaktaydı, ama yine de ona göre, tetikteydi, tehlikenin yaklaştığının farkındaydı, korkunç derecede önemliydi. Bu, demir nallı toynakların yolda sabit bir şekilde
ses çıkarmasıydı ve vadiden yaklaşıyordu. O
hareketsiz oturuyordu, ama kalbi şiddetle çarpıyordu, dinliyor ve
düşmanın yaklaştığını hissediyordu.

Maliye memurları Standneges'lere her zaman barışçıl,
yasalara uyan vatandaşlar olarak bakmışlardı ve onlardan hiçbir bilgi
alınmamış olmasına rağmen, memurlar bazen onlarla birlikte duruyor, girişte
oturuyor veya mütevazı yemeklerinden paylarını alarak masalarında oturuyorlardı. Muhtemelen
akşam yemeği için durmayı düşünüyorlardı. Kız, bunu içtenlikle umuyordu.
Sabit yürüyüş sesi daha da yükseldi, tazı uzun kulaklarını dikti,
havayı kokladı, sonra derin, düşmanca bir havlamayla evin etrafında koştu.
Bir sonraki anda bir grup atlı kapının önünde durdu. Korkuları
gerçekleşti.

Köpek gürültülü bir şekilde havladı, adamlar komik bir şekilde birbirlerini kızdırdılar,
atlar ise yüksek sesle
tepinip nefes aldılar ve sessiz yer birdenbire
taze bir hayatla canlanmış gibiydi. Standnege misafirini takip ederek kapıya doğru çıktı; Bayan Standnege ve Polly kapıya gelip dışarı baktılar ve Eph aceleyle bıçağını kapattı ve düdüğü cebine soktu, büyüklerini takip etmek için. Subaylar inmediler, ancak misafirperver bir şekilde bunu yapmaları için ısrar ettiler.

"'Işık, 'ışık, ve içeri gir; kadınlar akşam yemeğini yiyor gibi görünüyor," dedi Standnege içtenlikle.

"İş çok acil. Bu gece adamlarımızı yakalamak zorundayız.
Neden, tüm çete bu gece inlerinden yaşlı adam Whitaker'ın evine iniyor, bize öyle bildirildi ve onları karşılamak için orada olmalıyız."

Eph avluyu geçti, ancak girişten kısa bir yol almak için adım attığında, eli diğer eliyle öyle soğuk bir şekilde sıkıştı ki
üzerine bir korku ürpertisi yayıldı.

"Aman Tanrım, neden, S'phiry Ann!" diye bağırdı sertçe.

"Sus!" diye fısıldadı, onu ışıktan çekerek. "Benimle
yaşlı Whitaker'a gider misin, Eph?"

"Bu saatte mi?"

"Evet, şimdi."

"Bir milden fazla."

"Ormandan geçen yakın yolu kullanacağız."

"Her yer karanlık."

"Korkmuyorum; o zaman tek başıma gideceğim," dedi küçümseyerek.

"Ne halt ediyorsun?--Aman Tanrım! S'phiry Ann, bunun
yapılabileceğini ve onların bindiğini mi düşünüyorsun?" aniden amacını anlayarak.

"Denemekten daha iyi bir şey yok," diye cevapladı ve evin köşesinden bir gölge gibi
kayarak geçti.

Çocuk bir an onun arkasından baktı.

"Eh, _ben_ asla!" diye mırıldandı ve devam etti.

Bodur elma ağaçlarıyla dolu, bakımsız, yabani otlu bir yer olan meyve bahçesinden, yeni sürülmüş bir tarladan geçerek yoğun, kara ormanlara doğru koştular. Berrak bir geceydi, gökyüzü yıldızlarla doluydu ve batıda alçakta iki yüksek gözetleme zirvesi arasında soluk bir yeni ay asılıydı,
ama ışık S'phiry Ann'in Whitaker'a en yakın rota olarak seçtiği dar patikaya nüfuz edemiyordu. Korkunç yalnızlık, yoğun karanlık onu yıldırmadı. Yolu biliyordu, ayakları sağlamdı ve avcıların önünde bir geyik gibi hızla koşuyordu, tek bir arzuyla canlanıyordu: memurlardan önce Whitaker'a varmak. Umutsuz bir şanstı. Babası onları birkaç dakika daha oyalarsa -ama onlar acele ederlerse- nefesini tutuyor ve kendi adımlarını hızlandırıyordu. Eph, onun çevikliğine duyduğu hayranlıkla, böylesine çılgın bir yarışa katılmaya çağrılmış olmasına duyduğu öfke arasında, soluk soluğa onun arkasından yürüyordu.

Daha sonra bundan bahsederken şöyle dedi:

"Kısa bir süre içinde, Bayan Beaseley'nin tazısı
kafasını aldığından beri, daha büyük bir arazide bir yaratık görmedim. O derelerden ve kıyılardan hızla
geçip giden boynunun kırılmamış olması bir lütuf ve o kadar karanlıktı ki, dipsiz çukura bir erik düşebilirdi ve bunu fark edemezdiniz."

Ancak S'phiry Ann, çalılıkları yararak taşlı, sarp yüksekliklere tırmanırken kişisel tehlikeyi göze alamadı.
Bir keresinde, bir baykuş yolunun üzerinden uçtu, kanatları neredeyse yüzüne değecekti ve dehşet içinde öterek yeni bir saklanma yeri aradı. Rüzgar
ormanın içinden fısıldayarak esti ve gevşemiş bir taş yuvarlandı
ve donuk, boş bir sesle aşağıdaki vadinin
kara derinliklerine düştü. Eph bir meşale getirmiş olmalarını diledi, keşke gelmemiş olsaydı
diye düşündü, sonra arkasındaki çalılarda gizemli bir hışırtı duyduğunda
yeni bir sıcaklıkla dışarı çıktı.

Sonunda Whitaker'ın karşısındaki ormandan çıktılar ve S'phiry Ann
bir an çite yaslandı, soluk soluğa, nefes nefese ama
coşkuluydu. Yarışı kazanmıştı.

Ev, kaba yontulmuş kütüklerden yapılmış, arkada harap bir kulübe bulunan, sadece tek bir ıssız eski odadan ibaretti. Küçük bir bahçe alanı ve evin etrafındaki yetersiz alan tüm açık alanı oluşturuyordu. Dağlar
karanlık bir şekilde yükseliyordu ve aşağıda, dağ yolu kıvrımlı ve dolambaçlı rotasında, güzel, açık vadiye doğru gidiyordu. Evin arkasında sırt aniden derin bir vadiye doğru eğimliydi, en parlak öğle vakti karanlıktı - gecenin karanlığında bir uçurum. Alçak, geniş ön kapıdan kızıl ışık cömertçe akıyordu, karanlık geceye meydan okuyordu, yol kenarındaki sık büyüyen çalılarla fantastik oyunlar oynuyordu. Kız içeriyi iyi görebiliyordu, ateşin etrafında tembelce yatan adamlar, çam dallarının canlı alevi bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş yüzlerindeki çizgileri ortaya çıkarıyor, alçalan gözlerine vuruyor ve kaba ev yapımı kotlarının tüm kaba, eski püskülüğünü acımasız bir netlikle arıyordu.

Whitaker oğlanları vardı, dayanıklı, orta yaşlı adamlar; Jeff Ward, uzun, karışık, gri sakallı ve keskin, dikkatli gözlere sahip, ufak tefek, buruşuk bir adamdı; Yoldaşının, zavallı Al Hendries'in, Jeems Allen'ın, pürüzsüz yüzlü bir çocuğun ve Gabe Plummer'ın ölümüne yol açan denemelerden cesurca sağ kurtulan Bill Fletcher. Diğerlerinden biraz uzakta oturuyor, Jeff Ward'un anlattığı canlı hikayeye dikkat etmek yerine, kasvetli bir şekilde ateşe bakıyordu. Kaba yontulmamış kayalardan yapılmış büyük ocağın bir ucunda, yaşlı Whitaker oturuyordu, diğer ucunda ise karısı - gri ve solgun bir çift; adam yaşlılıktan titriyordu, kadın taş kadar sağırdı.

Hiç kimse düşmanlara karşı tetikte görünmüyordu. Genişçe açılan kapı, parlak ışık, dikkatsiz grup, güvenlik izlenimi veriyordu.

Gelir memurlarına ne olmuştu? Sert yola vuran nal sesleri veya düşmanca bir yaklaşımı ele veren sesler yoktu. Eph döndü ve yola baktı, sonra heyecanla arkadaşının
kolunu kavradı.

"Aman Tanrım, S'phiry Ann! Hemen aşağıda atlarını bağlıyorlar
ve gizlice yaklaşmaya hazırlanıyorlar. Ben de buradan ayrılmaya gidiyorum."

S'phiry Ann çitin üzerinden atladı ve bir sonraki an kapıda durdu.

"Akıncılar! Akıncılar geliyor!" diye bağırdı, yüksek sesle değil ama
şaşırtıcı bir netlikle; yırtık elbisesi, dağınık, gevşek saçları ve parlak, heyecanlı gözleri ona garip bir şekilde yabancı bir görünüm veriyordu. Uyarı çığlığı odada heyecan yarattı ve her adamı bir anda ayağa kaldırdı.

"Nereye? Hangi yöne?" diye haykırdı genç Jeems Allen, önce dumandan kararmış kirişlerin arasına, sonra da sağlam kütük duvara bakarak.

"'Soru sormanın zamanı değil, kaçmanın zamanı, çocuklar," dedi Jeff Ward, yoldaşları tarafından yakından takip edilerek arka kapıya doğru bir koşu yaparak. Gabe Plummer, S'phiry Ann'e doğru bir adım atmıştı, ancak o belirdiğinde kayboldu ve arkadaşlarıyla birlikte ormanın gizli yerlerine kaçtı. Akıncılardan bir bağırış duyuldu, evin etrafında gizlice dolaşıyorlardı, düzensiz bir takip ve kulübenin üzerinden, ani bir kasırganın ardından gelen sessizlik çökmüş gibiydi.

S'phiry Ann, baca köşesinden dikkatlice dışarı çıktı, çitin üzerinden kaydı ve çalılıkların kenarına diz çöktü, izlemek ve beklemek için.
Memurlar kısa süre sonra yırtık giysiler, çizik elleri ve yüzleriyle geri döndüler,
ama bir tutuklu olmadan. Avlarından şaşkına döndükleri için ölçülü bir şekilde küfür ediyorlardı.

Yaşlı Whitaker ve karısı sessizce evde kalmışlardı, görünüşe göre her zamanki dinginliklerinden pek de uzaklaşmamışlardı. Yaşlı kadın sarmakta olduğu kaba iplik yumağını düşürüp ayağa kalktı, ancak yaşlı adam ona tekrar aşağı inme işareti yaptı. Memurlar tarafından sorguya çekildiler, ancak aptal bir yaşlı adamdan ve sağır bir yaşlı kadından ne gibi güvenilir bir bilgi beklenebilirdi ki? Kız, çitteki bir çatlakta tüm sahneyi görebiliyordu - odada dolaşan memurlar, dağınık sandalyeler, solgun sarı yüzleri, donuk gözleri ve eğilmiş, küçülmüş vücutlarıyla yaşlı insanlar ve geniş isli bacadan yukarı sıçrayan dans eden alevler. Damıtıcıların güvende olduğundan emin olarak, yavaşça ayağa kalktı ve yolun karşısına doğru yürümeye başladı. Adamlardan biri, onu, sadece gölgeli bir siluet olarak gördü ve hemen bağırdı:

"İşte onlardan biri gitti!"

Onu duydu - eşiğin ve çıplak bahçenin üzerinden geçen ayak seslerini duydu ve geriye bakmadan, vahşi bir yaratık gibi ormandan eve kaçtı. Bir hafta sonra, bir öğleden sonra, S'phiry Ann tekerleği mutfak zemininin ortasına çekti, bandı sıktı, kütüklerdeki bir çatlaktan bir şerit sarı mısır kabuğu çıkardı ve tezgahın içindeki kumaş parçası için "dolguyu" eğirmeyi bitirmeye koyuldu. Annesi ve kız kardeşi bahçede tohum ekiyorlardı, Eph yeni topraktaki çalıları kesiyordu ve babasının öküzü sabanını çekerken çıkardığı yüksek, yankılanan "geehaw" sesini duyabiliyordu. Dingin ve durgun bir gündü - yaz ortasının sıcağı, parlayan güneş ışığı altında, ufukta sadece burada ve orada bir bulut lekesi ve ince mavi bir pusla sarılmış dağlar.

S'phiry Ann için zor bir hafta olmuştu, ama endişelerini
üzerinde somurtup düşünmeye vakti yoktu, bunları ailesine
söyleme eğilimi yoktu. Günlük görevlerinden kaçmamıştı, sessizce ve
hevessizce bunları yerine getirmişti. Gelir memurları, iğrenerek, hayal kırıklıklarına
öfkelenerek, birkaç gün dağlarda oyalandılar,
şiddetle el koyacakları bir şey aradılar. Birini daha bulup yok ettiler,
ama eğer dünya açılıp onları yutmuş olsaydı, avları bundan daha
tamamen yok olamazdı. Yasa güçlüdür, ama
gücünü kaybeder, dağların kalelerine, görkemli,
dinlenmeye bürünmüş, sırlarını yalnızca
üzerlerinde yetiştirilen ve doğanlara
ifşa ederek.

S'phiry Ann gözlerini yükseklere kaldırdı, sevgilisinin ve arkadaşlarının güvenli bir sığınak bulup bulmadıklarını bilmek için can atıyordu,
her köpek havladığında veya bir öküz arabası yolda yavaşça gıcırdadığında dehşetten titriyordu. Aile, o pazartesi gecesi baskınındaki rolüyle tanıştırıldığında, davranışlarının tutarsızlığı konusunda çeşitli ünlemli ifadeler kullanıldı. Bayan Standnege piposunu bıraktı ve ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Eh, eğer hepsini yenemezsen! Geçtiğimiz pazar günü Gabe Plummer'ı toplantıda küçümsedin ve şimdi onu akıncıların yolundan
çıkarmak için neredeyse boynunu kırıyorsun."

"Gabe oradaki tek kişi değildi," dedi kız alçak bir sesle.

"Ama orada olmasaydı bunu yapmayacağın mantıklı. Baban yeni bir çiftlik işçisi arayabilir,"
biraz şakacı bir mizahla, ama kızın boğazının ve yüzünün yavaşça kızarmasını izleyerek. Standnege yardımına koştu--

"Bırak onu, anne, ve kendi kafasında çözsün. Kadınların
yaptıklarını saymak yok, asla. Onlar güçlü, kesin yaratıklar."

"Neden, baba!" diye haykırdı en büyük kızı, sesinde öfke ve sitem karışımıyla.

"Şimdi, onları üzmek istemiyorum ve yerleştiklerinde hepsinin yeterince kararlı olmadığını da söylemiyorum, ama aşık bir kız, yaşamış en kesin yaratıktır. Şimdi, S'phiry Ann sağduyudan ve cesaretten yoksun değil, eğer bana aitse," diye devam etti, sakin bir tarafsızlıkla; "ve eğer Gabe Plummer'la daha hiçbir şey
ortadan kalkmadan evlenmek istiyorsa, bunu yapacaktır."

Ama yine pazartesiydi ve S'phiry servetinin hala belirsiz olduğunu hissediyordu. "Al Hendries'in karısını düşünmek için olmasaydı," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve eski eğirme çarkı güçlü, genç parmakların altında hızla uçtu ve iğdeki sarı mısır kabuğu yavaşça pürüzsüz, düzgün iplikle doldu. Kalbinin teşvik ettiği kadar üzgün ve endişeli görünebilirdi, çünkü meraklı gözler ona bakmıyordu. Bu doğru muydu? Kapıyı aniden bir gölge kararttı.

"Nasılsın, S'phiry Ann?"

Yarı bükülmüş iplik parmaklarından düştü, kıvrandı ve yerde yuvarlandı, şöminenin üzerinde tembelce kıvrılmış kedi yavrusu için adil bir spordu, o ise gizlice istediği ama beklenmeyen ziyaretçiye doğru döndü. Titredi ve yüzündeki renk kızardı ve soldu.

"Gabe!" Sonra hızla ve yola doğru hızlı bir bakış atarak, "burada olman güvenli mi?"

"Evet, gittiler - ve umarım şeytan gitti." Duvara yaslandı, bitkin, üzgün görünüyordu, saklandığı hafta ne
huyunu ne de görünümünü iyileştirmedi.

"Bir neşelen ve otur, Gabe," dedi, sesinde en şefkatli
acıma titreşimi vardı.

"Şimdilik geri kalanını umursamıyorum. Geçen gece bize yaptığın iyi bir şeydi. O olmasaydı şimdi nerede olacağımızı söyleyemem. Bunun için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, S'phiry Ann," dedi, sesinde güçlü bir duygu vardı.

"Yapma, Gabe!" diye kekeledi, kedinin pençelerinden dolanmış ipliği kapmak için eğildi.

"Bunu benim için yapar mıydın?"

"Bu soruları sorman adil değil," dedi savunmacı bir şekilde.

"Evleneceğine söz verdiğin sürece."

"Eğer açıklığa geri dönersen."

"Evet, ve yapacağım şey bu. Bir haftadır düşünüyorum ve şimdi seni aşağı indireceğim. Kafamı dışarı çıkarmadım mı?" diye öfkeyle ve iğrenerek devam etti;
"Çıkardığı sesten mi korkuyorsun? Nefes almamdan mı korkuyorsun?
Ve sana söylüyorum, bundan sonra daha fazla gün özlemem, ve bunu çocuklara da söyledim ve her şey başarısız olursa açıklığa geri döneceğim."

S'phiry Ann direksiyonun başında duruyordu, yüzü ondan dönüktü, sessiz,
hareketsiz. Bir an bekledi, sonra zeminde yürüdü ve
elini onun omzuna koydu.

"Şimdi halletmeliyiz, S'phiry, seni şimdi suçlamıyorum, ama
bir hafta önce, ilkeni savunduğun için suçlamıyorum."

"Keşke Al Hendries'in karısını düşünmek olmasaydı," dedi nazikçe.

"Seni uzun zamandır seviyorum ve ne yapacağımızı
belirlememiz gerekiyor."

"Açıklık halleder, Gabe," diye mırıldandı ve başını yavaşça çevirdi, ta ki gözleri yumuşak bir şekilde
parlayana kadar, onun hevesli, ateşli gözleriyle buluşana kadar.

*AN "ONFORTUNIT CREETUR."*

Bayan Upchurch evinin girişinde örgü örerken, aşağıdaki basamakta - kaba bir Georgia granit bloğu - Bay Upchurch dinleniyor ve
akşam yemeğinden sonra pipo içiyordu. Bir yaz öğleden sonrasıydı ve güneşin sıcak parıltısı bir gölgeyi minnettarlıkla karşılıyordu. Evin, kendisiyle kamuya açık kırsal yol arasında sadece sıradan bir avlu kadar alanı vardı, ancak
esintili bir tepedeydi ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını
görüyordu.

Uzakta, yeşil, ormanlık tepelerin ve vadilerin üzerinde, sisli
mavi bir örtüyle örtülü Kuzey Georgia Dağları yükseliyordu. O dağlar Bayan Upchurch'ün dünyasının
sınır çizgisiydi. Onlara hiç gitmemişti;
onların ötesine geçmeyi hiç hayal etmemişti. Yine de onlar eski dostlardı,
hareketsiz, değişmez, şaşkın,
üzgün veya mutlu olduğunda bakabileceği kişilerdi. Yavaşça çalışıyordu ve sık sık
o uzaktaki zirvelere doğru bakıyordu, gözlerinde çok ciddi, düşünceli bir ışık vardı.

Orta boydan uzun, görünüşü ve tavırları oldukça ağırbaşlı bir kadındı, güneş ve
rüzgarla sararmış ve sertleşmiş nazik, çirkin bir yüzü ve dürüst, kararlı gözleri vardı. Üzerinde kalın, sade bir pamuklu
elbise vardı ve başının etrafına eski bir kahverengi duvak çekilmiş ve çenesinin altına bağlanmıştı. Yaz kış onu, huzurunun en büyük düşmanı olan nevraljiyi savuşturmak için takardı. "O her zaman bir talihsiz yaratıktı," dedi aniden ve bir iç çekişle.

"Şimdi kim, Peggy?" diye sordu Bay Upchurch biraz şaşkınlıkla.

"Neden, Ab," ve örgüsünü dizinin üzerine koyup, düşünceli bir şekilde düzeltti.

"Şu kardeşin mi?"

"Evet; her zaman bir talihsiz yaratıktı demiştim."

"Evet, ne yazık ki tembel," diye kuru bir şekilde belirtti kocası.

"Üç aylıktan küçük bir bebekken kızamıktan neredeyse ölüyordu ve sonra topuklarında boğmaca falan geldi ve onu kovmayı severdi. Sonra baş parmağına yılan ısırdığı zamanı ve yılanın nasıl şimşek gibi üzerinden uçtuğunu ve evde biraz drama yapmamış olsaydık öleceğini hatırlarsınız. Sonra Punkin Vine Creek'te bir kere kramp girdi ve Providence onu kurtarmak için şarkı söyleyen okul öğretmenini göndermeseydi oracıkta boğulurdu." 

Çocukluk ve gençliğin yarı unutulmuş olayları hafızasında taze bir şekilde belirdi. Öne eğildi, dirseklerini dizlerine yasladı - birçok kırsal kadının pipo içerken, enfiye çekerken veya derin düşüncelere dalmışken yaptığı favori bir tavır - ve saçlarının arasından bir örgü şişi geçirdi. Ama anıları kocasını pek etkilemedi. Kocası ona şefkatle ve hafif bir acımayla baktı.

"Onu savaştan beri görmedin, Peggy. Aklının her gün onu düşünmesine sebep olan ne?"

"Sahildeyim, bilmiyorum, Sam, ama gerçek bu. Yirmi yıldır ve daha uzun süredir onu her gün düşündüğüm kadar düşünmedim. Mebby Ab geliyor."

"Belki de öyledir, ama bu geç vakitte pek olası değildir ve ben de
bununla uğraşmam, Peggy," dedi çiftçi, piposunun küllerini
silkleyip cebine koymadan önce.

"Tam olarak uğraşmıyorum, Sam, ama dün gece onu rüyamda gördüm,
ve hepsini birden düşününce biraz canımı sıkıyor."

Bay Upchurch dinlenme yerinden yavaşça kalktı ve batı odasına
girerek kapının üstünden silahını aldı.

"İnan avlanmaya gideceğim, Peggy."

"Peki," diye cevapladı dalgın dalgın, hala kardeşini düşünüyordu ve
onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

"O kadar şanssız ki,
uzaklaşıp
yabancılar arasında ölmüş olabilir, ruhu ona bakmamış veya onu düzgün bir şekilde
yakalamamış," diye mırıldandı sıkıntılı bir alt tonla. "Benimle, küçükken deliren yaşlı Bayan Whitlock'un köpeği arasında durduğu zamanı
unutamıyorum. Her zaman biraz hasta ve huysuzdu,
ama o zaman onun cesareti olduğunu biliyordum, çünkü orada olabildiğince sakin duruyordu,
ve o köpek doğruca ona doğru geliyordu, ya da öyle görünüyordu, ağzından köpükler saçıyordu. Shore Ab'ın biraz erik gibi olduğunu düşündüm,
ama yaratık ona dokunmadan geçti. O günler bitti,
ama bunu unutmadım, onu seviyorum, zavallı adam!" Ve aniden yaşlarla donuklaşan gözlerle
o mavi dağlara baktı.

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve bu nedenle çiftçiler arasında bir tatildi. Cumartesi öğleden sonrasını "boşa harcamayan" bir adam gerçekten çok zor durumda olmalı.

Upchurch ailesi tutumlu, çalışkan insanlardı, çok da verimli olmayan çiftliklerine bakıyorlardı, dürüst hayatlar yaşıyorlardı ve komşularıyla barış içinde yaşıyorlardı.

"Upchurch zeki bir adam, eğer öyle diyorsam," diye bazen karısı gururla yorum yapardı. "Ben ve o evlendiğimizde birbirimize yardım edeceğimizi söyledik ve belki de yardım alırdık; ve öyle de yaptık, çünkü Providence her zaman kendilerine yardım edenlere yardım eder."

Peggy Upchurch iyi bir kadındı ve komşuları ve arkadaşları arasında hastaları ve kederlileri ziyaret etmeye hazır olmasıyla tanınıyordu. Dar alanında yararlı bir kadındı, Ebenezer Baptist Kilisesi'nin katı bir üyesiydi ve "kadınların toplantıda konuşmasını" doğru bulmasa da, misyonerlik çalışmalarının çoğunu sessizce yapıyordu.

Ayağa kalktı ve her şeyin düzgün bir şekilde düzenlenip düzenlenmediğini görmek için etrafına baktı, sonra enfiye kutusu ve örgüsü kucağında tekrar oturdu. Ev çift kütükten yapılmış bir evdi; yani aralarında geniş, açık bir giriş ve üstünde bir çatı katı olan iki büyük oda. Bu odaların döşenmesinde, en çok düşünülen şey yataklar gibi görünüyordu; yüksek tüylü yataklar, karyolaların boyasız çam direklerini gizleyen mavi ve beyaz kareli ayak perdeleri ve üzerlerine özenle saçaklı "çift dokuma"
yatak örtüleri. Bu yataklar Bayan Upchurch'ün kalbinin gururuydu.

"Bu tüyleri kendim kaldırdım ve Başkan'ın uyuması için yeterince taze olduklarını biliyorum."

Kapılar ardına kadar açıktı, içeri güneş ışığı ve tatlı çiçek kokuları giriyordu
ve George Washington paslı gövdesinden aşağı baktı ve onurunu nazikçe geri çekti.

Birkaç bodur meşe, temiz süpürülmüş bahçeyi gölgeliyordu ve bir hanımeli sarmaşığı
evin kaba kütüklerinin üzerine tırmanıp yayılmak üzere eğitilmişti. Kapının yanında güzel bir gül çalısı açmıştı ve daha güneşli yerlerde mahmuz dikeni, karanfil ve tatlı williams yatakları vardı.

Georgia'nın hemen hemen her yerinde benzeri bulunabilecek bir evdi, çıplak ve oldukça yalnız görünüyordu, ancak temiz ve sağlıklıydı ve ev sahipleri için bir kraliyet sarayı olarak kabul edilebilirdi. Geniş, sıcak yolda ilerleyen yorgun, tozlu serseriye tam bir dinlenme ve huzur cenneti gibi görünüyordu. Gözleri, sanki yer ona yabancı değilmiş gibi nesneden nesneye geziniyordu ve o gezici bakış Bayan Upchurch'e düştüğünde yüz hatlarında hafif bir duygu titremesi oldu. Düğümlü bir ceviz ağacı sapının ucundan sarkan küçük bir demeti sağ omzuna taşıdı ve duraksayarak, engebeli bir şekilde yürüdü. Yoldan döndü ve kapıda durdu.

"İyi akşamlar, hanımefendi."

"İyi akşamlar, efendim," dedi Bayan Upchurch, ona biraz merakla bakarak.

Kapıyı açtı.

"İçeri girip su içebilir miyim? Yürümek çok zor bir iş."

"Sahildeyiz; içeri girip otur ve dinlen; çok bitkin görünüyorsun," dedi misafirperver kadın, ayağa kalkıp girişe bir sandalye yerleştirerek.

Bahçede ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde yürüdü ve yere güçsüzce düştü, bastonunu ve yetersiz bohçasını yanına koydu. Eski püskü şapkasını çıkardı ve yüzünü solgun bir pamuklu mendile sildi. Zavallı görünümlü bir vakaydı, perişan giyinmişti, zayıf ve kamburdu ve solgun yüzünde ve sertleşmiş ellerinde kan rengi yoktu. Gözleri boştu ve bir iki kez kuru bir öksürükle öksürdü. O kadar çaresiz ve arkadaşsız görünüyordu ki, Bayan Upchurch'ün yüreğinde derin bir acıma duygusu oluştu. Ona sertçe baktı, yüzü tedirgin bir şekilde oynuyordu. Bayan Upchurch ona bir su kabağı getirdi ve titreyen ellerine alıp yavaşça içti.

"Bu iyi," diye mırıldandı yumuşakça.

"Evet, bu ülkedeki en iyi kuyuya sahibiz. Ama bu neşeyi ve dinlenmeyi kabul etmeyecek misin? Yerden daha iyi," dedi şefkatle.

"Hayır. Burası Sam'in Upchurch'ün yaşadığı yer mi, Peggy Dyer ile evlenmiş?"
diye yavaşça sordu.

"Evet, neden; Upchurch burayı benden önce satın aldı ve o evlendi ve biz her zaman burada yaşıyoruz," dedi, şaşırmış bir şekilde ve onu tanımaya çalışarak. Adını, burayla çok iyi tanışmış birinin rahatlığı ve aşinalığıyla söylemişti, ama gençliğinden bu zavallı gezgine en ufak bir benzerliği olan bir arkadaşını hatırlayamıyordu. Garip bir şekilde, o anda, bütün gün hafızasını kurcalayan Ab kardeşini unutmuştu. "Bu yerleşim yerinde yabancı değilsin, değil mi?"

"Evet, şimdi olduğum gibi görünüyor. Beni tanımıyor gibisin, Peggy?" dedi sesinde bir tür titremeyle, bitkin gözleri onun hoş, çirkin yüzüne doğru kalkmıştı.

O zaman kendisi de titremeye başladı ve güneş yanığı yüzü solgunlaştı, çünkü
zihninde aniden bir düşünce belirdi--sıradan bir olasılık,
onu ele geçirdi. Sandalyesine oturdu,
çaresiz, kambur figüre ve solgun, hastalıklı yüze araştırıcı, hevesli bir bakışla. "O sesi tanıyorum ya; sanki--" diye duraksadı titrek bir şekilde.

"Kardeşin Ab'yi unuttun mu, Peggy?"

[İllüstrasyon: "KARDEŞİN AB'Yİ UNUTTUN MU, PEGGY?"]

"Aman Tanrım, Ab! Bu mümkün değil! Gerçek olamayacak kadar iyi!" diye bağırdı,
ve sonra sevinç gözyaşlarına boğuldu.

"Evet, benim," dedi sessizce ve kendi gözlerini sildi.

Açıkça sevgi gösterisi yoktu. El bile
sıkmadılar.

"Beni gördüğüne sevindin mi, Peggy?" diye sordu bir tür hüzünlü şaşkınlıkla, ama artık hoş karşılanacağından şüphe duymuyordu.

"Sevindim! Ah Ab, seni yirmi yıldır görmek istemiyor muydum?" diye bağırdı, en ince şüpheleri bile
saklayabilecek bir sesle. "İçeri gel, kardeşim, ve bir tezahürat yap," gözlerini örgüsüne silerek ve ona şefkatle bakarak.

"Burada acı çekmiyorum, Peggy. Her yerde dinlenecek kadar yorgunum.
Buraya gelmek çok zordu."

"Buraya geldiğin için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı hararetle.

Şapkasını, bastonunu ve bohçasını alıp kaldırdı, ona daha fazla
su getirdi ve daha fazla hizmet vermeyi reddettiğinde sandalyesini yanına çekti ve oturdu.

"İyi ve sağlıklı görünüyorsun, Peggy."

"Evet, şikayet edecek hiçbir şeyim yok; ama sen--çok
bitmişsin, Ab," diye kekeledi, kalbi ona özlemle bakıyordu.

Mendilini tekrar yüzüne çekti ve o donuk,
keskin öksürüğü öksürdü.

"Karaciğerimle birlikte neredeyse ölmüştüm. Aşağı ülke hayatı bana göre değildi ve ben şanslıydım, Peggy."

"Sen her zaman şanslıydın, Ab. Ben ve Upchurch, senin hayatını kaybetmeye yaklaştığın birçok zamandan bahsediyorduk, er
çocuk, savaşı bırak ve savaştan beri. Upchurch şimdi avlanmaya gitti ve Tempy ve çocuklar, kasabaya doğru dereden geçtiler; ama
söylemeye başladığım gibi, bazı insanların nasıl yaşadığı garip, bir şekilde hayata tutunuyorlar. En iyi ihtimalle kaygan bir şey,
kıyıya vardığında parmaklarının arasından kayacak yılan balığı gibi bir şey, onu yakaladın" (iç çekerek bitiriyor).

"Şimdi tam bir şanssızlık yaşadım, shorely," dedi Dyer yorgun bir şekilde.

"O zaman sen iyiliği gözetiyor olmalısın," dedi kız kardeşi daha
neşeli bir şekilde. Derin bir üzüntü, ses tonunun ve görünümün tamamen umutsuzluğu onu rahatsız etti - neşesinden bir şeyler aldı. Onun neşelenmesini, başını kaldırmasını ve canlı bir şekilde konuşmasını görmek için endişelendi. Gözlerini ondan alamıyordu. Serseri görünümü, belirgin kötü sağlığı tüm kız kardeşçe sevgisini, kadınca şefkatini uyandırdı. Ah, bu kadar
değişmek için ne kadar zor bir hayat yaşamış olmalı! Zayıf ve hasta bir çocuktu ve her yönüyle tuhaf, son derece tuhaftı. En büyükleri olan o, ona göz kulak olmuştu ve onu herkesten daha iyi tanımayı öğrenmişti, ancak onu bu kadar
dışlanmış, ihmal edilmiş ve yıkılmış görmeyi hiç beklemiyordu.

"Ah, kardeşim, ne yapıyordun sen?" dedi aniden, gözleri tekrar doldu.

"Dünyanın aşağı yukarı dolaşıyorum. Son zamanlarda güneybatı Georgia'da yaşıyorum. Orada evlendim," diye cevapladı.

"Yahu! Yaptın mı? Karın nerede?"

"Öldü, benim küçük kızım da öyle. O da çok tatlı bir şeydi," ve başını çevirdi, sanki bir şey onu boğuyormuş gibi, duyulur bir şekilde yutkundu. "Keşke onu tohumlayabilseydin, Peggy," diye devam etti kısa bir duraksamadan sonra.

"Ben de istiyorum, Ab. Bana onun hakkında bir şey anlatamaz mısın?" dedi nazikçe ve derin bir sempatiyle.

"Gördüğüm en zeki küçük yaratıktı ve yaşına göre en iyisini biliyordu. İçeri girdiğimde koşup beni karşılardı ve ilk söylediği şey, 'Baba, seni seviyorum; sen beni seviyor musun?' olurdu. Sonra kollarını boynuma dolardı ve yüzünü benimkine yakın tutardı. Sonra daha da büyüdüğünde, bana yardım etmek isterdi ve ben küçük Sary Jane'imden daha iyi bir arkadaş için asla yalvarmazdım. Aman Tanrım! Keşke yaşasaydı. Onu görmek, onu görmek benim için çok zordu." 

Başını göğsüne düşürdü ve yine sustu. "Sen benim tüm akrabalarımla ilgilisin, Peggy," dedi sonunda ve birkaç kelimeyi söylerkenki kırık tarzında, onun gözlerini tekrar gizlice örgüsüne silmesi
ne neden olan bir şey vardı.

"Şimdi benimle kalmalısın, Ab, ve daha fazla uzaklaşma.
Sağlığın konusunda çok endişelisin, mantıklı olduğunu biliyorum."

"Belki de öyleyim."

İlk başta kayınbiraderiyle biraz çekinerek tanıştı, ancak Sam Upchurch
onu öyle içten bir şekilde karşıladı ki, daha rahatlamış gibi göründü. Günbatımına doğru çocuklar, Bear Creek'in karşısında iki mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Rockymount'a yaptıkları tatil ziyaretinden döndüler. Dört tane vardı - üçü güçlü, güneş yanığı oğlan ve biri yakışıklı, güneş yanığı kız. En büyüğüydü ve Bayan Upchurch onu amcasına annelik gururuyla
tanıdı.

"Bu bizim Tempy, Ab."

Uzun boylu, parlak gözlü, gül yüzlü kıza hüzünlü bir
şaşkınlıkla baktı. Onunla beceriksizce, tereddütlü bir şekilde el sıkıştı.

"Neden, o büyüdü, Peggy."

"Evet, büyüdü ve evlendiğini söylüyor," dedi Peggy gülerek ve iç çekerek.

"Yahu, şimdi, anne, seni dinliyorum!" diye bağırdı Tempy, kıpkırmızı kızararak ve mutfağa
çekilerek.

Gençler yeni gelene ihtiyatla baktılar ve ona söyleyecek pek bir şeyleri yoktu; ama yaşlılar onu eğlendirmek ve rahat ettirmek için tüm ev sanatlarını kullandılar. Akşam yemeğinden sonra, mutfaktan girişe döndüklerinde, daha fazla iletişim kurmaya başladı. Çocuklar çalılıklarda kuş vurmaya gidiyorlardı ve Tempy, komşu yerleşim yerinde yaşayan sevgilisi Jeff Morgan ile en iyi odada oturuyordu ve Cumartesi akşamı gelip Pazartesi sabahına kadar orada kaldı. Böylece yaşlılar girişte tek başlarına oturuyorlardı ve Sam Upchurch piposunu içiyordu ve Peggy enfiye çekiyordu ama Dyer tütün kullanmaya katılmayı reddetti. "O yıllarda bırakmak zorunda kaldım, bu yüzden. Savaştan beri inişlerim ve çıkışlarım oldu.
Bir keresinde Alabama'nın çam ormanlarına gittim ve gopher tüccarlarını
işledim, ama bu para kazandıran bir iş değildi ve bıraktım ve öğretmenliğe başladım. _Baker_ kelimesini doğru yazabiliyorsan, o kazılarda okulda öğretmenlik yapabilirsin. Sonra yerleşip bir eve dönmeyi kafama koydum; ama Susan öldü ve küçük çocuk da gitmek zorunda kaldı ve ben her zaman kapıyı çalıyorum." Zavallı zayıf elleri gergin bir şekilde çalışıyordu ve başı yine kederli bir şekilde düştü.

Boş, ıssız hayatı kız kardeşinin meşgul, faydalı, mutlu hayatıyla ne kadar da keskin bir tezat oluşturuyordu! Kocası yanındaydı; Oğlanlarının haykırışları, meşalelerinin bir "Jack-o'-lantern" alevi gibi yanıp söndüğü
çam çalılıklarından yukarı doğru yükseldi ve ara sıra Tempy'nin dolu dolu,
yürekten kahkahası duyuldu. Kız kardeş bunu iç çekerek düşündü, ama
kendi iyi şansı için alçakgönüllülükle minnettar hissediyordu. Upchurch de,
belirsizce karşıtlığı hissetti, çünkü şöyle dedi: "Eh, şimdi burada evindesin,
eğer istersen. Peggy seni hemen
tedavi edecek."

Hafif, kuru bir gülümsemeyle başını salladı.

Bir baykuş evin yakınındaki bahçeye uçtu ve hüzünlü bir
"shir-r-r-r" diye ses çıkarmaya başladı. Adamlar bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ama Bayan Upchurch
tedirgin bir şekilde hareket etti, çünkü ne din ne de sağduyu onu
bunun kötü şans anlamına geldiğine dair batıl inançtan kurtaramadı. O gece kısa, basit ama içten duaları arasında zavallı gezgin de vardı ve ayrıca hiçbirinin başına kötü şans gelmemesi için bir yakarış.

Pazar sabahı vagon getirildi ve tüm aile "go-ter-meetin'" kıyafetleriyle dışarı çıktı.

Ab, bir önceki günün yorgunluğundan kısmen kurtulmuş olmasına rağmen onlara eşlik etmeyi reddetti ve inatla aileden birinin onunla evde kalmasına izin vermedi, kız kardeşinin üzüntüsüne. Kız kardeşi memnuniyetle kalırdı, çünkü onunla konuşmak istediği
birçok şey vardı ama o bunları dinlemedi.

"Hiçbir iddiam yok, Peggy, ama onları da tutmayacağım," dedi, kız kardeşinin daha önce duyduğundan daha kararlı bir şekilde. Çitin üzerinde oturmuş bir sopa yontuyordu ve kırsal kesimdeki insanlar Ebenezer'e doğru giderken, o eski, kambur figüre doğru yöneltilmiş meraklı bakışlar çoktu.

Kısa süre sonra yerleşim yerinde, Peggy Upchurch'ün kardeşi Ab Dyer'ın geldiği öğrenildi ve kadınlar Peggy'ye bir ziyaret borçlu olduklarını keşfettiler ve erkekler Upchurch'ü görmek veya bir çiftçilik aleti ödünç almak için uğradılar. Ab ziyaretçileri pek de olumlu etkilemedi. Bazıları ona şüpheyle, diğerleri ise aşağı yukarı küçümseyerek baktı.

"Çılgın olması muhtemel," dedi yaşlı Bayan Davis, Sally Gancey'e gizlice.

"Öyle mi düşünüyorsun?" şaşkın bir tonda.

"Evet, ve serseri de. Suyunu içmez misin?" dedesinin ona miras bıraktığı küçük siyah enfiye kutusunu göstererek.

"İnanırım. Zavallı Upchurch! Nasıl hissediyor olmalı!"

"Yahu, bu yeni bir şey değil. Ab Dyer'ı ağaçkakandan çok daha büyük olmadığı zamanlarda tanıdım ve hiç bu kadar zeki olmamıştı. Sana söyleyebilirim ki, Süleyman'la 'yürümedi'," gözlerini bilerek devirdi.

Böylece dedikodu evden eve yayıldı ve ipuçları Upchurch'lere ulaştı; ama zavallı gezgin bunu duyduysa bile, hiçbir şey söylemedi. Yine de bu Peggy Upchurch'ün yüreğini sızlattı ve komşularının iyi niyetini kazanamadığı için kaybettiği her şeyi telafi etmek için daha fazla şefkat ve düşünceyle ona çabaladı.

"Her zaman konuşanların konuşanlardan daha iyi olmaya meyilli olduğunu fark ettim," dedi Upchurch'e özel olarak.

Ama bir keresinde Ab'ye kişisel görünümündeki elle tutulur gurur eksikliği hakkında nazikçe itiraz etmeye cesaret etti.

"Hiçbir faydası yok, Peggy. Bir şey olmak istedim ve denedim, ama
her şey ters gitti."

"Bunun için delirmiş olmamalısın, Ab. Bu Yüce Tanrı'nın işiydi,
her ne kadar ben her şeyi İlahi Takdir'e bırakanlardan olmasam da. Belki de
doğru başlamadın."

"Belki de başlamadım," diye cevapladı, ruhsuzca ve bir öksürük kriziyle.
Güneş ışığında kapının eşiğine oturdu, omuzları öne eğilmiş, çenesi neredeyse dizlerine değiyordu, tıpkı yolda yürüdüğü, akraba ve yakınlarının sonuncusunu aradığı gün gibi bir serseriydi.

"Seni bu kadar bitkin görmek beni rahatsız ediyor. Sürekli
seni dik görmek istiyorum. O yağlı, hafif, kıymıklı çay
öksürüğünü iyileştirmiyor mu?"

"Hayır; ama benim için uğraşma, Peggy. Hiçbir faydası yok."

"Ah, senin o 'Hiçbir faydası yok' sözün bu dünyada
çok büyük bir zarara yol açtı. Çok fazla insan bunu kendi iyiliği için söylüyor," dedi Bayan Upchurch ciddiyetle.

"Öyle olabilir, ama ben ne kendime ne de başkasına hiçbir fayda sağlamadım."

"Eh, ben de sağladığını söylüyorum. Gençlik günlerini ve benimle yaşlı Bayan Whitlock'un çılgın köpeği arasında koşturduğun
zamanları unutma. Ben hatırlıyorum ve ölene kadar hatırlamaya devam edeceğim."

"Lor! Bu bir şey değildi," dedi, huzursuzca hareket ederek, yüzünden bir tür kızarma geçti.

"Yine de eğer bunu yapmasaydın, ben şimdi burada olmayabilirdim,"
etkileyici bir şekilde ve hayatı ne kadar boş ve amaçsız olursa olsun, onu kalbinde sevgiyle ve minnettarlıkla tutması gerektiği hissiyle -ve o toplulukta tembel olmaktansa ölü olmak daha iyi olabilirdi.

"Belki de o küçük 'yaşasaydı--" diye mırıldandı, ama cümleyi bitirmeden aceleyle ayağa kalktı ve partiye doğru yürüdü.

Tempy'ye karşı ihtiyatlı ve gösterişsiz bir şekilde oldukça düşkün oldu. Gözleri onu dalgın, hüzünlü bir şekilde takip ederdi, çünkü onda sanki kendi çocuğunun büyüyüp kadınlığa eriştiğinin soluk bir görüntüsünü görürdü - soluk bir görüntü, çünkü hiçbir kız onun gözlerindeki gerçeklikle kıyaslanamazdı.

Tempy'nin düğün günü yaklaşıyordu ve ona on dolar hediye ederek onu şaşırttı - sahip olduğu tek şeydi.

"Gerekli malzemelerini almana yardım et," dedi ve boş deri keseyi dikkatlice cebine koydu.

Günler gelip geçti ve çiftçiler gün ışığından karanlığa kadar çalıştılar,
ama Ab Dyer evde boş boş dolaştı veya ormanda amaçsızca dolaştı. Bazen eve av getirirdi, ama çoğu zaman
eli boş gelirdi.

"Ne oldu ona, Peggy?" diye sordu Sam Upchurch bir akşam, Dyer yatağa gittikten sonra. "Ondan hiçbir şey alınamaz."

"Pes etti--onu rahatsız eden bu ve bir vücudun
kendisi için yapabileceği en kötü şey. Ab'nin ağzı her zaman kolay bozulurdu,
ve sanki ailesinin kaybını atlatamayacakmış gibi görünüyor.
Zavallı adam! Her zaman talihsiz bir yaratıktı," gözlerini gece
başına silerek ve derin bir iç çekerek.

Yaz sonuna yaklaşıyordu ve Ağustos ayının sonlarında bulutlu bir sabah,
Sam Upchurch arabayı çıkardı, en iyi atını ona koşturdu ve
Ab'yi Tempy'nin düğünü için birkaç şey almak üzere Rockymount'a davet etti.
Bir önceki gece sağanak yağmur yağmıştı ve Bear
Creek çalkantılı, çamurlu ve neredeyse köprüye kadar akıyordu.

"Ama tekrar yağmazsa iyi olacağız," dedi Upchurch, üzerlerinde çok karanlık bir şekilde yuvarlanan bulutlara şöyle bir göz atarak.

"Ya yağarsa?" diye sordu Ab kuru bir şekilde.

"Sanırım yağacak, ennyhow; köprü yeni," diye Sam rahatça ve umursamazca cevapladı.

Yine yağmur yağdı, şiddetli, sel gibi yağan yağmurlar ve kasabada oldukça geç saatlere kadar alıkonuldular. Gerçekten de, gece üzerlerine çökene kadar günün ne kadar çabuk geçtiğini fark etmemişlerdi.

"Bu gece kasabada kalmak daha iyi. Bear Creek artık hoş bir görüntü değil," dedi derenin ötesinde yaşayan bir tanıdık. Ama Sam Upchurch başını iki yana salladı.

"Hayır, Peggy bize bakacak ve köprü sağlam. Su üzerinden akarsa hiçbir tehlike yok."

"Bunu bilmiyorsun. Yaşlı karım da bana bakacak ama ben hayatımı bunun için riske atamam," diye mırıldandı diğer vatandaş omuzlarını silkerek.

Geç kalmış yolcular dereye vardıklarında hava karanlıktı; alacakaranlığın gri karanlığı değil, bulutlu, fırtınalı bir gecenin zifiri karanlığı. Derenin coşkusunu ve kükremesini duyabiliyorlardı ve at titredi ve korkudan geri çekildi, ancak efendisinin sesiyle teşvik edilerek içeri girdi. Sam Upchurch, o pervasız ve aptalca hareketinden dolayı kendini günlerce kınadı, ancak köprünün gücüne o kadar inanıyordu ki, umutsuz bir dalışla derede çırpınana kadar tehlikeyi düşünmedi.

"Aman Tanrım! Köprü gitti!" diye inledi ve bir sonraki anda güçlü akıntının
arabayı kendisinden uzaklaştırdığını hissetti.

"Ab!" diye bağırdı yüksek sesle.

"İşte buradayım. Yüzme biliyor musun, Sam?"

"Burada pek bir şey yok," diye bağırdı kısık bir sesle, sadece çok az bir yaşam şansının kaldığını fark ederek. Evine, karısına ve çocuklarına dair bir görüntü gözlerinin önünde belirdi; ölüm yüzüne
baktığında hayat hiç bu kadar değerli ve arzu edilir görünmemişti. Yüksek sesle inledi; sonra Ab'nin sesini hemen yanında duydu--

"Şu dala tutun."

Suya düşen bir söğüt dalıydı, ince, esnek bir şeydi, iki adamın ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değildi; ama Upchurch
kurtuluşun bu kırılgan şansına bu kadar çaresizce sarıldığında bunu bilmiyordu.

Ab kavrayışını gevşetti.

"Sorun ne?" diye bağırdı kayınbiraderi hemen telaşla, çünkü zavallı adam güçlü, hızlı akıntı onu
uzaklaştırırken ona sürtündü.

"Hiçbir şey! Eğer yapabiliyorsan Peggy ve çocukları eve götür. Ben
gidiyorum"--ama sesi orada kayboldu, etraflarındaki gürültülerin karmaşasında
yutuldu. Upchurch sesinin kısılmasına kadar bağırdı, ama hiçbir cevap
gelmedi ve üşüyüp kaskatı kesildi, sonunda Ab'ın aralarındaki tek yaşam şansını ona verdiğini fark ederek kendini sudan
çıkarttı.

Onu, orada dinlenen diğer sessiz uyuyanlarla birlikte Ebenezer Kilisesi'nin gölgesine yatırdılar ve hiç kimse bir daha
bu talihsiz serseriye karşı
bir şey söylemedi; bir evde ise onun anısı
minnettarlıkla ve şefkatle besleniyordu. Hiçbir fırtınalı gece olmadı,
ama onu ve Bayan'ı düşünerek
yanan çam ağacı budağı ateşinin etrafında toplandılar. Upchurch, Tempy'nin çocuklarından birini dizine alırdı,
gözyaşlı gözlerini gözlemden korumak için.

Sonra yine sakin, berrak yaz günlerinde, örgüsü ve enfiyesiyle girişte otururdu, tıpkı o gün, ayakları yaralı ve yürüyüşünden yorgun bir şekilde, yoldan yukarı çıktığında oturduğu gibi ve hayatının tüm denemelerini ve başarısızlıklarını hatırlayarak, o sisli mavi dağlara doğru, yumuşak bir şekilde mırıldanırdı:

"Zavallı Ab! O her zaman bir onfortunit creetur'du."

*BET CROW.*

*GEORGİA YAŞAMININ BİR LEHÇE HİKAYESİ.*

Bay Jesse Crow, ayaklarını rahatça alt korkuluğa
dayayarak ön çite oturmuş, bir çubuk yontuyordu. Ekinler "hazırlanmıştı" ve çitin üzerine oturup yontmanın keyifli eğlencesine katılabileceğini hissediyordu. Ama bu özel durumda, her zamanki gibi
canlı bir şekilde tadını çıkarmıyordu. Bu, onun
zorlu bir problemi çözmesine yardımcı olmak için sadece mekanik bir uğraş gibi görünüyordu. Küçük,
çevik, yumuşak bakışlı, koyu bronz tenli ve iyi huylu bir
ifadeye sahip bir adamdı. Zengin bir çiftçiydi ve yerleşim yerinde oldukça saygı görüyordu.
Adil, dürüst muamele ve net yargı konusunda iyi bir üne sahipti, ancak merhamet sevgisinin adaletin katı yasalarını
çökertmesine sık sık izin veriyordu.

"Enny creetur'a sert davranmanın bir faydası yok," derdi yumuşak bir şekilde.
"Hepimiz daha önce yargılanmadık ve eğer görebilseydik,
sarcums-tances ter jedge'i söndürebilirdik."

Ama bu sabah kaşları şaşkın bir şekilde çatılmıştı ve
dalgın gözlerle yavaşça keskinleşen kıymığa bakıyordu. Sert, kuru yolda nalların sabit, düzgün düşüşü onu düşüncelerinden uyandırdı ve yukarı baktığında komşusu ve dostu Jim Edwards'ın yaşlı gri kısrağıyla yaklaştığını gördü. Bay Jesse Crow onu içten bir
sevinçle selamladı.

"Ateş edip içeri girmez misin?" diye sordu misafirperver bir şekilde.

"Hayır, bu sabah sanmıyorum. Nancy bir kamyon için çok acele ediyor ama seni oraya birazdan götüreceğimi bilmiyorum."

Attan indi, dizginleri kapının yakınında duran büyük kestane ağacının alçak, çıkıntılı bir dalına attı ve birkaç dakika sonra arkadaşının yanındaki çite oturdu.

"Tom Fannin'in Bill Sanders'tan o parayı aldığını duydun mu, yeni demir yolunda çalışırken nerede olduklarını?" dedi, sadece alışkanlıktan
bıçağını ararken ve biraz
dedikodu yapmaya karar vererek.

"Evet," dedi Bay Crow, ciddi bir şekilde, "ve hiç bu kadar
aşağıda kalmadığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Eh, ben de Tom'u bundan daha iyi düşündüm, ama kutsal kitapların Şeytan'ın her zaman boş ellerin yapması gereken bir işi olduğu hakkında ne dediğini biliyorsun ve Tom Fannin'in de akrabalarının tuttuğu kadar tembel olduğu gayet iyi bilinir."

"Evet, öyle," diye onayladı arkadaşı.

Edwards ona gizlice baktı, tütünü ağzında gezdirdi,
ve sonra--

"Bet bunu nasıl karşılıyor?" diye sordu biraz çekinerek.

"Bu konuda beni rahatsız eden şey bu, Ed'ards," diye haykırdı Bay Crow, yontma işinden kalan son kırıntıyı düşürerek ve arkadaşına doğru dönerek. "Bahse girerim ki o yapmamıştır; o da mantıken yapmadığını biliyor ve o noktadan sonra o da yapışıp kalıyor." "Ama, dostum, para cebinde bulundu! Şöyleydi,
ve bunu bizzat Bill'den duydum. O ve Tom, Tom oraya gidip çalışmaya başladığından beri birlikte kalıyorlardı ve Bill bir sabah, Tom'dan başka kimsenin görmediği şekilde, sandığının üstüne yirmi dolar koydu. Akşam yemeğinde para gitmişti. Siyah ve beyaz adamların hepsi ceplerini aradılar ve Tom'un ceketinin çalılıkta asılı olduğunu gördüklerinde, paranın küçük cebinde yığılmış olduğunu gördüler. Bazı çocuklar onun bembeyaz olduğunu ve bunun olduğunu bilmediğini söyledi ve bunu inkar etmeye devam etti, ama asıl mesele, o zaman nasıl
geldiği?"

"Bunu defalarca söyledim, ama her seferinde 'Baba, biliyorum
almadı' dedi."

"Nereden biliyorsun?" dedim. "''Çünkü o öyle diyor--' sanki bu meseleyi açıklığa kavuştururmuş gibi. Kadınlarla akıl yürütmenin bir anlamı yok, Ed'ards."

"Öyle, Jesse. Onlara neden birine ve diğerine inandıklarını sorarsan, 'sadece' çünkü' diyeceklerdir ve onlardan alabileceğin tek mantık budur."

"Bet'in uzun zamandır Tom Fannin'le arkadaşlık etmesi benim suçum değil--onun tembel ve önemsiz biri olduğunu bilmesine rağmen onu nasıl sevdiği benim için biraz kafa karıştırıcı, ama Bet'in kendi kafası var," aniden bir gurur dokunuşuyla ve korkulukta başka bir gevşek kıymık için el yordamıyla.

"O muhtemelen bir kız, eğer sana söylersem, Jesse Crow, ve eğer Pink'i beğenirse çok mutlu olurdum. İşini biliyor ve elini buna sokmaktan çekinmiyor."

"Annesi onu mahvetmedi, bu bir gerçek," dedi Bay Crow, mütevazı bir şekilde.
"İşte geldi," diye devam etti, başını kaldırıp yola baktı.

Kaynağa gitmişti ve patikadan yukarı ve tozlu yoldan hızla yürüyerek, güneş başlığını bir elinde sallıyordu, başının üzerinde bir kova su vardı. Siyah saçları sırtından aşağı doğru kalın bir örgü halinde sarkıyordu, güneş tenini güzel bir kahverengiye dönüştürmüştü, ama yanaklarında kırmızı bir parıltı ve dolgun, sıkı dudakları vardı. Parlak, sabit gözleri
koyu griydi ve gülümsediğinde iki sıra düzgün beyaz diş
görüntüye açıldı.

Gerçekten de "muhtemel" bir kızdı, düzgün, temiz bir pamuklu elbise giymişti, beceriksiz
katları zarif figürünün gelişimini gizleyemiyordu. Jesse Crow'un tek çocuğuydu ve ona haklı bir gurur duygusuyla baktı ve şimdi şaşırtıcı bir hal almış olsa da, onun mizacından ve kendi istediğini yapma yeteneğinden gizlice memnun oldu. Edwards ona dostça bir gülümsemeyle başını salladı.

"Günaydın, Bet."

"Günaydın Bay Ed'ards. Bayan Ed'ards ve çocuklar nasıl?" diye sordu, kapıda duraklayarak, hoş, yumuşak tonlu bir sesle.

"Her zamanki gibi, Bet."

Sorgulayarak ona baktı. Bay Edwards boğazını temizledi.

"Şimdi, Bet, bu Fannin meselesi hakkında mantıklı olmayacaksın, ha?"

Yüzünden aniden bir kızarıklık geçti ve ağzına kadar dolu kovayı
başından kaldırıp çite koydu.

"Bununla ne demek istediğine bağlı, Bay Ed'ards, bu kadar açık konuştuğun için alınmayacağını umuyorum."

"Yani, onu herkesten daha fazla bekletmeyeceksin ve
anneni ve babanı rahatsız etmeyeceksin."

Dudakları titredi; babasına baktı.

"Babam, onu rahatsız etmek istemediğimi biliyor."

"Evet, tatlım, bunu biliyoruz," dedi, onun çekici bakışı kalbini bir anda yumuşattı. Ne zaman onun sevincine veya üzüntüsüne karşılık vermemişti ki?

"Şimdi, bunlar Pink, Sile Jill, Bill Sanders ve--"

"Bana Bill Sanders demeyin, Bay Ed'ards, lütfen," diye
hızla haykırdı.

"Ama Tom Fannin'in hatası yüzünden onu suçlamak adil değil, Betsy,"
başını kınayarak salladı.

"Bay Ed'ards, bir şekilde onun buna sebep olduğunu hissettiğimde ve bildiğimde, benim ne kadar yakınlığım olabilir ki?" diye haykırdı, sesinde tutkulu bir titremeyle. "Her şeye rağmen Tom'a inanmam kimseyi incitmiyor ve lütfen bana bunu yapmamam gerektiğini söylemeyin, çünkü buna mecburum; elimde değil."

Kapıyı açtı, su kovasını aldı ve eve girdi ve birkaç dakika sonra adamlar tezgahın sabit tıkırtısını duydular.

Bütün gün yüksek bankta oturdu, mavi ve kahverengi bir çizgiyi sabit bir şekilde dokudu, iplikleri dikkatlice sayıyordu; ama yüreği göğsünde ağırdı ve gözleri ciddiydi. Tom Fannin'e yöneltilen suçlama karşısında derinden sarsılmıştı, ama onun dürüstlüğüne olan inancı sarsılmamıştı. Onun kusurlarını, zayıflıklarını anlıyordu, ama bunlar sadece onun kadınsı şefkatine hitap ediyordu. Cömert, dürüst ve doğru sözlüydü ve eğer diğerleri kadar yakışıklı veya zengin olmasa da -Pembe Edwards ve Bill Sanders- onu seviyordu. Kadının kalbi keşfedilemez. Bet Crow yerleşimin beaux'ları arasında seçici davranmış olabilirdi ve zeki, çalışkan sevgililerinden birinin takımını tercih etmek yerine, ilçenin en fakir, en şanssız genç adamı olan Tom Fannin'i seçti. Bir çiftliği vardı ama gelişmemişti ve hayvanları ihmal edilmiş ve bakımsızdı.

"O tembel," dedi komşuları ve Bet bunun doğru olduğunu biliyordu, ancak bunu kendisinden başka kimseye itiraf edemeyecek kadar sadıktı.

Gölgeler avluda uzamaya başlamıştı ve ineklerin eve doğru yol alırken yumuşak böğürmeleri duyulabiliyordu, girişte bir ayak sesi duyuldu ve Tom Fannin Bet'in dokuma yaptığı odaya girdi.

"Mis' Crow 'Jest hemen içeri gir,' dedi," dedi, kapının yakınında durup şapkasını beceriksizce ellerinde tutarak.

"Kesinlikle, Tom," dedi kız, onun yeni utancını
şiddetli bir şekilde hissederek ve onu rahatlatmak ve hikayenin onun bakışını
değiştirmeyeceğini anlamasını sağlayarak. "Ben neşeleniyorum."

İşini bırakmadı ve o da bankın yanına bir sandalye çekti,
şapkasını yere koydu ve sonra ilk kez ona doğru ve
dürüstçe baktı. Gözleri yakışıklı olmasa da berrak ve dürüsttü. Bet
onun sabit bakışını hissetti ve kızardı ve mekiği tutan eli hafifçe titredi.

"Duydun mu?" dedi sonunda, derin ve kederli bir iç çekişle.

"Evet," aniden ona dönüp gözlerinin içine baktı. Gözleri titremedi, ama güneş yanığı yüzü kızardı.

"Cebimdeydi, Bet, ama eğer söyleyeceğim son kelime buysa,
oraya nasıl geldiğini bilmiyorum," dedi ciddiyetle.

"Bunu yapmadığını biliyordum," dedi cömert bir inançla. "Bill Sanders bunun altında olmalı."

"Bilmiyorum - bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden birinin karakterimi ifşa etmek istediğini anlayamıyorum, tembel ve tembeldim, bunu kabul ediyorum," alçakgönüllülükle, "ve bana nasıl katlanman gerektiğini bilmiyorum, ama bana zarar vermeyen hiçbir şeyi asla yapmadım ve bir insan yaratığına zarar vermek için parmağımı bile kaldırmadım."

Sesi hafifçe titredi ve başını dokuma tezgahına yasladı, yüzü Bet'in elbisesinin bir kıvrımında saklıydı.

Kadın şefkat dolu bir şefkatle titredi; Gözlerinden yaşlar aktı,
yüzünden aşağı aktı, ama titreyen
dudaklarından tek bir hıçkırığın geçmesine izin vermedi. Elini yumuşakça onun kızıl saçlarına koydu ve
ağlamadan konuşabildiğinde şöyle dedi:

"Benim için hiçbir şey fark etmeyecek, ne derlerse desinler umurumda değil."

"Ama şimdi bütün dünya bana karşı dönecek, Bahse girerim. Sana
sana sözlerini geri almanı çok fazla düşünmeyeceğimi söylemeye geldim," dedi bir çabayla.

"Sözler sözdür ve ben onları tutmak istemediğim sürece asla vermem," dedi kararlı bir şekilde.

Başını kaldırdı, yüzündeki gözyaşlarını, dudaklarının titrediğini gördü ve ayağa kalkıp bir kolunu ona doladı ve başını
ona bastırdı.

"Tanrı seni korusun, Bet, tatlım, en iyisini elde etmek isterken
benim gibi zavallı bir yaratık için. Eğer bundan sonra kendim bir şey yapmazsam, sözünü tutmanı asla istemem," diye fısıldadı,
pürüzlü yanağını onun pürüzsüz, sıcak yanağına tutkuyla bastırarak.

Kız bir an hareket etmedi, sonra yavaşça kolunu çekti ve
dik oturarak şaşkın şaşkın mekiğine bakmaya başladı, kızardı,
soluklaştı, sevgilisinin gözlerine bakmaya cesaret edemedi.

"Konuyu açıklığa kavuşturmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" dedi sonunda alçak bir sesle.

Fannin başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hiçbir şey; öyleydi ve oraya koymadığımı kanıtlamanın bir yolu yok."

Bu doğruydu ve yerleşim yerinde dedikodular yaygındı ve Cool Spring Kilisesi üyeleri, suçunu inkar etmekte ısrar eden ve böylece çalma günahına yalan günahını da ekleyen
yanlış genç adamla "ilgilenmek" için ciddi bir toplantıda bir araya geldiler. Demiryolundaki durumunu kaybetti, arkadaşlarını kaybetti ve talihinin en düşük seviyesine
düşmüş gibi görünüyordu. Ancak yaşadığı zorluklar ona yeni bir ruh verdi veya gizli bir güç
ortaya çıkardı, çünkü arkadaşlarının ve komşularının
hakaretlerine sessiz bir onurla karşılık verdi ve çiftliğinde enerjik bir şekilde çalışmaya başladı.

Komşularından biri ona merakla bakarak, "Yeni bir ev arayacağını biliyordum," dedi.

"Hayır, ben burada kalacağım," diye cevapladı inatla.

"O iğrenç bir günahkâr," dedi dedikoducular eski evinde kalma kararlılığını öğrendiklerinde.

O uzun yaz günleri Bet Crow için berbattı. Sevgilisini
temizlemek için binlerce plan yaptı, ancak hepsi boşa çıktı. Sorunun Bill Sanders'tan kaynaklandığına kesinlikle inanıyordu, ancak nedenini veya nasıl olduğunu
belirleyemedi. En ateşli hayranlarından biriydi ve onunla "kalmayı" reddettiğinde hem öfke hem de hayal kırıklığını açığa vuruyordu, ancak bunu Tom'un rezaletiyle ilişkilendirmedi. O öğleden sonra ziyaretinden sonra sevgilisi onu görmeye bir daha gelmedi,
ve kilisede veya başka bir yerde tesadüfen karşılaştıklarında, sadece en kısa ve en sessiz selamlaşmayı yaptılar, ancak gözler dudaklar kadar iyi konuşabilir,
ve her ikisine de anlamlı ve tatlı bakışlar vardı.

Bet duygularını sergilemedi ve insanlar sonunda aklının başına geldiğini ve "o önemsiz Tom Fannin'i başıboş bıraktığını" söylediler.

Bir gün Bill Sanders cesurca yanına geldi ve onunla buluşmadan eve yürümek için izin istedi.
O, sertçe reddetti.

"Ne oldu, Bet? Bana sebepsiz yere aynı şekilde davranman en iyisi," dedi yaralı bir ses tonuyla.

"Şirketinize karşı bir düşmanlık besleyemeyeceğimi biliyorsun," dedi ve
gözlerindeki haklı öfkenin önünde utanarak geri çekildi.

Yaz yavaş geçti - çiyli şafaklar, durgun güneşli öğlenler ve alacakaranlık akşamlar. Mısır olgunlaştı ve pamuk tarlaları adil bir verim vaat ediyordu.
Tom Fannin, sanki sürekli bir meşguliyette dertlerine deva bir ilaç buluyormuş gibi, sabahın erken saatlerinden akşamlara kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı.

"Çok geçmeden bundan bıkacak; ne dediğime aldırmayın," dedi bir peygamber, "ve
tekrar boş boş dolaşmaya devam edecek."

Ama öyle olmadı, sürekli çalışmaktan zayıflayıp kaslı bir hale geldi. Ama
değişim çok geç gelmişti. Hırsızlık suçlaması o toplumda ne affedilebilirdi
ne de unutulabilirdi.

Çiftçi Crow, çitin üzerine oturup Bay Jim Edwards ile konuştuğu sabahtan beri kızına Tom Fannin'in adını söylemekten dikkatlice kaçındı. Ancak kurnaz, nazik gözleri genç adamın tavrını onaylayarak gözlemledi.

"Bizim düşündüğümüzden daha fazla cesareti var," diye düşündü.

Sonunda konuyu Bet'e açtı.

"Tom Fannin'in o parayı alarak servetini mahvetmesi üzücü; şimdi çok iyi durumda."

Bet ona sitemle baktı. "Aldığını nereden biliyorsun, baba?"

"Almadığını nereden biliyoruz, Bet? Tatlım, kendini kandırma. Şirketini düşürdüğün için çok gururluyum."

"Ben düşürmedim, baba. Sadece bekliyoruz."

İçini çekti.

"Yollarında çok sarhoşsun, Bet, genç yaratık için."

"Baba, Tom'dan vazgeçmektense yaşamaktan da vazgeçmeliyim. Bunu
biliyorsun," gözleri girişte oturan ve örgü
ören annesinin yuvarlak, sakin yüzüne kaydı.

Babasının yüzü yumuşadı.

"Eh, eh, tatlım, pişman olacağın hiçbir şey yapma, tek istediğim bu. Beklemek bazen çok zor bir şey."

"Ama beklemek için hiçbir şeye sahip olmamaktan daha iyi olmalı," dedi,
ciddi bir şekilde.

Ama zaman monoton bir şekilde geçerken, sevgilisinin adının hiçbir haklılığını
çıkarmadan ve umut yavaş yavaş ve acı bir şekilde
ölürken, beklemenin
acısını öğrendi.

"Yem çekme" zamanıydı ve çiftçiler şafak vakti akşama kadar saplardan sararmış yaprakları ayıklayıp, bağlayıp geniş sıcak tarlalara yığıyorlardı. Yeni demir yolu, Bay Jesse Crow'un çiftliğinin batı sınırlarının etrafından geçiyordu ve neredeyse nefes nefese kalan sessizlikte, Cool Spring Creek'in üzerine inşa edilen köprüden gelen çekiç ve çelik sesleri duyulabiliyordu. Garip işçilerden bazılarının kanunsuzlukları, basit ve barışçıl kırsal kesim insanları için oldukça
şok ediciydi.

Öğleden sonranın ortalarıydı ve Bet Crow isteksizce
eğiriyordu, annesi de onun için ruloları tarıyordu. Hiçbir tehlikeyi hayal etmiyorlardı ki, ceketsiz, şapkasız, tozla kaplı ve ağır ağır
solan bir adam çiti atlayıp bahçeden koşarak geçti. Bu
Bill Sanders'dı.

"Bayan Crow, Tanrı aşkına burada saklanmama izin verin!" diye soluk soluğa
verdi, kapı eşiğine sendeleyerek ve sonra odaya
sendeleyerek.

"Bill Sanders! Yeth'in suratına ne oldu!" diye bağırdı korkmuş kadın, taze renkli yüzü solgunlaştı.

"Beni kaçırıyorlar! Beni öldürmek istiyorlar!" diye soludu, tezgahın altına
çömeldi, bitkinlikten titriyordu, korkudan gözleri çılgına dönmüştü.

"Bahse gir, Bahse gir! Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı annesi yalvarırcasına.

Bet kapıya koştu ve elini gözlerine siper ederek dışarı baktı.
Dört beş adam yolda eve doğru koşuyor, arıyor ve
şiddetli küfürler ediyorlardı. Ne olduğunu bilmiyordu ama biliyordu ki
köprüden gelen işçilerdi ve
korkmuş gözlerine göre çaresiz görünen bir çeteydiler. Bir an için yüreği titredi.
Onu ve annesini, ayrıca Bill Sanders'ı öldürebilirlerdi. O anda
savunma yapamayacak durumdaydı ve yüreği acımayla doldu.
Gözleri parladı; dudakları kararlı bir çizgi halindeydi.
Eğer elinden geliyorsa onu yakalamamalıydılar.

"Çabuk, anne! Baba için korna çal!" dedi, sonra bir sandalyeye sıçradı
ve babasının pompalı tüfeğini kapının üzerinden indirdi, karısının ve kızının yanında sevdiği güvenilir bir silahtı.

"Ne istediğini söyleyene kadar yaklaşma," dedi, çitin üzerinden atlarken silahını hiç de sabit olmayan elleriyle kaldırarak. Bir an şaşkına döndüler ve ona şaşkınlık ve belirsizlik karışımıyla baktılar.

"Orada saklanan adamı istiyoruz," dedi alçalan bir adam,
şiddetle.

"Ne için?"

"En yakın ağaca asılmak için."

"Ne yapıyordu?"

"Demiryolunda bir arkadaşımızı mı öldürüyordu?"

Bunun dehşeti neredeyse nefesini kesecekti, ama
savunmacı tavrını cesurca sürdürdü.

"Bu iğrenç bir şey," dedi, her korna sesinin babasını getirmesini dileyerek.

"Bak genç kadın, oradan çıkıp onu bize bıraksan iyi olur.
Sana zarar vermek istemiyoruz ama seninle tartışacak vaktimiz yok."

"Senin için çok üzgünüm ama kanuna göre davranmak zorundayım.
Burada barışçıl insanlarız ve kanuna göre cezalandırılmayı seviyoruz.
Eğer barış şakası yapıp Bay Sanders'ı hapse attıracaksan, itirazım yok."

Gazapları belli ki biraz yatışmıştı ve onun cesaretine gönülsüzce hayran olmak zorunda kalmışlardı.

Eğer onun bir yaprak gibi titrediğini, kollarının sinirsiz ve güçsüz hissettiğini bilselerdi, gözleri donuklaşırdı! O tehditkar tavırla daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Adamlar fısıldaşarak danışırken bir an sessizlik oldu ve Bet, saklanan adamın derin, telaşlı nefesini ve annesinin dehşet dolu inlemelerini ve boşalmalarını kesinlikle acı verici bir netlikle duyabiliyordu. Ama yardım gelmişti. Gergin gözleri, onunla karşılaşan o karanlık, öfkeli yüzlerden umutsuzca uzaklaştı ve babasını ve iki veya üç adamı daha oradan geçerken gördü.

Sonunda meseleler barışçıl bir şekilde çözüldü. Bay Crow, intikamcı tarafla o kadar yumuşak ve makul bir şekilde tartıştı ki, onlar da -kendilerine eşlik eden çiftçiler- esirlerini almaya ve kanunun onunla ilgilenmesine izin vermeye razı oldular.

"Ama sana ne söyleyeyim, Sanders, hayatını o kıza borçlusun. Seni
öldürürdük, tabii ki, eğer o senin savunmanı
sağlamasaydı. Ona zarar vermek istemedik," dedi adamlardan biri sertçe,
ve Sanders derin bir şekilde inledi. Bet'e onu götürürken
mütevazı ve minnettar bir bakış attı. Tüm bu olay, parlak yaz gününde yalnızca kısa bir zaman dilimini kapladı. Toz, geri çekilen
kendi kendine görev edinmiş çetenin ve tutsaklarının ayak seslerinin ardındaki yola yumuşakça çöktü ve çimenlerde
çığlık atan cırcır böcekleri, geriye kalan tek canlı şey gibi görünüyordu. Bet
kapı eşiğine çöktü ve sinirlerindeki gerginlikten dolayı yüzünü ellerinin arasına aldı, baygın ve güçsüz.

"Bunu iç, tatlım, sana iyi gelir," dedi annesi, ağzına kadar dolu bir
kabak suyu soluk dudaklarına götürerek ve biraz içti ve
kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

"Sence onu asarlar mı, Bet?" diye korku dolu bir fısıltıyla söyledi.

"Bilmiyorum, anne, insan hayatına değer mi--" titreyerek durakladı.

Yerleşime yeni bir his gelmişti ve bu, biraz paranın çalınmasından çok daha büyük bir histi. Erkekler suçu tartışmak için bir araya geldiler ve kadınlar bundan alçak, hayret dolu bir tonda bahsettiler. Sonra adamın öldürülmediği, ancak ağır yaralandığı ve sersemlediği keşfedildi. Daha sakin bir ruh hakim oldu ve yabancının ilk darbeyi vurduğu ve Sanders'ın sadece savunmada hareket ettiği ortaya çıktığında, halkın sempati dalgası onun lehine döndü.

Eylül ayındaki ilçe mahkemesinde yapılan duruşmanın tüm ayrıntılarına girmek bu hikayenin konusu değil.
Genç adamın beraat ettiğini ve mahkeme salonundan özgürce, ancak sakin ve sessiz bir şekilde çıktığını söylemek yeterlidir. Doğrudan Farmer Crow'a gitti ve Bet'in patchwork'üyle oturduğu odaya girdi. Bet onu ciddi bir nezaketle karşıladı ve oturmasını istedi, ancak o reddetti ve ayağa kalkmayı tercih etti. Elinde taşıdığı esnek söğüt dalını gergin bir şekilde çevirdi ve sanki bir şey onu boğuyormuş gibi duyulabilir bir şekilde yutkundu.

"Eğer senin için olmasaydı, ilk çılgınlıklarında hayatımı mahvederlerdi, Bet," dedi sonunda, çabalayarak. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; kelimelere pek hakim değilim ama--"

"Lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme, Bill," diye yalvardı büyük bir utançla. "İnsanlar benim yaptığımı çok yükseğe koyuyorlar. Sana yardım etsem bile, görevden başka bir şey değildi, çünkü sen koşmaktan bitkin düşmüştün. Ben de herkes için yapardım."

"Bunu senden daha iyi bilmiyor muyum, Bet?" diye haykırdı acı bir şekilde. "Bana bakmaya
dayanamayacağını bilmiyor muyum? Ama sana
bana yaptıkların için nankör olmadığımı göstereceğim."

Ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Bahse girerim, senin için
şimdi senin uğruna
silinecek bir şey yaptım. Önümüzdeki Pazar, Cool Spring'de toplantı günü ve ben
baştan çıkarmalarımın ve kalbimdeki Şeytan'ın yaptıklarının kamuya açık bir şekilde kabulünü yapacağım. Daha iyi bir dünya için umutlarımın
mahvolmasına kadar senin için çok çabaladım. Ama eğer Tanrı beni
affederse, o zaman sen de öylesin, Bahse girerim. İyi akşamlar."

Gitmek üzere döndü. Kadın ayağa fırladı ve yorgan parçalarını sağa sola
saçtı.

"Bill!" nefes nefese kaldı, ama o aceleyle odadan çıktı,
atına bindi ve uzaklaştı.

Son şarkı söylenmişti ve Cool Spring kilisesindeki cemaat
kutsamayı almak için ayağa kalkmak üzereyken Bill Sanders ayağa kalktı ve boğazını temizleyerek
insanlara baktı. Kendisine dikilmiş meraklı, beklenti dolu gözlerle karşılaştığında, kararsızlaştı ve amacından
kaçtı.

"Şimdi konuş, Kardeş Sanders," dedi papaz cesaretlendirici bir şekilde ve yaşlı adamın nazik sesi ona taze bir güç verdi.

"Kardeşlerim, bu yıl düştüğüm ayartmaları size anlatmak ve sizden af ​​ve dualarınızı almak benim görevim. Doğru yoldan saptım. Kardeşim Tom Fannin'e karşı korkunç bir şey yaptım - iyi adını elinden aldım ve onu aranızda bir kötülüğün deyimi ve örneği yaptım. Burada benim adıma yakışmayan ve artık masum bir çocuğu suçlamayan biri uğruna, ondan nefret etmeyi - ona karşı olumsuz bir tavır takınmayı - kendime yakıştırdım. "

Durakladı ve o kilisede bir iğne sesi duyulabilirdi, o kadar
yoğun bir sessizlik, o kadar nefes nefeseydi heyecanlı insanlar. Oturduğu yerde hevesle öne eğilen
Tom Fannin'e baktı, sonra gözleri bir an Bet Crow'un sarkık yüzünde durdu ve neredeyse onun yuvarlak, yumuşak boğazındaki nabzın hızlı çırpınışını hissedebiliyordu. Gözleri yere
indi; derin bir nefes aldı.

"Kardeşim, bu kamusal bir kabul ve ciddi, bağlayıcı gerçektir - o parayı kendi ellerimle Tom Fannin'in cebine koydum."

Daha fazla bir şey söylemedi, oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve bir hareketlenme ve mırıltı kilisenin üzerinden bir dalga gibi geçti. Telaş, heyecan, onurlu Hıristiyan sınırlarını kırmak üzereydi ki, Bay
Jesse Crow ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde dedi ki:

"Kardeşim, hepimiz Kardeş Sanders'ın yanlışlarının kamuoyunda kabul edildiğini duyduk. O, bunu baltalanmadan ve kendi özgür iradesi ve isteği olmadan yaptı. Bu günahkâr kardeşle uğraşırken, zayıf ölümlü yaratıklar tarafından yapılan her eylemle ilgili tüm alayları havadan söndürmemiz gerekir ve bir suç itirafı, tam bir pişmanlığa giden uzun bir yoldur."

Eh, o kamusal itiraf, o yılki Cool Spring yerleşimindeki olayların doruk noktasıydı, eğer sezonun ilerleyen zamanlarında Bay Jesse Crow'un evindeki düğünü saymazsak,
ev ve bahçe konuklarla dolup taştığında ve herkes damada nazik bir el ve içten bir söz vermek için birleşmişti.
Bill Sanders orada değildi. Yeni bir yuva aramak için Batı'ya gitmişti ve umalım ki zamanında Tom Fannin ve karısı kadar mutlu olmuştur, bir zamanlar Cool Spring yerleşim yerinin güzeli olan Bet Crow.

*SILURY.*

*KAÇAK BARINDIRICISININ KIZININ HİKAYESİ.*

Silury Cole ateşe taze bir çam dalı attı ve geceye bakmak için kapıya doğru yürüdü, babasının sert dağ yolundaki ilk ayak seslerini dikkatle dinledi. İki gündür
gelir memurları dağlardaydı ve kadınların ve çocukların kalpleri dehşet ve korkuyla ağırlaşmıştı.

Zengin çam tutuştu, canlı bir aleve dönüştü, ışığını kızın tepeden tırnağa, gece kadar siyah olan düz saçlarına, on dört yaşında bir kız için alışılmadık bir karaktere işaret eden yüzünün profiline ve ilkel bir şekilde yapılmış mavi kareli pamuklu elbisesine yansıttı.

Şöminenin karanlık mağaramsı derinliklerini dolduran isyancı alevler, alçak odayı da aydınlatıyordu, dokuma tezgahının ve çıkrığın arkasına grotesk gölgeler düşürüyordu, alçak tekerlekli yatakta uyuyan üç çocuğun keten kafalarının etrafında dolanıyor, değirmenci için kabuğu soyulmaya hazır mısır sepetine, masaya ve akşam yemeği için basit hazırlıklara bakıyordu. Bayan Cole, düz taş ocağın bir ucundaki köşede oturmuş, sigara içiyor ve sessizce düşünüyordu. Çökük gözleri ve keskin, narin hatları olan küçük, hasta görünümlü bir kadındı. Çenesini bir eliyle tutarak öne eğildi, ateşe baktı. Bir tahta parçası yandı ve altındaki kömürlere yumuşakça düştü. İrkildi ve Silury'ye baktı.

"Geliyor mu, Silury?"

"Henüz değil, anne."

Piposunu yeniden doldurdu ve üzerine kor halinde bir kömür koydu, başını yavaşça salladı.

"Ve vergi memurları gidene kadar da öyle olmayacak."

"Ah, ama bilmiyor musun, anne, baba asla iki gün üst üste sabahın erken saatlerinde uzak kalmaz? Silahını omzuna alıp ıslık çalarak geldiği zamanı ve akıncıların değirmen yolunun hemen aşağısında olduğunu hatırla," dedi Silury ve onun cesaretini hatırlayarak güldü. "Baba kolay kolay korkmaz."

"Öyle ve onun da çok aç olduğunu hatırlıyorum," diye mırıldandı annesi, bir anlığına belli belirsiz bir gülümseme, erken kırışmış yüzünü aydınlattı.

Silury, omzunun üzerinden ocakta dumanı tüten patates fırınına ve ateşe koyulmaya hazır taze kesilmiş pastırma dilimleriyle dolu tavaya baktı. Hazırlıkları tamamlanmıştı. O geldiğinde, sevdiği gibi, dumanı tüten sıcak bir akşam yemeğini önüne koymak sadece birkaç dakika alırdı.

"Çocuklar örtülü mü?" diye sordu annesi, yatağa doğru bakarak. "Bu ekim geceleri soğuyor."

Silury odanın karşısına geçti ve örtüyü genç uyuyanların üzerine
kapattı. Yüzünün bu kadar olgun görünmesine şaşmamalı - kadınsı bir tavırla hareket ediyordu - evin tüm dertleri neredeyse onun üzerine yıkılıyordu.
Babasının yüreğinin gururuydu, annesi ona güveniyordu ve
küçük çocuklar ihtiyaçlarını karşılaması için her zaman ona bakıyorlardı. Bayan
Cole birkaç dakikalığına eski tavrına döndü, sonra aniden başını kaldırdı, donuk gözlerinde bir korku ifadesi belirdi. "Silury,
bir şeyler duyduğumu hissediyorum," diye fısıldadı hemen.

Kız aceleyle kapıya geri döndü ve tekrar dışarı eğildi, başı hafifçe eğik, bir eli kulağına dinleyen bir tavırla kaldırılmıştı. Küçük kulübenin çok yukarısında, yıldızlarla dolu gökyüzüne keskin bir şekilde dikilmiş, vadiye doğru düzensiz rotasında aceleyle ilerleyen, siyah, sıkışık tepelerden bir rüzgar esintisi geçti. İnek çitin bir köşesinde kuru mısır kabuklarını çiğniyordu ve katır Kit, ahır kapısını huzursuzca pençeliyordu. Ama bu seslerin hiçbiri Bayan Cole'u rahatsız etmemiş, onda o korkuyu uyandırmamıştı. Uzaklarda Silury, kuru, sert yolda, yeni nallanmış bir atınki gibi, sabit nal seslerini duydu ve son hızına ulaştı. 

"Sadece doktora giden biri var," dedi yatıştırıcı bir şekilde, ama koyu kaşlarının arasında en keskin endişeyle çizilmiş bir çizgi belirdi. 
Ses vadiden yukarı doğru geliyordu, dağlardan aşağı doğru değil. Her an biraz daha yaklaşıyordu, yükseklerde yalnız yaşayan birine sevindirici veya kötü haberler getiriyordu, çünkü hiç kimse dağları sadece zevk için
o şekilde geçmezdi. Ne kadar hızlı, ne kadar kararlıydı, demir nallı ayaklar yere iniyordu! şimdi bir sırt boyunca geçerken net ve belirgindi, şimdi bir vadiye dalarken neredeyse kaybolmuşlardı. Kapının önünde yatan büyük, karaciğer renkli tazı ayağa kalktı, havayı kokladı
ve kederle uludu.

"Akıncılar olabilir," diye mırıldandı Bayan Cole huzursuzca.

"Ya da birileri öldü ve ailelerini almaya geliyorlar," dedi Silury hayret dolu bir sesle.

Atın ağır soluklarını duyabiliyordu, çünkü yavaş adımlarla evin altındaki çukura
geldi ve binicinin ana hatlarını gördüler,
arabanın çitini döndüklerinde; sonra, alçak bahçe çitinin ötesindeki kapıdan yansıtılan dar ışık yolunu geçtiklerinde, bir vadi komşusunu tanıdı. Adam heyecanla bağırırken zorlukla durdu:

"Silury, akıncılar babanı yakaladılar--onu Jimson's Brake'te, Peleg White ve Davis oğlanlarından biriyle birlikte ele geçirdiler. Bu gece Buckhorn Springs'i geçecekler."

Ve sonra, üzücü haberi daha uzak yerleşim yerlerine götürmek için yoluna devam etti; ve dağ yamacına büyük bir sessizlik çökmüş gibiydi.
Silury ve annesi birbirlerine sessizce baktılar, sonra Bayan Cole titreyen elini şaşkınlıkla yüzünde gezdirdi.

"Silury, ne söyledi? Anladığım kadarıyla bu gece pek net değil."

"Dedi ki--" hıçkırıkla nefesini tuttu. "Ah, anne! Akıncılar
babamı aldı; ne yapacağız, ne yapacağız? Zavallı baba! Hapse atılmak onu
öldürecek!" umutsuz bir acı patlamasıyla.

Bayan Cole sandalyesinde daha da çömeldi.

"Geleceğini biliyordum. Bunu uzun zamandır burada hissediyordum --uzun zamandır," ince bir el kalbini yokluyordu. "Evet, hapse girdiğinde özgürlüğünü ve dağları özleyecek. Ah, ona kaçak içki üreticisi olmaması için yalvardım -- gizlice viski yapmaması için. Er ya da geç hepsi bunun acısını çekecek." Gezinen, yaşlı gözleri
bekleyen yemeğe takıldı. "Ne kadar aç olmalı!"

Gürültülü gösteriler yoktu, ama derin olsa da acıklı bir keder vardı. Onlar dağcılardı, doğaları gereği sabırlıydılar ve hayatın tüm
koşulları tarafından dayanıklı ve güçlü olmaları için eğitilmişlerdi. Yasa kaçak içki satıcısını tek başına cezalandırmaz, karısı ve
çocuklarına da ağır bir şekilde yüklenir. Silury gözlerini kuruladı ve annesinin omzuna dokunarak daha kararlı bir tonda konuştu:

"Bu gece Buckhorn Springs'e gitmeliyim, anne."

"Eh?" dedi sersem kadın.

"Babamı görmeliyim; yağmacılardan kaçmasına yardım etmeliyim."

"Sen, Silury! Bunu nasıl yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dudakları tekrar titredi, "ama yapmalıyım--yapmalıyım!"

Bayan Cole ona baktı. Silury'nin cesaretine ve yeteneğine inanıyordu,
ama şimdi kızın elini yakaladı, onu yeni bir dehşet sarmıştı.

"Başını belaya sokma, tatlım. Baban ve sen ikiniz de
kaçırılırsanız ben ve çocuklar mahvoluruz."

"Endişelenme, anne; sana geri döneceğim ve babamı da getireceğim."

"Buckhorn Springs'e nasıl gideceksin?"

"Kit'e bin."

Zaten ateşin önünde diz çökmüş, bir meşale yakıyordu,
yanında park yerine götürmek için. Annesine cesur, şefkatli gözlerle baktı.

"Şimdi, daha fazla kendini rahatsız etme, anne."

Bayan Cole derin bir iç çekerek başını salladı ve içgüdüsel olarak
piposuna uzandı, ama sadece oturup elinde tutabildi, doldurulmamış,
yakılmamış, Silury ise elindeki meşale ve koluna attığı eski bir eyerle park yerine gitti.

Kit bakımsız, zayıf, sırım gibi bir yaratıktı ve sadece tek bir gözü sağlamdı, ama Coles'a sadakatle hizmet etmişti. Genç kızı nazik bir kişnemeyle karşıladı ve kız başını ona yasladı ve bir başka gözyaşı
fışkırdı. Ama onları hemen sildi ve Kit'i yola çıkardı.
Ona dizgin ve eyer takması uzun sürmedi, sonra içeri koştu, babasının tüfeğini ön kapının üstündeki raftan aldı ve
birkaç dakika içinde dağlardan aşağı tek başına yolculuğuna başladı.
Tazı onu takip edecekti ama ona geri dönmesini emretti. "Geri dön,
Bolivar, ve geride kalanlarla ilgilen," ve o da isteksizce tekrar kapının önüne
sürüklendi.

Çocuğun tüm hayatı boyunca hafızasında yaşayacak bir geceydi, çünkü tüm
korkusuzluğuna ve sıkı eğitimine rağmen, karanlık üzerlerine
çöktükten sonra dağ geçitlerini tek başına geçmesi hiç gerekmemişti. Yalnızlık ve kasvet onu çevrelemişti. Vadi, şekilsiz bir karanlık uçurumu gibi görünüyordu, sayısız dağ, kara nöbetçiler,
yıldızlara doğru yükseliyordu. Uzaklarda, dağların
bir yerinde bir köpek havladı ve bir av borusunun uzun süren sesini duyabiliyordu. Bir yıldız zirveden aşağı doğru fırladı, gökyüzünde bir ateş izi bıraktı ve batıdaki uzak sıradağların arkasında kayboldu. Bir izolasyon hissi onu bunaltıyordu. Tüm bu uçsuz bucaksız, sessiz dünyadaki tek yaşayan insan yaratığı gibi görünüyordu. Önündeki eyerde güvenilir tüfeği tutuyordu ve bu ona yırtıcı hayvanlardan
güvenlik hissi veriyordu. Babası ona tüfeği nasıl kullanacağını öğretmişti ve
pratik ona neredeyse yanılmaz bir nişan alma yeteneği kazandırmıştı. Ancak genç okuyucularım,
bir dağ kızı için bile, tek başına vadilerden ve yokuşlardan at sürmenin, genellikle onu yönlendirecek sadece bir dizgin
yolunun
olduğunu kabul edeceklerdir. Cesur bir yürek ve sağlam bir sinir gerektiriyordu.

Buckhorn Springs, Kuzey Georgia'daki bir pazar kasabasından Kuzey Carolina'daki Murphy'ye giden kamusal otoyoldadır ve suyun harika tıbbi niteliklerine dair gelenekler, Kızılderililerin çadırının direklerini kaynakların yakınına diktiği ve Buckhorn Dağı'nın altından akan serin, şifalı derelerde susuzluğunu giderdiği
uzak günlerden
bu yana
gelmektedir. Kızılderili ve çadırı artık sadece birer gelenektir ve beyaz adam ve onun kapalı pazar arabası onların yerini almıştır. İlk beyaz yerleşimcilerin vahşi doğaya cesurca
girmesinden bu yana, pazardan gelen veya pazara giden dağcıların en sevdiği kamp alanı olmuştur. Kampçılar, gelir memurlarının Amaziah Cole, Peleg White ve genç Davis ile birlikte geçeceği gece oradaydı. Yol kenarındaydılar, beyaz örtülü vagonları seyrek kerestelerin altından çekilmişti, zarif kırmızı öküzleri boyunduruksuz yatıyordu. Orman ile yol arasındaki açık alanda çalı çırpı ve çam kozalaklarından yapılmış bir kamp ateşi yanıyordu, dağ yamacına ve yukarıdaki ağaç tepelerine garip, ürkütücü gölgeler düşürüyordu. Zayıf, esmer yüzlü bir vagoncu ters çevrilmiş bir yem kutusunun üzerinde oturmuş bir
çubuğu yontuyordu ve bir kadın ateşin yakınında kaba bir kamp taburesinde oturuyordu, ışık kahverengi ve sarı ev yapımı eteklerindeki çizgileri ve keskin hatlı yüzündeki melankolik çizgileri ortaya çıkarıyordu. Başına kahverengi yün bir peçe bağlamıştı ve bastırılmış bir keyifle enfiye çekiyordu. Silury halka açık yola inmedi. Dağ yamacında, kaynakların üzerinde, gri kayalardan oluşan bir çıkıntı vardı. Silury, patikanın düz bir noktasından inerek, Kit'in dizginini sarkan bir dala bağladı, sonra elinde silahla çalılıkların arasından
kayalara doğru süründü. Heyecandan titriyordu, çünkü aklına cesur bir düşünce gelmişti: babasını esir alanlardan kurtarabileceği bir plan. Kayaların arkasına çömeldi ve bekledi,
sakin olabilmesi, gözünün doğru, elinin sabit olması için dua etti.

Belli ki kampçılar baskını duymuşlardı ve memurlar tutuklularla birlikte geçene kadar oturmayı düşünüyorlardı, çünkü Silury'nin kayaların arkasında geçirdiği o uzun gerilimli saat boyunca,
adam yolculuk seslerini dinlemek için yola çıktı.

"En sonunda geliyorlar," dedi, bıçağını keskin bir tıkırtıyla kapatarak, karısı enfiye kutusunu kaldırıp ona katıldı.

Silury'nin kalbi yan tarafına doğru büyük bir güm güm attı. Daha dik bir pozisyona geçti, tüfeğinin namlusunu kayayla aynı seviyeye getirdi. Atların ayak sesleri yolda açıkça duyulabiliyordu ve kısa süre sonra süvari alayı geldi, mahkumlar ortadaydı. Subaylar kendilerini nispeten güvende hissediyorlardı. Buckhorn Springs'te daha önce hiç kurtarma
denenmemişti. Mahkumların arkadaşları bazen yukarıdaki vahşi arazide pusuya yatmışlardı, ancak bu baskın
rahatsız edilmemişti. Çok hızlı gidiyorlardı ve bu yüzden birkaç dakika
kaynaklarda durdular ve bazıları içki içmek için indi.

Silury, babasının güçlü bir katırın üzerinde, elleri birbirine bağlı, ancak alt uzuvları serbest bir şekilde durduğunu gördü. Bitkin ve bakımsız görünüyordu, uzun, siyah saçları omuzlarına düşüyordu, sakalı karışmıştı. Jimson's Brake'teki konaklamasının ve tutuklanmaya karşı direnişinin izlerini taşıyordu.

"Zavallı baba!"

O titrek, acıyan fısıltıyı duydu mu? Başını kaldırdı, siyah, derin
gözleri etrafına hevesli bir bakış fırlattı. Yanındaki memur bir yoldaşla konuşmak için biraz geriye çekildi. Bu kızın
şansıydı. Kız aniden kayaların üzerinden başını ve omuzlarını kaldırarak
yükseldi, kamp ateşi beyaz yüzünde ve çıplak kafasında parlıyordu.

"Dikkat et baba! Dikkat et!" diye bağırdı tiz, delici tonlarda ve
ateş etti.

Onu gördü, amacını anladı ve altındaki hayvan sendeleyip
düşerken, bir panter gibi sırtından atladı ve çalılıklarda kayboldu.

Her şey çok hızlı, çok beklenmedik oldu! Tüfekten çıkan kıvrılan duman halkasının arasından, Silury'nin yüzü bir anlığına memurların şaşkın
gözlerine göründü; sonra ne olduğunu anladılar ve daha güçlü bir saldırıdan korkarak atlarını mahmuzladılar ve diğer tutukluları
kovdular, ölü katırı yolda bıraktılar.

Ertesi sabah, yükselen güneş dağların tepelerini altınla kaplarken,
gelir memurları pazar kasabasının sokaklarında iki tutukluyla birlikte dolaşıp, kaçak içki üreticilerinin Buckhorn Springs'teki pusuları ve Amaziah Cole'un kaçışı hakkında heyecan verici bir hikaye anlattılar.

Aynı zamanda Silury, dağlarda geçirdiği uykusuz geceye rağmen, yüzü parıldayan, gözleri ışıldayan bir şekilde evinin kapısında tekrar duruyordu. Bolivar ayaklarına çömeldi veya
onun dönüşüne duyduğu sevinçle ellerini yaladı, ama onu zar zor fark etti.
O, şöminenin üzerinde soğuk duran bitmemiş akşam yemeğine, derin şöminedeki gri,
ateşsiz küllere ve sandalyesinde uyuyan annesine bakıyordu.

"Uyan, anne! Uyan!" diye haykırdı neşeyle; "baba geldi!"

Bayan Cole ayağa kalktı ve kocasıyla
kızının kapıda durduğunu görünce gözlerini ovuşturdu. "Her şeyi hayal mi ettim?" diye mırıldandı çaresizce. "Akıncıların seni hapse götürdüğünü sanıyordum, Amaziah."

"Öyleydiler ve ben hemen orada olurdum ef--" durdu, duyguyla
boğuldu ve eli Silury'nin başını okşadı.

"Ve bir daha asla kaçak içki üreticisi olmayacak, anne, asla! Çok
mutluyuz!" ve Silury küçük çocukları uyandırmak için zeminde kaydı.
Babasının gururlu gözleri onu takip etti.

"Hepsi sana borçluyum, hepsi sana borçluyum, Silury."

*'ZEKI'L.*

Kayalık, çorak bir tarlanın kenarındaki yol kenarına inşa edilmiş, hava şartlarından yıpranmış bir kütük evde tek başına yaşıyordu, etrafında birkaç bodur şeftali ağacı
büyümüştü ve ön bahçeyi gölgeleyen ince meşeyi yarı yarıya örten yabani bir asma ağacı vardı. Ev sadece bir odadan oluşuyordu, kuzey ucunda geniş, derin bir şömine ve güneyde geniş bir pencere vardı.
Kütükler birbirinden ayrılmış, duvarlarda havadar çatlaklar bırakmıştı ve ön kapı bir menteşeden gıcırdıyordu, diğeri paslanmıştı.

Ancak 'Zeki'l Morgan'ın hırsı, evin, etrafındaki verimsiz açıklığın ve ötesindeki daha zengin çiftliği sınırlayan dar ormanlık alanın mülkiyetine geçtiğinde tatmin olmuş gibi görünüyordu. Kulübenin kapısından, Etowah Nehri'nin yolunu belirleyen kırık, pitoresk tepeler, çok ötede Blue Ridge Dağları ve ön planda yükselen Long Swamp sıradağları görülebiliyordu.

'Zeki'l'in geçmiş tarihi hakkında Zion Hill yerleşiminde çok az şey biliniyordu.
Bir bahar günü, Bay Davy Tanner'ın mağazasına tozlu, parasız bir serseri olarak girmişti, giysileri kambur omuzlarından gevşekçe sarkıyordu, bir elinde küçük bir bohça, diğerinde kaba bir baston. Bay Davy Tanner yumuşak kalpli yaşlı bir adamdı ve bu çaresiz, arkadaşsız yabancı, at çalmaktan dolayı hapishanede beş yıllık cezasını yeni bitirdiğini söylemesine rağmen, garip bir şekilde sempatisini kazanmıştı.

"Bunu övünecek bir şey olduğunu düşündüğüm için değil,
insanları kandırıyormuşum gibi görünmek istemediğim için söylüyorum," dedi üzgün, melankolik bir tonla, yüzü seğirerek, gözleri yere bakarak. Bitkin bir yüzdü, hapishane hayatı yüzünden donuk bir solgunluğa bürünmüştü, her bir özelliği derin çizgilere dönüşmüştü. Açıkça, yasanın cezasının ötesinde acı çekmişti, ancak bunun ruhunu ne kadar kemirdiğini hiçbir insan asla öğrenemezdi, çünkü suçunun ve bir mahkum olarak hizmetkarlığının bu basit açıklamasından sonra, geçmişine veya hayatının içsel tarihine uzaktan bile olsa bir daha değinmedi. Hiçbir hafifletici açıklama yapılmadı, çıplak, utanç verici gerçeği yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bay Davy Tanner hem tüccardı hem de postane müdürüydü ve mağazası yerleşim için genel buluşma noktasıydı. Kadınlar enfiye, iplik ve Pazar kıyafetleri için ihtiyaç duydukları ucuz, basit malzemeler almaya geldiler; erkekler gazete ve ara sıra gelen mektupları almaya, şeker ve kahve almaya ve ilçe ve Zion Hill kilisesinin işlerini konuşmaya geldiler.

'Zeki'l Morgan'a güvensizlik ve küçümsemeyle baktılar ve ondan
soğuk bir şekilde uzak durdular. Ama sonunda, yardıma çok ihtiyacı olan bir çiftçi, Bay Davy Tanner ile konuştuktan sonra onu işe almaya cesaret etti.

"Sana söylüyorum, onda zerre kadar kötülük yok."

"Ya atımla kaçarsa, Bay Tanner?"

"Eğer yaparsa, ben de onu desteklerim," dedi Bay Davy Tanner kararlı bir şekilde. "Onun hakkında senden daha fazla bir şey bilmiyorum, ama ona güvenmeye hazırım."

"Çevrendeki insanların çoğuna böyle davranıyorsun," dedi komşusu gülümseyerek.

"Eh, ben de hiçbir şey kaybetmedim. Bir adamı ona güvenmek cesaretlendirir - eğer içinde iyi bir şey varsa, ona öz saygı kazandırır."

Bütün yıl 'Zeki'l bir ücretlinin yerini sadakatle çalışarak doldurdu; ama
ertesi yıl bir öküz, birkaç mobilya parçası satın aldı ve
Bay Davy Tanner'dan kulübeyi ve kayalık yamacını kiralayarak, ev işlerini kurdu,
sarı bir köpek ve eski bir keman arkadaşları oldu. Sonra yeri satın almayı başardı ve yerleşti. Bir tarafta Biggers'ın yeri, güzel, zengin bir çiftlik, diğer tarafta Bay Davy Tanner'ın mağazası ve Zion Hill
kilisesi vardı. Kiliseye düzenli olarak giderdi, ama her zaman sessizce,
göze batmadan bir köşede otururdu, bir yabancı, diğer insanlardan sonsuza dek ayrı bir adam.

Yıllar geçtikçe, açıkça ifade edilen güvensizlik ve önyargılar yok oldu,
ancak yerleşimin iç yaşamına asla kabul edilmedi. Bunu
beklemiyor gibiydi, kendi yoluna gitti sessizce ve kendi özel geçmişi hakkında
geçilmez bir çekingenlik koruyarak. Bay
Davy Tanner bile onu bu çekingenlikten kurtaramadı, o uzun yıllar süren ceza infazları ve bunların ardında gizlenen hayat hakkında her şeyi öğrenmek istese de. Hiçbir akrabalık veya arkadaşlık bağı yokmuş gibi görünüyordu, çünkü posta ona hiçbir şey, hatta bir
gazete bile getirmiyordu.

[İllüstrasyon: "TOZLU, PARA BİLE OLMAYAN BİR SERSERİ."]

Ama yalnız yaşam tarzına rağmen, içinden bastırılamaz bir sosyallik damarı geçen, nazik huylu bir adam gibi görünüyordu.
Ara sıra mizah anları oluyordu ve üzerinde korkutucu bir şekilde asılı duran o utanç bulutu olmasaydı, komşularının
gözdesi olurdu.

Yolun karşısında, evinin karşısında küçük bir demirci dükkanı kurdu
ve boş zamanlarının çoğunu orada geçirdi, kırık aletleri onardı,
kör sabanları biledi, çınlayan kızgın demire sabırla vurdu.
En küçük, en basit iş bile en dikkatli ilgiyi gördü ve çiftçiler onun titizliğini fark edip takdir ettiler.

Bir yaz öğleden sonra, pamuk tarlasını sürerken, bir komşusu
yoldan gelip çitin önünde durarak onu selamladı. Sıranın sonuna kadar sürdü ve durdu.

"İyi akşamlar, 'Zeki'l," dedi adam, çitin tepesine çıkarak
ve topuklarını alt raylardaki bir çatlaktan geçirerek oturdu.

"Merhaba, Marshall? Sizin tarafınızdan haberler ne?" diye sordu 'Zeki'l, gömleğinin kolunu yüzüne doğru çekerek ve saban saplarına yaslanarak.

"Anlatılacak çok şey olduğu için bilmiyorum. Billy Hutchins ve Sary Ann McNally dün gece kaçıp evlendiler ve yaşlı Bayan Gillis ja'nder'larla neredeyse öldü. Bir punkin daha sarı görünemez."
Bıçağını açtı ve parmaklarını ray boyunca gezdirerek yontmak için bir kıymık aradı. "Yaşlı adam Biggers sonunda yerini sattı."

"Öyle mi?"

"Evet; onunla dükkânda karşılaştım ve takasın yapıldığını söyledi."

"Kesinlikle Teksas'a gidecek."

"Evet; o yüzden 'alçak'."

"Eh, yaşlı Georgy benim için yeterince iyi," dedi Zeki'l, kısır tarlalarına hoş bir bakış atarak.

"Ve benim için," dedi Marshall içtenlikle. "Etrafta dolaşmak insanları zengin etmez. Biggers bu yerleşim yerindeki en iyi yere sahip ve orada kalması daha iyi olur. Bu yeni eyaletler hakkında anlattıkları tüm hikayelere inanmak doğru olmaz. Savaştan önce Louisiana'ya giden bir kardeşim vardı. İnsanlar, 'Yanına hiçbir şey alma; neden, para neredeyse orada çalılarda yetişiyor' dediler. Karısı tüy yataklarıyla çok gurur duyuyordu, ama Mississippi'nin öbür ucuna kadar o yatakları taşımanın ne faydası vardı ki, her yerden bir sepet tüy toplayabilirken? Eh, gittiler ve kaldıkları süre boyunca yosun şiltelerde uyumak zorunda kaldılar ve kardeşim bunun şimdiye kadar vurduğu en
aşağılık öldürme şey olduğunu söyledi. Eğer onu safraya
atmazsanız ve gömmezseniz ve Tanrı bilir ona ne yaparsanız, siz
üzerinde uyurken yataklardan dışarı
çıkıp giderdi." 'Zeki'l'in dikkati bu anımsatıcı sözleri takip etmedi. "Biggers'ın yerini kim satın aldı?" diye sordu, Marshall konuşmayı bırakır bırakmaz.

"Geçen sefer Atlanta'ya gittiğinde tanıştığı bir adam, alt ilçelerden birinden bir adam ve adı - evet, kesinlikle Morgan, sizinkiyle aynı - 'Lijy Morgan. Belki onu tanıyorsunuzdur?" keskin, sorgulayıcı bir bakışla.

Ama yabancının adının 'Zeki'l'in yüzünde uyandırdığı anlık duygu patlaması gitmişti.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, ağızlı öküzün yemek için başarısız girişimlerde bulunduğu bodur bir pamuk sapına bakarak.

"Belki de sizinle akrabadır," dedi Marshall şaşkın bir tonla.

"Onun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi 'Zeki'l, hala o yavaş, kuru,
bağlayıcı olmayan tonla, gözleri pamuk sapından ayrılıp uzak bir yamaçta bir bulut gölgesinin hızlı, sessiz uçuşunu takip etti.
"Morgan alışılmadık bir isim değil, biliyorsun."

"Öyle," diye isteksizce itiraf etti Marshall.

"Bay Biggers ne zaman Teksas'a gitmeyi düşünüyor?"

"Ah, ekinler toplanana kadar değil."

"Diğer aile, hemen gelmeyecek mi o zaman?"

"Hayır; sonbahara kadar değil."

Marshall otları yonttuktan, dedikodu yaptıktan ve yoluna devam ettikten sonra, 'Zeki'l
uzun süre ellerini saban saplarına dayamış, kaşlarını
derin düşüncelerle
çatmış bir şekilde durdu. Acı dolu bir mücadele devam ediyor gibiydi. Cırcır böcekleri kuru bir hendeğin kenarındaki kahverengi sazlıkta yüksek sesle çığlık atıyordu ve bir akbaba, titreyen havaya yayılmış geniş siyah kanatlarıyla tarlanın üzerinde görkemli bir şekilde dönüp duruyordu. Nehir tepelerindeki bulut gölgeleri yeni bir şekil aldı, kaydı, süpürüldü ve yerlerine başkaları geldi ve akbaba, sabırlı öküzü başka bir karığa dönüştürmeden önce, üst güneş ışığında sadece bir nokta, yüzen bir zerre olmuştu:

"Ben onlara gitmedim ve onlar bana gelirse, buna engel olamam. Ben suçlu değilim; Yüce Tanrı benim suçlu olmadığımı biliyor;" ve bulutlu yüzü biraz açıldı.

Bay Davy Tanner dükkanını kapatıp eve gittiği o gece karısına şöyle dedi:

"'Zeki'l Morgan yalnız olmalı ya da bir şeylerle uğraşıyor olmalı. Çalma şekline bakılırsa, o eski kemanının da konuşup ağlayabileceğini düşünürdünüz."

Mevsim ilerledi; ekinler toplandı ve biçilmiş tarlalar kahverengi ve çıplak görünüyordu. Ormanlara kuru, solgun bir don düştü ve yapraklar sürüklenerek düştü, keklik çitten ve sazlıklı örtüden eşine seslendi. Uzak dağlarda hafif bir kar yağışı vardı, Biggers'lar Batı'ya doğru yola koyuldu ve Morgan'ların yeni ailesi Zion Tepesi yerleşimine taşındı.

Gelmelerinden sonraki üçüncü gündü. 'Zeki'l, iki şişman domuzu besleyen bir kucak mısırla ön kapıya yaslanmıştı, 'Lijy Morgan ise Bay Davy Tanner'ın dükkanına giderken yoldan geçti. Güçlü görünümlü, yapılı bir adamdı, sert yüz hatları ve kısmen gri saçları vardı. Kapının içindeki yalnız, kambur figüre merakla baktı, adımları yavaşladı, sonra tamamen durdu, yüzünün sağlıklı, kırmızımsı rengini
gri bir solgunluk kapladı.

"'Zeki'l!"

'Zeki'l mısırları bıraktı ve kapıyı iterek açtı.

"Merhaba, 'Lijy?"

[İllüstrasyon: "'MEHABA, 'LIJY?"]

Elleri hızlı, sıkı bir şekilde birleşti, sonra ayrıldı.

"Seni tanımamış olmayı isterdim, 'Zeki'l, seni burada görmek çok beklenmedik bir şeydi," dedi 'Lijy, boğuk bir sesle, önündeki yıpranmış, derin çizgilerle kaplı yüze mutlu ama küçülen bakışlarla bakarak.

"Ve on iki yıl bazen görünüşümüzde büyük fark yaratır, ama sen o kadar da değişmemişsin," dedi 'Zeki'l sessizce. Toplantıya
hazırlanmıştı ve yıllarca süren özdenetim ona duygularını gizleme
gücü vermişti.

"On iki yıl mı? Evet; ama bana yirmi yıl gibi geldi--her şey olduğundan beri. Neden eve gelmedin, 'Zeki'l, zamanın dolduğunda?"

"Görünüşümün senin için iyi olmayacağını düşündüm, 'Lijy; ve--ve yaşlılar gitmişti."

"Evet; onları öldürdü, 'Zeki'l, onları öldürdü," boğuk bir sesle. "Biliyorum," dedi 'Zeki'l aceleyle, yüzü solgunlaşarak; "ve yeni bir yerleşim yerinde
yeni bir başlangıç ​​yapmanın en iyisi olacağını düşündüm."

"Buradaki insanlar biliyor mu?"

"Hapisimi çektiğimi mi? Evet; ama hepsi bu. Biggers'ın yerini
satın aldığını duyduğumda taşınmak konusunda çok çalıştım, ama burayı
seviyorum. Evim gibi görünmeye başlıyor."

'Lijy zavallı kulübeye, bodur, çıplak şeftali ağaçlarına baktı, kış alacakaranlığında çok soğuk ve kasvetli görünüyorlardı.

"Senin mi, 'Zeki'l?"

"Evet; benim, tamamen benim. İçeri gir ve bir süre benimle otur, ve ısın.
Çok soğuk bir gece olacak."

Döndü ve 'Lijy onu çıplak bahçeden geçerek
eve doğru sessizce takip etti. Titreyen bir ateş, sıcak ışıltısını odanın her tarafına yaydı,
yetersiz mobilyalarını yumuşatıcı bir zarafetle okşadı, ama 'Lijy Morgan eşiği geçerken yüreğine bir ürperti
--ıssızlığın ürpertisi.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?"

"Evet; Rover ve keman dışında tek başına."

Köpek, kısa kuyruğunu sallayarak şöminenin başından kalktı ve
ziyaretçiye yumuşak, dost canlısı gözleriyle hoş geldin bakışı attı.

Odada sadece iki sandalye vardı ve 'Zeki'l en iyisini
konuğu için ateşin önüne koydu, sonra birkaç taze odun parçası attı.
Dışarıda, alacakaranlık geceye dönüştü, turuncu parıltı batıdan kayboldu ve yıldızlar berrak atmosferde
parıldayarak parladı. Soğuk rüzgar baca köşelerinin etrafında ıslık çalarak ve
kütük duvarlardaki çatlaklardan içeri sızdı.

Adamlar arasında kısıtlanmış bir sessizlik çöktü. Toplantı, her ikisinin de açıkça kabul edilmesinin ötesinde acı vericiydi. Köpek efendisinin yanına
süründü ve burnunu eline soktu. Dokunuş 'Zeki'l'i uyandırdı.
Pervazdan bir pipo ve bir tutam tütün aldı.

"İçer misin, 'Lijy?"

"Sanmıyorum; ama bir çiğneme yapacağım."

Bir yudum aldı ve sonra 'Zeki'l piposunu doldurup yaktı. Dili biraz gevşemiş gibiydi.

"Marthy Ann yeterince iyi mi?"

"Katlanılabilir."

"Kaç çocuğun var?"

"Üç; kızlar, Cynthy ve Mary--"

"Onları hatırlıyorum."

"Ve küçük Zeke."

'Zeki'l'in yüzü kızardı.

"Ona benim adıma 'Lijy mi dedin?"

"Evet; senin için. Cynthy artık büyüdü ve muhtemel bir kız, söyleyebilirim."

Yüzü yumuşadı; çocuklarından bahsederken gözleri gurur ve şefkatle parladı. 'Zeki'l onu izledi, yüzündeki değişikliği fark etti ve belki de böyle bir zevki kaçırdığı için biraz acı ve pişmanlık duydu. 'Lijy elini uzattı ve dizinin üzerine koydu.
"'Zeki'l, artık bizimle yaşamaya gelmelisin. Bu insanlara kardeş olduğumuzu söyleyeceğim ve--"

"Bilmiyorum," dedi 'Zeki'l, nazikçe. "Sadece laf olsun diye, ve ben buraya yerleştim, biliyorsun."

Sert tonu kardeşini etkiledi. İtiraz etti, ama
oldukça hafif bir şekilde, sonunda şöyle dedi:

"Eğer istemezsen--"

"İşte mesele bu. İstemiyorum."

İkisi de ayağa kalktı ve 'Lijy belirsiz bir şekilde şapkasını aradı.

"Hayatın senin için pek değerli değil, 'Zeki'l, biliyorum,"
kontrol edilemeyen bir duyguyla.

"Düşündüğünden daha değerli, 'Lijy, düşündüğünden daha."

Piposundan külleri silkti ve tekrar konuşmak istercesine boğazını temizledi, ama kardeşi ona seslenmeden önce kapıya ulaşmıştı.

"'Lijy."

"Ee?"

"'Lizabeth'e ne oldu?"

"Hala bizimle yaşıyor."

Piponun kasesine baktı.

"Hiç evlenmedi mi?"

"Hayır. Yaklaşık on yıl önce bir düşüş yaşadı ve sakat kaldı, ayrıca benden daha gri saçlı. Bizi görmeye gelmiyor musun, 'Zeki'l?"

"Sanırım gelmiyor, 'Lijy." Ve 'Lijy karanlıkta sendeleyerek eve giderken -dükkandaki işini unutmuştu- 'Zeki'l ateşin önünde duruyordu,
bir kolu siyah, örümcek ağlı şömine rafına yaslanmıştı. "Sakat ve gri!
O 'Lizabeth, 'Lizabeth!" diye inledi ve başını kolunun üzerine koydu,
on iki yıl geriye doğru yuvarlanıyordu.

Kocası döndüğünde, "Neredeydin, 'Lijy?" diye haykırdı Bayan Morgan. "Akşam yemeği bozulana kadar seni bekledik ve bekledik. "

"Eskiden tanıdığım bir adamla karşılaştım," dedi kaçamak bir şekilde, 'Lizabeth'in, karısının kız kardeşinin, yanında bir koltuk değneğiyle örgü ördüğü köşeye doğru hüzünlü,
tedirgin bir bakış attı.

Pembe, neşeli gözlü bir kız olan Cynthia güldü.

"Pa her zaman tanıdığı bir adamla karşılaşır."

Bayan Morgan, ocaktan örtülü tabakları aceleyle masaya taşımaya başladı.

"Peki, markete gidip aldığın şeker nerede?" diye sordu biraz sinirlenerek.

"Unuttum, Marthy. Sabah gidip alırım," kafası karışık, yatıştırıcı bir tonda.

Ona baktı.

"Asla! Neyin peşinden gittiğini unutmadım! Her şeyi yendin, 'Lijy Morgan; kesinlikle
hepsini yenersin."

"Adam senin aklını karıştırmış olmalı, baba," diye bağırdı Cynthia,
şakacı bir şekilde.

'Lizabeth öne eğildi. Yüzü uzun, ince ve solgundu ve onu çevreleyen
düz saçlar ateş ışığında gümüş gibi parlıyordu; ama
koyu gözleri harikulade yumuşak ve güzeldi ve ağzının etrafında
terbiyeli, nazik çizgiler vardı.

"Hasta mısın, 'Lijy?" diye sordu, nazik, sakin bir sesle, içinde çok fazla altta yatan, sabırlı bir tatlılık olan bir sesle.

Morgan ona minnettar bir bakış attı. "H--hayır; ama sanırım
akşam yemeğine 
hayvanlar 
beslenmiş mi diye bakacağım."

Geri döndüğünde Bayan Morgan ateşin yanında tek başına oturuyordu.

Odanın etrafına aceleyle baktı.

"Cynthy nerede?"

"Yattı."

"Ya da 'Lizabeth?"

"O da gitti."

Rahat bir nefes aldı ve ateşi daha parlak bir aleve çevirdi.

"Marthy Ann, bu akşam gördüğüm 'Zeki'l'di."

Onardığı kaba giysiyi düşürdü.

"'Zeki'l!"

"Şşş! Evet; "Burası ile mağaza arasındaki tepede yaşıyor;" ve
sonra ona tanışmalarını ve konuşmalarını anlatmaya devam etti. 'Zeki'l'in onlarla yaşamayı veya akrabalıklarının kabul edilmesini reddetmesine gelince, onun sert, keskin hatlı yüzü biraz yumuşadı.

"Bu kadar dikkate alındığını görmekten memnunum. Eski yeri terk ettik çünkü insanlar onun kendini nasıl rezil ettiğini unutamıyorlardı; ve
tam şu anki yerine geri döndü! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Eğer bize daha fazla dertten
kurtulmak istiyorsa neden eyaleti terk etmedi?" gözlerinden üzüntü gözyaşlarını sildi. "Onu hapisten çıkarmak için neredeyse her şeyini harcadın ve cezaevine gitmek zorunda kaldığında babasını ve annesini öldürdü, ve--"

"Sus, kadın! "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" dedi
sertçe, bedensel acı çeken bir yaratık gibi sandalyesinde kıvranarak. "Tanrım
Aman Tanrım beni affet!" Durakladı, açık avucuyla dizine vurdu ve
yüzünü çevirdi.

"Pekala, eğer ne hakkında konuştuğumu bilmiyorsam, nedenini bilmek isterim!" diye bağırdı aynı öfkeli heyecanla. "Bu olmadan
önceki gibi bir adam değilsin, biliyorsun ki değilsin.
Bir daha asla 'Zeki'l Morgan'la akrabalık iddiasında bulunmayacağım, asla!
İnsanlar kendi başlarına öğrenebilirler; ve bunu yeterince yakında yapacaklar - rahatsız
olmayın - yeterince yakında."

Ancak Zion Hill yerleşiminde gerçeğe dair bir şüphe oluşmamış gibiydi. Morganlar büyük bir dostlukla karşılandı ve onları ziyaret etmeyen tek kişi Zeki'l'di. Çocuklar kardeşinin şöminesinin etrafında oturuyordu, bir karısı ona hizmet ediyordu; ancak bu tür evcil sevinçlere dair tüm iddialarını kaybetmişti. Kızlar, onun onlarla olan ilişkisinden açıkça haberdar edilmişlerdi, çünkü yol boyunca geçerken ona yan yan bakıyorlardı, gözlerinde acıma ve merak vardı. Demirci dükkanından
çıktığında ve kayınvalidesiyle yolda karşılaştığında onu durdurdu, yoksa başı öne eğik bir şekilde geçerdi.

"Bu kadar dikkatli olmana gerek yok, Marthy Ann," dedi, sakin ses tonunda en ufak bir
acıma olmadan.

"Bu çocukların hatırı için, "Zeki'l," dedi, solgun yüzü
utanca benzer bir duyguyla kızararak. "Onları düşünmeliyim."

Ona garip bir bakış attı, sonra yere baktı.

"Biliyorum; onları yıllar önce düşündüm. "

"Daha önce düşünmemiş olman üzücü--"

"Evet, öyle; ama bazı işler hesaba katılmaz, ne de
hatırlanır, ne kadar pişman olursak olalım."

"Çocuklar uğruna sattık, ama Tanrım! Şimdi her zamankinden daha fazla rahatsız ediliyorum."

"Çünkü buradayım?"

"Hepimizin burada yaşamaya devam edebileceğimizi ve insanların senin ve Lijy'nin kardeş olduğunu
öğrenmeyeceğini düşünmek mantıklı değil."

"Ne yapmamı istersin, Marthy Ann?"

Bir an tereddüt etti, sonra ona biraz daha yaklaştı.

"Gidemez misin? Düşüneceğin tek kişi sensin,
ve mantıken 'Lijy senin yerini satın almaktan mutluluk duyardı,' diye düşündüm,
kamaraya dikkatsiz, yarı küçümseyici bir bakışla.

Yüzünden donuk bir kızarıklık geçti; ağzı seğirdi.

"'Lijy gitmemi mi istiyor?"

"Bunu söylemedi; ama--"

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedi yavaşça, demirciye geri dönerek,
çekicini bekleyen
kızgın bir alet.

Ama bunu düşünmek, kalbini her zamankinden daha sıkı bir şekilde
ev dediği kurak yere bağlamış gibiydi.
Kırık, mahvolmuş hayatının kalan yıllarını orada, dünyadan ve geçmişte onu tanıyanlardan uzakta geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Sonra içinde büyük bir
istek
'Lizabeth'in yanında kalmak için yükselmişti. Onunla
tanışma, konuşma düşüncesinden
kaçındı ve kilisede görünmediği için oldukça mutlu oldu. Geçerken birkaç kez onu kış güneşinde, koltuk değneğine yaslanmış bir şekilde bahçede veya avluda yürürken görmüştü ve bu görüntü onu
aşağıya doğru üzgün bir şekilde yola koymuştu. Bir akşam sigara içmek için ateşin önüne oturmuştu ki, kapıya çekingen bir vuruş geldi. Gün ışığıyla karanlık arasında bir yerdeydi ve bunun Mağazaya giderken veya mağazadan dönerken içeri girip ısınmak ve biraz dedikodu yapmak isteyen bir komşu olmak.

"İçeri gel," dedi misafirperver bir şekilde ve uzanarak diğer sandalyeyi
ateşe yaklaştırdı.

Mandal yavaşça kaldırıldı, kapı açıldı ve sonra ayağa kalkmaya başladı, pipo ve tütün yere düşerken yüzü kızardı ve
soldu ve nefesi keskin bir iç çekişle geldi. 'Lizabeth'ti, başlığını geriye itmişti, şalı omuzlarına gevşekçe sarkıyordu.

"Marthy Ann için mağazaya gittim, evden biraz uzaklaşmak
istiyordum ve bir dakikalığına içeri girmeyi düşündüm, 'Zeki'l, seni görmeye."

"Yorgunsun; gel ve otur," dedi kısık bir sesle ve onu
sandalyeye götürdü.

[İllüstrasyon: "TOMPALİZİNİZİN BİR FARK YARATIR OLACAĞINI DÜŞÜNÜYOR MUSUNUZ?"]

Bu basit, sıradan sözcükler hangi duyguyu kapsıyordu! Birbirlerine baktılar, sessizce zamanın ve üzüntünün yarattığı değişiklikleri fark ettiler.
Açıkça sevgili olduklarını ilan etmemişlerdi hiç, ama birbirlerini anlamaları için sözcüklere gerek yoktu ve ilçe okulundaki öğretmenlik dönemi bittiğinde evleneceklerini biliyorlardı ve babasının ona verdiği arsaya bir ev inşa etmişti. Ama o utanç verici, inkar edilmeyen at çalma suçlaması, hemen ardından gelen yargılama ve mahkumiyet, tüm umutları, tüm planları sona erdirmişti.

"Görüyorsun ya, artık sakatım, 'Zeki'l," dedi sessizliği bozmak için.

"Ve ben yaşlandım," diye cevapladı ve gözleri uzun, anlamlı, kararlı bir bakışla tekrar buluştu ve ne yaşın, ne sıkıntının, ne utancın, ne de ayrılığın aşklarında bir değişiklik yaratmadığını biliyorlardı. Sadece daha da güçlenmiş ve derinleşmişti. Zayıf yüzü kızardı, titreyen parmakları elbisesinin bir kıvrımını topladı.

"Neden bizi görmeye gelmiyorsun, 'Zeki'l?"

"Gelemem, 'Lizabeth; gelemem. Bu doğru olmaz. Bilmiyor musun,
gelmek için can atıyordum, seni görmek için çok aç ve açım?" Kendini onun ayaklarının dibine, yere attı, yüzü dizlerine gizlenmişti. "Her şeyi bilmiyorsun! Her şeyi bilmiyorsun!" Sözcükler, ona acılarının hikayesini anlatma konusunda neredeyse kontrol edilemez bir arzuyla ağzından zorla çıkarılmıştı. Ona karşı gelmemiş ya da onu unutmamıştı. Onun gözlerinde inancını ve affını okumak neredeyse onun dayanabileceğinden fazlaydı. Elinin çıplak kafasına dokunuşunu hissetti ve gözlerinden yaşlar
fışkırdı.

"Bana söyleyemez misin?" diye fısıldadı, yüzü, gözleri, güzelliklerinde ilahi bir
acıma ve şefkatle aydınlanmıştı.

"Hayır, tatlım; bu tek başıma katlanmam gereken bir şey, tek başıma katlanmalıyım."

Tekrar ayağa kalktı, kolunu gözlerinin üzerine sürttü ve o da ayağa kalktı, koltuk değneğine yaslandı, yüzündeki geçici renk parıltısı
sönüverdi.

"Bu aksaklığa sahip olmasaydım, bunu tek başına taşımamalıydın. Sen--"

"Şşş!" dedi ve elini alıp göğsüne bastırdı. "Topallığının bir fark yaratacağını mı düşünüyorsun? Seni daha çok sevmez miydim, sana daha iyi bakmaz mıydım, bunun için? Aramızda duran utanç, rezalet. Ondan asla daha uzun yaşayamam - ondan kurtulamam - ve hiçbir kadından bunu paylaşmasını isteyemem. Yapamam."

Fiziksel zayıflığı onu sessiz tutuyordu. Ona yardım etmekten çok bir yük ve yük olacaktı. Şalını yukarı çekti.

"Yüce Tanrı seni rahatlatsın, 'Zeki'l."

"Ve sana iyi baksın, 'Lizabeth."

Elini yakınlığı acı verici bir şekilde kavradı, sonra döndü ve
şömineye yaslandı ve Liza yavaşça odadan çıktı.

Kış geçti. Donla kaplı toprak, yeni sürülmüş tarlalarda ve büyüyen tomurcuklarda hafif bahar kokuları ve sesleri yayıyordu. 'Zeki'l tarlalarında aylak aylak dolaşıp, gitmeye karar vermeye çalışıyordu. En iyisi bu olacaktı, ama bu fedakarlık acımasızca görünüyordu.

Bir gece yüksek sesle "Dayanabileceğimden fazla," diye haykırdı ve keman tellerinden birini kopana kadar gerdi.
Enstrümanı dizlerinin üzerine koydu ve başını üzerine yasladı. Mum loş bir şekilde yanıyordu,
ve bir yarasa açık kapıdan içeri uçtu, odanın etrafında daireler çizdi,
sonunda açılmış kanatlarından biriyle zayıf ışığı söndürdü. Ama
mutsuz adam karanlığı umursamadı. Ruhu bu kadar karanlıkken gözleri için bir ışık olmasını neden umursasındı ki? Yatağa doğru yolunu
el yordamıyla
buldu ve üzerine düştü. Rover gece avından döndü, efendisine varlığını bildirmek için havladı, sonra
kapının eşiğine uzandı.

Müzik sesi havada titreşiyordu ve 'Zeki'l, yerleşim yerindeki gençlerin o akşam kardeşinin evinde bir "şarkı" söyleyeceklerini hatırladı. Başını kaldırıp dinledi. İlahiler söylüyorlardı ve birçoğu kendi gençliğiyle ilgili anılarla ilişkilendirilmişti. Bir zamanlar üzüntü ondan uzak göründüğünde özel olarak sevdiği Tom Moore'un "Gel, ye disconsolate" adlı şiirinden bir dize kulağına geldi:

Dünyanın cennetin iyileştiremeyeceği bir üzüntüsü yoktur.

Yattı ve uyudu.

Ertesi akşam alacakaranlıkta, demirci dükkanında bir demir parçasını ısıtırken, bir adam ardına kadar açık kapının önünde durdu.

"Bana bir gecelik konaklama yeri verir misiniz? Bugün çok yürüdüm ve ülkenin bu kısmında bir yabancıyım."

'Zeki'l döndü, ocağın ışığı yüzüne vuruyordu. Yabancının yüzünü ve formunu da belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. "Aman, bu
Zeke Morgan!" diye bağırdı, dükkana girerken.

"Evet: Sesini tanıdığımı sanıyordum, Miller," dedi 'Zeki'l, yavaşça,
ve bu tanıma pek de sevinmeden.

Birlikte hapis yatmışlardı ve 'Zeki'l, Miller'ı orada bırakmıştı.
Hiçbir zaman o adama karşı bir sevgi hissetmemişti ve şimdi eskisinden daha az hissediyordu,
yırtık pırtık giysilerine ve şımarık yüzüne bakarken. Açıkça
sürekli olarak kötülüğe batıyordu ve bunun iğrençliği dış görünüşüne
kabul edilmişti. Ama 'Zeki'l'in yüreğinde belli bir acıma duygusu uyandı.
O yerleşim yerine girdiğinde kendi arkadaşsızlığını hatırladı.
Kendisine gösterilenden daha az merhamet gösterebilir miydi?

"Otur, olmaz mı?" dedi nazikçe, ocaktaki kömürleri
parıldayan bir sıcaklığa üfleyerek.

"Bunu yapacağım. Ayaklarım ağrıyor ve bir ayı kadar açım. Seninle
karşılaşacak kadar şanslıyım, yoldaş," kıkırdayarak.

'Zeki'l yüzünü buruşturdu. Adamın samimiyeti onu rahatsız etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Ah, özellikle hiçbir yer. Şaka yaptım."

"Neden, ben ayrıldıktan iki yıl sonra senin zamanının dolacağını düşünmüştüm."

Miller omuzlarını silkti. "Evet; ama kaçmak için o kadar çok girişimde bulundum ki
süreme sürekli ekstra zaman eklediler."

'Zeki'l işini bitirirken oturdu.

"Görünüşe göre gayet iyi gidiyorsun," diye devam etti, huzursuz gözleri
çevreyi tarıyordu.

"Sadece katlanılabilir."

Komşulardan iki veya üçü uğradı, biri kırık bir saban bırakmak için,
biri de biraz dedikodu yapmak için. 'Zeki'l'in
itibarsız arkadaşına merakla baktılar, o da şakayla Morgan'ın bir zamanlar
dostu olduğunu söyledi.

'Zeki'l sinirlendi ve dükkanı kapatıp misafirini
eve davet etti. Akşam yemeği yediler, sonra oturup sigara içtiler. Miller epeyce konuştu ve mahalle ve dükkân hakkında birçok soru sordu; ama sonunda uyuyakaldı, yatağa kıvrıldı ve 'Zeki'l
bir bankta uzandı, hapishane hayatının anıları onu gece geç saatlere kadar uyanık tuttu. Ertesi sabah uyandığında misafiri gitmişti.
Buna sevinmişti. Adamın varlığı onu bunalttı - bir aşağılanma hissi getirdi.
Ama Bay Davy
Tanner'ın dükkânının soyulduğunu, posta kutusunun yağmalandığını, mektupların açıldığını
ve çeşitli giyim eşyalarının alındığını duyduğunda neler hissetti!

O kadar solgunlaştı, o kadar telaşlı ve kafası karışık görünüyordu ki, haberi vermek için gelen adam ona şaşkınlıkla, yarı şüpheyle baktı.
Bir önceki akşam sabanı dükkâna getirmişti ve şimdi
yabancıyı arıyordu.

"Arkadaşın nerede?" diye sordu.

"O benim dostum değil."

"Ama seni tanıdığını biliyordu."

"Evet."

"Nerede?"

"Hapishanede," dedi 'Zeki'l, utançtan kızarmasına rağmen sessizce.

"Aha! Dün gece öyle böğürdüm, öyle böğürdüm."

'Zeki'l'in her yeri karıncalandı. Bir mahkum olmanın aşağılanmasını o andan daha önce hiç bu kadar derinden hissetmemişti. Miller'dan hırsızlıktan şüpheleniyordu: bu adamın ses tonu, ikisinden de şüphelendiğini ima ediyordu. Komşularının, yerleşim yerindeki en iyi arkadaşını soyabileceğine bu kadar kolay inanabiliyorlarsa, onların güvenini ne kadar az koruduğunu gösteriyordu. Eve girdi ve başını ellerinin arasına alarak şöminenin yanına oturdu.

Soygun haberi yayıldı ve adamlar işlerini bırakıp dükkâna gittiler - heyecanlanmış, hoş bir şekilde heyecanlanmışlardı. Zion Tepesi yerleşiminin sınırları içinde bu kadar önemli bir soygunun gerçekleştiğini övünmesi sık rastlanan bir durum değildi ve bundan en iyi şekilde yararlanılmalıydı.

'Zeki'l, büyük bir kalabalığın toplandığını bildiği mağazadan uzak duruyordu, ancak günün ilerleyen saatlerinde küçük bir heyet onunla görüşmek için geldi. Her yüzde şüphe, her gözde öfke okudu. Aralarındaki sessiz, dürüst hayatı unutulmuştu; yalnızca bir
mahkum olduğunu hatırlıyorlardı.

"Bir kez hırsız, her zaman hırsız, diyorum!" diye bağırdı bir adam yüksek sesle.

'Zeki'l ellerini sıktı, ancak kendini savunmak için ne söyleyebilirdi? Miller hakkında bildiği her şeyi açık ve net bir şekilde dile getirdi, soygunla ilgili tüm
bilgisini içtenlikle reddetti, ancak şüpheci zihinlerinde bıraktığı hafif etkiyi hissetti. Açıkça suçlamadılar, ancak birçok soru sordular, anlayışlı bakışlar alışverişinde bulundular ve
gittiklerinde yargılandığını ve mahkum edildiğini hissetti. Şerif Miller'ın peşine düşmüştü ve bütün gün bir grup adam dükkanın etrafında oturmuş veya ayakta durmuş, çubuk yontuyor, tütün çiğniyor ve konuşuyorlardı.
Onlar için çok keyifli bir gündü. Heyecan veriyordu ve
fikirlerini dile getirme, eski önyargıları ortaya çıkarma fırsatı veriyordu.
Zeki'l neredeyse evrensel olarak kınanıyordu. Hırsızı eğlendirmiş, ona gerekli tüm bilgileri vermişti ve daha acı olanlar başlarını sallayıp ganimetten hiç şüphe duymadıklarını söylediler. Bay Davy Tanner bile üzgün ve şüpheci görünüyordu, ancak talihsiz adamı savundu.

"Suçluluğuna dair kanıt olmadan bir kişiyi suçlama hakkımız yoktur. Diğer adamın bununla bir ilgisi olduğunu bile bilmiyoruz--her ne kadar
koşullar bunu gösterse de--Zeki'l Morgan'dan bahsetmiyorum bile. Gerçeği öğrenene kadar
en iyisi sessiz kalmak."

"Ama yine de 'Zeki'l'e karşı çok şüpheli görünüyor."

"Çünkü hapishanede yatmış ve bu yüzden kötü bir üne kavuştuğunu düşünüyoruz."

"Peki, bu dürüst adamları ona karşı kışkırtmaya yetmiyor mu?"

"Evet; ama bir adamı her zaman geçmişteki kötü işlerine göre yargılamak en iyisi değildir, bunun yerine şu andaki iyi işlerine ve bunların geleceğe dair vaatlerine göre yargılamak en iyisidir."

"Neden olmasın, kutsal kitaplara göre olduğunda?"

Böylece konuşma devam etti, 'Zeki'l ateşsiz ocağının başında oturuyordu veya bahçede amaçsızca aşağı yukarı yürüyordu. Alacakaranlıkta kardeşi seslendi, neredeyse kendisi kadar bitkin görünüyordu.

"Bu kötü bir şey, 'Zeki'l."

"Evet," dedi 'Zeki'l isteksizce.

"Bununla bir ilgin olduğunu düşünmek aptallık, aptallar."

"Bunu yapmaları doğal, 'Lijy."

"Buna dayanamıyorum, 'Zeki'l! Tanrım! Buna dayanamıyorum!"

Bir sandalyeye düştü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Çut, dostum! ne önemi var?" dedi 'Zeki'l, kendini hazırlayarak ve
zorla gülümserken. "'Lizabeth'in buna inanmasına izin verme, tek isteğim bu."

"Asla inanmayacak."

"Öyleyse sorun yok; Dünyanın geri kalanının ne düşündüğünü umursamıyorum."

"Ama umursuyorum," diye haykırdı 'Lijy ayağa kalkarak, "ve buna son vereceğim--"

"Sen düşüncesizce bir şey yapmayacaksın, 'Lijy," dedi 'Zeki'l, kararlı ve sessizce, ve
elini diğerinin omzuna koydu. "Aileni hatırla."

Kardeşinin yanında zayıf ve önemsiz görünüyordu, ama
yüzünde diğerinde olmayan bir güç veren bir güç ve sakinlik vardı. 'Lijy inledi ve titreyerek arkasını döndü.

Bir hafta geçti, ama Zion Tepesi yerleşimi soygundan tutuklanana kadar günlük işlerine geri dönemedi.
Miller denen adam ihtiyatlı bir av gibi görünüyordu, takipçilerinden eski bir suçlunun
kurnaz becerisiyle kaçıyordu. 'Zeki'l için yalnız bir haftaydı. O
Komşuları tarafından tamamen dışlanmıştı. Onu açıkça
dışladılar ve ocağına artık iş gelmedi. Bir gün boş dükkanda durdu, sonra ne yapması gerektiğini, nereye gitmesi gerektiğini düşünürken
Lizabeth yavaşça, sessizce içeri girdi.

Acı içinde kızardı.

"Görüyorsun ya, tembelim," dedi, ocaktaki ölü kömürleri işaret ederek.
"Artık onların işini yapmaya layık olmadığımı düşünüyorlar."

"Umursamam," dedi şefkatle, elini onun koluna koyarak.
"Bir süre sonra yanıldıklarını görecekler ve sana geri dönmekten
yeterince memnun olacaklar."

[İllüstrasyon: "ŞERİF, İKİ MEMUR VE MILLER."]

"Bilmiyorum," derin bir iç çekişle. "Acıtan adaletsizlik ve dürüstlüğüme olan inancımın eksikliği. Burada yaşadığım yıllar
onlar için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Sana inanıyorum, 'Zeki'l."

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Eğer sen olsaydın, 'Lizabeth, keşke bana katlanmamda yardım etseydin!"

"İşte bunun için geldim, 'Zeki'l. Sakatlandım. Belki de
senin için bir teselli olmaktan çok bir yük olurum, ama
burada daha fazla oturamam, senin burada hor görüldüğünü ve tek başına acı çektiğini bilerek. 'Zeki'l, eğer kendinde yoksa bana acı ve bırak da bu sıkıntıyı
seninle birlikte taşıyayım."

Sözlerinin canlandırdığı gelecek karşısında titredi.

"Acaba utancıma katlanmaya, onu paylaşmaya, bir veba gibi dışlanmaya, benden başka hiçbir arkadaşa, dosta sahip olmaya gönüllü olabilir misin?"

"Sevdiğimiz kişi için arkadaş veya yoldaş ne olabilir? Senin için tüm
dünyayı, 'Zeki'l, isteyerek, isteyerek, veririm."

Onun derin, samimi gözlerinin içine baktı, sözlerinin tüm gerçeğini
fark etti ve onu kendisine daha da yakınlaştırdı.

"Bu büyük bir fedakarlık, 'Lizabeth, ve senin bunu başarmana izin verdiğim için haksızım;
ama--Tanrı beni affet! Artık tek başıma dayanamam.
İradem ve cesaretim tamamen kırıldı. Yardıma ihtiyacım var; sana ihtiyacım var."

Bir anlık sessizlikten sonra bir bankın tozunu aldı ve gelecek
planları hakkında konuşmak üzere oturdular. Kömür ve demir tozuyla kararmış dükkan, böyle bir sohbet için tuhaf bir yerdi; ama çevrelerine pek dikkat etmiyorlardı.

"Marthy Ann, benimle evlenmeni asla unutamayacak," dedi 'Zeki'l.

"O zaman bunu en iyi şekilde değerlendirebilir."

Ertesi gün cumartesiydi ve Zion Hill kilisesinde düzenli aylık
"toplantının" başlangıcıydı. Yerleşimdeki herkes o gün ayinlere katılabiliyordu. Morgan'lar oradaydı, hatta 'Lizabeth bile
ve 'Zeki'l her zamanki yerinde oturuyordu, görünüşe göre etrafındaki soğuk, düşmanca bakışlara ve fısıltılara aldırış etmiyordu. Açık kapılardan ve pencerelerden altın rengi güneş ışığı parlıyordu, kilisenin ön tarafı hariç, ormandan gelen baharatlı kokular
yüzüyordu; ve serseri arılar tembel vızıltılarını, katırların ve atların bağlandığı çalılıklarda
ve demir nallı toynakların vuruşuyla karıştırıyordu.

Sessiz ama uyanık bir cemaatti. Bir tür beklenti -gerilim- havayı dolduruyordu. Gün bitmeden önce ne olacağını söylemek imkansızdı. Vaiz soygunu konuşmasının teması yaptı ve
kötülük yapmaya devam edenlere
verilen cezadan bahsederken baş sallamalar ve onaylayan bakışlar vardı. Kutsama okunmadan hemen önce küçük bir alay kilise kapısına doğru ilerledi -şerif, iki vekil ve Miller. Kilisede bir heyecan, bir hışırtı, bir fısıltı duyuldu ve vaiz yüksek sesle
şerife bağırdı:

"Ne istiyorsun, Kardeş Mangum?"

"'Zeki'l Morgan."

"İşte burada! İşte burada!" diye bağırdı birden fazla ses ve adamlar ayağa kalkıp ellerini direnmeyen 'Zeki'l'in üzerine koydular.

"Onu neden istiyorsun?" diye bağırdı 'Lijy Morgan, diyakozların köşesindeki koltuğundan kalkarak. "Ne yaptı?"

"Mağazayı soymaya yardım etti."

"Bunu söyledik, bunu söyledik, olay olduğundan beri!" diye bağırdı sert ama muzaffer seslerden oluşan bir koro.

"Onunla ilgili tanığı, bunu yaptığını söyleyen adamı getirin," dedi 'Lijy, kürsünün önündeki açık alana doğru ilerlerken.

"Hiçbir adam bunu yapmaya yardım ettiğini açıkça söylemedi, ama Miller--"

"Bu bir yalan," diye bağırdı 'Lijy, kilise kapısının ötesinden duyulabilecek kadar yüksek sesle.

'Zeki'l'in gözleri endişeyle, uyarıcı bir şekilde kardeşine dikilmişti ve bir keresinde
onu tutan ellerden kurtulmaya çalıştı.

"O zaman kanıtla!" diye bağırdı alaycı bir ses.

"İspatlayacağım," dedi 'Lijy, solgunlaşıp garip bir şekilde titremesine rağmen. "'Zeki'l Morgan'dan
daha dürüst bir adam hiç yaşamadı."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

'Zeki'l tekrar kendini kurtarmaya çalıştı ama başaramadı.

"'Lijy!" diye yalvarırcasına seslendi, "'Lijy, 'Lijy, söylediklerine dikkat et!"

'Lijy ona baktı.

"Gerçeği umursarım, 'Zeki'l." Cemaate döndü.

"Buraya iyi tavsiyelerle geldim, kardeşlerim; ben kilisenin bir diyakozuyum; dürüstlüğüme, şerefime güveniyorsunuz." Onaylayan bir mırıltı
yükseldi. "Eğer bir düzine hırsız evimin önünde dursa, bana karşı hiçbir şüphe kalmaz." Duraksadı, elini yüzünün üzerinden geçirdi, sonra tekrar yukarı baktı. "Yıllar önce bu eyalette birlikte mutlu ve memnun büyüyen iki kardeş vardı. Büyük olan her zaman biraz vahşiydi ve evlendikten ve bakması gereken bir ailesi olduktan sonra bile bazen sarhoş olurdu, ancak küçüğü yerleşimdeki en istikrarlı, en iyi çocuktu. Bir gece, büyük kardeş sarhoşluktan kaynaklanan bir pervasızlıkla Kentucky'li bir çobanın kampından bir at çaldı ve bunu sadece kardeşi öğrendi, o da atı geri getirmeyi üstlendi ve tutuklandı. Suçu kabul etti, yargılandı ve hapishaneye gitti. İyi adını, sevdiği kızı, evini, dürüst bir adamın değer verdiği dünyadaki her şeyi kaybetti. Cezasını çekti ve korkak kardeşine hakaret etmek için eve dönmek yerine, serbest kaldığında yaşamak için yabancı bir yerleşime gitti. Ve giderek kardeşi de oraya taşındı ve Mahkumun ne kadar hüzünlü ve yalnız bir hayat yaşadığını gördükçe vicdanı daha da çok acıdı. O
refah içindeydi, diğer insanların güvenini kazanmıştı, oysa diğeri
dışlanmış ve güvensizlikle bakılıyordu." Duyguları bir anlığına sözlerini
kontrol etti; sonra dönüp 'Zeki'l'i işaret etti. "Kardeşlerim, şu adama bakın; önyargısız veya şüphesiz bakın, o zaman yüzünde veya vicdanında
suçluluk göremezsiniz. 'Zeki'l Morgan'dan daha gerçek bir kahraman hiç yaşamamıştır. Bunu benden daha iyi kimse bilmemeli, çünkü ben onun
suçunun cezasını çektiği kardeşiyim."

Sonra, Zion Hill kilisesindeki bir cemaatin üzerine çökmüş
en derin sessizliğin ortasında, zeminin üzerinden 'Zeki'l'in yanına yürüdü.

*İSTİSNAİ BİR DURUM MUYDU?*

Capelle'ler Fransız kökenli Louisianalılardı ve savaştan önce New Orleans'ta yaşıyorlardı, ara sıra Red River'daki plantasyonlarını ziyaret ediyorlardı. Ancak Anthony Capelle, Vicksburg savaşında öldürüldü ve
teslim olduktan sonra Bayan Anthony Capelle, Red River plantasyonlarını değerinin yaklaşık yarısına sattı, New Orleans'taki mülkünü bir avukatın eline verdi, ev eşyalarından, kitaplardan ve değer verdiği diğer şeylerden bazılarını topladı ve küçük kızı Madeline ve Capelle'lerin hizmetinde hayatını geçirmiş yaşlı bir zenciyle birlikte
Marietta, Georgia'ya taşındı. O günler değişim ve büyük karışıklık günleriydi ve
o New Orleans'tan ve eski dostların bilgisinden
yorum veya soru sormadan
kayboldu ve Marietta'nın sosyal hayatına aynı şekilde kabul edildi.
Komşularını yargılamak için oturmanın zamanı değildi - gizli sebepler veya amaçlar için soruşturmak.
Herkesin ortak bir sıkıntısı. Batıya gidip kırık servetini
kazanmak isteyen bir tüccar ve çiftçiden, Agnese Capelle
şehrin kuzeydoğu tarafında bir ev ve arsa satın aldı ve küçük ailesiyle
sessizce yerleşti.
Sömürge tarzında inşa edilmiş, pitoresk eski bir evdi ve meşe korusunun tenhalığında sokaktan geriye doğru yerleştirilmişti. İlkbaharın başlarında çakıllı yürüyüş yolları
nergisler ve dağ pembesiyle çevriliydi ve Nisan'dan Aralık'a kadar
güller bahçe çiti boyunca ve meydanın etrafında çiçek açtı.

Savaştan sonraki kargaşa dindi. İnsanlar, kendilerini yeni yaşam koşullarına uyum sağlamaya
öğrendikçe çaresiz, şaşkın bir bakışla dolaşmayı bıraktılar ve zencinin artık bir köle olarak değil, tüm hak ve ayrıcalıklara sahip özgür bir vatandaş olarak görülebileceğini anladılar. Ülkenin yasaları beyaz ve siyahı eşit kılıyordu, ancak yazılı olmayan toplumsal yasaların onları sonsuza dek ayrı tutacağı bilincinde acı bir zafer vardı, biri renk ve geçmiş kölelik nedeniyle aşağılanmış iki ayrı ırk. Yaşamın yüzeyinde, güçlü alt akımların çalkantıları ve heyecanları fazla etki
etmeyi bıraktı; çok derinlere batmışlardı. Ülke genel olarak dışsal barışa yerleşti ve siyaset ve toplumsal sorulardan dikkat ticarete ve üretime, zengin mineral kaynaklarının geliştirilmesine ve edebiyata yöneldi. Ancak yıllar Capelles'in üzerinden yeterince sessiz geçti. Gurur ve önyargılarında o kadar güçlü bir şekilde sabitlenmişlerdi ki
çevrelerindeki şiddetli öfkenin sarsıntılarından ve sancılarından etkilenmeden kendi nazik, dengeli yollarını izliyorlardı. Hizmetçilerine nezaket ve anlayışla davranılıyordu ve
kölelik ve özgürlük boyunca onlara kesintisiz bir inançla
sarılan yaşlı adam öldüğünde, onun için ağladılar ve asil bir dostun, aynı zamanda bir zenci ve hizmetçi olmasına rağmen,
kaybedildiğini hissettiler. Ve Madeline
eğitimine annesinin dizinin dibinde başlayıp
Virginia'daki bir kolejde bitirerek kadınlığa adım attı.

Zeka ve güzellikte ortalama bir kızın üzerinde yetenekliydi ve sadece büyüleyici, hoş tavırlara değil, aynı zamanda en şefkatli kalbe ve en iyi sempatiye sahipti. Ateşli bir mizaca sahip bir kızdı, ancak tüm zevklerinde rafine ve narin, düşünce ve özlemlerinde saftı. Kendi
güçlü inançları ve fikirleri vardı, sıradan bir Güneyli kızdan daha fazla okur ve düşünürdü ve müziği tutkuyla severdi. En
basit tür bile gözlerini yakabilir, rengi gelip gidebilirdi, bir tür sessiz coşkuyla ve bir zenci şarkısının acıklılığı kalbini
derinden etkilerdi. Şahsen orta boydan biraz daha uzundu ve başını gençliğine ve Fransız kökenine hiç de uygun olmayan bir şekilde
emperyal bir zarafetle tutuyordu. Saçları parlak kahverengiydi, içinde canlı bir dalga vardı,
gözleri mavi-gri ve parlaktı. Ancak bu tür saçlara ve gözlere genellikle eşlik eden berrak, ince, şeffaf tenden yoksundu, kan
gül kadar pembeydi. Onunki kadife kadar yumuşaktı, opak kremsi bir renk tonu ve normalde en hafif renk belirtisi vardı.
Bir sürü arkadaşı vardı ve kendi küçük aile çevresinde dünyadaki en güzel ve sevimli kız olarak görülüyordu. Agnese
Capelle'in bu güzel kızına olan aşkında tutkulu bir koruyucu şefkat, Madeline ile bağlantılı olarak böyle bir şey saçma görünmeseydi, acıma olarak adlandırılacak ince bir nitelik vardı. Evliliği ve hayatındaki yerleşimi konusunda gereksiz bir endişe duymasa da, sahneye çıkan her talibi inceledi ve uygunsa, ona nazik bir
hoş geldin dedi. Ancak Madeline'in kalbi, Roger Everett'le tanışana kadar kendi mülkiyetinde kaldı.

Marietta, Kuzeyli hasta ve Kuzeyli kapitalistin dikkatini çekiyordu. Birkaç narin, zayıf akciğerli insan oraya
yol bulmuştu ve girişimci adamlardan oluşan bir grup, Kuzey Georgia dağlarından, Blue Ridge'den ve Kuzey Carolina ve Tennessee'ye geçecek bir demiryolu tasarlamıştı. Bu yolun
yolu boyunca mermer ocakları açılıyor ve altın ve talk madenleri
keşfediliyordu; ancak Marietta hala taşra yollarını ve
görünümlerini korudu, en iyi evleri eski sömürge malikaneleri, kiliseleri
sarmaşıklarla kaplı, Cherokee gül çalıları kasabanın dışındaki meraları ve
bahçeleri sınırladı ve ihmal edilmiş görünümlü
mezarlığı çevreledi. Pitoresk tepeleri
Kennesaw Dağı tarafından gölgelendi, Lost Mountain'ın tek zirvesi güneyde çok uzakta
yükseldi ve Blue Ridge sıradağlarının belirsiz, kırık hatları kuzey ufkunu
sınırladı. Tepeler ve dağlar hala orada, ancak
kasaba ilerleme ruhunu yakaladı ve Güney'i elektriksel bir
etkiyle süpürdü. Güzel modern konutlar türedi,
otel ve pansiyonlar açılıyor ve kasabanın kuzeydoğu tarafında, Atlanta civarındaki savaşlarda ölen Birlik askerlerinin gömüldüğü
güzel bir ulusal mezarlık oluşturuldu. Kamusal alan, sonbaharda hala canlı bir trafiğe sahne oluyor, sokaklar pamukla yüklü vagonlarla dolup taşıyor, çiftçiler, beyaz ve siyah, kot pantolon ve ev yapımı kumaş giymiş, etrafta duruyor, alıcılar ise pamuğun kalitesini test etmek ve piyasa değerini belirlemek için büyük balyalara numune kancaları saplıyor. Ancak, bu esmer, tütün çiğneyen köylüler New Yorkluları, Bostonluları ve hatta Birliğin her yerinden gelen insanları, sağlık ve servet arayarak itip kakıyor. Roger Everett, Marietta'ya giden ve Pickens County Marble Works'e yatırım yapan ilk New England'lılardan biriydi. Massachusetts'li Everett'lere, güçlü bir kölelik karşıtı aileye mensuptu ve geleneksel New England rezervinin ve köklü New England gururunun payına sahipti. Bir veya iki yıl boyunca kendini neredeyse tamamen işe adadı, Marietta'ya sadece ara sıra ziyaretler yapıyordu; ama tanıdık çevresi genişledi ve genç, yakışıklı ve kültürlü olduğu için sonunda şehrin sosyal hayatına dahil oldu ve onsuz pek az parti veya piknik tamamlanıyor. O ve Madeline pikniklerden birinde tanışmış, bir partide birlikte dans etmişler, ancak tanışmaları büyük bir partinin yeni demir yolundan mermer fabrikasına gittiği gün başlamış. Rehber rolünü oynamak Everett'e düşmüş ve Madeline diğer kızlardan daha az çığlık atıp daha az soru sormuş olsa da, mermeri ocaklardan çıkarma sürecini ve onu bloklara ayırmak için kullanılan makineleri anlattığında gözlerinde akıllıca bir anlayış vardı ve bu da ona doğrudan onunla konuştuğunu hissettirdi. Uzun Bataklık Deresi'nin kıyısında öğle yemeği yediler, dağların mor gölgeleri üzerlerine düşerken, etraflarında çiçek açmış dağ defneleri vardı. Sonra Madeline ve genç Kuzeyli, kız saçı eğrelti otlarını aramak için dere boyunca yürüdüler. İlk başta genel konulardan konuştular ve sonra
kız Kuzey hakkında birkaç soru sordu, donmuş nehirlerden, içinden zar zor geçilebilen
derin karlardan, kızak ve patenden bahsederken
küçük titrek iç çekişlerle nefesini tuttu.

"Ve--ve zenciler hakkında söyledikleri doğru mu?" diye sordu tereddütle, bu kuduz kölelik karşıtlarından birinin fikrini kendi kulaklarıyla duymak için merakla--en azından gazetelerde kuduz olduklarını okumuştu.

Gülümsedi, pembe ve hoş kokulu bir defne dalı kopardı ve ona uzattı.

"Ne diyorlar, Bayan Capelle?"

"Eşit olduklarını--onları tanımamız gerektiğini. Ah, bunu nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum," hafif bir kahkaha atarak sözünü kesti, yaralı hissetmekten korktuğu için hassas zeminde fazla cesurca
yürümek istemiyordu.

"Onlara hak ettikleri yerde saygı duyuyoruz, tıpkı tüm erkeklere gösterdiğimiz gibi," dedi sakince.

"Renklerine bakmaksızın?"

"Evet. Bir adamın ten renginin onun değeriyle ne ilgisi var?"

"Her şey, eğer bir zenciyse. Sen -sorduğum için özür dilerim- bir _zenciyle_ masaya oturabilir misin?_ onunla eşitin olarak ekmek bölüşebilir misin?"

"Eğer bir beyefendi olsaydı, evet," kararlı bir şekilde, mavi gözleri onunkilerle
korkusuzca buluştu.

"Oh, oh! Nasıl anlayabildin? Anlayamıyorum. Bazı zencilere düşkünüm. Sam Amca'yı sevdim, Dilsey Teyze'yi severim ve bir ırk olarak onlar için üzgünüm, ancak onlarla ortak bir zeminde buluşamadım." Ve sonra tehlikeli konudan uzaklaştılar.

O akşam annesi ve kendisiyle birlikte trene yürüdü ve Bayan Capelle, Marietta'ya tekrar geldiğinde onları ziyaret etmesi için onu sıcak ve nazik bir şekilde davet etti.

"İlginç biri," dedi Madeline'e, tren onları istasyondan
uzaklaştırırken arabanın penceresinden onun uzun, zayıf yapısına bakarak.

"Öyle mi düşünüyorsun, _cherie_ mama?" kayıtsızca, _onun_ gözleri kucağına
bakıyordu.

"Yakışıklı ve iyi yetişmiş."

"Ah, o bir Yankee," dedi kötü niyetle.

"O bir beyefendi."

Sonra birbirlerine baktılar ve nazikçe güldüler ve Madeline, onun için günün hatırası olarak seçtiği ve cilalanmasını emrettiği, beyaz ipliklerle damarlanmış soluk pembe mermerden küçük bir kağıt ağırlığını kaldırdı.

O günden itibaren, güçlü bir karşılıklı çekimin açık bir örneğiydi. Farklı
eğitimler almış olmalarına ve bazı noktalarda fikirleri
çatışmış olmasına rağmen? Sözlü tartışmalardan her zamankinden daha sıkı dostlar olarak çıktılar. Mücadelelerine hiç bitmeyen bir ilgi vardı ve en hafif şaka veya espri bile en parlak zeka kadar keskin bir hayranlık taşıyordu. Madeline'i, renkli insanlara karşı bu kadar şiddetli önyargılara sahip olduğu için dar görüşlü, hoşgörüsüz bir taşralı olarak adlandırdı ve o da zencinin Kuzey için bir duygu haline geldiğini ve eğer onlar, Yankees, büyük şehirlerini dolduran zavallı beyaz insanlara biraz ilgi ve merhamet gösterirlerse Güney'in kendi büyük sorununu çözeceğini söyledi. Bazen öfkeyle ayrıldılar; ama bu kısa sürdü, çünkü aşk onları karşı konulamaz bir güçle çekiyordu ve birkaç soruda anlaşamasalar bile, kaç tane ortak umutları, düşünceleri ve arzuları vardı! Ne zevk ve sempati!

Bayan Capelle baktı, iç çekti ve gülümsedi, ama Madeline'in güvenini sessizce bekledi. Ve bir akşam içeri girdi, annesinin ayaklarının dibine diz çöktü, kollarını ona doladı ve kızarmış, titrek, parlak yüzünü göğsüne bastırdı. Bayan Capelle kızardı ve titredi ve o gururlu genç başını kalbine daha da yaklaştırdı.

"Onunla evlenmeye söz verdin," dedi fısıldayarak.

"Bu akşam bana tekrar teklif etti. Onu erteleyemedim," diye itiraf etti Madeline, yine fısıldayarak.

"Coquette! Onu ertelemek mi istedin?"

"H--hayır."

"Oh, oh! O bir Yankee."

"Onu seviyorum."

"Seni sert, soğuk New England'ına götürebilir."

"Burada seninle yaşayacağız."

"Bana danışmadan mı? Vay canına! Ne saldırgan çocuklar!"

"Sevindin, anne. Evleneceğim için neden bu kadar seviniyorsun?"

"Seni güvende görmeyi özlüyorum, canım," alaycı tonunu düşürerek
ve aniden heyecanlanarak konuştu.

"Seninle güvende değil miyim?" başını kaldırıp,
üzerindeki narin yüze şefkatle baktı.

"Ama ben güçlü değilim, tatlım ve bir gün aniden senden çağrılabilirim ve kızların yalnız kalması iyi değil. Seni böyle ellere bırakmak rahatlatıcı olacak. O asil, iyi ve seni sadakatle sevecek. Ah, Madeline, o güçlü ve kararlı; inatçı kızımı yönetecek."

"Onu yönetebilseydim onu ​​sevmezdim," dedi Madeline gururla.

Bayan Capelle güldü ve onu öptü. "Bana her şeyi anlat," dedi yumuşakça. Saatin kolu on ikiyi gösterene kadar konuştular ve
sadece bir veya iki köpeğin havlaması kasabanın üzerindeki sessizliği deldi.

"Hiçbir sırrımız yok - birbirimizden hiç sırrımız yok, değil mi, anne?" dedi Madeline mutlu bir kahkahayla.

"Hiçbir sırrımız yok, tatlım? Hayır, hayır; anne ve çocuk arasında hiçbir sır olmamalı," dedi yaşlı kadın; ama gözleri düştü; yüzünde bir solgunluk
geçti. Kızın düşüncelerine dalmışken fark etmediği hızlı, ince bir değişiklikti.

Bu, o aşıkların anılarında yaşadıkları sürece yaşanacak bir kıştı. Hızla uçan günlerin her birinin kendine özgü bir
sevinci, kendine özgü tatlı deneyimleri varmış gibi görünüyordu. Ayrı olduklarında, kalplerinin doluluğundan yazılmış uzun
mektuplar; birlikte olduklarında, uzun
sohbetler veya birlikte olabilmeleri için yeterli görünen
nefes kesici sessizlikler.

Ve New England'daki evinden ona mektuplar vardı, biri annesindendi, tıpkı kendi annesinin yazabileceği kadar tatlı ve nazik.

"Çok güzel olmalı, Roger," dedi ona.

"Öyle," diye cevapladı gururlu bir sadakatle. "Onu görmeni özlüyorum."

"Bundan çekiniyorum, çünkü eğer benden memnun olmazsa--"

"Olmalı; buna engel olamaz, canım. Ah! Onu büyüleyeceğini biliyorsun," elini çenesinin altına koydu ve yüzünü gözlerine doğru kaldırdı, titrek rengi, gururlu, utangaç gözleri ve sevimli titrekliği, gücünün örtük bir itirafı.

Ondan kaçamadan önce--tüm okşayıcı tavırları ve Güneyli mizacıyla, kendini gösterişçiliğe çok doğal bir şekilde ödünç verdiğinden, iyiliklerine karşı çok temkinliydi--onu kalbine doğru kollarına çekti ve
öptü.

Bayan Capelle o kış günlerini ince keten, patiska, şeffaf muslin ve dantel dikerek, Madeline'in gardırobunda olması gereken zarif
giysilere birçok sevgi dolu düşünceyi işleyerek geçirdi. Fark edilmeden, sanki çok kırılganlaşmıştı ve en ufak bir heyecan bile onu çarpıntı ve titremeye, kızarmış bir yüze ve kalbine bastırılmış bir el ile
uykuya sevk ediyordu.

Gençliğinde dindar bir Katolik olmuştu ve kilisesinden
uzaklaşmış olmasına rağmen, ara sıra Atlanta'daki ayine katılır ve günah çıkarmaya giderdi. Ancak kış geçtikçe, düşünceleri özlemle
yaşlı itirafçı babası Peder Vincent'a yöneldi ve bir gün ilkbaharın başlarında ondan bir mektup aldı. Kısa bir süre sonra Kuzey'e giderken Marietta'dan geçecekti. Onlarla bir gün kalabilir miydi? Bu, onun tavsiyesine olan gizli arzusuna o kadar doğrudan bir cevap gibi görünüyordu ki, neşeyle cevap vermek için acele etti ve ona tavsiyesine ve duasına ne kadar ihtiyacı olduğunu söyledi.

Madeline'in nişanına sevinmişti, ancak evlilik zamanı yaklaşırken, kızın üzüntüsüne
çok daha fazla gizli bir sorun onu yıpratmaya başladı.

"Ne oldu, anne?" diye sordu, ayaklarının dibine oturup elini alıp
yanağına koyarak.

"Seni kaybetmekten başka ne olabilir ki, tatlım?" diye hemen cevapladı. "Kıskanç ve aptal olmama izin vermelisin."

"Ama beni kaybetmeyeceksin, sevgili anne ve emin misin--seni rahatsız eden başka bir şey olduğunu
düşündüm."

"Gerçekten de öyle düşünmemelisin; bencillik ediyorum--"

"Bencil! Sen, dünyanın en iyi ve en tatlı kadını, bencil! Buna
inanmam." Yine de tatmin olmamıştı ve Peder Vincent geldiğinde ve annesinin neşelendiğini ve eski haline döndüğünü gördüğünde büyük bir rahatlama
yaşadı. Düğünden yaklaşık iki hafta önce gelmişti ve bir gün yerine iki gün onlarla kalmaya ikna edilmişti. Yaşlı bir adamdı, küçük, zayıf ve münzevi görünümlü, berrak, sakin gözleri ve tatlı bir sesi vardı.

Madeline'in birkaç ziyarette bulunmak için dışarı çıktığı öğleden sonraydı, ancak bir ziyaretten sonra fikrini değiştirdi ve eve döndü. Annesinin yanına hemen gitmedi, Peder Vincent ile birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunu biliyordu, ama serin, loş ve ıssız salona döndü ve nakışını ve sevgilisinden aldığı son mektubu bıraktığı küçük girintiye gitti. Orası büyük odanın bir köşesiydi, bir oturma odası ve küçük bir masayla döşenmişti ve yumuşak ipek perdelerle kapatılmıştı. Ne kadar zamandır oradaydı, o mektubu tekrar tekrar okuyordu, işini düşünüyordu, odadaki ayak sesleri ve seslerle -annesi ve rahip- uyandığında.

"Mektubunuzda özel bir soruna işaret ettiniz," dedi,
perdelere ve Madeline'in sığınağına yakın bir yere oturduklarında.

"Evet; Madeline ile ilgili."

"Ona ne oldu? Geleceğinin belirlendiğini düşünmüştüm. Kısa bir süre
içinde
evlenmeyecek mi?"

"Evet; ama Peder, o benim çocuğum değil ve bu evlilikle ilgili olarak benim yolumun şerefinden şüphe etmeye başlıyorum."

"Sizin çocuğunuz değil!" diye haykırdı Peder Vincent şaşkınlıkla, çünkü Capelle'in tüm sırlarını bildiğini düşünüyordu.

"Hayır. Keşke öyle olsaydı!" dedi derin bir duyguyla, "çünkü onu o kadar çok seviyorum ki, damarlarında saf, karışmamış kanın aktığını bilmek için hayatımı seve seve verirdim."

Sandalyesini biraz daha yakına çekerken gıcırdadı; sesi kısık bir tona düştü:

"Yani demek istediğin--"

"Evet; annesi bir zenciydi," titrek bir fısıltıyla.

Ölümcül bir darbeyle vurulmuş dilsiz bir yaratığınki gibi garip, soluk soluğa iç çekişini duydu mu ki, hemen ve aniden haykırdı:

"Şimdi nerede?"

"Dışarıya çağrı. O evdeyken bundan bahsetmeye cesaret edemedim,
çünkü duvarlar sırrı açığa vururdu. Bunu asla
öğrenmemeliydi, asla! Hayatını mahvederdi, onu öldürürdü, zavallı, gururlu çocuğum!"

Sesi gözyaşlarıyla çatladı.

"Bana tüm hikayeyi anlat," dedi rahip nazikçe ama otoriter bir şekilde.

"Evet, evet; yapmak istediğim şey bu. Sır benim için bir
yük oldu: Onun evliliği konusunda doğru davrandığımdan emin olmak istiyorum. Kocamın kardeşi Lawrence Capelle'i hatırlıyor musun?"

"Eh, çok iyi; yakışıklı genç bir adam, ama biraz vahşi."

"Ve tüm bunlarla sevimli. Kocam ve ben Fransa'dayken öldü - üç yıl oradaydık - ve ölümünden önce
Anthony'ye bir mektup yazarak, bir çocuğun, bir bebeğin refahına bakmasını ve
New Orleans'taki güzel bir zenciye olan bağlılığının geçmişini anlattı. Annesi bir köleydi, ancak bu kız özgür doğmuştu,
çok iyi bir eğitim almıştı ve sınıfından üstün bir şekilde büyümüştü. O, onu nadir bir inanç ve şefkatle sevmişti ve çocuğun doğumunda ölmüştü."

"Elbette evli değillerdi?"

"Evli miydiler? Ah, hayır; ama o gerçekten ona çok düşkündü ve çocuğun güzelliği ve zekası üzerinde uzun uzun durdu. Eve çok sessizce geldik ve kendi evimize gitmeden veya varlığımızı en yakın arkadaşlarımıza bile belli etmeden önce onu aradık ve onu kollarıma aldığım an, gözlerinin içine baktım - Lawrence'ın kendi güzel gri gözleri, masum bir korkusuzlukla doğrudan benimkine gülümsüyordu - kalbim ona öyle bir sevgi, acıma, şefkatle
dolup taştı ki, ondan asla
ayrılamayacağımı hissettim. Baba, gördüğüm en sevimli, en
sevimli çocuktu. Onu evlat edindik, onu kendimize ait kıldık ve kimse onun yurtdışında bizim için gerçekten doğmadığını bilmiyordu. Sana bile, Baba, gerçeği itiraf etmedik. Savaş o zaman başladı ve
Anthony Vicksburg'da öldü; ama Madeline'e sahipken kendimi tamamen yalnız, tamamen
yoksun hissedemezdim. Onun için planlar yaptım; ona
asla gerçek anlamda
benim çocuğum olmadığını bilmemesi gerektiğini söyledim. Eğitimi,
öğrenimi, hayatımın ilgi çekici ilgisi haline geldi. Savaşın
sonundan sonra onun için en iyisinin New Orleans'ı terk edip, eski dostlardan, eski bağlardan
uzak, yeni ve daha belirsiz bir yuva aramak olduğunu düşündüm. Eğer
orada kalırsak bir şekilde gerçeği öğrenebilirdi. Buraya geldik, sadece sen ve avukatım bizi nerede bulacağımızı biliyorduk. Onu
çok dikkatli bir şekilde
büyüttüm. O genç bir kız olması gerektiği gibi zarif, güzel, yetenekli ve masum, ama onun ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz.
Zihnine en güçlü ırk önyargılarını
aşıladım. Ona zencinin aşağı bir yaratık, hizmetçilerin hizmetçisi olduğunu,
şefkatle muamele edilmesi gerektiğini, ama asla eşit olarak kabul edilmemesi gerektiğini aşıladım; Annesinin kanının kaba veya aşağılık bir zevke ihanet edeceğine dair hastalıklı bir korku beni rahatsız etti. Ama artık onun için korkmuyorum.
Akıllıca mı davrandım? Onu yüceltmekle iyi mi yaptım?"

"Elbette; sadece" -bir an düşündü- "sadece renk önyargısıyla ilgili aşırı yolunuz gerçeği keşfetmesi durumunda katlanılması
yüz kat daha zor hale getirir."

"Ama keşfetmeyecek. İki hafta içinde bu genç Kuzeyliyle
evlenecek, hayatı onunla birleşmiş, adı bile kaybolmuş olacak. Bu doğru mu, onu aldatmak mı?"

"Ona söyleyemezsen, ona da söylememelisin, çünkü bu sadece aralarında bir gizlilik bariyeri oluşturmak olur."

"Bana bunda sahtekârlık veya günah olmadığını söyle, kalbim rahatlar."

"Benim anlayışıma göre, Agnese Capelle, hiç yok, ama en yüksek insan anlayışı en iyi ihtimalle zayıf bir otoritedir. Bu çocuğu
sınıfının ortak kaderinden kurtardın, onu yücelttin,
ona sevgi, koruma, iyi bir ismin şerefini verdin. Onu
babasının günahının sonuçlarından kurtardın. İşinden memnun ol. Çünkü evlilik onun tacı olacak ve eğer o asilse,
ne köken ne de doğum onu ​​kocası için daha az değerli kılamaz. Keşke bu ülkede senin gibi daha fazla kadın olsaydı."

Uzun bir rahatlama nefesi aldı, ama alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Beni bir insansever olarak görmeyin. Bunu sadece
ona olan sevgimden yaptım ve son zamanlarda bunun için senin onayını istedim, Peder
Vincent, çünkü ailemde kalıtsal bir kalp hastalığı oluştu ve her an buradan çağrılacağımı düşünüyorum."

Biraz daha konuştular ve sonra gittiler, Bayan Capelle görüşmenin heyecanından sonra biraz dinlenmek için ve rahip de dua veya meditasyonla
aralarında dolaşmak için.

Ayak seslerinin ve seslerinin son sesi de kaybolduğunda,
perdeler açıldı ve Madeline inziva yerinden çıktı.
Solgun ve korkunç görünüyordu ve aniden kör olmuş gibi odanın içinden geçerek kendi dairesine doğru ilerledi.

Kapıyı kapatıp kilitledi, sonra kendini yere yüzüstü attı. Orada anlamsız bir kütük gibi yatmak yerine kıvranıp çığlık atmak istiyordu, sadece dili felç olmuş gibiydi, vücudu uyuşmuştu. Ve yine de düşünebiliyordu - yakıcı, acı dolu bir yoğunlukla düşünebiliyordu. Bu gerçek olabilir miydi yoksa sadece yakında uyanacağı korkunç bir kabus muydu? Annesi bir zenci, büyükannesi bir köleydi! Bunun düşüncesinin bile onu öldürmediğini merak etti. Adı, gururu, değer verdiği her şey ondan koparılmıştı ve o - o - ölüm onu ​​özgür bırakana kadar sürünerek acı çekmesi gereken kara bir uçuruma fırlatılmıştı. Uzak geçmişten garip görüntüler gözünün önünde belirdi - Afrika ormanlarının, denizleri aşıp satın alınmak ve satılmak üzere taşınan, esaret altında özlemle kıvranan ve asla kendilerine gelmeyecek özgürlüğü özleyen siyah, yarı çıplak vahşilerin görüntüleri. Onlar onun atalarıydı; Kanları, nesiller boyu kölelik tarafından
aşağılanmış, damarlarında akıyordu. Eğitimi, inceliği,
önyargıları artık sadece işkence araçları olacaktı, altlarında o gizli
utanç ve aşağılanma bilinciyle. Bu, sanki Makyavelist bir sanatla bu son için planlanmış gibi
acımasız, tamdı; ve düşüncelerinin karmaşık sefaletinde, annesine karşı bir acıma hissi vardı, çünkü o bilinçsizce işini
bozmuştu. Şu anda sersemlik hissi geçti ve tekrar ayağa kalktı ve odada dolaştı. Yatak ve sandalyeler, düğün kıyafetine ait
güzel şeylerle doluydu. Yarı bilinçsizce onları katlayıp kaldırdı. Artık onlara ihtiyacı olmayacaktı.
Bir keresinde aynaya gitti ve ona doğru eğilerek kendine baktı,
dünyanın en aşağı ırkı olarak görmesi öğretilen o ırkın izlerini aradı. Dudaklarındaki o yumuşak dolgunluk, saçlarındaki o çıtır dalga, kadifemsi, opak ten annesinden mi geliyordu? Bir anlık vahşi bir öfke onu heyecanlandırdı. Kapalı eliyle cama o kadar sert bir
darbe vurdu ki cam alttan üste doğru çatladı. Sonra gözleri sevgilisinin açık kadife bir çerçeveye yerleştirilmiş resmine takıldı ve
solgunlaştı ve titredi. Yüzlerce kez kalbine ve dudağına bastırılmış olmasına rağmen ona dokunmadı, ama ölülere sonsuza dek bizden saklanmadan önce verdiğimiz o yoğun
ayrılık bakışıyla baktı;
sonra yazı masasının üzerine eğildi, başı kavuşturulmuş kollarının üzerine eğildi.

Öğleden sonra geçti; alacakaranlık odaya girdi. Evin alt kısmından hafif yaşam sesleri geldi; çay zili çaldı;
sonunda birisi yavaşça, ağır ağır merdivenlerden yukarı geldi, koridoru geçti ve kapısını çaldı.

"Bayan Mad'line, Bayan Mad'line." Kapıyı açtı ve Teyze Dilsey'i orada dururken buldu, büyük, kahve renkli melez bir kadın, merdivenleri çıkmanın verdiği
zorluktan soluk soluğa, şişman boynundaki kırışıklıklar küçük ter damlalarıyla
dolmuştu. "Bayan Agnese ve rahip hava
aşağıya yemeğe gelmeni bekliyorlar, tatlım ve Bayan Agnese acele et, kekler soğuyacak," dedi gür, zengin bir sesle; ama Madeline onu sadece omzundan yakaladı ve kalın kahverengi tenine, kaba, kırışık saçlarına, çıkıntılı dudaklarına ve geniş vücuduna baktı. Büyükannesi de böyle görünüyordu. "Aman Tanrım, tatlım, ne oldu? Hasta mısın?" diye bağırdı Teyze Dilsey korkmuş, endişeli bir
tonla; ama kız sadece ondan uzaklaştı ve umutsuzluktan inleyerek yatağa düştü.

Yaşlı zenci kadının aşağı doğru aceleyle indiğini ve ardından annesinin
hafif, hızlı adımlarını duydu ve kendini toparlamaya çalıştı.

"Canım, sorun ne?" diye bağırdı Bayan Capelle, şefkatle,
endişeyle onun üzerine eğilerek.

"Sadece bir--bir--baş ağrısı," dedi Madeline, alacakaranlığın yüzünü o sevgi dolu, araştıran gözlerden
saklamasına sevinerek.

"Emin misin? Dilsey beni çok korkuttu."

"Dilsey aptal, yaşlı bir yaratık."

Bayan Capelle ellerini, yüzünü yokladı.

"Ateşlisin. Bu öğleden sonra çok fazla sıcak güneşte kaldın."

"Evet; oydu--güneş. Endişelenme, anne. Önemli değil. Peder Vincent'a geri dön, ben de uyuyacağım ve yarın iyi olacağım."

"Ama seni bırakmak istemiyorum."

"Yapmalısın, _cherie_. Misafirini hatırla."

"Evet, evet; öyle yapmalıyım. Hemen tekrar geleceğim."

Bir yastık hazırlamak ve onu öpmek için eğildi ve Madeline doğruldu, kollarını ona doladı.

"Benim iyi, tatlı annem, canım, güzelim!" diye mırıldandı. "Rahatlığım ve mutluluğum için her şeyi
yapıyorsun. Bana dünyada zarar
vermezsin, değil mi?"

"Sana zarar verir miyim, tatlım?"

"Vermeyeceğini biliyorum. Ben--seni biraz kızdırmak istiyorum. Bana iyi geceler öpücüğü ver ve git. _Zavallı annem!_" diye mırıldandı, birbirlerine
sımsıkı sarılırlarken, hiçbir et ve kan bağının daha güçlü
olamayacağı bir sevgiyle.

"Ona bunu nasıl söyleyebilirim! Nasıl yapabilirim!" diye inledi Madeline, tekrar yalnız bırakıldığında.

Ama o zalimce görevi üstlenmedi, çünkü o gecenin bir vakti,
yatağın üzerinde uyanık bir şekilde dönerken ya da odada yavaşça dolaşırken,
Agnese Capelle uzun zamandır beklediği çağrıyı aldı.
Ertesi sabah, yatağının beyaz çarşafları arasında sadece narin bedeni yatıyordu,
hayat, ruh gitmişti.

Madeline, takip eden tüm heyecan ve karmaşa boyunca garip bir şekilde sakindi ve annesinin mezarı için ihmal edilmiş küçük mezarlıkta güneşli, açık bir yer seçmeye gitti.

"Güneşi severdi," dedi Everett ve Peder Vincent'a, "ve buraya gömülmek istiyordu."

Cenaze ve defin sırasında aynı taş gibi sessizliği korudu ve
arkadaşları yorum yapıp merak etti ve Roger onu endişeyle izledi.
Onda tarif edilemez bir değişiklik hissetti, ama bunu annesinin ani ölümünün şokuna bağladı. Peder Vincent onu keskin gözlerle inceledi, ama
hiçbir kusur bulamadı. Erkeksi bir adamdı ve şefkatli, düşünceli bir
sevgiliydi.

Annesinin cenazesinden sonraki üçüncü akşam Madeline, Peder Vincent'ı salona bitişik küçük çalışma odasına çağırdı. New Orleans'lı avukat gelmiş, onunla özel bir görüşme yapmış ve tekrar
gitmişti ve düğün çeyizini uzak bir kasabadaki genç bir kıza göndermişti ve annesine ait bazı şeyleri dikkatlice toplayıp bir araya getirmişti. Rahip Dilsey Teyze ve birkaç gün onunla kalmayı teklif eden nazik yaşlı bir kadın çok şey biliyordu; ama hiçbir açıklama yapmadı ve geleceğe yönelik planlarına dair hiçbir ipucu vermedi.

Yaşlı kadın bir veya iki arkadaşına, "Kendisi evlenmeyi beklemiyormuş gibi davranıyor," diye itiraf etti. "Ne yapmayı
düşündüğünü anlayamıyorum."

Peder Vincent da biraz meraklandı ve küçük odaya oldukça hevesle girdi. Annesinin masasının önünde oturmuştu, önünde bir sürü kağıt vardı. Annesinin birkaç gün içinde büyük ölçüde değişmiş olması onu şaşırtmıştı. Yüz hatları keskinleşmişti, gözlerinin altında morumsu çukurlar vardı ve giydiği donuk siyah elbise sadece yüzünün yoğun solgunluğunu ortaya çıkarıyordu.

"Çocuğum, o kağıtları nereden aldın? İncelememe izin vermelisin.
Annenin yok edilmesini istediği bazı kağıtlar var," dedi rahip aceleyle.

"Biliyorum, Peder, biliyorum," dedi donuk bir tonda.

"Sen--"

"Okudun mu? Hayır; ama o gün sana anlattığı her şeyi duydum."

"Ah!" diye haykırdı, neden bu kadar değişmiş göründüğünü anlayarak ve gözleri acıyarak ona dikildi. Ateşli bir kızarıklık bir an için boğazını ve yüzünü yaktı, gerilediğinde her zamankinden daha solgun hale geldi.

"Evet; biliyorum," dedi ve ellerini kucağında birleştirdi.
"Baba, Bay Everett'e söyler misin?"

"Ama--"

"Ben yapamam; bana yardım et, olur mu?"

Bu acıklı bir yalvarıştı ve onun
acı dolu gözlerini görünce yüreği eridi.

"Sence bunu bilmeli mi?"

"Elbette bilmeli," dedi ve gerçeği ondan
bir an bile saklamaya kalkışmamış olmasından memnun hissetti. "O salonda," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra; "Ona her şeyi anlat, hiçbir şeyi esirgeme," gergince gerilmiş dudakları titriyordu, elleri sıkıca kenetlenmişti.

"Çocuğum, çok fazla önemsiyorsun," elini onun başına koydu. "Senin için
üzülüyorum, ama bunun huzurunu bozmasına izin verme."

"Baba, aldığım eğitimle buna nasıl engel olabilirim? İnançlarımı bir günde
değiştiremem. Ah, bilirsin, arkadaşlarım gerçeği
öğrenselerdi benden nasıl kaçarlardı ve ben onları suçlayamam. Ben de aynısını
yapmalıyım. Hiçbir yerde benim için yardım, teselli yok."

"Kilisenin tesellisi var, Cennetin yardımı."

"Ah, evet; unuttum--unuttum."

"Ama geleceğine karar vermeden önce sevgilini dinle. Onun buna hakkı var, unutma."

"Ona söyle, Baba, söyle."

Adam gitti ve ışığı biraz daha kısıp bekledi. Adam hikayeyi kısa kesti, çünkü birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı ve sevgilisi içeri girdi. Cesur ve kendine hakim olmaya kararlı bir şekilde ayağa kalktı, ama o yeni, acı utanç duygusu yine onu
yendi. Kadın onun şefkatli bakışları altında küçülüp büzüldü ve başını eğerek
çöktü. Ama adam kollarını ona dolayarak sandalyesinin yanına diz çöktü ve o gururlu, kaçık yüzünü kendine doğru çekti.

"Sevgili, sevgili," diye fısıldadı, ses tonu bile ona sempatisini, sarsılmaz sevgisini taşıyordu.

"Zamanında gerçeği öğrendiğim için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi kadın hafifçe.

"Ne için zamanında, Madeline?"

"Seni kurtarmak için."

Kadının yüzünü kaldırdı, ona bakmaya zorladı.

"Sevgimin değiştiğine inanıyor musun?"

"Şimdi biraz acıma duygusu var."

"Ama çektiğin acıya, seni daha az asil bulduğum için değil.
Kendime ve sana da bakabilirim, canım. Peder Vincent ve ben senin için en iyisinin Kuzeye gitmen, eski ilişkilerden, eski fikirlerden uzaklaşman olacağı konusunda hemfikiriz; böylece sessizce evleneceğiz ve buradan hemen
ayrılacağız." Ayağa kalktı ve o da ayağa kalktı, ona doğru döndü, gözlerinin içine baktı.

"Peder Vincent sana _her şeyi_ anlattı mı? Benim ne olduğumu biliyor musun?"

"Evet; sen sevdiğim kadınsın - söz verdiğim karımsın. Seni 
suçlu, en değerlim olarak görebilir miyim yoksa sadece - gel Madeline, tüm
geçmişi geride bırak ve bir daha asla bundan bahsetmeyelim diye seni sevmemem mümkün mü?"

"İmkansız, Roger. Sen cömertsin ve
beni asla kınayacağından korkmuyorum, ama bu konuda tartışmaya değmez.
Evlenemeyiz. Benim gözümde toza dönüştürüldüm ve
karın olarak her zaman
korkakça, korkakça bir değersizlik duygusuna sahip olmalıyım. Kendim mutlu olamazdım ve sefaletim sadece
seni gölgelerdi. Beni mantıksız veya sevgisiz sanma. Sevgi!
Tüm kalbimi dolduruyor, varlığımın her zerresine nüfuz ediyor. Seni
bir anda sevdim -sanırım gözlerimin sana değdiği ilk an.
Bu kadar aptalca, bu kadar yanlış görünen önyargılar, hayatın kendisiyle iç içe geçmiş, harmanlanmıştır. Biz burada, bunlara içgüdü diyoruz, bizi
aşağı insan sınıfından ayrı tutuyoruz ve benim eğitimim onları sadece besledi,
en üst düzeyde geliştirdi."

"Annen sadece--"

"Onu hafife alma, canım. O suçlanamaz.
Beni en iyi olduğuna inandığı şekilde yetiştirdi ve
en güvenilir güvencelerim olacağını düşündüğü ilkeleri ve inançları yerleştirdi. Zayıflayıp
hastalandıkça bu sır onu üzdü ve sana haksızlık ediyor olabileceğinden korktuğu için
Peder Vincent'ın tavsiyesini aradı. Tanrı'ya, tüm çalışmalarının boşa gittiğini bilmeden
öldüğü için nasıl da şükrettim!" Kendini tekrar
sandalyeye attı ve onun çok heyecanlı, çok gergin olduğunu,
mantıklı bir şekilde
söylenemeyeceğini gördü.

Ona baktı.

"Doğumumu, ebeveynliğimi en baştan bilseydin, beni
sevebilir miydin?"

"Bilmiyorum," dedi içtenlikle; "Sadece seni sevdiğimi ve
seni terk etmeyeceğimi biliyorum." Yüzü kızardı, gözleri tutuştu. "Sen
benim karım olmalısın, olacaksın. Ama bu gece bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz: dinlenmeye ve başına gelen çifte şoktan
kurtulmak için zamana ihtiyacın var. Yarın - her gün, sen buna benim baktığım gibi
bakmayı öğrenene kadar geleceğim. İyi geceler, Madeline. Akıllıca,
mantıklı düşün, canım."

"Deneyeceğim; ve yarın kararımı öğreneceksin, Roger. "

Ona doğru eğildi, saçlarının parlak dalgalarını öptü; ama o ayağa kalktı ve kollarını ona doladı, dudaklarını daha önce hiç göstermediği bir sevgi
terk edilişiyle onun dudaklarına doğru çekti. Gözlerinden yaşlar
yağdı, ağzının taş gibi kıvrımları eridi ve bunun
sessiz bir teslimiyet olduğunu hissetti.

"Yarın beni dinleyeceksin, Madeline," dedi kesin bir inançla.

"Evet; yarın," diye cevapladı ve ağlayarak ondan uzaklaştı.

Ama ertesi sabah geldiğinde Peder Vincent onu kapıda karşıladı,
yaşlı kadın ve Dilsey Teyze ise korkmuş, heyecanlı yüzlerle salonda dolaşıyorlardı. Üzerine belirsiz, belirsiz ama ürpertici bir korku çöktü.
Gecenin yarısını düşünerek ve plan yaparak geçirmişti; Madeline'i eski parlaklığına kavuşturmak için sadece zamana ve sahne değişikliğine ihtiyaç duyduğundan emin olmuştu; ama her zaman üzerinde bir bulut olsa bile, onun karanlığını paylaşmak istiyordu. Onun
durumunu tam olarak takdir edemiyordu, çünkü ona onun bakış açısından bakamıyordu.
Bunun ona acımasız bir darbe olduğunu anlayabiliyordu, ama ne kadar
trajik olduğunu anlayamıyordu. Evine doğru yürürken çok umutlu hissediyordu,
ama rahibin yüzü, arka plandaki o kadınlar,
onu ürküttü.

"Sorun ne?" diye bağırdı sertçe.

"Gitti," dedi Peder Vincent.

"Gitti!" diye yankılandı, aniden solgunlaşarak ve yarı sendeleyerek.

"Evet."

"Nerede? Tanrı aşkına, nerede?"

"Bilmediğimiz şey bu. Sabah erken trenle
gitmiş olmalı."

Genç adamın yüzüne kan geldi, zihninden korkunç bir korku
kalktı.

"O zaman düşünmüyorsun--"

"Hayır; Bir Capelle asla kendini yok etmeye çalışmaz."

Everett hareketsiz durdu ve salona ve açık kapılardan sessiz odalara baktı, dün onun varlığının tatlı etkisiyle
doluydu, bugün boş, ıssızdı ve korkunç bir kayıp hissi onu
silip süpürdü. Onun, "Kararımı yarın öğreneceksin," sözleri ezici bir anlamla
hafızasına geri döndü.

"Aptal, aptalmışım!" diye yüksek sesle inledi ve rahip onu
kolundan tutup salona götürdü.

"Kadınlar annesinin ani ölümüyle aklının karıştığını düşünüyorlar.
İyi; tüm arkadaşları da öyle düşünsün. Ama onu bulmalıyız, Bay.
Everett."

"Evet; hemen gideceğim," dedi Roger, kendini toparlayarak. "Gizlenmek için
gitti; ama onu bulacağım, kesinlikle
bulacağım."

Sabit ve sessizce konuştu, ama önündeki görev çok zordu,
çünkü yazılı bir mesaj, planlarına veya varış noktasına dair hiçbir ipucu bırakmamıştı.

Roger Everett'in New Orleans'taki turistlerin uğrak yerlerinden
ayrıldığı ve şehrin eski mahallesindeki bir okulu ziyaret ettiği 1886 yılının bir bahar günüydü - sadece renkli çocuklar için birkaç New England hayırseveri tarafından bakılan bir okul. Eski moda evlerin arasındaki dar sokaklarda yönünü
kaybetti ve sokakta açılan küçük bir binada sorular sormak için durdu. Bastonuyla yarı kapalı ahşap panjura vurdu, bu arada gözleri sessiz, güneşli sokakta aşağı yukarı geziniyor, kaldırımda oynayan esmer yüzlü çocukların seyrek, pitoresk kıyafetlerini ve bir kapının önünde oturan yaşlı bir zencinin zavallı figürünü dalgınlıkla fark ediyordu.
Madeline Capelle'i bulamaması yüzünde izler bırakmıştı.
Onun kaybolmasının üzerinden beş yıl geçmişti ve karşılaştığı her kadının yüzüne bakmayı bırakmamış olsa da, onu
bulma umudunu
kaybetmişti. Siyah bir elbise ve şapka giymiş sakin bakışlı bir kadın kapıya geldi ve o, elbisenin bir
dinsel tarikatın veya kardeşliğin üniforması olduğunu hemen anladı.

"İçeri girin," dedi kadın nazik ve sakin bir tonda.

"Özür dilerim. Sadece--"

"Bu bir müdahale olmayacak. Bugün onu görmeye gelen çok oldu,
çünkü biliyorsunuz ki birçok kişi onu seviyor. Bu taraftan lütfen," dedi ve onun tekrar konuşmasını beklemeden döndü ve iki oldukça
çıplak, loş odadan geçerek yeşil, manolya gölgeli
bir avluya açılan küçük bir odaya girdi. Şaşkın ama bir parça merakla onu takip etti,
kendini nasıl açıklayacağını merak ediyordu; ama eşiği geçtiği anda yaptığı hatayı anladı, çünkü odanın ortasında beyaz örtülü bir
ceset duruyordu ve açılmış
ketenlerin arasından
katı bir insan formunun ana hatlarını görebiliyordu.

"Çiçeklere bak," diye fısıldadı kondüktörü, pelerin yaseminleri, güller ve daha küçük çiçeklerin yığınlarını işaret ederek. "Rahibe Christiana onları severdi, ama güzel ve iyi olan her şeyi severdi. Bunlar bu sabah, kendisine karşı nazik davrandığı
zenciler tarafından getirildi. Öğretmek, yükseltmek ve onlara bakmak onun göreviydi. Hiçbir hizmet onun için çok mütevazı, hiçbir görev çok
zor görünmüyordu. Gerçekten de 'Mesih'e aitti.'"

Yumuşak gözleri parladı, eli içgüdüsel olarak yanındaki haçı aradı.

"Sakin ve sevinçle öldü ve bizi son ana kadar tanıdı."

Onu odanın karşısına kadar takip etti, her zaman ölümün varlığında yaptığımız gibi yumuşak adımlarla. Saygılı bir şekilde, koruyucu
keteni bir kenara koydu ve öne doğru eğildi - geçmiş bir kez daha canlı bir gerçeklikti ve bir anı, ondan kaybolan bir rüya değildi, çünkü aşağı baktığı yüz Madeline Capelle'in yüzüydü.

*ESKİ ZAMANLARDAKİ BİR AŞK HİKAYESİ.*

Galer'ler, Chattahoochee Nehri'nin kıyısına doğru eğimli uzun bir tepenin zirvesinde ve küçük Roswell kasabasının hemen karşısında yaşıyordu. Evin üstünde ve altında birçok kölenin çalıştığı güzel bir plantasyonun verimli dönümleri uzanıyordu; çünkü yaşlı Jabez Galer toprak ve zenciler, nehrin üzerindeki bir yün fabrikasında büyük bir hisseye sahip olmanın yanı sıra. Roswell, Savaştan önce Georgia'nın en önemli üretim kasabasıydı, ancak Atlanta'dan daha yakın bir demiryolu pazarı olmadan nehir tepelerine
çok güzel bir şekilde dağılmıştı.

Ancak, nehirden beslenen kısa kanallar boyunca dağılmış fabrikalarıyla eski şehrin tarihini, geleneklerinin Georgia'nın yerleşiminin ilk günlerine kadar uzandığını - geniş bir derenin kıyısındaki "aşıkların sıçraması", tabanının etrafında güzel kız saçı eğrelti otlarının yoğun bir şekilde büyüdüğü gri kayalardan oluşan bir uçurum - ancak nehrin karşısında, küçük krallıklarının ortasında, siyah hizmetkarlarıyla çevrili yaşayan Galer'lerin ve eski bir aşk hikayesinin tarihini vermek bu kısa taslağın kapsamına girmiyor.

Ev büyük ve beyazdı ve kare şeklinde inşa edilmişti, meydanlar -ki bunlar olmadan hiçbir Güney evi tamamlanmış gibi görünmezdi- geniş koridorlar ve sömürge mimarisinin belirli bir dönemine ait büyük odalar vardı. Alt salon bir veya iki geyiğin boynuzlarıyla, birkaç leopar derisi halıyla ve kapının üzerine tünemiş bir baykuşla süslenmişti. Odalar günün katı modasına göre sade bir şekilde döşenmişti, ancak keten dolapları ve elbise ütüleri doluydu ve taşmaktaydı; çünkü oradaki zenci kadınlar arasında hızlı iplik eğirenler ve becerikli dokumacılar vardı ve onlara bakan dikkatli bir metres vardı. Ana konutun arkasında zenci mahalleleri vardı ve bir tarafta ahırlar ve ahırlar vardı. Çimenli çimenlik, güzel eski meşeler ve mimoza ağaçlarıyla gölgelenmişti. Arka bahçede küçük zenciler eğleniyordu ve bir düzine tazının kulübeleri vardı; Bay Jabez Galer, sabahın erken saatlerinde
nehir tepelerinin üzerinden köpekler, tüfek ve
av borusuyla at sırtında dolaşmayı severdi. Ailesi, kendisi, uysal, nazik
kız kardeşi Bayan Jane ve torunu güzel Pamela'dan oluşuyordu.

Bay Jabez Galer, kendi döneminin ve neslinin bir karakteriydi.
Dürtüseldi ve cömert olabilirdi, ancak çok zalim bir iradeye ve
şiddetli bir öfkeye sahipti. Evini bir otokrat gibi yönetiyordu.
Adımlarında, keskin gözlerinin yuvarlanmasında,
şişman kişiliğini
düzenleyen beyaz ketenin uyumunda baskın bir şeyler vardı. Oldukça yakışıklı, yaşlı bir adamdı, gri saçlı ve mavi gözlüydü ve temiz tıraşlı yüzünün her çizgisinde iyi bir yaşamın izleri vardı. Hiçbir adam iyi bir ruh halindeyken ondan daha cana yakın olamazdı veya bir hikayeyi veya şakayı ondan daha iyi takdir edemezdi; ve zencilere karşı nazikti. Doğrusu, ceza beklemeden ve ceza almadan ona itaatsizlik etmeye cesaret edemezlerdi ve çok çalışırlardı; ancak iyi giyinirler, iyi beslenir ve düzenli tatillerinin ve eğlencelerinin tadını çıkarırlardı. Bay Galer'in kapıları her zaman gezgin madenciye, tüccara, gezgin vaize veya misafirperverliğini talep eden ve buna layık görünen herkese açıktı ve kız kardeşi ve torunu Roswell toplumunu eğlendirmekte veya eğlendirilmekte özgürdü; ancak misafirleri bazen onun buyurgan iradesi veya öfkesiyle karşılaşıyordu. Nasıl bir adam olduğunu göstermek için bir deneyim şu şekilde verilmiştir:

Bir gece Kentucky'li bir at tüccarı eve uğradı ve ailenin diğer üyeleri emekli olduktan uzun süre sonra
ev sahibiyle birlikte yemek odasında oturup şarap içip hikayeler anlattı. İkisi de
yumuşacık şarap hayallerini ısıttıkça biraz heyecanlandılar. Gençlik
mertliği maceralarını anlattılar. Bay Galer, zamanında toplumda bir sevgili olarak öne çıkmıştı, dans ediyor ve iltifat ediyordu; ve Kentucky'li, bir zamanlar kotilyonda yürürken çevikliğinden
gurur duyduğunu itiraf etti. Becerisine dair bir örnek vermesi istendi, ancak reddetti. Ev sahibi ısrar etti, ancak bu fikre
aşağılayıcı bir şekilde güldü. Yaşlı Jabez Galer'in öfkesi yükseldi. Yemek odasının kapısına gitti ve kendi özel hizmetçisi Elbert'i çağırdı.

"Elbert, hey! Elbert, seni haylaz, kemanını indir!"

Yaşlı bir zenci adam arka merdivenlerden sendeleyerek aşağı ve odaya girdi,
uykulu gözlerini ovuşturdu, kolunun altında çok hırpalanmış ve hırpalanmış bir keman vardı. Efendisinden daha yaşlı görünüyordu, yünlü başı bembeyazdı,
kurnaz siyah yüzünü örten karmaşık bir kırışıklık izi; ama
aktif ve güçlü görünüyordu ve gece yarısı çağrılarına en ufak bir şaşkınlık bile göstermiyordu.

"Mars Galer, biraz yaramazlık yap, sho'," diye mırıldandı, oturdu,
ayaklarını altına çekti ve kemanı akort etmeye başladı. Tellerin üzerinde birkaç hazırlık
sıkıntısı yaptı ve sonra esmer halkının birçok parlak
ateşin etrafında veya dolunay ışığında dans ettiği eski ilham verici melodileri çalmaya başladı. Bay Galer
anahtarı kapıda çevirdi, üstündeki rafta duran silaha uzandı ve
kasıtlı olarak şaşkın misafirine doğrulttu.

"Hadi dans edin yoksa kafanıza bir kurşun sıkarım."

Kentuckian korkak değildi ama silahı yoktu - eyer çantalarındaki tabancaları ne kadar da özlemişti! - ve ev sahibinin ona
hoşgörülü davranmazsa
bir kötülük yapabileceğini fark etti.

Bu tuhaf bir sahneydi, son derece gülünç bir sahne. Uzun, pirinç şamdanlara yerleştirilmiş mumlar cızırdadı ve alevlendi, donyağı bir taraftaki küçük bir oluğa
eridi. Odanın üzerine sadece belirsiz, titrek bir ışık yansıtıyorlardı ve gıcırdayan çizmelerle uzun boylu, beceriksiz Kentuckian, ev neredeyse titreyene kadar çıplak zeminde sürüklendi ve
Bayan Jane yukarıdaki bir odadaki yüksek tüylü yatağında dönerek
hangi uygunsuz oyunun döndüğünü merak etti. Ancak Bay Galer'in kaprislerinin kurbanı ihtiyatlı bir adamdı ve gerektiğinde ikiyüzlülük yapmaya meyilliydi. Durumda öyle bir mizah bulmuş gibiydi ki ev sahibi tamamen hazırlıksız yakalandı ve silahın önündeki masanın üzerinde dikkatsizce durmasına izin verdi. Bir anda silah gevşemiş elinden kapıldı ve Kentuckian onunla kapı arasında durdu.

"Şimdi biraz becerinizi deneyin, Bay Galer, yoksa cenaze töreninde sağdıç olabilirsiniz," dedi sert bir şekilde.

Bu akıllıca bir intikamdı ve Bay Galer ev halkını koruması altına almaya çalışmak yerine, yavaş, eski moda adımlarla hemen müziğe ayak uydurmaya başladı. Ama gençliğinin hafifliğini ve becerisini kaybetmişti ve kısa sürede bitkin düşerek merhamet dilemek zorunda kalmıştı. Elbert'in gözleri efendisinin rahatsızlığına gizli bir neşeyle parladı ve her zamankinden daha canlı bir şekilde oynadı. Bay Galer ve tüccar ertesi sabah en dostça şekilde ayrıldılar ve yenilgisinin hikayesini en keskin takdirle anlattı.

İsteklerine ve arzularına karşı gelen tüm muhalefeti
aşma eğiliminde olduğundan, ailesinin iradeleri çatıştığında kolay bir hayat yaşadığını varsaymak mümkün değildi. Onu ancak bir hileyle alt edebilirlerdi; Pamela da sevdiği adamla bu hileyle evlendi. Olay şöyle gelişti:

Bay Galer'in çiftliğinin bitişiğinde daha büyük ve daha zengin bir çiftliği vardı,
bol parası olan ve hayatı rahatça yaşayabilen Bay Josiah Williamson'a aitti. Her yıl Kuzey'deki başlıca şehirlere bir geziye
çıktı ve hatta bir ara yurtdışına çıkmaktan bahsetti. O ve yaşlı Jabez Galer sıcakkanlı arkadaşlardı ve Pamela'nın uygun bir yaşa geldiğinde Bayan Josiah Williamson olması gerektiği uzun zamandır aralarında anlaşılmıştı. Bu hikayenin geçtiği tarihte on sekiz yaşına gelmişti ve büyükbabasının geleceği için planları
etkin bir şekil almaya başlamıştı. Bir sabah salona girdi, şapkasını
ve binici kırbacını bir masaya fırlattı ve gür bir sesle bağırdı:

"Permely! Per*me*ly! Hey, Perme*lee!*"

Arka bahçedeki kumda yuvarlanan küçük zenciler mutfağın arkasına
kaçtı, Bayan Jane yemek odasında onardığı ince ketenleri
düşürdü ve Elbert yarı cilalı bir çizmenin üzerinden mırıldandı: "Mars
Jabe öfke nöbetlerinden birinde, ben yaşıyorum."

"Ne oldu, büyükbaba?" diye sordu üst salondan genç bir ses,
ve Pamela geniş, sığ merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

"Buraya, yanıma gel," dedi, ama daha yumuşak bir tonda; çünkü o, onun
kalbinde en hassas yeri tutuyordu; ve ondan daha büyük bir öfkeyi bile etkisiz hale getirecek kadar güzeldi. Uzun boylu, genç bir kadındı, belli bir
çekici asalet, oldukça soluk ama güzel bir yüz, ince, soluk kahverengi saçlar ve çelik grisi gözler. Canlı bir renk yoktu,
ama o yumuşak, sakin güzelliğin altında bolca karakter yatıyordu. Yaz gününe yakışan ince bir muslin giymişti, dar bir dantel yakası ince boynunun etrafına doğru kıvrılmıştı. Bay Galer ellerini
ağır ağır onun omuzlarına koydu, sertçe onun berrak gözlerine baktı.

"Senin ve Sim Black hakkında duyduklarım nedir?"

Aşağı baktı ve yüzünün ve boğazının beyazlığı
gül rengine döndü.

"Başımı öne eğecektim," onu hafifçe salladı. "Sence o genç dilenci bu sabah Roswell'e gittiğimde ne yapma küstahlığına sahipti? Seni--seni--yaşlı Jabez Galer'in torununu--sormak için; seni her zaman sevdiğini ve
senin izninle bana geldiğini ilan etti."

"Evet efendim," dedi alçak bir sesle, düzgün küçük ayakkabısının ucuyla zemindeki bir dikişi takip ederek.

Adam yere vurdu. "Eh, seni elde edemeyecek, duydun mu? Seni yetiştirdiğimi, eğittiğimi, bir toprak parçası veya bir zenci olmayan zavallı küçük bir avukatla evlenmen için mi yetiştirdiğimi düşünüyorsun? Hayır, efendim!"

"Ben her zaman mutlu olmamı istediğini sanıyordum, efendim," öfkesi karşısında
yine solgunlaştı, ama kararlıydı.

"Öyle yapıyorum ama sen benim yolumda mutlu olacaksın, seçtiğim adamla evlen
ve onun adı--Josiah Williamson."

Ona rahatsız edici bir şekilde hayrete düşmüş, şok olmuş bir şekilde baktı.

"_Neden, büyükbaba!_"

"Ne oldu şimdi?"

"O senin kadar yaşlı."

"Teyzen Jane'den bir yaş bile büyük değil."

"Ve ben Sim'i seviyorum, sevgili büyükbaba," diye yalvardı.

"Onu bir daha düşünmeye cesaret etme! Williamson--"

"Kesinlikle _onu_ düşünmeyeceğim," gözlerinde bir parıltıyla.

"Black'in bir daha buraya gelmesini yasakladım ve eğer onunla konuştuğunu duyarsam
onu bir inek derisi ile yoracağım."

"Kardeşim, kardeşim," diye itiraz etti Bayan Jane'in sinir bozucu derecede nazik sesi
yemek odası kapısından, küçük bedeni bir kol dolusu
onarıcının içinde yarı gizlenmiş halde. "Bana 'kardeş' deme! Bu kıza bakmamak için ne yapıyordun? Ama kadınlar ters yaratıklardır, hepsi ve dindarlıkları ve duygusal aptallıklarıyla bir erkeği 
dikkatini dağıtmaya yeter!"

Meydana çıktı ve öfkesinin yatışmasını sağlamak için oturdu,
Pamela ise büyük teyzesinin rahatlatıcı küçük kollarında kıvrılmıştı,
çamaşırlar bolca gözyaşına maruz kalmıştı.
Ama ağlasa bile kararlıydı. Yaşlı Elbert'in bir zamanlar kurnazca söylediği gibi:

"Bayan Pamely'nin de Galer'i var, Galer'in iradesi, Galer'in öfkesi var,
ve o ve yaşlı Mars bir araya geldiğinde her şey parçalanıyor."

Bay Galer meydanda oturuyordu; ama genç Black'in küstahlığını her düşündüğünde öfkeleniyordu. Gözlerinin önünde, bir tarafı Chattahoochee'nin kıvrımlı kıvrımlarıyla, diğer tarafı ise derin, yeşil ormanlarla çevrili kendi pamuk tarlaları uzanıyordu ve yaz öğlesinin titrek havasında, kölelerinin neşeli, yumuşak sesleriyle söylenen bir tarla şarkısı yankılanıyordu. Kalbi zenginliklerin gururuyla
doluyordu. Gerçekten de Sim Black! Pamela, güzelliği ve çeyizi sayesinde ülkenin en iyisini seçebiliyorken. Ya genç avukat parlak bir
zihne ve belagatli bir dile ve o bölgedeki ortalama bir adamın çok ötesinde bir kültüre sahipse? belirsiz bir
kökenden gelmişti ve gelecekteki onurları henüz boş vaatlerdi, oysa Josiah Williamson'ın serveti ve konumu sağlam gerçeklerdi.

O öğleden sonra, Pamela odasında oturmuş, isteksizce bir
renkli patchwork'ün üzerine eğilmişken, Mammy Susannah içeri girdi ve göğsüne katlanmış mendilin altından küçük bir not çıkardı.

"Balım, Elbert, Tanrı aşkına, yaşlı Mars'ın bunu
aldığını bilmesine izin verme."

Pamela, kızararak ve titreyerek ilk aşk
mektubunu almak için ayağa fırladı. Kısaydı:

"_Sevgili:_--Büyükbaban evine tekrar girmemi yasakladığı için, bu akşam bahçendeki althea çalılığının yanından yürüyeceğim,
burada, yalvarırım, benimle buluş.

"Sadık Sevgilin,
"JOHN SIMPSON BLACK."

Bay Josiah Williamson, o akşam tam alacakaranlık çökerken kur yapmaya geldi
ve kırlangıç ​​kuşu hüzünlü serenadına başladı. Zenciler, atını kuran seyisten, evin köşesinden göz gezdiren zenciye kadar onun görevini anlamışlardı; ve en iyi geniş kumaşı ve en yeni, en sıkı boynuyla meydan basamaklarını çevik bir şekilde çıkarken baş sallamalar ve göz kırpmalar oldu.

O ve Bay Galer meydanda oturup bir süre plantasyon işleri, Washington'dan gelen son haberler ve yakın zamanda Roswell'de gerçekleşen kölelerin halka açık satışı hakkında sohbet ettiler; Bayan Jane ise mumlarla aydınlatılmış salonda oturup örgü örüyordu; ancak Pamela ortadan kaybolmuştu.

"Bu akşam Bayan Permely ile konuşabilir miyim?" diye sordu Bay Williamson sonunda. "Notunuz bana öyle olacağını ummamı sağladı."

"Evet; bu meselenin çözülmesini istiyorum. Teyzesinin yanında olup olmadığına bakacağım."

Ama Bayan Jane, çorabın topuğunun üzerinde yalnız başına düşüncelere daldı, büyük beyaz kanatlı bir güve uysal başının etrafında daireler çiziyor ya da sürekli mumun alevine doğru dalıyordu.

"Permely nerede?" diye sordu Bay Galer, kaşlarını çatarak.

Uzun, parlak iğnelerden birini şıngırdayan bir sesle düşürdü ve
eteklerinin kenarından onu bulmak için eğildi.

"Neden, Jabez, bilmiyorum; düşündüm ki--"

"Düşüncelerini bir kenara bırak, Jane ve git onu ara. O
evin bir yerlerinde saklanıyor."

Bayan Jane ayağa kalktı ve ona baktı, geçici bir cesaretle.

"Kardeşim, çocuğu sevgisiz bir evliliğe zorlamaya çalışma.
Ne kadar genç olduğunu düşün; düşün--"

"Sana söylediğimi yap, Jane; Permely için en iyisinin ne olduğunu biliyorum;" ve o
sessizce itaat etti.

Ama merdivenin gölgesinde asılı duran Mammy Susannah çoktan
bahçeye kaymıştı. Bir güzelliğin çardağıydı. Yükselen ay
lale ve mignonette yataklarında, gösterişli hatmi sıralarında,
mavi mahmuz dikenlerinde ve sarı kadife çiçeklerinde, yürüyüş yollarının sınırında sık sık duran tatlı pembelerde ve kendi zengin çiçeklerinin ve kokularının ağırlığı altında
toprağa doğru eğilen güllerde parlıyordu; gümüş rengi ışığı beyaz ve mor çiçekleriyle
althea çalılığına ve Pamela ile sevgilisinin
yürüyüş yolunda yavaşça yürümesine düşüyordu.

"Bayan Pemely, tatlım!" diye seslendi Susannah, alçak ve dikkatli bir şekilde.

Aceleyle elini Sim'in elinden çekti.

"Gitmeliyim; büyükbabam beni istiyor."

Ama onu bir an daha oyalamak için kollarını ona doladı, ondan bu kadar çabuk ayrılmak istemiyordu. İki genç yüzleri neredeyse aynı hizadaydı;
çünkü Black kısa ve esmerdi, güçlü yapılı olmasına rağmen,
dik omuzluydu, keskin siyah gözleri ve yakışıklı, temiz tıraşlı bir yüzü vardı. Gözleri, onun yüzünde dururken, sevginin yumuşak ateşiyle parlıyordu.

"Seni bu kadar çabuk bırakamam, sevgilim," diye itiraz etti şefkatle.

"Ah, ama büyükbabanın öfkesini düşün, seni burada bulursa."

"Bununla yüzleşmek için cesur bir yürek gerekir, kabul ediyorum," dedi gülerek. Sonra yüzünü ellerinin arasına aldı: "Onların seni benden almasına
izin vermeyeceksin, Pamela?"

"Elbette vermeyeceğim, Sim."

Tatlı gözleri ve ağzı öpüldü ve sonra Black alçak bahçe çitinin üzerinden atladı, o da eve doğru aceleyle ilerlerken, hafif etekleri çiçeklerden ve ekilmiş çimenlerden gelen belirgin çiyi süpürüyordu, ince, yumuşak
saçları boynunun ve narin kulaklarının etrafında nemli bir şekilde sarkıyordu.

Bu kroniğin amacı, Bay Josiah Williamson'ın kur yapmasının veya başarısızlığının ayrıntılı bir hesabını vermek değil. Bay Galer sabahtan akşama kadar bir sıkıntı içinde yaşadı. Pamela'nın karakteristik aile ruhuyla
ikna edilmeyi veya itaat etmeye zorlanmayı reddettiğini gördüğünde neredeyse kendinden geçmişti.
Tüm
hırslı planları tamamen çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve zayıf bir genç kızın inatçılığının buna sebep olması durumu daha da sinir bozucu hale getiriyordu.
Onun zıt ruhunu yenmek için yüzlerce plan düşündü, ancak sadece biri uygulanabilir görünüyordu. Bunun üzerine sertçe kıkırdadı ve
Bay Williamson'ı planını ona açıklaması için çağırdı.

"Black ile evlenmesine onay verdiğimi varsayacağım, günü belirleyeceğim, misafirleri davet edeceğim ve sonra Sim'in Roswell'de alıkonulmasını sağlayacağım, gerekirse hapse atılmasını sağlayacağım, ama Permely'nin fikrini değiştirdiğini düşünmesine izin vereceğim. Kızlar hassas yaratıklardır ve Permely o kadar gururludur ki
bir düğün yapmamaktansa
bir dakikada seninle evlenir."

Bu, Bay Williamson'ın hoşuna giden bir durum değildi.
İstemeyen bir gelin istemiyordu; ve Pamela ona karşı nefretini o kadar açık bir şekilde göstermişti ki
tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Ama bunu söylemeye cesaret edemedi.
Bay Galer'in tüm
arkadaşları gibi, o da o beyefendinin öfkesinden
sağlam bir korku içindeydi.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu arkadaşı sabırsızlıkla.

"Biraz - şey - öyle düşünmüyor musun -"

"Ah, eğer torunumla evlenmek istemiyorsan, lütfen söyle."

"Ama istiyorum, istiyorum," dedi Bay Williamson, kızı aldatmaya itiraz etmediği için kendini
sefil bir korkak hissederek.

Giderken, tüm meselenin
aralarında bir sır olarak kalması gerektiği anlayışıyla gitti. Ama bahçenin köşesinden üzgün bir şekilde
dönerken, önüne kim çıkabilirdi ki Bayan
Jane Galer, gözlerinde öyle bir öfke parıltısı, narin yüzünde öyle bir kızarıklık vardı ki, kesinlikle genç ve güzel görünüyordu.
Ona baktı ve o, nazik bir günaydın bile demeden şöyle dedi:

"Josiah Williamson, genç bir kızın mutluluğuna
karşı komplo kurduğun için kendinden utanmıyor musun?"

"Kardeşinizi suçlayın, Bayan Jane--kardeşinizi suçlayın," dedi, kendini savunmak için, ama kendinden çok utanmış gibi görünme nezaketini gösterdi.

"İstediğini elde etme ayrıcalığı için neredeyse ruhunu satacağını biliyorsunuz; ama siz--bence sahtekarlıkla evlenmek istemekten daha fazla gurur duymalısınız. Sence bunda ne huzur veya zevk olur?"

"Benim için pek bir şey ifade etmez, kabul ediyorum," dedi, atının başının etrafında uçuşan sineklere doğru taşıdığı söğüt dalını şaklatarak. "Bayan Permely
son zamanlarda bana en iyi huyunu göstermedi ve onunla
evlenmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Hayatı sessizce ve nazikçe yaşayacak birini istiyorum."

Tekrar Bayan Jane'e baktı. Hala öfkeyle titreyen siyah ipek önlüğünü düzeltti.

"Permely Galer'den daha iyi huylu bir kız yoktur; ama bir başkasına aşıkken bir erkekle evlenmek konusunda sürekli rahatsız edilmenin acısını
düşün. Kardeş Jabez'in sana söylediği her şeyi duydum ve
eğer bu evlilik fikrinden vazgeçmezsen Permely ve Sim'e söyleyeceğim ve daha da önemlisi, kaçmak isterlerse onlara yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Bay Williamson onun beklenmedik ateşine ve ruhuna hayran kalmıştı.

"Senin bu kadar cesur olduğunu bilmiyordum, Jane," dedi hayranlıkla. "Birlikte okula giderdik, hatırlıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı, düşüncelerinin değişmesine şaşırarak.

"Sen nazik bir küçük şeydin, ama o zamanlar yeterince öfkeliydin. Sen, Eben Sanders'ın bana böyle bir dayak attığı günkü gibi görünüyorsun."

Bu anıyı hatırlayınca hafifçe gülümsedi. Kalbinin derinliklerinde saklı başkaları da vardı. O okul günlerinde Josiah Williamson hakkında birçok
romantik hayal beslediğini veya başka bir yerleşim yerinden bir kızla evlenip gittiğinde bunun kendisi için ne kadar büyük bir darbe olduğunu kimse bilmiyordu.
Eşiyle dostça ilişkiler içindeydi ve kendi duygularının üstesinden o kadar gelmişti ki öldüğünde derinden, içtenlikle üzülmüştü. Bay Williamson atından indi ve onun yanında durdu.

"Ben senin yerinde olsam Jabez'e planlarını duyduğumu söylerdim. Belki de meseleyi bu olmadan çözebiliriz," dedi ikna edici bir şekilde.

"Permely'nin mutluluğundan onu mahrum bırakmasına izin veremem," dedi.

"Aldatılmayacak, sana söz veriyorum."

Ancak görünüşe göre verdiği söz pek işe yaramamış, çünkü Bay Galer planlarını olgunlaştırmaya, genç Black'i evine davet etmeye ve Pamela'nın düğün kıyafeti için Atlanta'ya göndermeye devam etti. Kız ona iyiliği için coşkuyla teşekkür ettiğinde vicdanı ikiyüzlülüğü yüzünden onu üzdü;
kendisine oynanan oyunu keşfettiğinde ne diyeceğini merak etti.

"Pshaw! Aklı başına geldiğinde buna yeterince sevinecek. Kadınlar aşık olduklarını düşündüklerinde asla akılları başlarında olmaz."

Bay Williamson en ihtiyatlı ve hayranlık uyandırıcı şekilde davrandı,
sadece Pamela'nın yaklaşan evliliğine aşina, yaşlı bir arkadaşının ilgisini gösterdi; ancak Bayan Jane, kardeşinin bile dikkatini çeken
sinirli, yarı korkmuş bir şekilde dolaştı.

"Herkes senin de evleneceğini düşünürdü!" diye haykırdı bir gün.

"Ah, Jabez!" diye soludu ve onun huzurundan kaçtı, o ise
aşağılayıcı bir şekilde mırıldandı: "Kadınlar ne kadar da aptal!"

Düğün gününün sabahı sonunda doğdu; ve çiğ hala çimenlerin ve çiçeklerin üzerinde ağır bir şekilde asılıyken, Pamela beyaz bir kurdele parçası almak için
Roswell'e koşması gerektiğini ilan etti. Bay Galer, onun tertemiz, beyaz bir elbise ve sabahın kendisi kadar güzel yeni bir
ceketle aceleyle uzaklaştığını görünce biraz kaşlarını çattı; ve homurdanarak neden Kendisi
görevle ilgilenemezdi, güvenli bir şekilde evlenene kadar
buradan ayrılmasına izin vermek istemiyordu. Mammy Susannah ona eşlik etti ve ikisi kısa bir süre sonra geri döndü, Pamela mutluluktan kızarmış ve titriyordu. Büyükbabasına koştu ve kollarını bir an
boynuna doladı, küçük kurdele paketi
yeleğinin üzerinden açıldı; sonra Bayan Jane'i kucakladı ve öptü, Bayan Jane de en az kendisi kadar heyecanlı görünüyordu.

O akşam büyük bir ziyafet düzenlendi ve düğün konukları
kalabalık salondan büyük geniş salona taşana kadar içeri doluştu.
Bay Galer cana yakın bir ev sahibiydi ve Sim gelmediğinde Pamela ile kaçınılmaz sahneye hazırlanırken bile -ve kasaba şerifiyle genç adamın tutuklanması için anlaşmıştı-
en hoş şekilde konuşarak misafirler arasında dolaşıyordu. Biraz erkendi ama bakan tören için çoktan yerini almıştı. Bay Galer neşeyle güldü.

"Bolca zaman var - daha bolca zaman var," diye haykırdı. "Gençler
asla zamanında olmazlar;" ama konuşurken bile şirkete sessizlik çöktü, Bay Josiah Williamson kapıdan içeri ve odadan aşağı doğru yürüdü. Ama koluna yaslanan, gri ipek elbisesi yumuşakça hışırdayan, korkmuş yüzü bir kızınki gibi dönüşümlü olarak kızaran ve solgunlaşan, uysal
gözleri aşağı bakan kimdi? Bay Galer geriye düştü, gözlüklerini aradı, doğal görüşünün kanıtlarından şüphe etti. Olabilir miydi--olabilir miydi--evet, o
Bayan Jane'di. Sonra Sim Black'in kapıda cesurca durduğunu gördü
yanında Pamela vardı ve görüntü konuşmasını ve hareketini geri getirdi
ve papaz yaşlı çifti birleştiren kısa töreni
tamamladığında ve elini kızın omzuna koyduğunda, zeminin üzerinden onlara doğru yürüdü.

"En azından düğünün _bu_ kısmı hakkında söz sahibi olabilirim."

Ama Sim onun elini tuttu, siyah gözleri, yakışıklı, güçlü genç yüzünün her bir özelliği neşesini ve zaferini ele veriyordu.

"Çok geç kaldınız, efendim; o benim karım."

"Bu sabah Roswell'de evlendik. Bizi affet, büyükbaba," dedi
Pamela.

Aldatılanın, alt edilenin kendisi olduğunu anladığında, öfkesi
sınır tanımadı. Açıklama veya mazeret dinlemeyi reddetti, ancak
herkesi evden kovdu, düğün yemeğini zencilere verdi ve
kendi odasına kapandı. Ancak kendi oyununda epeyce
yenilmişti ve zamanla bunu takdir etti ve Sim Black'in kariyerine gururla baktı, o ve Josiah Williamson ise
yıllarını kardeşçe sevgi ve barış içinde sonlandırdılar.

*KAVGA NASIL SONA ERDİ.*

Yaşlı Killus Hurd bir bahar günü Hardings'in ön kapısının önünde atından indiğinde, komşu ziyareti yapmak için değildi.
Gözlerindeki parıltı, ağzının duruşu iyi ve yumuşak huylu bir mizaca işaret etmiyordu.
Yıllarına göre güçlü, canlı görünümlü bir adamdı ve ortalama bir dağcıdan daha iriydi. Dik yürüyordu, kahverengi kot pantolonu ve ev yapımı
giysileri bol geliyordu, gri saçları yıpranmış geniş kenarlı bir şapkanın altından omuzlarına düşüyordu.

Harding'ler, Bush Dağı'nın eteğindeki bir yerleşim yolunda,
hava şartlarından etkilenmiş, eski bir kütük evde, ince bir kestane meşesi ve
yüksek bir ladin çamıyla gölgelenmiş bir şekilde yaşıyordu. Dul Harding alçak meydanda oturmuş,
küçük bir atel sepetine mısır tohumu ayıklıyor ve yaklaşan ziyaretçiye şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla bakıyordu. Orta yaşlı bir kadındı, ancak daha yaşlı görünüyordu, toz rengi saçları, soluk, çökük yüz hatları ve solgun mavi gözleri vardı. Boya maddesi ödünç almak ve birkaç bahçe tohumu dilenmek için uğrayan bir komşu olan Bayan Long, onun yanına oturmuş, enfiye çekiyor ve yerleşim yerinde dolaşan son dedikoduları
paylaşıyordu. Bay Hurd'ü görünce şaşkınlıkla durakladı.

"Lizy Ann Harding, işte Killus Hurd geliyor, ben yaşıyorum!"

"Onu görüyorum," dedi Bayan Harding, parmakları sarı mısırın üzerinde titrerken.

"Günaydın, Bayan Harding; umarım istediğin gibi havalanırsın, Bayan Long," dedi, meydan basamağına doğru yürürken.

"İçeri gelip tezahürat eder misin?" dedi Bayan Harding, misafirperverlik yasaları onu düşmanına bile nazik olmaya zorlarken.

"Evet, bir iki dakikalığına, Bayan Harding," diye cevapladı ve şapkasını dizlerine koyarak onun karşısına oturdu.

Bayan Long taze bir enfiye çekti ve sandalyesini biraz daha yakına çekti, beklentili ve meraklı. Kısa bir sessizlik oldu, ama bu sadece bir fırtınanın habercisiydi. Evin altındaki tarlada çalışan çocukların tiz sesleri açıkça duyulabiliyordu ve arka bahçenin kenarındaki mutfaktan, güçlü ve çalışkan bir elin işlediği bir dokuma tezgahının sabit tıkırtısı duyuluyordu. Hurd'ler ve Harding'ler arasında acı bir çekişme vardı. Bu çekişme, Killus Hurd ve Sam Harding'in genç olduğu günlere dayanıyordu ve bazı altın madenleri hakkındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu. İlk kavga ettikleri yeri, doldurulmamış siperler işaretliyordu ve yıllar toprağı daha derin bir uçuruma doğru aşındırdıkça, iki aile arasındaki uçurum da genişledi ve yerleşim yerinde tarihe geçti. Erkekler aynı kilisenin üyeleriydi, çiftlikleri bitişikti, evleri bir milden fazla uzakta değildi ama barışmayacaklardı. Sonunda ölüm Sam
Harding'i aldı ve Hurd'ler ve eski nesil Harding'lerin yan yana huzur içinde yattığı "toplantı evinin" gölgesinde yeni bir mezar yapılması gerekti.

İki yıl önce ölmüştü ve düşmanlığın tüm dış belirtileri
sona ermişti; ancak ailelerin yaşlı üyeleri bunu unutmamıştı. Ve
Bay Hurd o sabah Bayan Harding'in önüne oturduğunda, zayıf yanakları
kızardı, solgun gözleri ateş aldı; bolca cesareti vardı.

"Bayan Harding, kızınız nerede?"

Saldırı şekli onu bir an şaşırttı.

"Sarah Betsy'den mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, Sarah Betsy'den bahsediyorum."

"Mutfakta dokuma yapıyor."

"Evet; ancak sizin görüş alanınızın dışındayken nerede?"

"Bundan size ne, Bay Hurd?" doğrulup ona
gözünü kırpmadan baktı.

"Belki de sana John'la buluşacağını ve onu şarkı söylerken, eğlenirken falan göreceğini söylediğimde bunun iyi bir anlaşma olduğunu anlarsın.
Buna son verilmeli, Bayan Harding. Tanrı bilir ki John olması gerektiği gibi yetiştirildi ve bir Harding'le arkadaşlık ederek her şeyi mahvedemez."

Karmaşık keder ve öfkeyle yere vurdu ve Bayan Long sandalyesini birkaç santim geriye çekti. Dul Harding kıpırdamadı ama boğazındaki tuhaf bir sıkışma onu bir anlığına konuşamaz hale getirdi. Sarah Betsy'nin onu gerçekten kandırmış olması mümkün müydü? Buna inanmazdı.

"Bay Hurd, Sarah Betsy'nin John'la arkadaşlık etmesini ister miyim?" dedi, konuşurken boğazını temizleyerek. "Sez Harding bana, ölmek üzereyken: 'Seni terk ettiğim için üzgünüm, Lizy Ann, ama bu yardım edilemez, çünkü Yüce Tanrı'nın isteği bu. Çocuklara iyi bak ve onlar için elinden gelenin en iyisini yap;' ve şimdi, Sarah Betsy'nin senin oğlun için kendini feda ettiğini görmektense, onu babasının yanına yatırmaya razıyım." Sesi titredi ve yumuşadı. "O her zaman iyi ve itaatkar bir çocuk oldu ve ona güvenmekten korkmuyorum." 

"Ama bana gizlice flört ettikleri söylenmedi mi ve John bu sabah bana Sarah Betsy ile evleneceğini söylemedi mi? Onu ara ve ne dediğini duyalım."

"Elbette," diye mırıldandı Bayan Long, Bayan Harding ise sesini
titreyen bir sesle yükseltirken:

"Sarah Betsy! Sarah Bet-bak!"

Hızla mutfaktan ve avludan geçerek meydana açılan dar girişe geldi, rüzgar kısa koyu renk saçlarını
alnına ve beyaz boynuna savuruyordu. Yüzü güneş yanığı ve hafif çilli, ancak on dokuz yaşında bir yüzün olması gerektiği gibi pürüzsüz ve tazeydi.
Bir gün yaş, enfiye çekme ve kötü beslenme muhtemelen onu annesi kadar
sararmış ve buruşuk yapardı, ancak şimdi gençliğin güçlü cazibesi
ona çekicilik kazandırıyordu. Kahverengi kareli ev yapımı elbisesi düzgündü ve ilkel tarzı tüm hareketlerinin özgür zarafetini göstermeye yarıyordu.

"Beni mi çağırdın, anne?" yumuşak, yavaş bir sesle; sonra Bay Hurd'ü gördü ve
durakladı.

"Sarah Betsy, Bay Hurd John'u arıyor ve sen bizim haberimiz olmadan bize eşlik ediyorsun," dedi annesi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

Sarah Betsy gözlerini indirdi ve sessiz kaldı.

"Sadece konuş, Sarah Betsy," dedi Bay Hurd, sert bir şekilde; "annen bana
inanmıyor gibi görünüyor. "

"Hayır; çünkü senin her zaman iyi bir çocuk olduğunu ve bana karşı gelmeyeceğini biliyordum."

Kızın yüzünden güçlü bir şekilde bastırılmış duygu titremesi geçti.

"Ah, anne, çare yoktu!"

Bayan Harding ayağa kalktı, sonra tekrar oturdu, mısırları telaşla sağa sola savurdu, Bayan Long şefkatle başını salladı ve yaşlı Killus Hurd sert bir şekilde zafer kazanmış gibi baktı.

"Sam Harding'in kızının babasının tüm öğretilerini unuttuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu dul kadın sert bir şekilde.

"Anne, sorun bu değil. John'a karşı 'düşkünlük duymadım' ve o da bana karşı 'düşkünlük duymadı, ama bu yavaş yavaş başımıza geldi,' dedi kız titrek bir tonla, yüzü koyu kırmızı. Bay Hurd'den annesine yalvarırcasına baktı. "Bize karşı dönme. Sana söylememenin doğru olmayacağını biliyorduk, ama--"

"Annenle laf dalaşına girmenin bir faydası yok, Sarah Betsy Harding,"
dedi Killus Hurd, tüm boyuyla ayağa kalkıp ona sertçe bakarak.
"Dinlemen gereken benim ve kalbinde bir parça gurur veya duygu varsa, bunun çözülmesi kaçınılmazdır. John, dokuz çocuktan bana ve annesine kalan son çocuk; ama onu kapı dışarı edeceğim, seninle evlenmeden önce onu ülkeden kovalayacağım,
ve Yüce Tanrı'nın laneti onu takip edecek."

"Yüce Tanrı'nın gazabının kime yöneltileceğini söylemek insan yaratıklarına düşmez," dedi yumuşak, azarlayıcı bir ses; ve orada, meydanın
basamağında, vaiz Sile Ed'ards, kalın bastonuna yaslanmış, derin gri gözleri öfkeli komşulara ciddi bir şekilde dikilmiş duruyordu.

Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasını kısa ve mahcup bir sessizlik izledi. Sarah
Betsy kapıya doğru çekildi ve Bayan Long garip bir şekilde güldü.

"Birazdan ortaya çıkmalısın, Kardeş Ed'ards," dedi, hafiflik çabasıyla.

"İçeri gir ve otur, olmaz mı?" dedi Bayan Harding, kendine gelerek.

"Bugün değil, Rahibe Harding. Bush Dağı'na çıkıyorum ve oradayken
Dave Martin'in sığırlarını tuzlayacağım."

Bay Hurd şapkasını taktı. "Ben gidiyorum, Bayan Harding," dedi, soğuk bir şekilde.

"Bir dakika kalmaz mısınız?" diye sordu vaiz yumuşak, yavaş sesiyle.
"Kimseyi rahatsız etmiyorsa, sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Düşmanların her biri yeniden başlayan kavganın ve
nedeninin hesabını vermek için acele etti. Sarah Betsy başını eğdi ve tek kelime etmedi, ancak
Sile Ed'ards'ın derin ve ciddi gözlerinin birden fazla kez ona doğru döndüğünün farkındaydı. Hikaye onu çok rahatsız etmiş gibiydi. Solgunlaştı ve
titreyen parmaklarıyla bastonunu kavradı. Derin bir iç çekti.

"Bu ciddi bir soru; ama bana öyle geliyor ki aşk bunu çözebilir. Eğer
Yüce Tanrı, John ve Sarah Betsy'yi birleştirerek hepinizi tekrar barış içinde bir araya getirmek istiyorsa, onun iradesine karşı gelmemeniz gerektiğini düşünüyorum.
Yazarlar diyor ki--"

"Yazar'ın tartışabileceği bir şey değil, Sile," diye sözünü kesti Bay Hurd, inatla. "Seni fazla düşünmüyorum ya da böyle hissettiğin için seni suçlamıyorum; bu doğal, çünkü vaaz vermek için çağrıldın; ama
Yazarlar hiçbir zaman uyum sağlamaz."

"Eğer biz de onlara uyabilirsek, onlar da uyum sağlar."

"Bayan Harding ve Sarah Betsy ne dediğimi biliyor."

"Söylediğiniz sert sözlerin bazılarını unutmaya meyilli değilim, Bay Hurd," dedi dul kadın, öfkeyle titreyen bir tonla.

Ed'ards onlarla tartışmaya ve yalvarmaya devam etti. Kadını yumuşatabilirdi, ama yılların yoğun öfkesini ve acısını besleyen sert, katı yaşlı Killus Hurd'un karşısında kendini güçsüz buldu.

"Hiçbir faydası yok, Sile--hiçbir faydası yok," dedi atına doğru uzaklaşarak.

"Havayı affeden affedilmek ister," dedi vaiz.

Ama yaşlı adam sessizce bindi ve uzaklaştı. Bayan Long da gitmeye hazırdı, kavganın haberini yerleşimin her yerine
yaydı.

Ed'ards, başı üzgün bir şekilde öne eğik bir şekilde, meydanı destekleyen kaba ağaç direğine yaslandı. Bayan Harding gözlerini sildi ve ona gizlice
baktı. "Biraz neşelenmek ve dinlenmek istemez misin, Kardeş
Ed'ards?" dedi nazikçe. "Bu sabah yaptığımız yolda devam etmenin günah olduğunu biliyorum, ama o Hurd'lar o kadar kötü ve sayılmıyorlar ki--" durakladı, sonra aceleyle konuyu değiştirdi. "Bu mısırı tarlalara götürmek benim için büyük bir görev."

"O zaman seni engellememe izin verme, çünkü yakında yola çıkmam gerekiyor. Sana ve Kardeş Hurd'e daha fazla bir şey söylemeden önce bilgelik istemeliyim--ve kendime güç bulmalıyım," diye yarı fısıldayarak bitirdi. Yalnız kaldığında, birkaç dakika meydanın kenarına oturdu, sonra Sarah Betsy'ye birkaç kelime söylemek için evin etrafından yavaşça yürüyerek mutfak kapısına gitti.

Tezgahın önündeki sıraya oturdu, ama mekikler kirişte hareketsiz dururken, yüzünü ellerinin arasına alıp öne doğru eğildi. O kadar
durgun ve derin görünüyordu ki, onun üzüntüsü onu rahatsız etmedi, ama
özlem dolu gözlerle onun sarkık vücuduna bakarak durdu. Uzun zamandır gizlice onu sevmişti, ama kalbinin John Hurd'a verildiğini öğrenene kadar onu kazanma umuduna kapıldığını fark etmemişti. Hayatı boyunca kendini inkar etmeye alışmıştı ve ilk karışık sefalet ve kayıp hissinden sonra kendi duygularını bir kenara koymaya ve
sadece onun mutluluğunu arzulamaya çabaladı. Onu rahatlatıcı birkaç söz söylemesi için aramıştı, ama onu o sessiz keder tavrında bulunca geri döndü ve onu yalnız bıraktı.

Otuz yaşından büyük olmayan, zayıf, ufak tefek bir adamdı; ama
zihinsel ve fiziksel acı, zayıf, solgun
yüzünde derin çizgiler çizmiş ve saçlarına gri teller serpiştirmişti. Yüz hatları, dinin ona getirdiği güçlü, sabırlı dayanıklılık tarafından yumuşatılmamış olsaydı, sert ve korkutucu görünürdü. Laurel Koyu'nun her yerinde saygı görüyor ve seviliyordu. Koya aitti; etrafını saran dağ zinciri hayatının sınırlarını belirliyordu; çünkü umutsuz bir sakattı, sürekli yavaş, duraksayan adımlarla ve ona yardım eden bir bastonla yürüyordu. Hiçbir zaman şehvetli, güçlü bir genç olmamıştı, ama sıra dışı bir zekaya ve hırsa sahipti. Düşen bir ağaç onu sakatladığında, bu tüm hayat planlarına ağır bir darbe oldu. Koltuk değnekleriyle bile yürüyebilmesi uzun zaman aldı ve koltuk değneğini bir bastonla değiştirmesi yıllar aldı. Aktif çalışma onun için bir daha asla mümkün olmayacaktı; ancak hayırseverlik için komşularına bağımlı olmaktan hoşlanmadığı için ayakkabı tamircisi olarak çalıştı ve çalışırken İncil'i okuyup üzerinde düşündü; sahip olduğu tek kitap, bir Webster'ın _Speller_'ı ve küçük bir aritmetik hariç. Bu kadar çok okuma ve dini temalar üzerine yalnız başına düşünmenin onda vaaz etme isteği uyandırması şaşırtıcı değildi. Dili çözülmüş gibiydi; "toplantıda" ayağa kalktı ve insanları teşvik etti. Belagati onları şaşırttı; coşkusu, derin samimiyeti duygusuzları bile etkiledi. Fiziksel sakatlığı da onlara çekici geldi ve çok geçmeden Laurel Cove'daki kilisenin papazı oldu. Ders kitapları söz konusu olduğunda cemaatçilerinden daha fazla eğitimi yoktu:
ama ruhsal ayırt etme yeteneği ona onlar için harika bir güç verdi. Çok fazla iyilik yaptı, ama kalbini koyduğu bir şeyi başaramadı; Hurd'ler ve Harding'ler arasında barış sağlayamadı. Her iki adam da kilisede onun öğretilerinin altında oturdu ve
dışarıda onun teşviklerini dinledi ve ikisi de onu sevdi; ama birbirleriyle arkadaş
olmadılar. Sam Harding öldüğünde Sile, yaşlı Killus Hurd'u dul kadına barış elini uzatması için etkilemeye çalıştı; ama o inatla reddetti ve vaiz vazgeçti. Şimdi yeni bir kavga başlamıştı ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, özellikle de kendi duyguları bu kadar derinden karışmışken. Sarah Betsy'nin kadınlığa
dönüşünü, güzelliğinden zevk almasını ve hatta kız gibi cilvesine hayran kalmasını izlemişti. Onunla evlenmek için hiçbir zaman kesin bir umut beslememişti; hangi kadın sakat bir koca isterdi ki? ama sevgilileri arasında herhangi bir tercih göstermediği sürece o tatmin olmuştu. Şimdi neden herkese gülümsediğini biliyordu. Bunun sebebi John Hurd'u gizlice sevmesiydi, kalpsiz olmasından değil. Zalim, kıskanç bir
sızı vaizin kalbini deldi ve vahşice bir isyan dalgası onu sardı. Neden bu kızın
sevgisine sahip olamıyordu? Bu sadece fiziksel gücünün ve onunla birlikte umduğu her şeyin kaybının adil bir telafisi olurdu. Bir an için kendi
bedeninden nefret etti: ruhu havaya fırlamak için soluk soluğaydı,
tüm et engellerinden kurtulmuştu. İntihar etme isteğinin farkında değildi; ama bir an için Cennet manzaraları özlem dolu gözlerinde
açılmış, hayatın şaşkınlıkları ve üzüntüleri
uzaklaşmış gibiydi. Ölüm onun için tatlı, sevimli bir arkadaş olacaktı, pek çok kişinin
korktuğu korkunç dehşet değil. Çocukluğunun boş günlerinin çoğunu orada dolaşarak geçirdiğinden, Bush Dağı'nın her köşesini ve sağlamlığını biliyordu ve şimdi vaazlarını düşünmek veya yoldan çıkmış bir ruh için dua etmek istediğinde en sevdiği sığınaktı. Tepelerden Laurel Koyu'na bakmak ve yeni sürülmüş tarlalarını ve çiçek açan meyve bahçelerini görmek hoş bir manzaraydı. O verimli bölgedeki yerleşimciler, dağlardaki komşularından daha çalışkan ve tutumluydu ve alışılmadık derecede sessiz ve kanunlara uyanlardı. Laurel Koyu'nda çok az kaçak içki üreticisi bulunuyordu ve bir damıtma tesisi yoktu. Bunlar dağların uzak ve gizli yerlerinde saklıydı. Sile Ed'ards'ın aydınlanmasına şunu söyleyelim ki, kaçak viski yapımına karşı, her türlü kötülüğe karşı vaaz verecek kadar cesurdu ve birçok kişi onun sözlerini dinleyip önemsedi. Fakat o gün, yalnızlık ve Tanrı arayışıyla zirvelere tırmanırken, Laurel Cove'da işler çok ters gidiyordu.

Öğle vakti geçmişti ve Hardings'te öğle yemeğinin tüm izleri
temizlenmişti. Çocuklar tarlalara geri dönmüştü, Bayan Harding tohum ekimine hazırlık olarak bahçe yataklarını tırmıklamıştı ve Sarah Betsy dokuma işine geri dönmüştü. Annesiyle zorlu bir görüşmeden geçmiş, azarlamaları ve sitemleri sessizce dinlemiş ve tek bir şeye söz vermişti; John Hurd'ü tekrar görmeden önce bir süre beklemek.

"Onu bir daha asla görmeyeceğime söz veremem," dedi yarı gözyaşları içinde.

"Hayatım boyunca, senin ondan daha yakışıklı, daha yakışıklı bir sürü çocuk varken, ona nasıl bu kadar ilgi duyduğunu anlayamıyorum," diye haykırdı Bayan Harding umutsuzca.

"Onun eşit olamayacağı bir adam görmedim," diye mırıldandı Sarah Betsy; ve
başını iki yana sallayarak Bayan Harding uzaklaştı.

Sarah Betsy, tezgahın yanında durup mekiğe bir iplik
tüyünü yerleştirirken her şeyi düşünüyordu ki, kapının önüne bir gölge düştü ve bir adamın yumuşamış ve hevesli sesi haykırdı:

"Sarah Betsy, Sarah Betsy!"

Hızla döndü, yüzündeki zorunlu durgunluğu rahatsız edici bir neşe
değiştirdi; ama konuşmadı. Genç adam cesurca içeri girdi.

"Koydan ayrılmadan önce seni görmeye gelmem gerektiğini düşündüm," dedi, zamansız ziyareti için bir açıklama ve özür olarak.

"Neden gidiyorsun, John?" diye sordu Sarah Betsy ve titreyen
parmaklarının arasından kaymasından korkarak mekiği yere bıraktı.

"Evet."

"Neden? Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Bush Dağı'na, Aaron Brown'ın 'damıtma tesisinde' çalışmaya," dedi, önce son sorusunu yanıtlayarak.

"Bunu yapma!" diye haykırdı kız dehşet içinde. "Ah, lütfen bunu yapma!
Maliye memurlarının bunu nasıl izlediğini düşün; ve bir keresinde, bilmiyor musun?
Brown oğlanlarını hapse attılar."

"Korkmuyorum," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Papa ve ben kavga ettik.
Eğer engel olabilirse asla evlenmeyeceğimizi söylüyor, bense evleneceğimizi düşünüyorum."
Yerden geçti ve ellerini nazikçe onun omuzlarına koydu. "Bırakın ne isterlerse yapsınlar ve söylesinler, aramıza giremezler, tatlım, değil mi?"
Sesi daha yumuşak, daha şefkatli bir tona büründü. "Onların bu kadar çok isteyeceğini düşünmemiştim," diye kekeledi Sarah Betsy, sıcak gözyaşlarının yüzdüğü
aşağıya bakan gözleriyle.

"Bana verdiğin sözden dönmeyi düşünmüyor musun, değil mi?" diye haykırdı Hurd, yüzü karararak.

"Beklemeliyiz, John--beklemeliyiz."

"Evet, başlayabilirim," rahatlamış bir tonda.

"Anneme ve babana istediklerini söyle," dedi, mekiği alarak.

"Onların ne söyleyeceğinden çok sana değer veriyorum ve senin de aynısını yaptığını, yoksa benimle evlenmeye söz vermeyeceğini
söyledim. Sanırım bunu kastetmemişsindir."

"Bunu kastettim; ama aynı anda bu kadar kararlı bir şekilde geri dönmekten daha fazlasını yapabilirim," dedi ve sırtını tezgaha yaslamak için ondan uzaklaştı,
sevgi ve görev yüreğinde güçlü bir şekilde birlikte mücadele ediyordu.

"Eh, yapabileceğimden daha fazlasını yapamam," diye cevapladı, sertçe; "ve yerleştiğimde, seni sözünü tutmaya mecburum."

Ona yaklaştı, tereddüt etti, sonra yanağından öptü.

"Seni seviyorum Sarah Betsy--seni seviyorum, tatlım," diye fısıldadı, sonra
hızla uzaklaştı.

Sarah onu kapıya kadar takip etti ve gözden kaybolduğunda
Bush Dağı'na uzun ve ciddi bir şekilde baktı, gökyüzüne doğru yükselen devasa bir yığın, engebeli yamaçları puslu bir örtüyle yumuşamıştı. Sevgilisinin geçici evi ve sığınağı olarak ona yeni bir ilgi
vermişti.

Hurd'ler ve Harding'ler arasındaki eski kan davasının patlak vermesi kısa sürede Cove'da duyuldu ve her şömine başında tartışıldı. İki ailenin sempati duyan arkadaşları arasında acı duygular oluştu ve barışçıl yerleşim hiziplere bölündü. Harding'li çocuklar bu uzun savaşa fazla katılmak için çok gençtiler, ancak Bayan Harding, hiçbir kadının çiğnenmemesi gerektiğini yüksek sesle ilan eden bazı komşularından şövalyece destekten yoksun değildi. Kadınlar, en azından genç kadınlar ve duygusallığa meyilli olanlar, Sarah Betsy ve John'a büyük sempati gösterdiler. Aşıkların, ailelerin yaşlı üyeleri arasındaki bir kavgayla ayrılması zor görünüyordu. "Bunu bilmeleri onlar için en iyisi," dedi esmer, solgun yaşlı bir kadın, başını sertçe ve alaycı bir şekilde sallayarak piposunu içerken. "Ne hayat ne de insanlar bizim gençken duyduğumuz kadar alçakgönüllü değiller. Bu gençler aşkları sıcak ve tazeyken ayrı yaşıyorlar ve bunun sonsuza kadar sürmeyeceğini ve hiçbir insan yaratığının çok sayıda kusurdan uzak olmadığını fark etmiyorlar. Evlenmeselerdi kalpleri kırık bir şekilde öleceklerini düşünen birden fazla çifti hatırlıyorum ve sonra kısa bir süre sonra, evli oldukları için öleceklerini düşünüyorlardı. İnsan doğasına güvenilemez, size söyleyebilirim. Bu dünyadaki en kesin şey ölüm hariç."

Sile Ed'ards, o yaz, eskiden onun tavsiyelerine en çok önem verenlerin, barış için yalvarışlarından sabırsızlıkla uzaklaştıkları bu belirsiz insan doğası hakkında yeni bir ders öğrenmek zorundaydı. Sözleri yere düştü ve yanında çok sıkıntılı ve ağır bir kalp taşıdı ve Bush Dağı'nın yalnızlığında her zamankinden daha fazla zaman geçirdi, oruç tuttu ve günahkâr sürüsü için dua etti, onlar Rab'bin barışçıl ibadetinden çok daha fazla bir kavganın heyecanından zevk alıyor gibiydiler; kavga seslerini sunak korkuluklarına kadar getirdiler, birden fazla toplantı acı sözlerle sona erdi.

Laurel Cove'un maddi refahı, görünüşe göre insanları yöneten
kötü ruhtan en ufak şekilde etkilenmemişti. Mısır tarlaları bol bir hasat vaat ediyordu ve meyve bahçeleri meyve bakımından zengindi.

Bayan Harding çalışkan bir kadındı, erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu ve dinlenme saatleri çoğunlukla huzurluydu, ancak bazen gecenin bir yarısı kalkıp Sarah Betsy'nin yatağına usulca
girerek onun da uyuduğundan emin oluyordu; çünkü kalbi, John
Hurd'un Koy'dan ayrılmasından beri parlak, neşeli yollarını kaybetmiş olan bu asi
kız için gizlice özlem duyuyordu. Kız kadar acı çekiyordu,
ancak bu konuda birbirlerine pek bir şey söylemediler. Bir keresinde Bayan Harding Sarah Betsy ile tartışmaya çalıştı ama o dönüp şöyle dedi:

"Pa'yı sevmedin mi?"

"Ben sevmedim mi? Babanla boy ölçüşebilecek çok fazla erkek yoktu."

"Senin gözünde, anne, ama belki de onların gözünde onu sevmeyen yoktur. Aşk, insanlara bakış şeklimizde büyük bir fark yaratır. Ben, 'aşağı' bir kadın, sevdiği adamın dünyadaki en iyi adam olduğunu düşünür."

Annesi daha fazla bir şey söylemedi; ama aşkın gizemi ve gücü üzerinde kafa yormaktan da vazgeçmedi. Bir sabah kolunda bir süt kovasıyla inek çiftliğine doğru yola koyulduğunda, ahırın arkasındaki seyrek ağaçlıkların arasından yavaşça gelen bir kadın gördü, güneş başlığı başının ve yüzünün üzerine sıkıca çekilmişti. Çok erkendi. Derin Kimmerya gölgeleri hala alçak ülkeyi gizliyordu, ancak şafağın kızıl ışığı doğudan yukarı doğru yayılıyordu ve solan hayaletimsi ay batı dağlarının arkasına yavaşça batıyordu. Sabah yıldızı Bush Dağı'nın tepesinde asılıydı,
günü müjdeliyordu ve ince, yakalanması zor sisler Koy'dan uzaklaşıp koruma sıralarının oyuklarına ve vadilerine doğru
yuvarlanıyordu.

Dünyanın üzerinde hayaletsi bir durgunluk asılı kalmış gibiydi ve Bayan Harding, yavaşça yaklaşan kadının ayaklarının altında kuru dalların keskin bir şekilde çıtırdadığını duyabiliyordu. Araziye girdi ve yemliğe biraz kepek ve bezelye döktü ve uzak bir köşede duran ineği yumuşak bir şekilde çağırdı. Yabancı çekinerek parmaklıklara doğru yürüdü ve
güneş başlığını geri itti. Küçük, uysal yüzlü, solgun ve gri bir yaşlı kadındı.

"Günaydın, Bayan Harding."

Bayan Harding kaskatı kesildi ve soğuk bir şekilde ona baktı, konuşana kadar onu tanıyamadı.

"Erken havalan, Bayan Hurd."

"Evet. Hurd bilse ne yapardı veya ne söylerdi bilmiyorum; ama gün doğmadan önce etrafta dolaşmaya başladı ve ben de, seni görmek için iyi bir zaman olacağını söyledim." Duraksadı, dalgınlıkla başlığının bağlarını çözdü, titreyen elini gri saçlarının üzerinden geçirdi, sonra Bayan Harding'e hüzünle baktı.

"Bayan Harding, Sarah Betsy son zamanlarda John'dan bir şey duydu mu?"

"John'dan haber var mı!" bir anlık öfkeyle. "Bay Hurd'a Sarah Betsy konusunda rahatsız olmana gerek olmadığını söylemedim mi? Bana öyle geliyor ki--"

"Onun hakkında bu kadar endişelendiğim için sordum," dedi yaşlı kadın aceleyle. "Brown oğlanlardan biri geçen gün Cove'daydı ve John'un hasta olduğunu söyledi, dün de babasına oraya gidip ona bakması için yalvardım, ama bunun bir faydası olmayacağını söyledi; eğer John kendine bakabileceğini düşünüyorsa, bırak yapsın. Erkekler, Bayan Harding, kadınlardan hoşlanmıyor. Burada öyle bir ağırlık var ki," sert, solgun bir elini göğsüne koydu, "bazen nefes alamıyorum gibi geliyor. Damıtma tesisine gitmeseydi. Gelir memurları onu yakalayacak, kıyıya, ve hapiste ölecek; çünkü asla kapalı kalmaya dayanamazdı. Neden, her zaman odasının kapısı açık uyuyor. Sarah Betsy'ye karşı bir sorunum yok, Bayan Harding. John ve onun onunla evlenmesini çok isterdim.

Büzülen dudakları acıklı bir şekilde titredi; birkaç iri gözyaşı yanağından aşağı
süzüldü. Bayan Harding'in tavrındaki soğukluk gevşedi. Parmaklıklara
yaklaştı.

"Benim de John'a karşı bir sorunum yok, ama Bay Hurd--"

"Yolları çok ayyaş, biliyorum; ama yanlış yapmak istemiyor.
Sadece herkes için en iyi olanı bildiğini düşünüyor," dedi Bayan Hurd, sadakatle. "John her zaman en tatlı, en sevgi dolu çocuktu," konuya geri dönerek onu içine çekti, "ve büyüdüğünde bile evden fazla uzak kalmayı hiç istemedi. Ondan daha iyi bir arkadaş
istemedim; ve eğer iyi bir oğul iyi bir koca olursa, o zaman herhangi bir kız onunla
gurur duyabilir. Onun içeri girip çıkmaması
olmadan çok yalnız kalmak korkunç. Hurd bu konuda hiçbir şey söylemiyor ve bir kütük gibi
uyuyor; ama ben gecenin her saatinde rahatsız ediliyorum ve John'un odasına bakmak için kalkıyorum ve yatağı bembeyaz ve pürüzsüz gördüğümde sanki
ölmüş gibi hissediyorum. "

İnek yemeğini yedi ve tekrar çit köşelerinde otlamaya başladı.
Bayan Harding'in yüreği yumuşadı. Dinin başaramadığını,
insan sempatisi başardı. Kendi annelik deneyimleriyle,
bu diğer kadının özlemini ve kalp ağrısını anlayabiliyordu.
Bu,
vaizin bahsettiği manevi bağdan çok daha kolay anlaşılabilen
bir bağ yarattı. Bu, sadece soğuk bir soyutlama gibi görünüyordu - bu sıcak, canlı bir şeydi.

"Sarah Betsy'nin ondan hiçbir şey duymamış olmasına gerçekten çok üzgünüm," dedi.

"Belki duyar diye düşündüm. Eh, eh, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

İstemeden, parmaklıkların arasından elleri hızla ve sıkı bir şekilde birleşti.

"Umarım seni bekleyen kötü bir haber yoktur, Bayan Hurd."

"Umarım; ama dün gece kapının yakınında bir baykuş kondu ve
zorlukla kovulmayacaktı ve bu kötü bir işaret, biliyorsun," dedi
kederle ve ormandaki patika boyunca geri dönmek için döndü, şafak eğik gri kafasına ve zayıf vücuduna güzelce parlıyordu.
Bayan Harding parmaklıkların yanında durdu ve onu şaşkınlık ve şefkatin karışımıyla izledi. Evde kendi oğullarının seslerini duydu ve iç çekti.

"Eğer onlar kaçarsa benim için çok zor olur. Bayan Hurd veya John'la ilgili hiçbir sorunum yok, ancak yaşlı Killus melek Gabriel'i bile kızdırırdı." Sonunda eğilip süt kovasını aldı. "Gururumu
kırıp onun tarafından övülmem bana göre değil."

Bayan Hurd evine doğru yola koyuldu. Bir defne ağacının arasından geçerken,
üzgün düşüncelerine dalmış bir şekilde, Sile Ed'ards'la yüz yüze geldi.
O da uykusuz geceler ve sıkıntılı günler geçirmiş gibi yorgun ve çökük gözlü görünüyordu; ancak Bayan Hurd çok dikkatli olmak için fazla meşguldü. Bir papaz, kendi duyguları ne olursa olsun, cemaatini rahatlatmaya ve öğüt vermeye her zaman hazır olmalıdır, bu yüzden Bayan Hurd endişesinin hikayesini anlattı ve Ed'ards onu rahatlatmak için elinden geleni
söyledi.

"Bush Dağı'na gidiyorum ve bir şey duyup duyamayacağıma bakacağım o'
John senin için," dedi nazikçe.

Genç adamı görüp onunla konuşacağını söylemedi,
ama büyük
dağ'a yavaşça tırmanırken yapmak istediği buydu. Sabahı dağda yaşayan bir veya iki cemaat üyesini ziyaret ederek geçirdi, sonra Aaron
Brown'ın evine, zirvenin
yakınındaki alçak bir kulübeye doğru yola koyuldu. Orada
John Hurd'un tekrar işe döndüğünü öğrendi, ancak Bayan Brown sağlık durumu karşısında başını iki yana salladı.

"Zirveye ulaştı ve iştahı yok, ve Brown'a bunun babasıyla ve Cove'daki adamlarla olan kavgası yüzünden olduğunu söylüyorum. Ayrıca, damıtma işine uygun değil. Her zaman tetikte olmak ve bir dal kırılırsa veya bir nefes yaprakları hışırdatırsa kaçmaya hazır olmak ona göre değil." İçini çekti. "Benim babam ve çocuklar korkmuyor. Brown, tazılardan saklanma konusunda deneyim kazanmış bir tilki kadar kurnaz ve çocukları da kendisi gibi yetiştirdi. Geri dön ve geceyi orada geçir," diye seslendi papaz konuşmaya başladığında. "Bu şekilde yürüyüşlere çıkmaya uygun değilsin, kesinlikle."

Adam irkildi, onun açık sözlü konuşması, ona verdiği acıyan bakış, gururuna dokundu. Yine de onun davetini kabul etti, sonra
dar bir patikayı takip ederek vahşi bir vadiye doğru ilerledi.
Gece çökmüştü ve Ed'ards'ı en derin yalnızlık çevrelemişti, ama o
hiç korku hissetmiyordu. Arada sırada yolunun üzerinden bir yıldız ışığı parlıyordu,
ya da hışırdayan yapraklar av için dışarıdaki hayvanların varlığını ele veriyordu.
Damıtımevi, bir kaya çıkıntısının altındaki bir kazıda bulunuyordu,
üst giriş sadece sıradan büyüklükte bir adamın içinden geçebileceği bir delikti,
ve kurnazca bir defne ağıyla gizlenmişti, alttaki ise aşağıda,
buruşuk yaşlı bir ağacın köklerinin arasından küçük bir derenin
sızdığı yerde. Doğa, dağcının kendisine bu tür saklanma yerleri vererek yasadan kaçmasına
yardım etmişti. Ed'ards, o bölgedeki hemen hemen tüm insanların, meslekleri ne olursa olsun, sahip olduğu o ihtiyatla oraya yaklaştı. Damıtma
açığına birkaç metre kala bir adamın kollarına koştu ve etrafının bir grupla çevrili olduğunu hissetti, ancak hiçbir şeyi net bir şekilde görmek için
çok karanlıktı. O ilk anda onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu söyleyemedi, ancak içgüdüsü ona hala ihtiyatlı olması gerektiğini söyledi.

"Ha! Birini yakaladık," diye mırıldandı bir ses ve sonra
mali memurların elinde olduğunu anladı.

O anda aklından hangi düşüncelerin geçtiğini kim söyleyebilir?
Mesleğini ilan edebilir, kaçak içki üreticilerinin saklandığı yeri göstererek kendi serbestliğini satın alabilir, John Hurd'ü hapse gönderebilirdi. Grubun ortasında hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde durdu.

"Damıtımevi çok uzakta değil," dedi biri.

"Şşş," dedi bir diğeri, uyarıcı bir şekilde; "Belki de bu adamın arkadaşları yakınlarda gizleniyordur."

"Öyleler," diye bağırdı Ed'ards ve o kadar hızlı, o kadar beklenmedik bir şekilde grubun arasından geçti ki, neredeyse ellerinden kayıp kurtuldu.

Taşların ve çalılıkların üzerinden soluk soluğa tökezledi, bastonunu kaybetti ve
sonra yerde sürünerek, yeraltı çalışma odasındakilere
yüksek sesle bağırdı. Görevliler çalılıkların arasından
onun peşinden geldiler ve bir kurşunun yan tarafına
girdiğinde acısını hissetti. Birkaç el ateş etmişlerdi ve biri karanlığa rağmen doğru bir şekilde nişanlanmıştı. Mağaranın ağzına düştü, tam da içeridekiler geçitten aşağı ve ormanın ötesine doğru kaçarken.

Laurel Cove, vaizin trajik ölümüyle
ortadan çevreye sarsıldı. Toplumdaki en masum ve Tanrı korkusu olan adamın sıradan bir kanun kaçağı gibi ölmesi, kaderin en kaba, en adaletsiz oyunu gibi görünüyordu. Ancak ayık kafalıların bilinçlerinin derinliklerinde, kendi halkı tarafından feda edildiği düşüncesi gizliydi; vergi memurlarının cemaatçilerinden daha az suçlu olduğu. Sile Ed'ards'ın gömüldüğü gün bu duyguyu kabul etme cesaretini gösteren kişi yaşlı Killus Hurd'du. O gün onun da 'damıtma evine' gittiği; o uyarı çığlığı, o tabanca sesleri geldiğinde oğlu ve diğerleriyle birlikte kaçtığı ortaya çıktı. Tüm suçu üstlendi, çünkü Harding'lerle ve sonra oğluyla kavga etmemiş miydi? - ama bitmişti. Bundan sonra kendi evinde ve komşusunun evinde barış hüküm sürmeliydi. Bunu elini Bayan Harding'e uzatarak söyledi ve Bayan Harding ağlayarak elini tuttu, çünkü olanlardan dolayı o da vicdan azabı çekiyordu. Gençler daha mutluydu, çünkü gençler ayık orta yaşlılar gibi hissedemez ve bir kez daha birlikteydiler. Sarah Betsy, Ed'ards'ın onu sevdiğini hiç bilmiyordu, ancak sevgilisini ona geri verme aracı olduğu için onun anısını şefkatle, minnettarlıkla gizlice besliyordu. Ancak onun erdemlerini övüp üzücü kaderi için yas tutarken, mezarının üzerine nemli toprağı yığarken birbirleriyle barışırken, kim onun mutlu ruhunun ne bedensel zayıflığın ne de kalpsel üzüntünün yaşadığı diyarlara uçup gitmediğini söyleyebilir?

*KRİTİK SINAV.*

Altamaha'daydı. Dugarre'ler yazları her zaman kendi plantasyonlarındaki büyük, eski moda malikanelerinde geçirirlerdi, Mayıs ayında Savannah'dan çıkıp Kasım ayında geri dönerlerdi. Geniş salonları, meydanları ve bir adamın kollarının etrafından yarıdan fazlasına
ulaşamayacağı beyaz sütunlarıyla pitoresk bir evdi. Zamanın, savaşın ve birkaç neslin
geçip gitmesine
dayanmıştı. Eski Güney'in bir simgesiydi ve arkadaki kulübeler sırasında hala birkaç esmer sakini olmasına rağmen, onlar günlük olarak çalışmak üzere tutulan çiftlik işçileriydi.

Dugarre'ler misafirperverlikleriyle ünlüydü ve Birliğin her yerinden gelen misafirleri ağırlıyorlardı. Sıcak ve durgun bir yaz öğleden sonrasında alışılmadık derecede kalabalık bir grup, Charleston, Atlanta ve hatta New York'u, güzel Savannahians'ı ve Brezilya'dan Valentine Dugarre'yi temsil ederek gölgeli meydanda uzanıyordu. Efor sarf etmek için fazla sıcaktı; tüm sessiz eğlenceler durgunlaşmıştı ve hatta sohbet bile aptalca bir çabaya dönüşmüştü ki Edward Dugarre tozlu eski bir
_Century_ çıkarıp Stedman'ın "Hebe" şiirini okudu. Hem tembelleri hem de düşüncelileri canlı yorumlara yöneltti, hepsi Fiorina'nın intikamını kınamada hemfikirdi, çok özet ve çok korkunçtu. Hepsi mi dedim? Tek bir istisna vardı--Valentine Dugarre. Ama bazıları onu Brezilya doğumlu olması ve düşüncelerini ve duygularını dile getirmedeki mükemmel açık sözlülüğü nedeniyle yarı vahşi olarak görüyordu. Dugarre'ler bile ondan yarı yarıya korkuyorlardı ve Frank Black ile nişanlandığında seviniyorlardı. Black, iyi bir aileden gelen ama zayıf ve istikrarsız bir yapıya sahip yakışıklı bir genç Savannah'lıydı. Eğitimine ve tavırlarına Amerikan usulü bir son verilmesi için onlara gönderilmişti; ama damarlarında yabancı kan akıyordu ve kendi evinde tapınılmış ve şımartılmıştı ta ki prenseslerin olması gerektiği kadar buyurgan ve titiz olana kadar. Öfkelendiğinde veya cömert bir ruh halindeyken en pervasız, en duyulmamış şeyleri yapabiliyordu - örneğin, parmağından bir yüzük çıkarıp beş sent istediğinde onu perişan bir dilenciye vermek gibi. Şok olmuş teyzesi tarafından azarlandığında sabırsızlıkla haykırdı:

"Açlıktan öldüğünü görmüyor musun? Benim bu şeye ne ihtiyacım var? Bırak gitsin, eğer ona yiyecek ve giyecek getirmenin bir yoluysa. Zengin olmak, mücevher takmak umurumda değil, diğerleri açlıktan
ölürken."

Ve o yaz öğleden sonra o insanların arasında oturdu, tüm yorumlarını sessizce dinledi ve konu hakkında
söyleyecek son sözü olana kadar bekledi.

O, imparatorluk görünümlü bir kızdı, esmerdi, ama yanaklarında hafif, narin bir çiçek
ve dudaklarında bir gül rengi vardı. Gözleri siyah değil altın sarısıydı ve saçları ipek dokusundaydı. Elbisesi bile onu modanın kurallarına göre giyinen diğer kadınlardan ayırıyor gibiydi. İnce dokunmuş sarı ketendi, geniş gevşek kıvrımları beline kadar geniş bir gümüş bantla sarılmıştı, kolları yarıya kadar açıktı ve güzel yuvarlak kollarını ortaya çıkarıyordu. Tüm biçimlere ve kurallara açıkça meydan okudu ve toplumun geleneklerine
aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Fiorina'nın intikamını tamamen onaylıyorum," dedi sonunda, "sadece
kadını da öldürürdüm;" sonra Helen Lawrence'ın yüzünü terk eden kanı görünce alaycı bir küçümsemeyle gülümsedi. "Neden solgunlaşıyorsun, Bayan Lawrence?" diye sordu, gözlerinde alaycı bir parıltıyla ona doğru eğilerek.

"Ben--çünkü böyle konuştuğunu duymak korkunç," dedi Bayan Lawrence,
hızla kendine gelerek, çünkü Valentine yapmasa da, evdeki herkes genç Brezilyalının onu kıskandığını bildiği için, bir kelime
karışıklığından çekiniyordu.

"Val bunu kastetmiyor," dedi Edward yatıştırıcı bir şekilde.

"Ben bunu kastediyorum. Onların arasına girmeye - onu sadakatsiz kılmak için tüm yumuşak küçük yollarını ve sanatlarını kullanmaya - ne hakkı vardı? Evet, kesinlikle,
Hebe önce ona ziyafet çekmeliydi."

Sevgilisine baktı, ama o, güneşli
pamuk tarlalarının üzerinden nehrin parıldayan kıyısına dikkatle bakıyordu, görünüşe göre sohbete
en ufak bir ilgi duymuyordu. Sonra diğer kadınların onaylamayan
yüzlerine baktı.

"Hepiniz şok olmuş gibi görünebilirsiniz, ama ben sizden sadece düşüncelerimin
ifadesiyle farklıyım. Her kalpte evcilleştirilmemiş bir vahşi vardır,
o kalbin sahibi ne kadar uygar olursa olsun, ne kadar cilalı olursa olsun."

"Ayrıca bir ilahiyat ruhu da var, Bayan Dugarre," dedi Mark Livingston, genç Charleston avukatı, ciddi ve sakin sesiyle.

"Ama bazı savunmasız anlarda, bazı krizlerde vahşi her şeyi yener. Aldatılana veya engellenene kadar iyi olmak kolaydır."

"Ama dünyanın hayal kırıklığına uğramış, asık suratlı bir kadını gibi konuşmanın ne sebebi var, Valentine?" diye haykırdı kuzeni, biraz sabırsızca.

"Ah, hiç de değil, elbette." Ama tatlı sesini bir miktar burukluk kapladı ve kıskanç gözleri Helen Lawrence'ın Frank Black'le bakışmasını gördü. Dudaklarının altındaki dolgunluğu, kan
neredeyse başlayana kadar ısırdı.

"Öyleyse insan doğasındaki kötülüğün iyilikten daha güçlü olduğuna mı inanıyorsun?" dedi Livingston.

"Ben inanıyorum; çünkü bir tutku anında birçok asil eylemin
mahvolduğu, adamın iyiliğinden, bir giysiden
soyulup, çıplak vahşi, vahşi, intikamcı bir halde bırakıldığı doğru değil midir?"

"Ama eğer böyle durumlar varsa, diğerlerini de kolayca hatırlayabiliriz,
erkekler ve kadınlar, en büyük üzüntü veya tehlike anlarında,
tüm kişisel duyguların üzerine çıkıp
en kötü düşmanlarına yardım etmeye istekli, hatta hevesli olmuşlardır."

Sevgilisine döndü, "Ne düşünüyorsun, Frank?"

"Tartışmak için fazla sıcak ve Ed'in bizim eğlencemiz için daha az trajik bir okuma seçebileceği."

Konuşurken hafifçe güldü, sözlerine şakacı bir hava katmak için
ve ayağa kalkıp salona doğru yürüdü. Valentine'in gözleri öfkeyle
parladı, ama bir anda ayağa kalktı ve onu serin, loş gölgeli kütüphaneye kadar takip etti.

"Canım, vahşiliğimle seni iğrendirdim mi "Konuşmak mı?"

"Senden böyle duygular duymak istemiyorum, Valentine. Kulağa kadınca gelmiyor ve zaten o insanlar seni yeterince sert bir şekilde eleştiriyor."

Gözleri tekrar karardı; dudakları kıvrıldı.

"Onların iyi düşüncelerine ne umurunda!"

"Herkesin iyi düşüncelerine önem vermemiz bizim için iyi."

"Bayan Lawrence sana bu büyük ve asil gerçeği öğretti, öyle mi?
O aramıza geldiğinden beri sen de benim konuşmamı ve tavırlarımı çok eleştirmeye başladın. Frank, Frank! Aramızda ne var?" diye bağırdı,
aniden, acıklı bir yalvarışla.

"Kıskanç hayal gücün, Valentine. Bir erkek, başka bir kadınla konuştuğunda veya ona baktığında, şüphelenilmesinden, kaşlarının çatılmasından hoşlanmaz."

"Hepsi bu mu? Söyle bana, şerefin üzerine."

"Evet," dedi; ama gözleri onun hevesli bakışları altında kaydı ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Ama ona inanmak için çok hevesliydi,
bu kadar güzel ifade değişikliklerine kulak asmadı.

"Ben _zavallı, kıskanç bir yaratığım, ateş ve kötü huylu," diye alçakgönüllülükle kabul etti. "Seni işkenceye soktum, biliyorum; ama ne yazık ki
benim için seni tüm kalbimle seviyorum, sadece birazıyla değil,
ve eğer asi ve evcilleştirilmemişse, bu büyük ve güçlü bir kalp, canım."

Işıltılı gözlerle ona doğru eğildi, güzelliği yumuşadı, diğer kadınlarınki kadar
tatlı ve nazikti. Hangi erkek ona böyle bir ruh halinde karşı koyabilirdi? Kollarını boynuna doğru kaldırdı ve dudaklarından ve
gözlerinden öptü.

"Beni seviyorsun, beni gerçekten seviyor musun?" diye fısıldadı.

"Seni seviyorum! Nasıl yardımcı olabilirim prensesim?"

O gece Dugarre'de küçük bir dans partisi yaptılar - neşeli, gayriresmi bir parti.
Komşu kasabadan çok sayıda genç geldi,
salonlar temizlendi ve yaşlı beyaz saçlı kemancı Amca 'Riah, onlar için çalması için çağrıldı. Ay ışığı olmayan bir geceydi ve güzel eski evin ve arazinin pitoreskliğine biraz daha katkıda bulunmak için
zenciler çimenlikte büyük bir şenlik ateşi yaktılar. Ateş kızıl ışığını ağaçların altına
yaydı ve çimenlerin üzerine oradan buradan parlayan kıvılcımlar
yağdı ve hatta bazıları çatıların üzerinden inci dumanı çelenkleri halinde
uçup gitti.

Evin hanımları gece elbisesi giymişti, ancak Valentine Dugarre ve Helen Lawrence'ın
güzellik için palmiyeyi
aldıkları kabul edildi. Valentine en güzel ve en iyi haliyle görünüyordu. Yüzünde hiçbir
küçümseme veya öfke izi yoktu. ince, kremsi
ipek, akan çizgileri ve kabarık kumaşlarıyla Yunan tarzıydı ve
boğazı ve kolları çıplaktı. Nişan yüzüğü ve saçındaki tek elmas yıldız dışında hiçbir mücevher takmıyordu. O, ışıltılıydı, ama tüm davranışlarında o kadar tatlı ve nazikti ki, onu en iyi tanıdıklarını düşünenler, onda ne gibi bir heves olduğunu merak ettiler. Hatta Black, Helen'i piste çıkarıp onunla dans ettiğinde onaylarcasına gülümsedi. Eğer bununla yetinseydi! - ama danstan sonra onunla birlikte meydanda yürümesini istedi. Helen tereddüt etti, odanın etrafına aceleyle baktı, Valentine'i uzak bir köşede Livingston'la konuşurken gördü ve kabul etti.

Uzun meydanın uzunluğu boyunca yürüdüler ve sonra Black, Helen'i ıssız kütüphaneye çekti. Helen elini kolundan çekti, genellikle solgun yüzü renkten yanıyordu, sakin gözleri heyecanlıydı. Bu, sadakatsiz kalbini alevlendirmeye - ihanet dolu aşk sözcüklerini ortaya çıkarmaya yetiyordu.
Gariptir ki, birkaç saat önce Valentine'e böyle bir aşk güvencesi verdiği yerdeydi.
Anı onu utandırdı, ama dilini susturamadı. Valentine'e olan aşkı
bir tutkuydu, ama Helen kalbini tutuyordu. Kendine öyle söylüyordu, kendine öyle söylüyordu, bir aydır, ama daha önce hiç Helen'e böyle itiraf etmemişti. Valentine onu mutlu edecek kadın değildi, kıskanç, fırtınalı ruh halleri ve tutkulu mizacı ile.

"Ama sen, sen tatlılık ve iyilik meleğisin," dedi, ellerini öperek, hatta soluk mavi ipek kollarının kıvrımlarını bile.

Helen onu dinlerken hafifçe titredi ve odada tedirgin bakışlar
attı, çünkü doğasında epeyce korkaklık vardı ve Valentine'den korkuyordu.

"Ya seni duyarsa?" dedi titreyerek, ama yumuşak gözleriyle, yarı itaatkar tavırlarıyla onu yönlendirerek.

"Neden ondan bahsediyorsun, neden şimdi onu düşünüyorsun?" diye haykırdı, "Esaretim henüz
umutsuz değil ve ben--ben onu sevmekten kendimi alamıyorum."

"Ama sen onunla nişanlısın ve benimle böyle konuşman çok yanlış," dedi, gözleri aniden yaşlarla doldu. Bilerek
bir flört olarak başladığı şey, onun için de onun için olduğu kadar ciddi hale gelmişti. Duyguları neredeyse onu rahatsız ediyordu. Dudaklarında hala daha aceleci sözler titriyordu,
o sırada--

"Bu tablo halkın yararına mı, yoksa sadece kendi eğlenceniz için mi?" diye sordu yanlarından bir ses, suçlulukla
ayrılmalarına neden oldu, çünkü orada duran Valentine'in kendisiydi, elbisesi kadar beyazdı,
ve öfke ve ızdırap içinde korkunç gözleri vardı. "Bay Black, şu anki rolüne devam ederse,
sevişme sanatında mükemmel olacak. Titreyip kaçmak istiyormuş gibi görünmenize gerek yok, Bayan
Lawrence. Burada hassas kemiklerinizi, böyle bir kaderi hak ettiğiniz kadar zengin bir şekilde
ve size bunu gönüllü olarak vereceğim kadar da gönüllü olarak çıtırdatacak bir Hebe yok."

"Bütün bunlar için beni suçla, Valentine, onu değil," diye haykırdı Black, aralarında bir korkak gibi hissederek.

"Yani onu koruyup savunacaktın! Ne kadar da centilmen bir beyefendi! Ne kadar da onurlu bir adam! İç çekişlerine, bakışlarına, sana uyguladığı binlerce küçük
sanat eserine kör ve sağır olduğumu mu düşünüyorsun? O, teyzemin bana taklit etmeye
değer olarak gösterdiği örnek?
Eh, yaptığı fetih için onu tebrik ediyorum. İki ay önce
ayaklarıma kapanmaya hazırdın ve bugün -evet, sadece birkaç saat önce- bana gerçek olduğunu, beni sevdiğini söyledin; ve ben de sana
inandım." Tutkusu tekrar şiddete dönüştü. "İkinizi de
öldürmek istiyorum; evet, kendi ellerimle!"

"Sus, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Black. "Burada
bu kadar insanı mı istiyorsun?"

"Ah, hayır! Kalbimi kırarsan tabii ki bir fark yaratmaz, ama bunu bilmek dünya için şok edici olur. Ben susacağım,
ve seni Bayan Lawrence'ı teselli etmeye ve rahatlatmaya bırakacağım; ama nişanımızı bozmamı bekleme. Ben ölene kadar asla özgür olmayacaksın--asla!"

Ve sonra onları terk etti, açık pencereden, onlara rastladığı kadar hızlı ve sessizce gözden kayboldu. Livingston onunla meydanda buluştu ve orada olup olmadığını sorgulamadan, elini tutmasına ve onu bir koltuğa götürmesine izin verdi. Neredeyse onun kadar solgun ve çok daha tedirgin görünüyordu ve kadın ondan uzaklaşıp yüzünü elleriyle kapattığında, kendine hakimiyeti tamamen onu terk etti.

"Ağlama, Valentine. O senin o sevgili kalbinin bir damlasını veya bir damla gözyaşını hak etmiyor."

"Onun değerini biliyorum; ama bu şimdiki duygularımı değiştiremez. Onu seviyorum."

"Ve ben, seni seviyorum, Valentine, tıpkı senin onu sevdiğin gibi."

Valentine döndü ve Livingston'a baktı.

"O zaman sana acıyorum," dedi kadın, basitçe ama öyle bir acıyla ki Black'e özet bir ceza vermek istedi. O zaman kendi davasını savunmaya çalışmadı, çünkü bunun sadece bencilce değil, aynı zamanda işe yaramazdan da kötü olacağını biliyordu. Kadının onun için, herhangi biri için veya hiçbir şey için kendi üzüntüsü ve acısı dışında hiçbir düşüncesi yoktu. "Acaba hayvanların ruhları olabilir mi diye merak ediyorum, çünkü eğer varsa ben bir dişi kaplan olmalıyım."

Titrek bir şekilde güldü, elbisesinin kıvrımlarını ellerinde ezdi.
"Onları öldürmek isterdim, gerçekten de!" diye haykırdı, gözleri yaşlarla
örtülü bir perdenin ardından yanıyordu.

"Şimdi öyle düşünüyorsun çünkü heyecanlısın," dedi Livingston nazikçe, sanki öfkeli bir çocukla
konuşuyormuş gibi.

"Heyecanlıyım! Sanırım delirmiş olmalıyım."

"Gerçekten gücün yetseydi, Valentine, onlara şiddet uygulayamazdın. Cömert, asil doğanı bundan daha iyi tanıyorum."

Ama tekrar yüzünü çevirdi, gizli bir yüzle, kıskanç öfkesi ıstıraba dönüştü.

Kimse bunun nasıl olduğunu söyleyemezdi. En mantıklı teori,
şenlik ateşinden çıkan o başıboş kıvılcımlardan
yakalanmış olmasıydı, ama o gecenin karanlığında ve sessizliğinde, ev halkı emekli olduktan çok sonra, çatıdan küçük bir ateş dili fırladı, giderek büyüdü ve parladı, ta ki ışığı nehrin ötesindeki ormanlara ve tarlalara kadar
yandı.

Pencereden bakmak için yastığının üzerinde dönen Valentine, garip
aydınlanmayı gördü ve ayağa fırlayıp nedenini keşfetti.
Alevler onları yutarken kuru tahtaların kıvrılıp çıtırdadığını duyabiliyor,
sıcağı hissedebiliyor,
yuvarlanan dumanın kokusunu alabiliyordu. Valentine koridorlarda koşup uyuyan insanları uyandırırken, karmaşa
ortalığı sardı. Kimse bir şey kurtarmaya çalışmadı, ama herkes canlarını kurtarmak için
çamur gibi yanan eski evden kaçtı.
Çevresindeki büyük ağaçlar sıcaktan buruşmuştu ve düşen ateş parçaları ahırları ve ahırları alevlere boğdu. Alçak bulutlar korkunç yansımayı yakaladı, nehir bir ayna gibi parladı, ufukta ise karanlık o kadar yoğun, o kadar yoğun ve mürekkep siyahıydı ki
sanki bütün gece içine sıkıştırılmış gibiydi.

Dugarre'lar eski evin gözlerinin önünde küle döndüğünü görünce ağladılar - Valentine hariç. Duvarları onun için hiçbir sevgi dolu çağrışım, hiçbir değerli anı barındırmıyordu; ama yangının gücü, korkunç yıkıcı öfkesi onu büyülüyordu.

Ve sonra, gruptan gruba, Bayan Lawrence için bir çığlık yükseldi. O bulunamadı. Terör ve karmaşada unutulmuş muydu?

Sonra, gerçekten de, erkekler ve kadınlar bembeyaz yüzlerle ve dehşet dolu gözlerle birbirlerine baktılar.

"Şimdi oraya girmek ölüm olurdu," dedi bir adam.

Ama, ölüm olsun ya da olmasın, biri koşarak çimenlerin üzerinden, basamaklardan yukarı,
ve meydanı dolduran ve büyük beyaz sütunları
çelen duman bulutlarının içine girmişti--Valentine Dugarre. Black ve Livingston onu
takip edeceklerdi, ama zorla engellendiler. Onlara, iki canın daha kaybedilmesine yetecek kadar, kendi canlarını harcamadan, söylendi. Fakat birkaç dakika içinde neşeli bir haykırış evin yan tarafına toplandı,
Valentine'i ikinci kat penceresinde gördüler, Helen Lawrence da yanında yarı baygın bir şekilde duruyordu. Pencereden içeri girmesine yardım etti ve
aşağıdakiler Helen'in onu karşılamak için uzanan ellere
güvenle inerken onun hevesli cesaretlendirici sözlerini duyabiliyorlardı.

"Hadi Valentine! Çabuk ol canım!" diye bağırdı kuzeni sertçe.

"Evet, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Livingston. Fakat çok geçti. Bir alev kütlesi
ayaklarının dibinde patlıyor, beyaz elbisesinin
katlarında kıvrılıyor ve başının etrafında dönüyordu. O ateşli halenin
üzerinde bir an yüzü parladı ve sonra yanan kerestelerin
gıcırtısı ve büyük bir ışık parlamasıyla tüm bina çöktü.

*LEYLAK ELBİSESİNİN HİKAYESİ.*

Büyük teyzem Euphemia D'Esterre'in elbisesiydi; ve annem bunu kostüm partisine
giymem gerektiğini söylediğinde, batıl inançlı bir korku
beni sardı. Eski bir sandıkta, D'Esterre kalıntılarının heterojen bir koleksiyonunun altında duruyordu ve tuhaf bir şekilde yumuşak, parlak leylak ipektendi, ince, sivri bir korsaj, kabarık
omuzlar ve kabarık, düz bir etekle tuhaf bir şekilde yapılmıştı. İnce sarı eski dantel fırfırlar, düşük yaka ve kısa kollarda tamamlanmıştı ve narin, parıldayan kıvrımlarında hafif, enfes bir parfüm kalmıştı. Büyük teyzemin, uzun zamandır unutulmuş bir New Orleans sanatçısı tarafından o leylak rengi elbiseyle resmedilmiş bir portresi, oturma odamızın şömine rafının üzerinde asılıydı ve ben birçok kez önünde durup, orijinalin nihai kaderini
örten gizemi düşünürdüm.

Bu, parlak mavi-gri gözleri, gururla dik duran başının üzerinde kıvrılmış altın rengi saçları ve mutlu bir kahkahayla kıvrılmaya hazır dudakları olan güzel bir genç kadının güzel bir resmiydi. Bir demet krem ​​beyazı gül göğsüne doğru sarkıyordu ve bir dizi inci, dolgun, beyaz boğazını çevreliyordu. Benimle bu güzel akraba arasında tuhaf bir sempati var gibiydi, o benim doğumumdan çok önce yaşamış, sevmiş ve dünyadan göçmüştü. D'Esterres'in Red River'da plantasyonları ve New Orleans'ta kışlık evi olan zengin olduğu günlerde bir güzel ve güzeldi. Ailenin çiçeğiydi, babasının gözdesiydi ve babası onu Louisiana'daki en zengin plantasyon sahiplerinden biriyle evlendirmeye söz vermişti.
Onun, nezaretçi olarak çalıştırdığı yakışıklı, kültürlü ama fakir bir genç Alman olan
genç bir adama aşık olduğunu keşfetti. Sahneler ve şiddet içeren sözler vardı ama Euphemia sevgilisinden vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddetti. Ta ki babasından büyük bir miktarda para çaldığı kanıtlanana kadar. Bu onun için korkunç bir darbeydi ama daha da korkunç olanı, Batı Hint Adaları'na yelken açtıktan birkaç hafta sonra onun ölümüydü.
Sarı hummadan ölmüştü.

Çok derin bir melankoliye kapıldı; ve dindar bir
Katolik olarak, bir manastıra girmesine ve hayatının geri kalanını dindar işlerle geçirmesine izin verilmesi için yalvardı; ancak ailesi reddetti. Yatak odasına bitişik giyinme odasını bir
hitabet odasına dönüştürmesine izin verdiler ve akıllıca veya akılsızca, kederini dindirmesi, ölen sevgilisinin ruhu için dua etmesi ve kendi yaralı kalbine şifa bulması için onu bir süre yalnız bıraktılar. Sonra onu tekrar dünyaya çekmeye çalıştılar; zengin talip yeniden belirdi ve tartışmalar ve yalvarışlardan bıkmış bir şekilde onunla evlenmeye söz verdi.

Düğün plantasyonda yapılacaktı ve birçok misafir davet edildi ve büyük bir ziyafet hazırlandı.

Düğün arifesinde Euphemia leylak rengi elbisesiyle, göğsünde krem ​​beyazı güller ve güzel boynunda inci dizisiyle aşağı indi. Ailesi şaşkın ve öfkeliydi, çünkü o elbise
bir şekilde utanç içinde ölen sevgilisinin anısıyla bağlantılı görünüyordu. Evlenmesinden önceki gece giymek garip bir hevesti. Ama akşam yeterince neşeyle geçti ve saat on birde
yatak odası mumları yakıldı ve o, dudaklarında bir gülümsemeyle
merdivenlerden odasına çıktı, leylak rengi elbise yumuşak,
parıldayan kıvrımlar halinde etrafına sarkıyordu.

Ailenin, sevgilinin veya arkadaşların Euphemia D'Esterre'e son bakışlarıydı. Ertesi sabah odası boştu. İnciler tuvalet masasının üzerinde solmuş güllerle duruyordu ve leylak rengi elbise bir sandalyenin arkasına asılıydı; ama gelin, gelinlik ve duvak gitmişti. Onlar

oraya baktılar, onun basit sunağın önünde son bakire duasını etmek için oraya girdiğini düşünerek, orada birçok kez diz çökmüştü; ama dar, örtülü
pencereden loş bir şekilde parlayan ışık, kutsal yeri sessiz, kiracısız olarak ortaya çıkardı. Onu her yerde aradılar; cömertçe para harcadılar, ama hiçbir işe yaramadı. O
sonsuza dek
kaybolmuştu.

Zaman ve savaşın talihleri ​​D'Esterre
ailesinde birçok değişikliğe yol açmıştı. Solgun, melankolik genç bir dul olan annem ve ben -bir başka
Euphemia D'Esterre- ve Peter Amca ailedeki son kişilerdik. Ve biz
Louisiana'dan uzaklaşıp Orta Georgia'daki Chattahoochee'deki eski bir malikaneye gitmiştik. Nehrin karşısında, gölgeli sokakları, sarmaşıklarla kaplı kiliseleri ve nadiren bir gezgin ve yabancı tarafından ziyaret edilen
hanıyla Magnoliaville'in boş, uykulu eski kasabası uzanıyordu.

Biraz eski gümüş, büyük teyzemin resmi, inciler ve leylak rengi elbisemiz vardı. Bunların hepsi aile servetinin enkazından topladığımız gerçek hazinelerdi; ve Peter Amca bizimle geçmiş arasındaki son yaşayan bağdı. Çok yaşlı bir adamdı, siyah yüzü kırışıklıklarla
bir ağ gibi buruşmuştu, omuzları eğilmişti, başı
neredeyse kar kadar beyazdı. Büyük bir gurur ve onur taşıyordu. Uzun
ömrünü D'Esterres'in hizmetinde geçirmişti ve özgürlük ilan edildiğinde onları
terk etmeyi reddetti.

"Artık bunun için geç kaldın. Özgür bir adam olarak öleceğim için Tanrı'ya şükrediyorum, ama ailem uzun zamandır onları terk ediyor. Eksiklik hisseden herkes gitsin, yaşlı Peter ölsün diye kalsın; evet, ölsün diye kalsın."

Ve kaldı ve çocukluğumun en sevdiğim oyun arkadaşı ve yoldaşıydı.

"Yo's de las', Bayan Phemy, tatlım, de las' o' dem all, ve yo's nuff missing
Miss Euphemy tu 'a' been 'er twin. Tanrım, ama bu çok
tuhaf
dünya--çok tuhaf," derdi sık sık, beyaz başını sallayarak. Ailenin sonuncusu olarak bana karşı belli bir sorumluluk ve ilgi hissediyor gibiydi.

Bahçenin dibindeki küçük kulübede yaşıyordu, kısıtlı gelirimizle geçiniyordu ve tüm işlerden muaftı; ama kendini bizim hizmetçimiz olarak görmekte ısrar ediyordu, bahçeyi otluyordu veya geniş,
çıplak salonda oturuyor, tesadüfen gelen ziyaretçileri karşılamaya ve onları eski zaman törenleriyle daha
çıplak salona davet etmeye hazırdı.

Bana göre onun saygıdeğer başını bir romantizm halesi çevreliyordu. Bana geçmişe dair anlatabileceği hikayeler! Çok renkli ve hoş bir şekilde
abartılılardı. Annem, melankolik bir geçmişe dalmış halde, beni
kendi başıma bıraktı ve birçok akşamı Amca Peter'ın kulübesinde, onun gevezeliklerini dinleyerek ve ona talihsiz büyük teyzem hakkında sorular sorarak geçirdim. Onun tarihi hakkında öğrendiğim hemen hemen her şeyi
onun sohbetlerinden öğrenmiştim.
Şöminenin köşesine
oturur, sandalyesinde öne eğilir, kırış kırış yaşlı elleri bastonunun topuzuna kenetlenmiş, ateş ışığı siyah yüzü ve kıvırcık beyaz bukleleri üzerinde belirsiz, titrek parıltılarla oynardı.
Eski moda plantasyon zencisinin güzel bir tipiydi, basit, batıl inançlı,
ama kurnaz ve emanetlerine sadık. Euphemia D'Esterre'den her zaman
saygılı bir gururla bahsederdi, ama sanki ihanet etmek istemediği bir bilgiye sahipmiş gibi kendine karşı belli bir koruma sağlardı.

"Çok gururluydu, evet tatlım, hepsi başlarını dik tutuyorlardı; ama
siyahi insanlara asla sert davranmadı. Her zaman gülümserdi ya da bir gün o belaya bulaştığında ona güzel sözler söylerdi ve hiç kimseye gülümsemezdi. Yaşlı adam bana Marse Albert'in oğlu olmamı söylemişti ve ben
küçüktüm; ama ben herkesten daha fazla şey gördüm ve duydum. O gece merdivenlerden aşağı o salaş elbiseyle geldiğini gördüm ve sırtımda bir ürperti olmadan
tuhaf bir şekilde gülümsediğini gördüm. Düğün için masalar kurulmuştu, pastalar arkadaydı, gümüşler parlıyordu ve herkes gelmişti. Red River'daki en büyük düğün olurdu, Bayan Euphemy o kadar kaybolmamıştı. Tanrım, Tanrım,
o' 'er ne oldu?"

Her zaman o umutsuz soruya gelir, başını derin bir
iç çekişle sallardı. Sonra, düşünceli bir duraklamadan sonra, omzunun üzerinden odanın gölgeli köşelerine bir bakış atar ve sesini ciddi bir
fısıltıya indirerek şöyle derdi:

"Bayan Phemy, tatlım, kışın geri dönmediğini hissediyorum--kışın
'pear tu ole Peter 'fo' 'e dies."

Bu batıl inancın dile getirilişini sayısız kez dinlemiştim, ancak tekrarlamak onun etkileyiciliğini ortadan kaldıramazdı. Titremeyi ve kanımın donduğunu hissetmeyi bıraktım, ancak geceye doğru dehşet dolu, yarı korku dolu bir bakış atıyordum, neredeyse onun ciddi karanlığının içinden aşağı doğru süzülerek geldiğini, beyaz giysilere bürünmüş, yıldızlar kadar parlak olduğunu görmeyi bekliyordum.

Şaşmamak gerek, bir heyecan
Magnoliaville'de verildiğini bildiğim ilk kostüm partisi için leylak rengi elbisenin uygun bir kostüm olarak önerilmesi üzerine endişe genç kanımı dondurdu.

"Tuhaf ve güzel ve incilerle oldukça büyüleyici olacak;
ve sonra Magnoliaville'de ziyaretçiler olduğunu duydum - evet, aslında üç ya da dört ziyaretçi," dedi annem, canlı bir
şekilde.

"Ama o elbiseyi giymek istemiyorum; aslında, onu giymektense
evde kalmayı tercih ederim!" Tereddüt ettim, utandım, ama korkularımı dile getirmeye kararlıydım.

"Neden, Phemie!" diye haykırdı, nazik bir alayla, "ne saçmalık!
On dokuz yaşındasın ve dünyaya çıkmak için çok az fırsatın var, çocukça bir heves için birinden vazgeçmek için. Ben senin yaşındayken evlendim,"
yumuşak bir şekilde iç çekti; sonra gözleri benden resme kaydı. "Ona
ne kadar
tuhaf benziyorsun! Resmi mümkün olduğunca yakından kopyalamak gerçekten iyi bir fikir olurdu."

"Ah, anne!" Titredim: ama beni nazikçe azarladı ve isteklerine boyun eğmek zorunda kaldım. O gece tuvaletimi denetledi ve aynaya
baktığımda titredim; çünkü o, belirsiz taşralı kız Phemie D'Esterre değildi, şaşkın gözlerimin önünde yansıyan Louisiana güzeli Euphemia D'Esterre'di.
Boğazımdaki inci dizisi ve bir demet beyaz gül yanılsamayı tamamlıyordu.

Arkadaşlar nehrin üzerinden bana doğru geliyorlardı ve annem onları karşılamak için
aşağıya aceleyle indi, beni daha yavaş bir şekilde takip etmeye bıraktı. Alt koridorda bir ışık yanıyordu ve Peter Amca en sevdiği
sandalyede oturmuş uyukluyordu. Yavaşça bir merdivenden
bir merdivene
basamaklardan geçerken, elbisemin hışırtısı onu rahatsız etti mi? Rahatsız bir şekilde hareket etti, başını kaldırdı ve yukarı
baktı, beni gördü. Bir an boş boş baktı, donuk yaşlı gözleri
uykudan bulutlanmıştı; ama ben yaklaşınca donuk, küllü bir renk yüzüne yayıldı
--sarsıcı bir titreme onu ele geçirdi.

"Büyük toprak! Eğer dar Bayan Euphemy değilse, sonunda geldi!" diye mırıldandı, boğuk bir sesle. "Tatlım, bir gündür seni 'gözetleyip' arıyorum. Dar, dar, yaklaşma," titreyen elini yalvarırcasına kaldırdı. "Sanırım ne için geldiğini biliyorum. Mektuplar hakkında konuşuyorlar, ve genç adama çaldıkları para hakkında nasıl davrandıklarını. Sana söylediğin şeyin bir karşılığı olmayacağını biliyordum, hepsini çaldım. Ben değildim, tatlım. Sana asla zarar vermedim. Hit eski Dan'l'di. Senin üyen Dan'l, eski adamı ne bekliyordu, ve oraya giren çıkan herkesi biliyordu? Hit eski Dan'l'di, o altın dolarları sana verdi, genç adamı başını derde soktu, seni gözetledi ve yazdığın mektupları çaldı. Oh, evet, evet. Peter güçlüydü, genç adam Albert'i bekledi; ama 'Uzun zamandır sana nasıl davrandıklarını biliyorlar. İzliyor ve dinliyordu, ama konuşmandan korkuyordu,
ve aile uğruna daha fazla bir şey söylemek istemiyordu;
hepsini vuruyordu."

Yani ailemin tarafında bir sahtekarlık ve onursuzluk vardı ve Amca
Peter bu sırrı tüm hayatı boyunca saklamıştı. Kimliğimde yaptığı hata yüzünden çok kafam karışmıştı ve o anda tüm sözlerini tam olarak kavrayamadım, ama daha sonra net bir şekilde geri döndüler. "Peter Amca," diye bağırdım, "beni tanımıyor musun?"

"Evet, evet, tatlım, sana Dan'l'in yaşlı adamının kalbini kırdığını ve genç adamın çaldığı parayı ona verdiğini söylememiş miydim? Düğün olmadığında, hiç kimsenin seni cezalandıramayacağı bir yere gittiğinde, Dan günahından pişman oldu; ruhu için bir şey yok; ona verilen parayı, yaşlı adamında, onun için vurdu ve dedi ki:

"Daha fazla dayanamam, Mars, vurdu ellerimi yaktı, ruhumu yaktı. Ben
gittin' ol, ben 'for' menny years, sah, ve ben o para için
uzun süre karar veremem; ve Bayan Euphemy bana dedi, ve dedi ki: "Dan'l, Dan'l, ne yapıyordun? 'Pent, Dan'l, 'pen' 'fo' de the Godd's red' on you'!" Onu karanlıkta görüyorum,
o darbeleri karanlıkta kazandığını duyuyorum. O gece gelir, ve o
gündüz gelir. Ah, Marse, geri vur, Tanrı aşkına, ve
bırak da buradaki en güçlü adam olayım, böylece
sorunumdan
kurtulayım.'

"En Dan'l, o fren yaptı, ve yüksek sesle ağladı, gözyaşları gözlerinden aktı, ve o yaşlı adam inledi, ve dedi ki:

"'O gitti, Dan'l--o gitti, ve dünyadaki tüm 'pentin''ler onu geri getiremedi, ve hiçbir şey benim sıkıntımı hafifletemedi. Tanrı'nın gazabı üzerime olsun, Dan'l--Tanrı'nın gazabı üzerime olsun. Git, eğer wuk
gwine iyi bir şey yapıyorsa, ama yanıma gelme. Seni suçlamıyorum,
Dan'l, ama senin görüş eksikliğin beni kötü hissettiriyor.'

"Ve Dan, dışarı çıktı ve bir daha asla o yaşlı adamın yüzüne bakmadı.
Dan günahından tövbe etti. Günahla yaşıyor; hayaletler görüyor, hayaletlerin konuşmasını duyuyor ve hayatının tüm günlerini bununla geçiriyor. Ve o
yaladı seni bir tohum, çünkü ölmesini söylemekten başka çaresi yok."

Önümde dizlerinin üzerine çöktü, beyaz başı yere eğildi.

"Sana söylediklerime güven, Bayan Euphemy, hepsi doğru. Şimdi git,
tatlım, git, ve yaşlı Peter'a artık ölmeye geldiğini söylemesini söyleme."

İtirafının heyecanlı zihnimdeki etkisini ve korkusuna nasıl acıdığımı tarif edecek kelimelerim yok. Ona yaklaşmaya çalıştım,
kimliğimi ona kanıtlamaya çalıştım; ama ayağa kalktı ve önümden çekildi.

"Tatlım, seni tanıyorum, o gece o gecelik elbiseyle merdivenlerden nasıl indiğini hatırlıyorum."

Partiye gitmek için hiç havamda olmadığımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Arkadaşlarım kostümümden
büyülenmişti.

"Ve senin bu gece en güzel şekilde görünmeni istememin özel bir nedeni var," dedi Bayan Landsdell, feribota doğru ilerlerken.
"Yanımızda bir yabancı var."

"Bir yabancı!" diye yankıladım, düşüncelerim hala Peter Amca ve onun
garip halüsinasyonundaydı.

"Evet; New Orleans'tan Bay Herman Vandala. Dün geldi,
bir acentenin kendisi için satın aldığı bir araziye bakmak için. Canım, o muhteşem bir adam, zengin ve toplumun gözdesi, ama hiç de şımarık değil. Bizimle nehrin karşısına geldi."

Feribottaydık ve kayıkçının fenerinin ışığında yabancının suyun kenarını koruyan korkuluğa yaslandığını görebiliyordum. Zayıftı ve orta boydan uzun değildi ve purosunu
suya atıp bize doğru döndüğünde, tuhaf bir his, inanç --hangisi olduğunu bilmiyorum-- beni daha önce tanıştığıma dair bir his kapladı; esmer, yakışıklı yüzü ve berrak, çekici gözlerinin bana tanıdık geldiğini,
tanıştırıldığımızda kekeledim ve tekneye binmeme yardım etmek için elini uzattığında o kadar beceriksizce sendeledim ki, pelerinim yere düştü. Sıra ondaydı, sakinliğini kaybetmek üzereydi. Çok solgunlaştı ve bana
sanki bir hayaleti canlandırıyormuşum gibi baktı.

"Özür dilerim," diye mırıldandı; örtülerim geri geldi ve titreyerek
koltuğa çöktüm.

Nehri geçerken bana yöneltilen sözler
sadece tek heceli kelimelerle cevaplandı. Bir tür nefessiz beklenti
üzerime çökmüştü. Sonra ne olacaktı, diye merak ettim. Bay Vandala'nın gözleriyle her karşılaştığımda, kanın yüzüme yeniden hücum ettiğini hissettim. İndiğimizde, rahatladım, Bayan Landsdell yabancıyı refakatçisi olarak kabul etti,
beni kocasının bakımına bıraktı. Fakat balo salonuna girdikten sonra bir fırsat
çıktığı anda Bay Vandala yanıma geldi.

"Bayan D'Esterre, benimle yürüyüşe çıkar mısınız?"

Uzandığı kolu kabul ettim ve salona geçtik.

"Nehirde pelerinini düşürdüğündeki garip davranışımı açıklamak için can atıyorum," dedi alçak bir sesle, tavrı bastırılmış bir heyecanla doluydu. "Elbisemin her ayrıntısına kadar sahip olduğum eski bir minyatürün mükemmel bir örneğisin ve seni gördüğümde
irkildim."

Titriyordum, fakat çok da şaşırmadım.

"Keşke minyatürü görebilseydim," diye mırıldandım tereddütle.

İç göğüs cebinden hemen küçük, solgun bir kutu çıkardı ve
açtı.

"Fildişi üzerine boyanmış ve geçmiş bir nesle ait; ama sen--ben buna
bakmadığına inanamıyorum."

Hevesle eğildim ve büyük teyzemin, elimizdeki resimden kopyalanmış olduğu aşikar olan mükemmel bir şekilde çizilmiş bir portresini gördüm.
Mavi-gri gözler
benimkilere gülümsedi, tatlı, kıvrımlı dudaklar
konuşmak için açılmaya hazır gibiydi.

"Bu resmi nereden buldun?" diye bağırdım, hevesle.

"Yıllar önce Batı Hint Adaları'nda ölen yaşlı bir adamın özel evrakları arasında bulundu," diye sessizce cevapladı Bay Vandala. "Babasının plantasyonlarından birinde 
gözetmendi - daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar durumu kabullendi - çünkü yabancı bir ülkede yabancıydı. Onu sevmeye cesaret etti, ancak ailesi evliliklerine şiddetle karşı çıktı ve onları ayırmayı başardı. Ruhsal
acı içinde, ülkeyi onursuzluk damgasıyla terk etti."

"Hak etmemiş, hak etmemiş," dedim boğuk bir ses tonuyla.

"Sevdiği kız bile onun suçluluğuna inandı ve bir iki yıl içinde ailesinin onayladığı talipliyi kabul etti."

"Öldüğüne inanarak," dedim sessizce.

"Ama düğün gününün arifesinde ortadan kayboldu," diye devam etti Bay Vandala, görünüşe göre sözümü kesmeme aldırmadan. "Akrabaların ve arkadaşların çözemediği bir gizemdi, çünkü fotoğrafla birlikte kaybolması ve onu bulmak için yapılan
umutsuz çabalarla dolu bir yığın eski gazete buldum. O portre, ilkokul ve
yuvarlak ceketli olduğum günlerden beri, benimle birlikte üniversitede ve Avrupa'da dolaşırken yanımdaydı. Orijinalin önümde durduğunda yaşadığım heyecanı merak ediyor musunuz?"

Bir an durakladı, ama ona cevap verecek kelime bulamadım.
Onunla eski bir tanışıklığın o tuhaf hissi
üzerimde büyüyor gibiydi.

"Onun kaybolmasının gizemini çözmek ilginç olurdu, hatta şimdi bile."

"O gece öldü," dedim kararlı bir şekilde.

"Affedersiniz, nereden biliyorsunuz? Bir manastıra girmiş olamaz mı, yoksa büyük bir şehre
kaçmış olamaz mı?"

"O gece öldü," diye tekrarladım; "ama nerede ve nasıl öldüğünü size söyleyemem."

"Hikayesine aşina görünüyorsunuz," eğilip dikkatle yüzüme baktı.

"O benim büyük teyzemdi, Euphemia D'Esterre," bakışına karşılık verdi.

"Ve o benim amcamdı, Herman Vandala."

Euphemia D'Esterre, Herman Vandala! Kaderin hangi garip oyunu bu iki ismi tekrar bir araya getirmişti ve bu kadar değişmiş
koşullar altında? Ben, D'Esterre'lerin son temsilcisi, dünyadan
uzak, mütevazı bir belirsizlik içinde yaşarken, o zenginliğe,
mevkiye--her şeye sahipti.

"Oturacağım," diye mırıldandım, hafifçe.

Elim hemen tekrar koluna çekildi ve beni bir koltuğa götürürken sıkıca tuttu, bir tür rüya içinde onun şöyle dediğini duydum: "Beni affet. Seni gördüğüm--adını duyduğum anda o ailenin soyundan geldiğini biliyordum."

O akşamki tüm olayları kaydederken dikkatliysem, bunun nedeni her olayın hafızamda çok canlı bir şekilde yer etmiş olmasıdır; bu,
gerçekte, benim için hayatın başlangıcıydı. Daha önce sadece
varolduğumu hissettim. Dans ettim ve konuştum, ama mekanik bir şekilde.
Eflatun elbisenin yarattığı bir büyü üzerimdeydi sanki. Sonunda kalabalığın arasından
beyaz sütunlu meydana doğru kaydım. Birkaç kişi geniş uzunluğu boyunca yukarı aşağı yürüyordu ve bazı sevgililer uzak bir köşede oturmuş, yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Basamaklardan inerken ve büyük bir mimoza ağacının gölgesine doğru tembelce yürürken çiyli güller elbisemi okşuyordu. Altına bir sandalye konmuştu ve üzerine çöktüm. Ne kadar sakin, ne kadar serin bir geceydi! Üstümdeki ağaçta alaycı bir kuş uykulu bir şekilde şakıyordu, nehir alçak kıyıları arasında nazik bir mırıltıyla akıyordu, yıldızlar gökyüzünün derinliklerinde uzakta parlıyordu. Sessizliğin ortasında bir saatin çaldığını duydum. On bir vuruş saydım; ve sonra, hiçbir uyarı olmadan, sahne aniden yıldızlarla dolu çimenlikten benim için tamamen yabancı bir yatak odasına dönüştü. Lüks ama tuhaf bir şekilde eski modaydı, narin mavi ve beyaz perdeler ve şirin mobilyalar vardı. Alçak bir kanepede beyaz saten bir elbise ve üzerine bir duvak atılmıştı. Boş bir mücevher kutusu dikkatsizce açık duruyordu ve etrafa birkaç pahalı hediye saçılmıştı. İnce gümüş şamdanlara yerleştirilmiş mumlar tuvalet masasının üzerinde yanıyordu.

Evin alt kısmından yaşamın bastırılmış sesleri hafifçe yükseliyordu ve açık bir pencereden zenci kulübelerinden gelen ışıklar parlıyordu.
Sonra merdivenlerde ayak sesleri, yumuşak kahkahalar ve kazanan bir ses duydum:

"İyi geceler, Euphemia, iyi geceler ve tatlı rüyalar seni ziyaret etsin. Yarın gelin için
güneş için azizlere dua edeceğiz."

Oda kapısı hafifçe açıldı.

"Teşekkür ederim, Melanie," dedi alçak, berrak bir ses cevap olarak ve sonra konuşmacı içeri girdi, genç, güzel bir kadın, parlak leylak rengi ipek giymişti, göğsünde krem ​​rengi güller ve beyaz, açık boynunu çevreleyen incilerle.

Tutkulu, dile getirilemez bir umutsuzluk ifadesiyle ellerini kavuşturdu
kapı kapanırken ve yukarı kaldırdığı gözlerinde ölümün acısı
yansımış gibiydi.

"Ah, bu alaycılığı, bu nefret edilen evliliği sürdüremem! Neden,
neden hepsi bu kadar kör, bu kadar kör? Kalpler alınıp satılamaz;
aşk sonsuzdur. Ah, Herman, Herman, neden benim aşkıma layık olamıyorsun?"

Ağlayarak ve inleyerek yere düştü, ama hemen tekrar ayağa kalktı.

"Babama gideceğim, ona yarın evlenemeyeceğimi söyleyeceğim; ah, ona tüm kalbimi açacağım. Kesinlikle beni
gururundan daha çok seviyordur."

Kapıyı açtı ve sessizce koridora doğru kaydı, ben yanında görünmeyen bir
gölgeydim. Karanlıkta yanılmadan
merdivene ve alt geçide doğru ilerledi. Yemek odası kapısı aralıktı ve loş ışıklı iç mekanda, düğün ziyafeti için serilmiş masalar parıldıyordu. Titreyerek oradan uzaklaştı,
odadan yavaşça geçip başka bir kapıya doğru gittiğinde bile, o da aralıktı.
Elini kalbine bastırarak önünde durdu,
ötesindeki odaya baktı. Yakışıklı, kibirli yaşlı bir adam,
elinin altında açık duran küçük bir kağıt kutusuyla bir masanın yanında oturuyordu,
masanın diğer tarafında ise abanoz kadar siyah, uzun boylu bir zenci duruyordu. Yaşlı adam cebinden bir avuç altın çıkardı ve uşağa doğru iterek şöyle dedi:

"İşte Daniel, sadakatin için sana bunu hediye ediyorum.
Kağıtların hepsi burada mı? Evet, anlıyorum. Herman Vandala bu gece düşüncelerimi rahatsız etmenin
nahoş bir yolunu buldu; ama yapılanlardan pişman olmayacağım - pişman olmayacağım. Onları ayırmanın tek kesin yoluydu, masum bir adamı
onursuzlukla damgalamak ne kadar acımasızca görünse de. Pişman! Bu onun küstahlığını haklı çıkardı ve bir gün, Euphemia mutlu bir eş olduğunda, telafi edeceğim. Yarın umutlarımın ve planlarımın zaferini göreceğim," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sandalyesine yaslandı, güzel, gururlu yüzü yumuşadı; ama dinleyen kişi ürperdi ve bir yaprak gibi titredi, güzel yüzü korkunç derecede solgundu. Döndü ve odanın içinde yolunu
el yordamıyla buldu ve tekrar yukarı çıktı ve ben--ben, onu
yıpratan acıyı hisseden ben, sadece ruhen yanında yürüyebiliyordum, bedenen değil.

"Böylece komplo kurdular--ona bilerek haksızlık ettiler ve onu
ölümüne gönderdiler. Aman Tanrım! Ve ben onun suçlu olduğuna inandım!"

Sakindi, ama gözlerinde delilik parlıyordu.

"Yarın," diye alçak sesle ve garip bir şekilde güldü--"yarın ölümün gelini olacağım. Ah, onları zaferlerinden mahrum edeceğim! Kara Gölet, kayboluşumun sırrını saklayacak, çünkü babam bile oraya gitmek istemiyor, etrafı o kadar çok batıl inanç ve karanlık gelenekle çevrili ki."

Bir kapıyı açtı ve bir dua salonuna girdi. Küçük bir sunağın üzerinde mumlar yanıyordu; havayı çiçeklerin tütsüsü dolduruyordu. Loş ışıkta beyaz bir haç parlıyordu ve azizlerin resimli yüzleri duvarlardan aşağı bakıyordu. Mekanın etkisi onu yumuşatmış gibiydi.

"İsa'nın Annesi, onları affet ve zavallı kırık ruhumu kabul et. "Benim için şefaat et," diye dua etti, sunağın önündeki minderin üzerine diz çökerek, ellerini kavuşturup başını eğerek. "Ben
dostum--dünyada dostsuzum: beni yalnızca ölüm kurtarabilir. Merhametli
İsa, merhamet et. Anlıyorsun."

Işık bir hale gibi etrafına düştü. Saçlarının altınına
parlak bir parlaklıkla dokundu, bir güzel yanağında, yuvarlak açık kolunda ve zarif omzunda parladı ve aşağıya, mor gölgelerin
elbisesinin zengin yumuşak kıvrımlarında yattığı yere doğru süpürüldü. Ölüme ve böylesine iğrenç bir ölüme
verilecek ne eşsiz bir güzellik! ama ne bir küçülme, ne de bir pişmanlık
onu harekete geçirdi. Babasının ihanetini bilmek onu karara bağlamıştı.
Ayağa kalktı, saygıyla haçı öptü ve odasına dönerek
hazırlıklarını yapmaya başladı. Leylak rengi elbiseyi okşadı, onu beyaz saten ve duvakla değiştirmek için çözerken. Bunlar
gelinlik giysileri yerine onun kefeni olmalıydı.

"Kim bilir, belki de daha mutlu, daha talihli bir Euphemia D'Esterre bu sevgili elbiseyi
giyebilir? Eğer öyleyse, dua ediyorum ki bu, bana
reddedilen her şeyle onu kutsasın."

Yumuşakça hışırdadı, ondan uzaklaşıp parıldayan bir yığın halinde yere düştü,
ve--

Arkadaşlarım beni bulduğunda, üzerime
çiyden ıslanmış mimoza sarkmış bir şekilde, rustik sandalyede baygın yatıyordum; ancak
mantıklı düşünme ve konuşma gücümü yeniden kazandığımda, bir haftalık deliryum hastalığından sonraydı.
Magnoliaville doktoru, bunun bir süredir geldiğini ve o gece çimlerde maruz kalmamla daha da kötüleşen aşırı gergin sinirlerin sonucu olduğunu söyledi ve açıklaması hemen kabul edildi, leylak rengi elbise ve Euphemia D'Esterre'nin üzücü ölümüyle ilgili hikayem ise bir rüya veya ateşli
saçmalıklar olarak bir kenara bırakıldı. Belki de bir rüyaydı, ancak her zaman şüphelerim olacak ve her zaman eski elbisenin bana onun ölümünün sırrını verdiğine ve
anneme refahı geri getirdiğine inanacağım. D'Esterres.

O kağıt kutusunun başına ne geldiğini merak ettim - yok edilmiş miydi yoksa Peter Amca'nın elinde olabilir miydi. Bu pek olası görünmüyordu, yine de emin olmaya karar verdim ve bir akşam, annem beni oturma odasında yalnız bıraktığında, bahçeden gizlice Peter Amca'nın kulübesine gittim. Aniden belirmem onu ​​ürküttü
ve kendine gelmesi için zaman vermeden sertçe şöyle dedim:

"Peter Amca, o kağıt kutusu nerede?"

Gözlerine kurnazca bir parıltı çarptı.

"Neyden bahsediyorsun, tatlım?"

"Euphemia'nın babasının bıraktığı kağıtlar."

"Onlar hakkında ne biliyorsun, Bayan Phemy? Sen de onu gördün mü?" Bu düşünce yüzüne kül rengi bir renk verdi.

"Evet, onu gördüm," dedim ciddiyetle.

İnledi.

"Tatlım, vur onu Marse Albert'in hatırına. Onları öyle bir tuttum ki
babası öldüğünde onları bulamazdım." Bana yalvarırcasına baktı. "Bırak onları, tatlım--bırak onları."

"Onları bana ver, Peter Amca," dedim nazikçe ama kararlı bir şekilde.

Titreyerek ocaktan gevşek bir taşı kaldırdı ve o gece yarısı vizyonunda yaşlı Gaston D'Esterre'in ellerinin altında gördüğüm küçük siyah bir kutuyu
getirdi. Peter Amca'nın inlemelerine ve
sıçramalarına aldırmadım, ama dizlerimin üzerine çökerek anahtarı paslı kilide çevirdim. Yarım asırdan fazla bir süredir bu sadık hizmetkar eski efendisinin
kötülüğünün kanıtlarını saklamıştı. Ama ben acımasızca mektuplar ve kağıtlar döktüm, bazıları mühürleri bozulmamış - Euphemia ve sevgilisi tarafından yazılmış ve kurnaz Daniel tarafından yakalanmış - Herman Vandala'nın suçluluğuna dair yalancı tanıklık yapan kağıtlar ve en son olarak Gaston D'Esterre'den kısa, pişmanlık dolu bir itiraf. Hepsi sararmış ve küflüydü ve şöminede yanan çam ağacından yapılmış ateşin ışığında onları çevirirken titreyen parmaklarımda hışırdıyordu.

"Bunları nereden aldın, Peter Amca?" diye sordum sonunda.

"Tanrım beni affet, Şili, onları _çaldım_ ve yaşlı
Marse ölürken ve Marse Albert'e onları cezalandırması için nereye gideceğini söylerken sakladım. Onları
yakmaktan
korktum ama sakladım, böylece yanlış hanların arasına düşebilirler."

Bahçe yolunda ayak sesleri vardı, kapı annemin siyah örtülü vücudunu ve solgun, korkmuş yüzünü çerçeveliyordu.

"Phemie, çocuk, ne yapıyorsun?"

"Eski sırları ortaya çıkarıyorsun," dedim.

Onun ötesinde Herman Vandala'yı gördüm ve kağıtları ellerimde toplayarak
ayağa kalktım. Titreyerek, utançtan yanarak,
ama o eski yanlışı her ne pahasına olursa olsun düzeltmeye kararlı bir şekilde onları ona uzattım.

"Amcanın masumiyetinin kanıtları, az önce keşfettim--ben--"

Onları aldı ve neredeyse hiç bakmadan omzumun üzerinden
ateşe fırlattı. Çakmak gibi tutuştular ve bir an için küçük oda
parlak bir şekilde aydınlandı, sonra geriye sadece kömürleşmiş, kararmış bir kül yığını kaldı, bize o eski romantizmi anlatmak için. Yüzümü
ellerimle örttüm, ama o ellerini çekti.

"Geçmişe karışmayacağız. Bu dünyada telafi edilemez, ta ki--söylemek cömertlik olur mu?--sen benim karım olmadığın sürece.
Bu Herman Vandala'nın akrabalarının aldatıldığı mutluluğu yaşamasına izin ver. Seni seviyorum. Seni yıllardır sadakatle seviyorum. Annen bunu biliyor ve onaylıyor. Bana gel, Phemie, canım, gel."

Annem gözyaşlarıyla bize gülümsedi; ama Peter Amca uzun zamandır sakladığı sırrın kömürleşmiş kalıntılarına baktı ve mırıldandı:

"Bress de Lawd, gittiler! Ruhumda ağır bir yük oluşturdular - ağır. Geçen gece Bayan Euphemy'yi merdivenlerde yumuşak adımlarla yürürken gördüğümde bir şeyler olacağını biliyordum, evet, aynı gece elbisesi içinde; evet, aynı gece elbisesi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BEAVER COVE AND ELSEWHERE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54351

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
