*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jed, the Poorhouse Boy (Jed, Poorhouse Boy)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: March 13, 2017  [eBook #54350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jed, the Poorhouse Boy, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Jed, the Poorhouse Boy


Author: Horatio Alger



Release Date: March 13, 2017  [eBook #54350]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JED, THE POORHOUSE BOY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan
(https://books.google.com)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Kitaplar Kütüphane Projesi. Görmek
      https://books.google.com/books?id=gnj9lvjclz8c&hl=E





Jed, Poorhouse Boy

ile

Horatio Alger, jr.

"Ragged Dick", "Luck and Kaçma", "Püskü Tom" un yazarı
vb.






John C. Winston Co.
Philadelphia
Chicago Toronto

Telif hakkı, 1899,
Henry T. Coates & Co.




İçerik.

Bölüm sayfası
      I. Jed, 1

     İi. MR. Ve Bayan. Fogson, 11

    III. Scranton Poorhouse, 20

     IV. Heyecan verici bir yarışma, 30

      V. Jed bir müttefiki korur, 37

     VI. MR. Fogson kararını veriyor, 49

    Vii. Fogson'un hatası, 59

   VIII. MR. Fogson şaşkın, 68

     İx. Jed Poorhouse'dan ayrıldı, 77

      X. Jed Duncan'a ulaştı, 87

     Xi. Jed'in sahnede ilk görünüşü, 96

    Xii. Percy Dixon şaşkın, 106

   Xiii. Fogson Pursuit, 115

    Xiv. Jed'in şansı, 125

     Xv. İki eski tanıdık, 135

    Xvi. Bayan Holbrook, Spinster, 144

   Xvii. Jed eski bir tanıdıkla tanışır, 153

  Xviii. MR. Fogson bir mektup alır, 162

    Xix. Taburcu edildi, 167

     Xx. Jed'in zayıf beklentileri, 172

    Xxi. Jed New York'a geldi, 182

   Xxii. Jed iki çağrı yapar, 192

  Xxiii. Jed'in kötü şansı, 202

   Xxiv. Şaşırtıcı bir keşif, 212

    Xxv. Bir kuruş olmadan, 222

   Xxvi. İstihdam arayışında, 232

  Xxvii. İnatçı bir ajan, 241

 Xxviii. Garip bir komisyon, 250

   Xxix. Sürpriz bir parti, 260

    Xxx. Jed eski bir tanıdık, 270

   Xxxi. Jed, kötülük için iyi geri döner, 280

  Xxxii. Bar Harbor'da, 290

 Xxxiii. Poorhouse iki ziyaretçi alır, 299

  Xxxiv. Dedektif, 308

   Xxxv. BAYAN. Avery'nin Hikayesi, 313

  Xxxvi. "Jed kimdi?"                          318

 Xxxvii. Jane Gilman, 328

Xxxviii. Dedektif bir müttefiki korur, 338

  Xxxix. Jed kim olduğunu öğrenir, 343

     Xl. Guy Fenwick'in yenilgisi, 349

    Xli. Sonuç, 365




Jed,

Zavallı Boy.




Bölüm I.

Jed.


"İşte, sen Jed!"

Jed, baltasıyla onun üstünde asılı durdu, çünkü o
Ahşap bölme. Yüzünü duran yan kapıya doğru çevirdi
Kadın, ince ve keskin görülmüş ve sordu: "Peki ne istedi?"

"Yoksulluğunuzun hiçbiri, sen genç Rascal! Buraya gel, diyorum!"

Jed balta koydu ve yavaşça arka kapıya doğru yürüdü. O bir
Yaklaşık on altı yaşından güçlü ve örülmüş bir çocuk, ama o kötü
Eski bir tenis gömleği ve bir çift tulum giymiş. Yine de yüzü
çekici ve fizyognomi konusunda yetenekli bir gözlemci
Güçlü bir karakter, sıcak ve minnettar bir eğilim ve bir
kararlı irade.

"Bence yoktu, Bayan Fogson," dedi sessizce.

"Benimle çelişmeye cesaret etme!" Kadını yakaladı, ayağını damgaladı.

"Ne istedi?" Jed'e tekrar sordu.

"Kapıya in ve açık tut. Squire Dixon beşte burada olacak
dakikalar ve ona saygılı davranmalıyız, çünkü o
Fakir. "

Jed kendi kendine gülümsedi (eğlencesine ihanet etmemesi iyiydi), çünkü
Bayan Fogson ve kocasının, zalim olmasına rağmen
Sorumlu oldukları fakir evin mahkmatmları
Üç ay önce Squire Dixon, varlığında neredeyse köleleşmişti
İyi durmanın nesneleri olan fakirlerin gözetmeni.

"Pekala, bayan!" Dedi açık bir şekilde ve kapı için başladı. O yaptı
sevimli Bayan Fogson için yeterince hızlı hareket etmiyor gibi görünmüyor
Keskin bir sesle seslendi: "Neden salyangoz gibi yürüyorsun? Acele et, ben
Sana söyle. Squire Dixon'un yola çıktığını görüyorum. "

"Yapmadan önce kapıya gideceğim," diye açıkladı Jed, bağımsız olarak,
bir parçacığı hızını arttırmıyor.

"O çocuktan nefret ediyorum!" Silokize Bayan Fogson, ona bir
kaşlarını çattı. "O, şimdiye kadar geldiğim en bağımsız genç rascal-onun
Aslında bana itaatsizlik ediyor ve meydan okuyor. Fogson'u ona vermek için almalıyım
Bu güzel günlerin bazılarını at çırpma; Ve o zaman, ben gidiyorum
orada ol ve bittiğini gör! "Devam etti, siyah gözleri parlıyor
acımasızca. "Aldığı her darbe bana iyi olur.
Yeterince güçlü olsaydım onu ​​kendim çırpırdım. "

Bayan Fogson'un sevimli karakteri bu nazikten çıkarılabilir
monolog. Fogson onunla evlendiğinde, bulduğu gibi bir tartar yakaladı
onun maliyeti. Ama kendi eğilimi için çok fazla değildi.
karısınınkinden farklı değildi, ama cesareti yoktu ve yoğun
Malignite ve kalbinde bir bükülmüştü.

Jed kapıya doğru yürürken yüzü ciddi ve neredeyse melankolik oldu.

"Bu tür bir ömür boyu dayanamıyorum!" dedi kendi kendine. "Bayan Fogson
tanıdığım en çirkin huylu kadın hakkında ve kocası değil
çok daha iyi. Bay Avery ve onun iyi karısıyla ne kontrast! Onlar
Hepimiz mutlu ve memnun olduğumuz fakir evi tuttu. Nazik bir sözleri vardı
Herkes için. Ama Squire Dixon gözetmenleştiğinde Fogsons'a koydu,
Ve o zamandan beri nazik bir kelime duymadık ya da mutlu bir gün geçirdik. "

Tam o zaman Squire Dixon'un en iyi arabası kapıya yaklaştı. O bir
Kel kafası ve kırmızı yüzü olan görkemli görünümlü adam, renk, olduğu gibi
İyi bilinen, çok sık brendi potansiyelleri tarafından veriliyor. Onunla
tek oğlu ve varisi Percy Dixon, "havaya koyan" ve
Sonuç olarak, okul arkadaşları tarafından yürekten yok edildi ve
arkadaşlar. Küçük, ortalama özellikleri ve bir çift gri gözü vardı,
Burnunun yukarı doğru bir eğilimi vardı, sanki
genel olarak dünya.

Jed kapıyı sessizce açık tuttu ve en iyi buggy geçti.

Sonra yavaşça kapıyı kapattı ve eve doğru yürüdü.

Bayan Fogson vardı, ince dudakları gülümsüyor, ördekçe
başı kasaba patrısına itibaren.

"Nasılsın Squire Dixon?" dedi. "Seni görmek bana güzel.
Ama sağlığınızı istememe gerek yok, çok iyi görünüyorsun ve asil
Sabah."

Squire Dixon, övgüye erişilemez olmaktan çok uzaktı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, iyi arkadaşım Bayan Fogson," dedi
Görkemli ton, florid yüzüne zarif bir gülümsemeyle. "Ve
Nasılsın? "

"Olabildiğim kadar iyi, Squire, sana sorduğun için teşekkür ediyor, ama onlar Paupers
her gün keşfettiğim gibi denemeler. "

"Sorun içinde yeni bir şey yok, umarım Bayan Fogson?"

"Şey, hayır; ama içeri gir ve ben kocam için göndereceğim. Asla
Eğer buradayken onu göndermediysem beni affet. Usta Percy,
Daha önce sizinle konuşmadığım için beni affet. Bu kadar iyi hesaplar duyuyorum
Sen herkesten. Baban gerçekten böyle bir oğlu olduğu için şanslı. "

Percy kaşlarını biraz kaldırdı. O bile onun farkında olmuştu
Popülerlik ve kimin bu kadar iyi konuştuğunu merak etti.

"Ben iyiyim!" Cevapla cevap verdi.

Squire Dixon da, popüler olan Percy'yi fazla tahmin etmesine rağmen
Eski bloğun bir çipi olarak kabul edilen, neden olması gerektiğini bilmek için kayıptı
onunla gurur duy. Yine de ona çok yakın bir tane olması memnuniyetliydi
iltifat. "Percy'den bu şekilde konuşacaksın," dedi.

"Senin gibi, sevgili çocuk!" Bayan Fogson'u mırıldandı.

Bu bir iltifat olabilir, ancak Percy çalışmalarında düşük dururken ve
Sık sık okul arkadaşları ile kavga etti, Squire Dixon neredeyse hiç
Gelenek olup olmayacağını biliyordu.

Percy, bir kadın tarafından "sevgili çocuk" olarak adlandırılmaya oldukça tiksinmiş görünüyordu
Bayan Fogson kadar sosyal düşük olduğunu gördü, ama
Çok ücretsiz bir konuşmaya kızmak zor ve sessiz kaldı.
Açıkça döşenmiş odaya küçümseyerek baktı ve yansıttı
Kapılardan memnun olacağını.

"Sanırım bahçede dışarı çıkacağım," dedi aniden.

"Bu durumda yeterince kibar olur musun, Master Percy, çocuğa söylemek
Jed gidip kocamı üç dönümlük aradan mı arayın? O işte
Orası."

"Evet, Bayan Fogson, ona söyleyeceğim."

Percy odadan ayrıldı ve Jed'in ahşabı böldüğü yere doğru yürüdü.

"Git ve Bay Fogson'u üç dönümlük aradan arayın!" Dedi.

Jed işinde durdu.

"Kim diyor?" sordu.

"Ben öyle diyorum!"

"O zaman gitmiyorum. Sen benim patronum değilsin."

"Sen küstah bir çocuksun."

"Neden ben?"

"Benimle konuşacak hiçbir işin yok. Bay peşinden gitsen iyi olur
Fogson, kendin için en iyisini biliyorsan. "

"Bayan Fogson mesajı sizin tarafınızdan mı gönderdi?"

"Evet."

"O zaman gideceğim. Neden bana bunu daha önce söylemedin?"

"Çünkü sana söylemem yeterliydi. Babam
Fakir."

"Bunun farkındayım."

"Ve sisleri oldukları yere koydu."

"O zaman keşke olmasaydı. Bay Avery'nin buradayken iyi vakit geçirdik. Şimdi
Her şey değişti. "

"Yani Bay ve Bayan Fogson'u sevmiyor musunuz?" Diye sordu Percy merakla.

"Hayır, yapmıyorum. Ama Bay Fogson'u aramak için çok gitmeliyim."

"Seninle gideceğim. Yalnız kalmak istemiyorum."

Jed, bu şirketin bu teklifine iltifat ettiğini düşünmekten şüphesiz
Yüksek tonlu ziyaretçisinden, ama tarafından bunalmış gibi görünmüyordu
BT.

"İstersen devam edebilirsin," dedi.

"Tabii ki yapabilirim. Senin iznini istememe gerek yok."

"Kesinlikle hayır. Hiçbir suç anlamına gelmedi."

"Sizin için iyi değil. Yani Bay ve Bayan Avery'yi sevdiniz.
Sislerden daha mı iyi? "

"Evet," diye cevapladı Jed sert bir şekilde, çünkü Percy'nin istediğini anladı
onu "pompalamak" için.

"Neden?"

"Çünkü bana daha iyi davrandılar."

"Babam sisleri iyi düşünüyor. Eski Avery'nin şımarttığını söylüyor
Paupers ve neredeyse onları şımarttı. "

"Soruyu tartışmayacağım. Sadece hepimizin Bay ve Bayan'ı sevdiğini biliyorum.
Avery. Şimdi azar, azar, bütün gün ve her gün azar ve biz
Neredeyse bizim kadar iyi yaşa. "

"Paupers, birinci sınıf bir otelde ve yaşamayı beklememelidir!" söz konusu
Percy alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle burada böyle yaşamıyorlar."

"Ve babam gözetmen iken olmayacaklar.
Kasabanın pahasına şımartılmalarını bırakın. Yeterince iyi yaşıyorsun
Şimdi."

"Eğer çok iyi yaşadığımızı düşünüyorsan, keşke gelip buraya binişsin
bir hafta. "

"_Me _-- Poorhouse'da kurul!" Yoğun tiksinti içinde percy'yi boşaldı. "Sen
çok nazik, ama hoşlanmamalıyım. "

"Yapacağını sanmıyorum."

"Hepsi, böyle iyi bir ev için minnettar olmalısın."

"İyi bir ev olabilir, ama burada uzun süre kalamıyorum."

"Burada uzun süre kalamıyor musun?" diye bağırdı Percy şaşkınlıkla. "Demek istiyorsun
Bana kaçacağını söylemek için? "

"Henüz herhangi bir plan oluşturmadım."

"Babama söyleyeceğim ve o tekerleğine bir konuşma koyacak. Ne yapıyorsun
Ayrılırsan yapmayı mı bekliyorsunuz? Hiç paran yok mu? "

"HAYIR."

"O zaman kendini aptal yerine koyma."

Jed cevap vermedi, çünkü sınırlayan çitlere ulaşmışlardı
üç dönümlük bir lot ve Bay Fogson yaklaşımlarını keşfetmişti.




Bölüm II.

MR. Ve Bayan. Fogson.


Bay Fogson, karısı kadar tatsız görünüyordu, ama öyle değildi
ince. Düz ayağa kalkma eğilimi olan sert kızıl saçları vardı,
lekeli ten ve kırmızı gözler,
saçlarının rengi. Karısı kadar çapraztı, ama daha fazlasıydı
zehirli ve kötü niyetli. Onun gibi o squire üzerine açığa çıktı
Dixon, fakirlerin gözetmeni, bunun için gerekli olduğunu bildiği
iyi dur.

Jed yalnız gelseydi, anlaşılmaz bir resepsiyonla tanışmış olabilirdi; Ancak
Bay Fogson'un hızlı gözü, arkadaşının oğlunda tanındı
Poorhouse Autocrat, Squire Dixon ve o da içten bir şekilde çağırdı
Sağlam özelliklerine gülümseyin.

"Nasılsın Usta Percy?" Dedi sorunsuz dedi. "PA'nızla geldi mi
Sen?"

"Evet, eve gitti. Bayan Fogson, eve gitmeni istiyor,
Seni görmek isteyebileceği gibi. "

"Pekala! Bana zevk verecek. Seni görmek her zaman iyi olur
Pa. "

Percy ona eleştirel baktı ve Bay Fogson'un
hiç görmediği gibi sade bir adam. Keeper'ın
Poorhouse düşüncelerini okuyamadı, çünkü çoğu çirkin erkek gibi, Bay
Fogson kendini oldukça prepossessing üzerinde düşündü.

Fogson Percy'nin yanında yerini aldı ve Jed'in yürümesini istedi
arka.

Jed kendine gülümsedi, çünkü Bay Fogson'un onu düşündüğünü anladı
Böyle üstün şirkette bir yer hakkı yok.

Bay Fogson, Percy'ye birkaç soruyu ele aldı.
sanki bir delik olduğunu düşündüğü gibi, tartışmalı bir şekilde cevap verdi
Fogson'un pozisyonundaki bir adam tarafından eğlendirildi. Gerçekten de onu neredeyse yakaladı,
Ve Jed, çok hoş olmayan konuşmalar yapan adamı bulmaktan memnun oldu
başkalarına aynı şekilde davrandı. Genel bir şey olarak, bir erkek
Başkalarına zorbalık yapan kimin zorbalık olması gerekir.

Bu arada Bayan Fogson, Squire Dixon ile sohbet ediyordu.

"Kimse onlardan neye katlanmam gerektiğini söyleyemez."
söz konusu. "Tahtalarını konuştukları şekilde ödediklerini düşünürdünüz.
Gerçek şu ki, Averys onları çok şımarttı ve çok fazla şımarttı. "

"Öyle, Bayan Fogson," dedi Squire şaşkınlıkla "
Açıklama, onları sorumlu pozisyonlarından reddetmemin sebebiydi.
Özellikle bir şeyden şikayet ediyorlar mı? "

"Neden, her gün tereyağı istiyorlar!" diye bağırdı Bayan Fogson. "Düşün!
Paupers için her gün tereyağı! "

"Adil bir şekilde gözlemlediğiniz gibi, bu çok mantıksız. Ve ne sıklıkla
Onlara tereyağı versin mi? "

"Haftada bir-Pazar günleri."

"Çok mantıklı. Pazar arasındaki farkla onları etkiliyor
ve diğer günler. Dini eğitiminizi gösteriyor, Bayan Fogson. "

"Her zaman dindar olmayı hedefliyorum, Squire Dixon," dedi Bayan Fogson Meekly.

"Peki, başka ne?"

"Aynı şekilde yaşlılar her gün çay bekliyorlar. Bayan Avery'nin verdiğini söylüyorlar
onlara. "

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Kasabaya harcamak için bir dayatma
onların-ahem!-bu tür lükslerde zor kazanılmış para. "

"Ben böyle bakıyorum, Squire Dixon."

"Onlara ne sıklıkla et veriyorsun?"

"Her gün. Kasaptan en ucuz kesimleri alıyorum-
geride kaldı. Ama memnun değiller. Her gün istiyorlar. "

"Şok!" Squire'ı bağırdı, kaşlarını kemirdi.

"Diyorum ki. Tabii ki çok fazla ekşi görünüm ve daha fazla şikayet alıyorum,
Ama onlara, eğer yatılı evlerine uygun değillerse
başka bir yere gidebilir. "

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi; ha, ha! Sanırım hiçbirinin kalmadı
Sonuçta zavallı ev mi? "

"Hayır, ama biri bunu yapmakla tehdit etti."

"Kim bu?" Diye sordu Squire Dixon çabucak.

"Çocuk Jed."

"Ah, evet, benim için kapıyı açan oydu. Şimdi ne tür bir
Oğlum O, Bayan Fogson? "

"O küstah bir genç Jackanapes," diye yanıtladı Bayan Fogson kindar bir şekilde,
"Böylesine kesin bir ifade kullandığınız için affı yalvarıyor."

"Ancak zorlanabilir, Bayan Fogson. Zorunlu ve bence sen
onu kullanmada oldukça haklı. Yani o küstah mı? "

"Evet; düşünürdün, giydiği havalarda, fakir evin sahibi olduğunu,
sefil bir fakir olmak yerine. Neden, düşündüğünü söylemeye çalışıyorum
Kendiniz Oğlunuzun Eşittir, Usta Percy. "

"Hayır, hayır, Bayan Fogson, bu biraz fazla güçlü. Öyle olamazdı
Bu kadar saçma. "

"Bundan o kadar emin değilim, Squire Dixon. O çocuğun sonu yok
İhtiyat ve-ve uppness. Neden geçen gün etin
Domuzlar için uygun değildi. "

"Ve öyleydi, Bayan Fogson?" diye sordu Squire'a yoksun bir şekilde.

"Emin olmak için, Squire, bunun bir önemsiz dokunuş olduğunu itiraf etmeliyim,
sıcak hava olmak; Ancak Paupers birinci sınıf otel ücretini bekleyemez-
Şimdi Squire? "

"Emin olmak için."

"O zaman, Jed her zaman Bay ve Bayan Avery'yi övüyor, ki
Bay Fogson ve benim için çok hoş olmadığını hayal edebilirsiniz. O BEKLİYORUM
Bay Avery'nin evcil hayvanıydı, duyduğum her şeydi. "

"Muhtemelen öyleydi. Sadece bir bebekken fakir evine getirildi,
Ve bebeklik döneminden ona baktılar. Bayan Avery'nin söylediğini duydum
Ona kendi çocuğu gibi baktı. "

"Ve bu yüzden onu kasabanın pahasına şımarttı."

"Gerçekten gözlemlediğiniz gibi, kasabanın pahasına. Eminim sen ve Bay
Fogson, fakir evi kadar ucuz hale getirmenin görevinizi hissedecek
kasabaya mümkün olan büyük sorumluluğu göz önünde bulundurarak
senin üzerimden yoksun. "

"Tabii ki Squire, ben ve Fogson bunu akılda tutuyor, ama biz para ödemedik
çok çalışmamız için çok iyi. "

"Bu bana hatırlatıyor, Bayan Fogson, başka bir ay geçti ve ----"

"Anlıyorum, Squire," dedi Bayan Fogson. "Her şeyi hazırladım" ve
Cebinden kapalı bir zarf çizdi ve
Bir öksürük öksürüğü ile cebinde olan Squire. Yüzü parladı
Yukarı, çünkü zarfın ne içerdiğini biliyordu.

"Resmi etkimi sizin lehinize kullanmam için bana güvenebilirsin, Bayan
Fogson, "dedi neşeyle." Uygun bir takdir gösterdiğiniz sürece
Sana yer vermede hizmetimin yanında olacağım. "

Squire Dixon zengin bir adamdı. O kadar hizmetleri için kasaba tarafından ödendi
Gözetmen, ancak ayda beş dolar kabul etmenin üstünde değildi.
Adam ofise kurmuştu. Asla belirgin bir şekilde istememişti,
Ama bununla karıştırılmamayı ima etmişti
Bay Fogson'un maaşlarında bir yüzdeye izin vermesi ve
karlar. Parayı geri aldılar ve daha fazlası, çünkü
iddia ettikleri fiyatları çok yakından incelemediği hesaplar
malzemeler için ödeme yaptım. Karşılıklı avantajlı bir düzenlemeydi,
Snotlues içinde Bay ve Bayan Avery'ye hiç gelmemişti
The Squire'a göre dürüstlük, zamanın arkasındaydı
düşünmek.

"Peki şu anda evde kaç tane Pauper var Bayan Fogson?"
diye sordu gözetmen.

"On dokuz, Squire. Onlara bakmak ister misin?"

"Peki, belki de resmi kapasitemde de olurdu."

"O zaman buraya gel" ve Bayan Fogson büyük bir odaya yol açtı
Nerede Paupers oturdu, mutsuz görünümlü bir şirket. İkisi
Yaşlı bayanlar örüyordu; çocuğunu kaybeden bir genç kadın ve
Onunla birlikte, bir bez bebeği seviyordu; ikisi bir bez örüyordu
halı ve diğerleri boş yüzlerle oturuyordu, sanki hayat gibi görünüyordu
Onlar için cazibe yoktu.

"Onlara hitap edecek misin Squire?" diye sordu Bayan Fogson.

"Ahem!" Squire dedi, düzleşiyor ve etrafına bakarak
İyi huylu bir babanın havası. "Birkaç kelime söyleyeceğim."

"Dikkat!" Bayan Fogson'u keskin bir sesle bağırdı. "Squire Dixon
birkaç açıklama yapmayı kabul etti. Umarım takdir edersiniz
onu duymak için ayrıcalık. "




Bölüm III.

Scranton Poorhouse.


"Ahem!" Boğazını temizleyerek Squire Dixon'a başladı; "Benim duyurusu
Arkadaş Bayan Fogson bana bir metin veriyor. Umarım hepiniz takdir edersiniz
Bu konforlu evi pahasına paylaşma ayrıcalıklarınız
şehir. Burada tüm malzeme istekleriniz umursamıyor ve siz olmasına rağmen
Araçlar olmadan, kaygıya ihtiyacınız yok. İyi dolu bir tahta yayıldı
Günde üç kez sizin için ve Bayan'ın anne bakımının tadını çıkarıyorsunuz.
Fogson. "

Burada yaşlı kadınlardan birinden tiz bir kahkaha vardı.

Squire Dixon kaşlarını çattı ve Bayan Fogson anne dışında bir şey görünüyordu
Suçlu "yatılı" ı kaşardı.

"Bu görünmez kesintiye şaşırdım," dedi Squire Dixon
ciddi bir şekilde. "En az bir tane olduğuna inanmak için kısıtlandım
Bu mutlu olan ayrıcalıklarını takdir etmeyen kişi mevcut
Ev. Muhtemelen hepiniz fakirlerin gözetmeni olduğumun farkındasınız ve
Bay ve Bayan Fogson'un hizmetleri ajansım aracılığıyla
elde edildi. "

Burada bazılarının "üç alkış
Bay ve Bayan Fogson için "ama bunun yerine hepsi kasvetli ve depresif görünüyordu.

Squire Dixon'dan sonra "Söyleyecek daha fazla şey olduğunu bilmiyorum,"
bir duraklama. "Sizi sadece görevinizi pozisyonda yapmanızı isteyeceğim
Hangi Providence sizi yerleştirdi ve
İyi arkadaşlarınız için mümkün Bay ve Bayan Fogson. "

Burada Bayan Fogson'un bakmasına neden olan başka bir cackling gülüşü vardı
sinirli.

"Ben senin içindeyim, Sally Stokes," dedi keskin bir şekilde. "Gitmen gerekecek
Akşam yemeğiniz olmadan. "

Zavallı, yarı zekalı yaratık hemen gözyaşlarına boğuldu ve sallandı
ve kasvetli bir şekilde.

"Böyle görünmeyen davranışı azaltmak için mükemmel bir şekilde yaptın, Bayan
Fogson, "dedi Squire Dixon.

"Kendime hakaret etmedim, Squire," diye döndü Bayan Fogson
uysalca. "Yaparken hakaret etmenin beni kızdırdı
İlginç sözleriniz. Paupers çok kötü davranıyor; Sana veririm
Onlar için sabahtan geceye köle olduğum sözüm ve nasıl olduğumu görüyorsun
geri ödeniyorum. "

"Bayan Fogson, erdem kendi ödülüdür," diye gözlemledi Squire.

"Benim durumumda olmalı," dedi Bayan Fogson; "Ama beni rahatlatıyor
En azından çabalarımı takdir ettiğini düşünüyorum. "

"Yapıyorum; gerçekten yaparım! Her zaman bana güvenebilirsin-bir kelimeye,
Yedek. "

Burada Bay Fogson ve ikisinin ortaya çıkmasıyla bir saptırma yapıldı.
çocuklar.

"Ah, Simeon!" Bayan Fogson dürtüsel olarak haykırdı. "Ne bilmiyorsun
kaybettin. "

Bay Fogson mekanik olarak yeleğine baktı.
Saat zinciri ve eklenen saat gitti.

"Ne kaybettim?" istedi.

"Squire Dixon'un Paupers ile ilginç konuşması. Gerçekten
güzel. "

"Sevgili Bayan Fogson," dedi Squire, mütevazı bakıyor, "
Basit sözlerimi abart. "

"Onlar basitti, ama noktadaydılar," dedi
Poorhouse, "ve umarım-umarım Paupers onları koyarlar
kalp."

Jed'in yüzünde, yeterince keskin olan eğlendirilmiş bir gülümseme vardı
Önünde yürürlüğe giren sığ humbug'a bakın. O
Bayan Fogson'un ilgili güdülerini çok iyi anladı ve neden
kendisinin ve kocasının sahip olduğu kasaba yetkilisini düzleştirmek için uygun gördüm
randevularını aldı.

"Keşke Squire'ı da duymuş olsaydın, Jed!" dedi Bayan Fogson, tespit ediyor
Çocuğun yüzündeki gülümseme.

"Belki de, bana ne dediğini söyleyebilirsin," diye geri döndü Jed.

Bayan Fogson biraz şaşırmıştı, ancak daveti kabul etti.

"Böyle bir
rahat ev. "

"Yapıyorum," dedi Jed komik bir görünümle.

"Duyduğuma sevindim," dedi Bayan Fogson, şüpheyle "
Her zaman bu şekilde görünmedim, söylemek zorundayım. "

"Çok daha uzun kalacak mısın baba?" diye sordu Percy, kim öyleydi
yorulur.

"Belki gitsek iyi olur," dedi Squire Dixon. "Oldukça bir
sırasında."

"Ne zaman akşam yemeği yiyorsun?" Diye sordu Percy, Jed'e dönerek.

"Yaklaşık bir saat içinde. Şüphesiz Bayan Fogson seni davet edeceksin
kalmak isterim. "

"_Me _-- Paupers ile mi YOK?" İyi küçümseme ile Percy'yi geri döndürdü.

"Bunu seveceğini sanmıyorum," dedi Jed. "Yapmıyorum."

"Neden, sen kendin bir fakirsin."

"Sanmıyorum. Yaşamımı olduğu gibi kazanıyorum. Sabah çalışıyorum
Geceye kadar. "

"Akşam yemeğinde sana ne veriyorlar?" diye sordu Percy, merakla taşındı.

"Bayan Fogson kazana bir kemik koyar ve kemik çorbası yapar," diye yanıtladı
Jed Gravely. "Deneyene kadar ne kadar iyi olduğunu söyleyemezsin. "

"Başka bir şey var mı?"

"Birkaç hantal patates ve tereyağsız bazı bayat ekmek."

"Çayınız yok mu?"

"Pazar günleri bir kez. Bizi şımartmak için yapmıyor, biliyorsun."

"Puding veya turta var mı?"

"Hayır; kasaba bunu karşılayamıyor," diye döndü Jed'i gülümsemeden. "Ne yapıyor
Ücret faturamızı mı düşünüyorsunuz? "

"Oldukça kaba, sanırım. Bay ve Bayan Fogson sizinle yemek yiyor mu?"

"Hayır; daha sonra, bitişik küçük odada yerler."

"Seninle aynı akşam yemeği yiyorlar mı?"

"Bazen tavuk kızarırlar ve geçen gün içine girdiğimde
Oda masanın üzerinde bir erik puding vardı. "

Percy güldü.

"Sadece düşündüğüm. Yaşlı erkek ve yaşlı kadın almayacak
sol."

"Bunu bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Başka bir zamanı açıklayacağım," dedi Jed başını sallayarak. "Keşke gözetmen olsaydım
fakirlerin. "

"Ne yapardın?"

"Sisleri çıkarırdım ve Bay ve Bayan Avery'yi geri koyardım."

"Baba, Paupers'ı şımarttıklarını söylüyor."

"Her halükarda açlıktan ölmediler."

"Old Fogson kasabaya para biriktiriyor-bu yüzden Baba diyor."

"Yıl sonuna kadar bekleyin. Kasabanın tıpkı
ödeyecek çok şey. Kendi başlarına koyacakları yiyecekleri kurtardıkları şey
cepler."

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Fogson kuşkuyla.

Jed'in cevap vermesi gerekmiyordu, çünkü Percy haklı olarak neye suçlandı
bir süreksizlik parçası olduğu düşünülüyor.

"Bayan Fogson," dedi, "bahsettiğimiz şey endişe duymuyor
senin. "

Parlak kırmızı bir nokta, Bayan Fogson'un her iki yanağında da kendini gösterdi ve o
Yapabilseydi konuşmacıyı imha ederdi; Ama politikaydı
ve Percy'nin gözetmenin oğlu olduğunu hatırladı.

"Herhangi bir suç demek istemedim, Usta Percy," dedi. "Bu sadece bir
Benim açımdan oynak bir açıklama. "

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Percy. "Çok eğlenceli görünmedin."

Squire Dixon Bay Fogson ile konuşuyordu ve bu kadar küçük duymadı
konuşma.

"Ben sadece patateslerimi kazıyorum," dedi Fogson ertelendi. "Biraz var
Mükemmel Jackson Beyazlar. Denemek için sana bir kile göndereceğim. "

"Çok naziksiniz, Bay Fogson," dedi Squire kentsel olarak gülümseyerek. "BEN
Onları takdir edeceğim, emin olabilirsiniz. Bay Avery asla yapmazdı
Bana böyle bir teklif. Benim için doğru adam olduğun açık
Doğru yer. "

"Bunu söylediğini duymaktan gurur duyuyorum, Squire Dixon. Böyle bir gözetmenle
Sizin gibi fakirler, eminim kasabanın çıkarlarının güvende olacağından eminim. "

"Teşekkür ederim! Güle güle."

"Yakında tekrar gel Squire," dedi Bayan Fogson, soğuk bir gülümsemeyle. O yaptı
Gururunu yaralayan Percy'ye benzer bir daveti uzatmamak
onun belirsiz sözleri.

"Onlar çok değerli insanlar, Percy," dedi Squire uzaklaştıkça.

"Sence öyle mi baba? Zevkine hayran değilim."

"Oğlum, sana şaşırdım" ama gizli kalbinde squire
Percy ile anlaştı.

Squire Dixon ve Percy'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra fakir ev yemeği servis edildi.
Jed tarafından verilen açıklamayı çok iyi cevapladı. Çocuk olmasına rağmen
Aç, bölümünü yemeyi neredeyse imkansız buldu, yine de
oldu.

"Akşam yemeğinde her zamanki gibi burnunu açmak!" dedi Bayan Fogson
keskin bir şekilde. "Beğenmezsen başka bir yatılı ev alabilirsiniz."

"Sanırım yapacağım," diye yanıtladı Jed.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Bayan Fogson'ı çabucak istedi.

"Tahta gelişmezse kuruyacağım ve havaya uçacağım," diye geri döndü
Jed.

Bayan Fogson kokladı ve konunun düşmesine izin verdi.

Jed, odun bölmesiyle birlikte öğleden sonra sona doğru
Yard, dikkatini hızlandıran kaçak bir ata çekildi
Bir kadının dehşete kapılmış yüzü görünürken, yol hızla yol
Yardım arayışında boşuna bakıyorum.

Jed baltasını düşürdü, yolun virajına koştu ve fırladı, salladı
Yol kenarından aldığı bir şube. At yavaşladı ve
Fırsatı ele geçiren Jed, kafasına koştu, onu dizginle ele geçirdi,
ve onu kalıcı bir durağa getirdi.

"Ne kadar cesursun!" dedi bayan. "Buggy'ye atlayacak mısın ve
Beni evime mi götür? Atla yalnız kendime güvenmeye cesaret edemiyorum
Tekrar."

Jed istendiği gibi yaptı ve yolculuğun sonunda Bayan Redmond (o
Dr. Redmond'un karısı) ona bir dolar verdi, doyurucu ile eşlik ediyor
teşekkürler.

"Sanırım Fogson bu doları benden almaya çalışacak," diye düşündü
Jed, "Ama başarılı olmayacak."




Bölüm IV.

Heyecan verici bir yarışma.


Jed yanlış değildi.

Poorhouse Supper'a döndüğünde hazırdı ve Bay ve Bayan
Fogson onu ekşi ve öfkeli yüzlerle bekliyordu.

"Nerelerdeydin?" istedi Fogson.

"İş dünyasında yok," diye açıkladı Jed.

"İşletmenizin burada kalıp çalışmak olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Bütün gün çalışıyorum."

"Hayır, yapmadın. Köye gittin."

"Gitmek için iyi bir nedenim vardı."

"Neden ben veya Bayan Fogson'a izin istemedin?"

"Çünkü zaman yoktu."

"Akşam yemeğine iki dakika geç kaldın. Gitmene izin verecek iyi bir aklım var
olmadan, "dedi Bayan Fogson.

"Çok fazla kayıp olmazdı," diye cevapladı Jed, fazla endişe duymadan.

"Her gün gittikçe daha fazla küstahlaşıyorsun. Neden orada söylüyorsun
İşinizden ayrılma izni istemek için zaman değil miydi? "

"Çünkü ben sorarken kaçak at durmazdı."

"Hangi kaçak at?" ani ilgiyle Fogson'a istedi.

"Odun bölünürken Dr. Redmond'un karısının kaçtığını gördüm
ile. Çok korkmuş görünüyordu. Viraja koştum ve durdum
at. Sonra evini sürmemi istedi, çünkü korkuyordu
tekrar kaçacaktı. "

"Öyle mi? Peki, elbette bu bir fark yaratıyor. Sana veriyor mu
herhangi bir şey?"

"Şimdi geliyor," diye düşündü Jed.

"Evet," diye yanıtladı.

"Ne kadar?" diye sordu Bay Fogson açgözlü bir görünümle.

"Bir Dolar."

"Çok yakışıklı, sözümde. Eh, teslim et."

"Ne?" JED.

"Bana doları ver!" dedi Fogson kalıcı bir tonda.

"Dolar benim."

"Sen bir fakirsin. Herhangi bir mülk tutamazsın. Bu yasaya aykırı."

"Öyle mi? Sana kim dedi?"

"Bana kim söylese de öyle. Umarım yasayı anlıyorum."

"Umarım haklarımı anlıyorum."

"Oğlum, bu önemsiz. Bana herhangi bir sorun çıkarmasın iyi olur ya da sen
Kendinizi kötü bir kutuda bulacak. "

"Dolar ile ne yapmak istiyorsun?"

"İşletmenizin hiçbiri! Bunu saklayacağım."

"Eğer alırsan yapacağından şüphem yok, ama bu benim," dedi Jed
sıkıca.

"Bayan Fogson," dedi kocası ciddiyetle, "böyle duydun mu?
sapkınlık mı? "

"Hayır. Çocuk gördüğüm en kötü şeyle ilgili."

"Bay Fogson," dedi Jed, "Bay Avery buradayken bana param vardı
Birkaç kez, asla bu kadar değil. Asla sormayı düşünmedi
Bunun için ben, ama her zaman kendim için harcama yapmama izin verdi. "

"Bay Avery ve ben iki farklı kişiyiz," diye belirtti Bay Fogson
Asperite.

"Haklısın, orada," dedi Jed,
Konuşmacı.

"Ve parayı tutmana izin vermek için çok akılsızdı. Beş sent olsaydı,
Şimdi, umursamıyorum, "diye devam etti Bay Fogson'a kayda değer bir liberalite.
"Ama bir dolar! Böyle bir meblağın düzgün bir şekilde harcamasına güvenilemezsin
yaşındadır. "

"Neredeyse on altı yaşındayım," dedi Jed önemli ölçüde.

"Olursan ol, sen hala sadece bir çocuksun. Ama
Daha fazla kelimeyi boşa harcayın. O parayı teslim et! "

Jed, kritik anın geldiğini hissetti. Bir çirkinliğe boyun eğmeli
adaletsizlik veya direnç parçası.

Direnmeye karar verdi.

Fogson'un bakışıyla sıkı ve kararlı bir şekilde tanıştı ve iki kelime söyledi:
"Yapmayacağım!"

"Hiç böyle bir küstahlık duydun mu, Bayan Fogson?" diye sordu kocasına, onun
Yüz kırmızılaşıyor ve heyecanında benekli.

"Hayır, Simeon, yapmadım!" Bayan Fogson'u boşaldı.

"Ne yapmalıyım?"

"Onu Thrash. Onu cantanous davranışını tedavi etmenin tek yolu bu."

Jed, yaşı için iyi bir yüksekliğe sahipti ve alışılmadık derecede kalın ve güçlü. Zavallı ev ücreti ona güç vermek için pek hesaplanmamış olsa da,
annesinin yakınında bir çiftlikte samimi bir arkadaş ve okul arkadaşı
Genellikle ona önemli bir yemek verdi, böylece yalnız mahkumların
Zavallı ev, ortalamaya nispeten kayıtsız kalabilir
Yöneticiler tarafından tutulan masa.

Jed beş metre altı, Simeon Fogson ama iki inç daha uzundu. Fogson,
Ancak, iyi bir adam değildi. O bir dispeptikti ve sık sık şımartıldı
genç okuyucularımın şüphesiz bildiği gibi, bir
Fiziksel gücü bozma eğilimi.

"Bana kırbaç al, Gloriana," dedi Bay Fogson şiddetle konuşarak
Karısı onun tarafından oldukça nadir bir isim. "Bu genç olup olmadığını göreceğim
Upstart, sizi ve ben ve tüm kuruluşu yönetecek. "

"Kendim dışında kimseyi yönetmeyi umursamıyorum," dedi Jed.

"Kendini yönetemezsin. Senin üzerinde yetki veriyorum."

"Seni benim üzerime kim yetkilendirdi?" diye sordu Jed meydan okurcasına.

"Kasaba."

"Ve kasaba seni soymak için izin verdi mi? Bana cevap ver!"

"Hiç benzeri duydun mu?" diye bağırdı Bayan Fogson, kollarını kaldırarak
Neredeyse inanılmaz bir sürpriz.

Bu zamana kadar Bay Fogson elinde kırbaç vardı ve
Keyif, kirpikleri parmaklarından çekti.

"Ceketini çıkar!" dedi.

"Devam etmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Jed hiç.

"Sana iyi olmayacak. Hissetmen için yeterince sert vuracağım
İki kat olsanız bile. "

"Olmasan iyi olur!" dedi Jed, Bay Fogson'a dikkatli bir şekilde baktı.

"Çocuğun önemsizliğine mi dayanacaksın, Simeon?" karısını istedi
keskin bir şekilde.

"Hayır, değilim;" Ve Simeon Fogson, kırbaçı gelişti, aşağı indirdi
Jed'in omuzlarında ve sırtında.

Sonra fakir ev müdürünü alan bir şey oldu
sürpriz. Jed ona doğru fırladı ve kırbaçı enerjiyle kavrayarak,
onu kavramasından yırttı ve öfkeli ve iltihaplı yüzle yüzleşti
zulüm. Bay Fogson solgunlaştı ve ne yapacağına kararsız görünüyordu.

"Onu tutalım, Simeon?" diye sordu karısına zehirli bir şekilde.

"Hayır; onun gibi yarı yetişen bir çocuk için bir maçım," diye döndü Fogson,
Bu kadar eşit olmayan bir yarışma için yardım istemekten utanıyordu.

İleri fırladı ve savaşın ölçüsünü kabul eden Jed'i yakaladı ve
düşmanıyla uğraştı. Bir süre sonra yuvarlanıyorlardı
Zemin, önce en üstte, sonra diğeri.




Bölüm V.

Jed bir müttefiki korur.


Görünüşe göre kocasının göründüğünü görmek için Bayan Fogson'a çalışıyordu.
En kötüsü, zihinsel olarak (o genç Viper ”dan en kötü Jed,
ve kocasının reddi
Yardımını kabul edin.

Parlak ama kötü niyetli bir fikir onu vurdu. Bir teneke kepçe ele geçirdi ve
yarısını çay parlatıcısından doldurdu, su neredeyse
haşlama. Sonra Jed üzerinden boşaltma fırsatı yakaladı. Ancak
Maalesef sevimli planının başarısı için, o zaman
Dökmeye hazır, maruz kalan Bay Fogson'du ve aldı
Boynunda ve omzundaki su.

"Yardım! Yardım! Cinayet!" Acı çekti. "Beni haşladın
Sen-sen o kediniz! "

Konuşurken, ayağa kalkan Jed'e tutundu ve
Düşmanın bir sonraki hareketini izlerken.

"Seni haşladım mı Simeon?" diye sordu Bayan Fogson'a dehşete düştü.

"Evet; neredeyse öldüm. Biraz un ve tatlı yağ al-Quick!"

"İstemedim," dedi karısı tövbe etti. "Bunun için kastettim
erkek çocuk."

"Sen bir aptalsın!" Kükredi Fogson, ayağını damgaladı. "Git ve al
Petrol-Quick! "

Bayan Fogson, çok korkmuş, emirlere uymak için acele ve bir sonraki
Rabbinin ızdıraplarını ortadan kaldırmak için on beş dakika geçti.
Usta, acı şikayetleriyle onun için çok tatsız hale getiren ve
Upbraidings.

"Sanırım bundan çıksam iyi olur," diye düşündü Jed. "Yaşlı kadın olacak
Sonra beni haşlamaya çalışıyor. "

Yan kapıdan kayboldu, sevimli çifti yoğun bir şekilde bıraktı
ama hoş bir şekilde istihdam edilmedi.

Dr. Redmond gitti, işini
fakir evin mahkumlarından birini görmek.

"Nasılsın Jed?" Dedi hoş bir şekilde. "Karım bana onu yaptığını söylüyor
Günümüzde harika hizmet mi? "

"Bunu yapmaktan memnun oldum, doktor," dedi Jed.

"İşte bir dolar. Eminim kullanabilirsiniz."

"Ama doktor, Bayan Redmond bana bir dolar verdi."

"Boş ver! İkisini de kullanabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Jed. "Gidesiniz iyi olur, doktor; Bayan Fogson
kocasını azalttı ve o büyük acı çekiyor. "

"Nasıl oldu?" diye sordu doktora şaşkınlıkla.

"İçeri girin ve sana söyleyecekler," dedi Jed. "Daha sonra görüşürüz ve
Hikayelerinin doğru olup olmadığını söyleyin. "

Bay ve Bayan Fogson doktorun girdiğini gördüklerinde çok memnun kaldılar.

"Ah, Dr. Redmond," diye inledi Fogson, "beni çabucak rahatlatmak için bir şeyler yap.
Ben korkunç bir acı çekiyorum. "

"Sorun ne?" diye sordu Dr. Redmond.

"Ben haşlandım."

"Nasıl oldu?"

"_She_ yaptı!" dedi Fogson, Bayan Fogson'a küçümseyerek işaret etti.

Dr. Redmond, acı çeken kişiyi rahatlatmak için bir kerede kendini ayarladı
Fogson'un kendisinin karısına önerdiği çarelerden. Ne zaman
Hasta daha rahattı, Bayan Fogson'a geçti ve sordu:
"Kocanızın nasıl haşlandığını açıklayacak mısın?"

"Kadın üzerime sıcak su döktü," diye bağırdı Fogson'u çirkin bir
kaşlarınıp. "Ona aynı şekilde davranırsam ona hizmet ederdi."

"Bunu bilerek yaptığını kastetmiyorsun, Bay Fogson?" diye bağırdı
Doktor.

"Tabii ki yapmadım," diye karşılık verdi Bayan Fogson. "Bunu istedim
Jed. "

"Jed'i haşlamak mı istedin?" dedi doktor sertçe.

"Evet; kocama saldırdı ve onu öldüreceğinden korktum.
Yardım edebileceğim yol. "

"Bayan Fogson, böyle bir suçlu olacağına pek inanamıyorum
Kendi itirafınızda bile acımasız hareket, ne de Jed'e inanamıyorum
Kocanıza iyi bir sebep olmadan saldırırdı. "

"İster inanın ister inanmayın, bu doğrudur," dedi Bayan Fogson.

Dr. Redmond'un cevabı dış kapıyı açmak ve "Jed!" Demekti.

Jed aynı anda girdi ve zulümlerinin huzurunda durdu, sakin
ve rahatsız edilmemiş.

"Jed," dedi doktor, "Bayan Fogson kocasını haşladığını itiraf ediyor
Sizi haşlamaya çalışırken ve savunmada Bay Bay
Fogson. Buna ne diyorsun? "

"Bay Fogson'un beni bir at bükmesiyle omzunun üzerinden geçirdiğini ve
Onu ondan çektim. Bunun üzerine bana fırladı ve içeri
Kendini savundum, onunla boğuştum ve biz yuvarlarken
Zemin Bayan Fogson, kocasına bir kepçe sıcak su döktü, yani
Benim için. "

"Bu doğru mu, Bay Fogson?" diye sordu doktor.

"Evet, öyle. Bayan Fogson aptal gibi davrandı."

"Sen yerine Jed'i haşladıysa, aynı şeyi söyler misin?"

"Elbette bu farklı olurdu."

"Hiçbir fark göremiyorum," dedi Dr. Redmond Sternly. "Bu bir
aptalca, ama acımasız ve insanlık dışı bir eylem. "

"Gel, doktor, bu oldukça güçlü," diye protesto etti Fogson.

"Çok güçlü değil! Köyde bir kişi olduğunu sanmıyorum
Ama benimle aynı fikirdeyim. Haşlanmanın kurbanı Jed olsaydı, ben
konuyu yetkililere bildirmiş olacaktı. Şimdi bana neden olduğunu söyle
Çocuğu atlamaya mı çalıştı? "

"Çünkü o küstahtı," diye cevapladı Fogson kaçınılmaz.

"Ve hepsi bu muydu?"

"Bana itaatsizlik etti."

"Jed, hikayenin versiyonunu duymama izin ver."

"Bay Fogson, Bayan Redmond tarafından bana verilen bir dolarımın olduğunu biliyordu ve o
Beni ondan vazgeçmeye çağırdı. Bunu yapmazdım ve bunun üzerine o
Beni atlamaya çalıştı. "

Fogson'a "Bana itaat etmediği doktora sahip olduğunu görüyorsun, Doktor"
zaferle.

"Neden sana doları vermesini istedin, Bay Fogson?"

"Çünkü o bir fakir ve bir fakir para tutma hakkı yok."

"Bu noktayı tartışmayacağım. Dolar ile ne yapmayı önerdin
Jed'den almış olmanız durumunda? "

"Yoksulları gözetmediğin için Dr. Redmond, bilmiyorum
Size söylemek için herhangi bir arayın. Squire Dixon bana sorduğunda hepsini yapacağım
doğrudan onunla. "

"Muhtemelen," diye cevapladı doktora önemli bir tonda, çünkü
Diğerleri, Bay Fogson arasında gizli bir kompakt olduğunu anladı
ve kasaba yetkilisi ve Squire Dixon'a ciddiyetle karşı çıkmıştı.
Anketler.

"Sadece sen değil, aynı zamanda Squire Dixon'un bir hesabını vermek zorunda kalacak
Yönetim, "dedi."
Boy Jed veya bu kuruluşta herhangi biri, bunu bulacaksınız
Squire Dixon ile doğrudan yapmak yeterli olmayacak. "

"Söylediklerini Squire Dixon'a bildireceğim," dedi Fogson meydan okurcasına.

"Keşke yapsaydın. Aynı şeyi ona söylemeye itiraz etmemeliyim
yüz. Şimdi, Bayan Fogson, eğer yola çıkacaksan gideceğim ve Bayan göreceğim
Connolly. "

"Gel, o zaman," dedi Bayan Fogson, ince dudaklarını sıkıştırarak. "BEN
O yaşlı kadınla ilgili bir şey olduğuna inanmayın. "

"Ben senden daha iyi bir yargıçım, Bayan Fogson."

Zavallı yaşlı kadın ince ve wan görünüyordu ve kaldırma gücüne sahip değildi
Doktorun bakışını karşılamak için başını yukarı kaldır.

Kısa bir incelemeden sonra şöyle dedi: "Sorununuz gergin bir kurtarıdır.
Gücün yok. İhtiyacınız olan şey beslenme. Çayınız var mı
Günde üç kez, Bayan Connolly? "

"Haftada sadece bir kez, doktor," diye bağırdı zavallı yaşlı kadını,
göz yaşları.

"Haftada sadece bir kez!" Doktor tekrarladı. "Bu ne anlama gelir,
Bayan Fogson? "

"Bu, Dr. Redmond," diye cevapladı zavallı evin metresi, "
Bu birinci sınıf bir otel değil. "

"Demeliyim," diye yorumladı doktor. "Ne sıklıkla çay içtin
Bayan Connolly, Bay ve Bayan Avery buradayken? "

"Kahvaltı ve akşam yemeği ve Pazar günleri günde üç kez."

"Tam olarak. Buna ne diyorsun, Bayan Fogson?"

"Herkesin dediği gibi, Averys'in kasabanın parasını attığını söylüyorum."

"Kesinlikle kendi ceplerine koymadılar. Kasaba, sanırım
Söylemede güvende, zavallı insanları açlıktan ölmek anlamına gelmiyor
Öngörüyor. Bir kurtarma arzusuyla harekete geçtiğini anlıyor muyum
Kasabanın parası mı? "

"Tabii ki öyleyim ve Squire Dixon yaptığım her şeyi onaylıyor," diye yanıtladı Bayan
Fogson meydan okurcasına.

"Yaşamın gereksinimlerini bunlardan alıkoyarsa
Sizin suçlamanız altında onun pozisyonuna uygun değil. Ne zaman hesapları
Poorhouse yıl sonunda denetleniyor Bir arama yapacağım
muayene ve sizin ne kadar az olduklarını tespit edin
yönetim öncüllerinizden daha çok yönetim. "

Görünüşünden yola çıkarak Bayan Fogson, Dr. Redmond'un çizmek için ağrıyordu
gözler dışarı; Ama bir fakir olmadığı için onu kısıtlamaya zorlandı
kızgınlık.

"Şimdi Bayan Connolly," dedi doktor, "günde iki kez çay içeceksin,
ve Pazar günü üç kez. Sana verildiğini göreceğim, "o
Bayan Fogson'a önemli bir bakışla eklendi.

"Ah, ne kadar mutluyum!" dedi zavallı yaratık. "Tanrı seni korusun, Dr.
Redmond! "

"Bayan Fogson," diye gitti doktora, "
hafta?"

"Ben bir fakir değilim, Dr. Redmond!" Bayan Fogson'u öfkeyle yanıtladı.

"Hayır; bir fakirden çok daha güçlüsün ve yoksunluğu taşıyabilirsin
daha iyi. Size iyi yiyecek tedarik etmekten korkmanıza gerek olmadığını söyleyeyim
sizin suçlamanızdaki fakir insanlara. Yaptığından daha pahalıya mal olmayacak
Averys altında, fiyatlar genel olarak daha ucuz. "

"Belki daha pahalıya mal olursa, kendi cebinizden ödeyeceksiniz."

"Zaten fakir evin desteğine katkıda bulunuyorum, büyük bir
Vergi mükellefi ve ben ödeme yapmadan tıbbi hizmetlerimi veriyorum. .
Kasaba kaba değil ve makul bir hata bulunmadığını göreceğim
faturalar. "

"Keşke düşüp boynunu kırmasını isterdim, yaşlı karışık," diye düşündü Bayan
Fogson, ama bunu söylemeye cesaret edemedi.

"Bir şey daha, hanımefendi!" dedi şimdi odaya giren doktor
Jed ve kocasının olduğu yer; "Sıcak suyunuzu onun için ayırın
meşru kullanımlar. Daha fazla haşlama yok, eğer istersen. "

"Bu çok iyi, doktor!" homurdandı Fogson. "Hırlatmak istiyorsa
Başka biri, kendini denese iyi olur. "

"Katılmak için aldığım tüm minnettarlık, Simeon Fogson,"
dedi bıkkın yardım. "Bir dahaki sefere Jed seni siyah yenebilir
Ve umursadığım her şey için mavi. "

"Bu bana çarpıyor," diye belirtti doktora kuru bir şekilde, "
On altı kişilik bir çocukla eşleşin ve hiçbir endişe altında olmaması gerekiyor. Daha fazla yok
HorseWhips, Bay Fogson, eğer _you_ lütfen ve kendinizi rahatsız etmeyin
Jed'in alabileceği küçük miktarlar hakkında. Jed, arabama atla ve
Seni yanımda eve götüreceğim. Sanırım Bayan Redmond sana biraz verecek
Akşam yemeği. "

"Çocuk ev işlerini yapmadı," dedi Bayan Fogson kötü niyetli bir şekilde.

"Çok iyi, seninle bir pazarlık yapacağım. Onun gitmesine itiraz etme,
Ve Bay Fogson'ı ona katılmam için hiçbir şeyden ücret almayacağım
Şimdi."

Bay Fogson'un bencil çıkarlarına bu itirazın etkisi oldu ve
Jed, istekli Alacrity ile doktorun arabasına atladı.




Bölüm VI

MR. Fogson kararını veriyor.


"Bilmiyorum, Jed, akşam yemeği için sana telafi edip edemeyeceğim
Poorhouse'da kaybet, "Doktor Jocosely." Redmond Mayıs
Bayan Fogson kadar iyi bir aşçı değil. "

"Riski vereceğim," dedi Jed.

"Ücret, Bayan Avery'nin sorumlu olduğu zamandan çok daha mı kötü?"

"Çok daha kötü. Kendim pek umursamıyorum, çünkü sık sık yemek alıyorum
Fred Morrison, ama fakir yaşlı insanlar zor zamanlar var. "

"Bir gelişme olduğunu görmek benim işim yapacağım."

"Dr. Redmond," dedi Jed bir duraklamadan sonra, "Sence bunun yanlış olacağını düşünüyor musunuz
Benim için fakir evden kaçmak için? "

"Böyle bir niyetin var mı?" Doktora çabucak sordu.

"Evet; sanırım kendi yaşamımı kazanabilirim ve benden daha iyi bir yaşam olabilirim
Orası. Ben genç ve güçlüyüm ve denemekten korkmuyorum. "

"Buna gelince, Jed, neden herhangi bir itiraz olması gerektiğini anlamıyorum
girişimde bulunmak. Scranton kasabası itiraz etmemeli
desteklemesi gereken sayıyı azaltma. "

"Bay ve Bayan Fogson itiraz ederdi. İşimi özlerlerdi."

"Hiç bu konuda onlarla konuştun mu?"

"Bir gün yaptım ve ben kalana kadar kalmam gerektiğini söylediler
yirmi bir. "

"Bu doğru değil."

"Bu kadar uzun süre kalabileceğimi sanmıyorum," dedi Jed. "Olmalıyım
Bay ve Bayan Fogson ile yaşamak zorunda kalsaydım o zamandan önce öldü ve
daha iyi değil. Ayrıca, nasıl giyindiğimi görüyorsunuz. Seni düşünmeliyim
beni masanın içinde olmaktan utanıyordu. "

Jed'in kıyafetleri kesinlikle olmaktan çok uzaktı. Bilinmiyorlardı
antik çağ ve onun için çok küçük iki boyut, böylece kollar
Ve pantolonun bacakları dikkat çekecek kadar yetersizdi. İçinde
Çalışma saatleri bir çift tulum giydi, ama ne zaman çıktıkları
Dr. Redmond'un davetini kabul etti.

"Kıyafetlerini davet etmedim Jed; seni davet ettim," diye yanıtladı
Doktor. "Ancak itiraf ediyorum, takımının oldukça perişan olduğunu. Ne kadar sürer
giydin mi? "

"Bana neredeyse iki yıl önce verildi."

"Ve o zamandan beri başka bir şey yok mu?"

"Hayır. Yirmi bir yaşına kadar orada kalırsam, yapmam gerektiğini umuyorum
aynı eski şeyleri giy. "

Dr. Redmond güldü.

"Söylemek zorundayım, Jed, bu durumda bir komik keseceksin
figür. Ancak, bu kadar kötü olacağını sanmıyorum. Oğlum Ross
Üniversitede. Şimdi yirmi. Eşimden eve bakmasını isteyeceğim
Ve size uyacak eski bir takım elbise olup olmadığını görün. Olacak,
Herhangi bir oran, bundan daha iyi bir anlaşma ol. "

"Teşekkür ederim doktor; ama ayrılmaya hazır olana kadar kurtaracak mısın
Scranton? "

"Evet, Jed. Bir demet koymasını sağlayacağım ve senin için hazır olacak
Ne zaman aradığınızda. "

"Başka bir şey daha var, Doktor. Sanırım Bay Fogson benim
Para, söylediğin her şeye rağmen. "

"Cesaret etmeyecekti."

"Çok kurnaz. Bir mazeret bulacak."

Jed haklıydı. Bunu kanıtlamak için fakir evine geri döneceğiz ve
Dr.'den sonra iyi eşleşen çift arasındaki konuşmayı ilişkilendirin
Redmond'un ayrılması.

"Simeon," dedi karısı, "eğer herhangi bir cesaretin olsaydı Dr.
Redmond, şimdi yaptığı gibi sana hakaret ve zorbalık yap. "

"Bana ne yapmalısın?" kocasını sinirlendirici bir şekilde talep etti. "BEN
Onu deviremedim, yapabilir miyim? "

"Hayır, ama onunla konuşabilirdin."

"Yaptım; ama onun kasabada önemli bir adam olduğunu hatırlamalısın.
Ve onu bir düşman yapmak akıllıca olmaz. "

"Squire Dixon hala daha önemli. Seni destekliyorsa gerekmiyor
Bu Trumpery Doktorundan korkun. "

"Peki, ne tavsiye edersiniz?"

"Bu akşam git ve squire gör. Ona ne olduğunu söyle ve eğer
Size Jed'in parasını alma, alma yetkisi veriyor. "

"Gerçekten, bu iyi bir öneri, Bayan F. Kısa süre sonra gideceğim
Akşam yemeği. "

"Dr. Redmond'a zafer kazanmanın iyi olmaz.
Meddler. "

"Öyleyse öyle. Orada sana katılıyorum."

Sabah yediden kısa bir süre sonra Dixon biraz şaşırdı.
Hizmetçi Bay Fogson'u varlığını sürdürdü.

"Ah, Fogson," diye bağırdı. "Seni görmeyi beklemiyordum. Var
Yanlış giden bir şey var mı? "

"Ben öyle düşünmeliyim. Jed, yasal otoriteme karşı isyan etti ve
Dr. Redmond ona yardım ediyor ve ona uyuyor. "

"Beni hayrete düşürüyorsun, Fogson. Yanılmadığına emin misin?"

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım, Squire ve kendiniz yargılayabilirsiniz."

Bunun üzerine Bay Fogson, gerçekleşen sahneleri açıkladı.
Jed ile olan yarışması ve Bayan Fogson's da dahil olmak üzere Poorhouse'da
Ona yardım etmek için kötü düşünülen girişim.

"Kesinlikle, kötü şanstıydın," dedi Squire. "Yaralanma
cidden?"

"Yanık çok acı verici, squire. Bayan Fogson bir aptal gibi davrandı. Neden
Daha iyi hedef almadı mı? "

"Emin olmak için, emin olmak için. Çocuk hiç haşlanmadı mı?"

"Parçacık değil," diye yanıtladı Fogson mağdur bir tonda. "Şimdi ne ben
Bilmek istiyorum, parayı Jed'den alma hakkım yok muydu? "

"Evet, sanırım. Çocuk muhtemelen bunu kötü kullanırdı."

"Aldığım zemin, squire, bir fakirin sahip olma hakkı olmaması
para."

"Sana oldukça katılıyorum. Kasaba onu koruduğu için kasaba
kazara olduğu parayı kesinleştirme hakkına sahip olmak
sahip. "

"Kasabanın sahip olması gerektiğini pek görmüyorum," dedi Fogson. "
Çocuğun resmi koruyucusu, sanırım onu ​​korumalıyım, çocuk için kullanmalıyım
Ne zaman mantıklı düşünürsem. "

"Evet, bence bu görüş doğru. Sadece bir noktayı vermiştim
yüzeysel düşünce. "

"Dr. Redmond bunu reddetti. Parayı alma hakkım olmadığını söylüyor
Jed. "

"Dr. Redmond'un görüşü herhangi bir ağırlık hakkına sahip değil. Yetkilisi yok
Intermeddle'a doğru. "

"Bayan Fogson'a ders verdiği gibi olduğunu düşünürdün ve
kendim. Hiç böyle bir karşı duymadım. "

"Dr. Redmond çok fazla varsayıyor.
Ve o değil, fakirlerin gözetmeni olarak atandı. "

"Pozisyona uygun olmadığını söylüyor," dedi Fogson, aşan
okuyucunun anlayacağı gibi katı doğruluk sınırları.

"Ne?" Squire Dixon, yüzü öfkeyle kızardı.

"Dedi ki bu," diye tekrarladı Fogson, etkisinden memnun
Onun yanlış beyanları. "Benim inancım, ofisi istedi
kendisi. "

"Çok muhtemel, büyük olasılıkla!" dedi squire öfkeyle. "Anlıyor muyum
Beni gerçekten pozisyon için uygun olmayan dediğini mi söylüyorsun? "

"Evet yaptı. Seni ve Bayan F.'yi patlatabileceğini düşünüyor gibi görünüyor ve
kendim. Neden bana saldırmış olmasına rağmen o çocuğun yanında durdu,
ve onu akşam yemeğine davet etti. "

"Bunu kastetmiyorsun, Bay Fogson?"

"Evet yapıyorum. Jed şu anda doktorun evinde.
Söyleyemeyeceğim yaramazlıklar, ama eminim olacağımdan eminim
Çocukla daha fazla sorun yaşıyorum. "

Squire Dixon çok rahatsız oldu. O boş bir adamdı ve gurur duyuyordu
doktorun onu uygun olmadığını düşündüğünde ciddi bir şok sürdürdü
onun pozisyonu için.

"Ancak," kurnaz fogson'a devam etti, "sanırım vermemiz gerekecek
doktora. "

"Bırak!" diye bağırdı Squire, yüzü mor döndü. "Asla, Bay Fogson, asla! "

"Vermekten nefret ediyorum, itiraf ediyorum, Squire, ama doktor önemli
Adam ve ---- "

"Önemli adam! Önde gelen bir adam olmadığımı bilmek istiyorum
Ayrıca, Bay Fogson? Dahası, kasabayı temsil ediyorum ve Dr. Redmond
değil. "

"Yanımda duracağına sevindim Squire. Seninle yanımda olmayacağım
korku."

"Senin yanında olacağım Bay Fogson."

"Sadece bir çocuk tarafından zafer kazanmaktan nefret etmeliyim."

"Olmayacaksın, Bay Fogson."

"O zaman bana parayı ondan talep etmeme izin verecek misin?"

"Sana yetki vereceğim, Bay Fogson ve eğer çocuk reddetmeye devam ederse,
Zorlayıcı önlemler kullanmanıza izin veriyorum. Anlıyor musunuz?"

"İnanıyorum, Squire. Sahip olduğun anlaşılmasına izin vereceksin
Bana otorite verildi, değil mi? Diyelim ki çocuğun Dr.
Redmond? "

"Dr. Redmond'u bana yönlendirebilirsiniz, Bay Fogson," dedi Squire
Şüphesiz. "Sanırım bu karışık doktora vermeye cazip geleceğim
Aklımın parçası. "

Bay Fogson, Squire'dan ayrıldı ve bir
Yüzünde gülümseyin. İstediği şeyi başarmıştı ve bir
Güçlü müttefik, Boy Jed ve Dr. Redmond'a karşı kampanyasında.

Sekizden biraz sonra eve döndü ve dokuz Jed onu yapmadan hemen önce
Poorhouse'un kapısında görünüm. O iyi ruhlardaydı, çünkü o
yakında geri döneceğine karar vermişti
On dört yıldır onun evi oldu.




Bölüm VII.

Fogson'un hatası.


"Yani eve vardın mı?" dedi Bay Fogson, hoş olmayan bir gülümsemeyle
O akşam daha sonra Jed'i kabul etmek için kapıyı açtı.

"Evet efendim."

"Hoş bir zaman geçirdin, sanırım?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Jed, tüm bu soruların ne olduğunu merak ederek.

"Sanırım Dr. Redmond bu kadar seçkin bir şekilde eğlendirmek için kendini çıkardı
misafir?"

"Hayır, Bay Fogson, olduğunu sanmıyorum."

"Yardımınla Poorhouse'u çalıştırmak için düzenlemeler yapmadı,
O?"

"Hayır," diye cevapladı Jed.

"Minnettar olmalıyız, Bayan Fogson ve ben, alçakgönüllülükle minnettarız, biz
Bu yüksek ve güçlü doktor tarafından ortaya çıkmayacak. "

"Doktordan hoşlanmıyorsanız, ona söylemiş olsan iyi olur," dedi Jed; "O
Onu savunmam için bana ihtiyacım yok. "

"Nerede olduğumu biliyor musun?" sorguladı Fogson
ton.

"Nasıl söyleyebilirim?"

"Squire Dixon'u gördüm."

"Şey, efendim, sanırım bir hakkın vardı. Umarım hoş bir yaşadın
Arama."

"Yaptım ve dahası, ona Dr. Redmond'un belirsizini söyledim
Poorhouse yönetimimde bana müdahale. Bana söylemedi
Redmond'a dikkat etmek, ama onun tarafından yönlendirilmek. O kadar uzun
benden memnun kaldı, her şey yolundaydı. "

"Dr. Redmond'a bir dahaki sefere burayı aradığında söylerseniz iyi olur."

"Yapacağım; ama sana söylemem gereken bir şey var.
Doları sizden almak için mükemmel bir hak, çünkü bir fakir olarak yok
Her türlü mülkiyete sahip olma hakkı. Squire Dixon bunu söylüyor. Şimdi
Bu parayı teslim et, yoksa başı belaya gireceksin. "

"Dixon'un kendisini squire için parayı vermezdim," diye yanıtladı Jed
cesurca.

"Yapmazdın, hey? Ona bunu söyleyeceğim. Bana gece vereceksin,
Yine de."

Jed'i ele geçirmek için elini uzattı, ama çocuk sessizce bir kenara hareket etti ve
"Benden geceye parayı alamazsın, Bay Fogson."

"Neden yapamıyorum? Şimdi rolünü üstlenecek Dr. Redmond yok. Neden yapamıyorum
Bilmek ister miyim? "

"Çünkü ben almadım."

"NE!" diye bağırdı Fogson. "Zaten harcadığını mı söylüyorsun?
Eğer varsa ---- "

"Hayır, harcamadım, ama Dr. Redmond'a tutmak için verdim
Ben."

Fogson yüzünde yoğun hayal kırıklığını gösterdi. Almayı bekliyor
Para başarısız olmadan ve lo! Zafer ondan koptu.

Jed'e baktı ve ona saldırmak üzereydi, ama diye düşündü
daha iyi.

"Gidip sabah parayı alacaksın," dedi. "Sen ve Dr.
Redmond kasaba ve yasalara karşı bir komplo kuruyor ve ben
Emin değilim ama ikiniz de tutuklayabilirdim. Akıl, eğer bu para
Bana yarın verilmeyen bir çöp alacaksın. Şimdi yatağa git! "

Jed, bu izinden yararlandığı için üzgün değildi. O yapmadı
Bay Fogson ile röportajdan keyif aldım ve yorgun ve ihtiyacı olan
dinlenmek. Buna göre, bir karyolaya sahip olan çatı katına merdivenlere çıktı
genellikle işgal ettiği çıplak kirişlerin altında yatak. Vardı
Üç ay önce, ıssız odayı paylaşan başka bir çocuk
O, ama bir çiftçiye bağlıydı ve şimdi Jed tek şeydi
Yolcu.

Olduğu gibi yorgun, hemen uyumadı. Soyundu
Kendisi yavaş yavaş belirsizliğinde, çünkü bir lambaya izin verilmedi ve yapıldı
yatağa girmek için bir hareket.

Ama onu bir sürpriz bekliyordu. Uzun eli bir
insan yüzü ve bir bıyık olduğu bir yüz. Biri onun içindeydi
yatak!

Doğal olarak, Jed şaşırdı.

"Sen kimsin?" sordu.

"Ben kim? Ben bir beyefendiyim", uykulu cevaptı.

"Yatağımdasın," dedi Jed, şaşkın ve şaşırmıştı.

"_My_ yatak nerede?" diğerini hiccough etti.

"Bilmiyorum. Buraya nasıl geldin?"

"Kimse görünmediğinde geldim," diye cevapladı davetsiz misafir. "Zis A
otel?"

"Hayır; Scranton Poorhouse."

"Söylemiyor musun? Babam her zaman zavallı binaya gireceğimi söyledi ama ben
Oraya bu kadar çabuk ulaşmayı beklemiyordum. "

"Kalk ve merdivenlerden aşağı insen iyi olur. Fogson sahip olmak istemez
Bütün gece burada kalıyorsun. "

"Fogson kim?"

"O, Poorhouse'un yöneticisidir."

"Fogson'u kimin umurunda? B'lieve Fogson'u bir gen'lememan."

"Ben de," diye içe doğru Jed'i kabul etti.

Bu, davetsiz misafirden alabileceği son kelimeydi
Döndü ve horlamaya başladı.

Neyse ki Jed için başka bir karyolası vardı-eskiden biri
Diğer çocuk tarafından işgal edildi-ve içine girdi.

Günün olaylarından yorulan Jed, kısa bir süre sonra bir ses ve ferahlatıcı uyudu
uyumak. Aslında uykusu o kadar sağlamdı ki,
fırtına onu uyandırırdı.

Sabaha doğru diğer yatağın sakinleri
sırtına uzan. Bu pozisyon, okuyucularımın bildiği gibi,
ağır horlamaya elverişli ve davetsiz misafir bundan yararlandı
en iyi.

Bay ve Bayan Fogson doğrudan altında uyudu ve bir süre sonra
Tavan arasının açık olmasına yol açan kapı, horlamanın sesi çekti
Bayan Fogson'un dikkati.

"Simeon!" Dedi, yaslanmış kocasını sallayarak.

"Nedir, Bayan F.?" Rabbini ve ustaca ustaca sordu.

"Bunu duydun mu?"

"Ne duydum mu?"

"Bu müthiş horlama. Ölüleri uyandırmak için yeterince yüksek."

Bu zamana kadar Fogson oldukça uyanıktı.

"Yani öyle," diye hayret etti. "Kim o?"

"Jed, elbette. Çocuğa horlamak için ne var?"

"Söyleyemem, eminim. Yaşındaki bir çocuğun böyle bir gürültü yaptığını hiç duymadım."

"Durdurulmalı, Simeon. Saat üçten fazla olamaz ve
Eğer devam ederse, başka bir göz kırpmam. "

"Peki, yukarı çık ve durdur."

"Gitmeniz daha uygun, Bay Fogson. Çocuğun olduğuna inanıyorum
Keyifli horlama. "

Fogson bile bu fikre güldü.

"Uyanıkken horlamadığı sürece bunu yapamazdı," diye yanıtladı.
"Uykuda olmadığınızda horlamak kolay değil. Eğer inanmıyorsan
Deneyin. "

"Senden utanıyorum Simeon. Sence kendimi herhangi biriyle aşağılayacağımı
Böyle düşük eylem mi? Bu horlama hemen durmazsa, içine gireceğim
bir uyum. "

"Bunu yapmak istemem," dedi Fogson, oldukça eğlendirdi. "BT
Jed'in horlamasını duymaktan çok daha kötü olurdu. "

Bu sefer,
uyuyan.

"Biraz sıcak su onu düzeltir," dedi Fogson. "Sahip olduğun üzücü
Geceye kadar sıcak suyunuzu kurtarmadı. "

"Soğuk su da yapardı."

"Öyleyse olurdu. Bayan F., bu parlak bir fikir. Çocuğa kin borçluyum
Parasını Dr. Redmond'a veriyor. Merdivenlerden aşağı ineceğim ve bir kesme makinesi alacağım
soğuk su ve göreceğim, çocuğun gürültüsünü durduramayacağımı göreceğim. "

Bay Fogson merdivenlerden aşağı indi, giderken kıkırdayarak büyük şakada
işlemek istiyordu. Haşlanmış olmak kadar kötü olmaz,
ancak Jed'in bir
Soğuk su ile ses uykusu.

"Umarım oraya varmadan uyanmaz," diye düşündü Bay Fogson
Suyu temin etmek için çorap ayaklarındaki mutfağa indi.

Suyun daha soğuk olabilmesi için bir iki dakika pompaladı,
Ve sonra eldeki kepçe ile iki merdiven uçuşa yükseldi
tavan arası.

Orada hala derinden karanlıktı. Bir pencere vardı ve
Bu bir perde tarafından tarandı. Dahası, dışarıda çok karanlıktı. Bay
Ancak Fogson utanmadı, çünkü Jed'in yatağının nerede olduğunu biliyordu
yer alıyordu ve olmasa bile, hala horlama, hala
Devam etti, onu yere yönlendirmek için yeterli olurdu.

"Bir çocuğun böyle horlama yapabileceği beni yener," diye solilokize Fogson. "O
Dr. Redmond'un onunla aynı fikirde olmayan bir şey yemiş olmalı.
Jed olduğunu bilmiyorsam, böyle bir korkmuş hissetmeliydim
Açıkçası hubbub. Ancak uzun sürmeyecek, "ve Fogson güldü
Kendisine su kepçesinin olduğu hissi düşündüğü gibi
üretme olasılığı yüksektir.

Biraz daha yaklaştı ve karanlığa rağmen görebiliyordu
Yataktaki bir formun ana hatları, ama yeterince net göremedi
Jed ile Jed arasındaki farkı ortaya koymak.

Kendini dikkatlice hazırladı ve sonra suyu kuvvetli bir şekilde içine attı
uyku figürünün yüzü.

Sonuçlar tam olarak beklediği şey değildi.




Bölüm VIII.

MR. Fogson şaşkın.


Uyuyan zaten onun neredeyse tüm etkilerini uydurmuştu.
VE ani soğuk banyo onu tamamen kendine restore etti. Ancak
Ayrıca, onun içinde bir öfke duygusu uyandırdı, altında haklı
koşullar ve barış toplumuna ait değil,
Hoş olmayan deneyiminden dolayı borçlu olduğu kişiyi cezalandırın.

Boğulmuş bir tutuklama ile yataktan fırladı ve ele geçirdi
Onu şiddetle sallarken boğazın yanında şaşkın Fogson.

"Sen-sen-kayma!" boşaldı. "Sana böyle oynamayı öğreteceğim
bir beyefendi üzerinde iskorbüt hile. "

Bay Fogson korku içinde çığlık attı. Geç kurbanının sözlerini yakalamadı,
ve hala onunla mücadele eden Jed olduğu izlenimi altındaydı.

Bu arada davetsiz misafir onu fırlatıyor ve ona çarpıyordu
Zemin o kadar zorla Bayan Fogson'un dikkati çekildi.
Gerçekten de, Jed'in tadını çıkarmak isteyen merdivenlerin dibindeydi
Teneke kepçenin içeriği ile boğulduğunda dehşet.

"Sorun nedir Simeon?" Ağladı.

"Jed beni öldürüyor!" Muffled tonlarda Fogson'a seslendi.

"O çocuk için bir eşleşme olmadığını söylemek istemiyorsun!" Mrs.
Fogson küçümseyerek. "Gelip sana yardım edeceğim."

Işık kıyafetlerini göz ardı ederek merdivenlerden acele etti ve şaşkındı
Kocasının ne kadar belirsiz olduğunu görünce ölçünün ötesinde
ele alındı. Ellerini kavrarken bulduğunda Jed'i ele geçirmek için koştu.
bıyık.

"Neden, Jed değil!" dehşet içinde çığlık attı.

"Hayır, Jed değil," dedi davetsiz misafir. "Islanmayı mı kastettin?
Jed, kim olursa olsun? "

"Evet, evet, öyleydi-bir hata!" Nefesli Fogson.

"Bunu söylediğine sevindim, çünkü seni merdivenlerden aşağı fırlatmayı istedim,
ve boynunu kırmış olabilir. "

"Ah, ne korkunç bir adam!" Bayan Fogson'u boşaldı. "Buraya nasıl geldin
Ve Jed nerede? "

"Buradayım!" iki ya da üç dakika uyanan Jed'e cevap verdi
önceki ve zulmünün yenilgisinin tadını çıkarıyordu.

"Bu adamı getirdin mi?" Bayan Fogson'ı sertçe istedi.

"Hayır. Kendime yürüdüm," diye yanıtladı davetsiz misafir. "Ben oldukça
Yumuşak-Başka bir deyişle çok fazla karışık bir ale sarılmıştım ve gerçekten
Nerede olduğumu bilmiyordum. Bunun bir otel olduğuna dair bir fikrim vardı. "

"Bir hata yaptın, efendim. Bu Scranton Poorhouse."

"Yani çocuk bana geldiğinde söyledi. Burada bir yatak almazdım
Konuklarınıza soğuk su dökmenin eğlenceli yolunu biliyordum. "

"Efendim, bana saldırınız dışında, _me_, fakir evin efendisi,"
dedi Fogson, kayıp onurunun bir kısmını kurtarmaya çalışıyor, "diye karar verdin
izin almadan eve giren ve bir
yatak."

"Tamam, yaşlı adam, ama sadece sarhoş olduğumu hatırla."

"Bunun bir bahane olduğunu sanmıyorum."

"Öyle mi? Sadece kendin sarhoş ol ve ne yapacağınızı görün."

"Bay Fogson'un sarhoş olmasına izin vermiyorum," dedi karısı Asperity ile.

"Belki böyle bir insan olsaydı, karım bana izin vermezdi ama ben
Bay Fogson kadar şanslı olmadı, eğer bu onun adı ise. "

"Bayan F.," dedi kocası ani bir düşünceyle, "giyinmiyorsun
Şirket için. "

Bayan Fogson, bu ipucu üzerine merdivenlerden aşağı indi ve davetsiz misafir
Devam etti: "Bir özgürlük alırsam özür dilemeye hazırım. Dahası,
Yatağınızın kullanımı için sana elli sent ödeyeceğim ve gece kalacağım
dışarı."

Bay Fogson'un para sevgisi olan zayıf noktasına hitap ediyordu.

"Kare şeyi yapmaya hazır olduğunu görüyorum," dedi yumuşadı
aksan. "Eğer yetmiş beş dersen ----"

"Hayır, elliden fazla ödeme yapmayacağım. Başka bir gece almayı umursamıyorum
Bu terimler, eğer bir kepçe su tarafından uyandırılacaksam. Islatıyorsun
burada uyursam soğuk ölümümü alabilmem için sayfa ve yastık
daha uzun. "

"Sana ıslak kıyafetlerin üzerine koyabileceğin bir yorgan getireceğim."

"Pekala! Gel ve sana elli sent vereceğim."

"Ve-ve sabah kahvaltı istiyorsan, küçük
Ekstra toplam yirmi beş sent ---- "

"Zavallı bir kahvaltı için bu oldukça dik değil mi?"

"Elbette Paupers ile yemek yemeyeceksiniz, ancak özel bir masada,
Bayan Fogson ve ben ile. "

"Tamam! Teklifiniz kabul edildi."

Bay Fogson yorgan getirdi ve ziyaretçi devam etti.
Bu kadar belirsiz bir şekilde kesintiye uğrayan uykular.

Güneş erken doğdu ve ışınları yan pencereden içeri girdiğinde
Hem Jed hem de arkadaşı uyanıktı.

"Diyorum oğlum, buraya gel ve yatağımı paylaş. Seninle konuşmak istiyorum."

Jed'in merakı heyecanlandı ve davetiyeyi kabul etti.

Oda arkadaşını belki de otuz kişilik iyi görünümlü bir genç olarak buldu,
Ve hoş bir ifadeyle.

"Yani sen Jed'sin?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Ve zavallı evde mi yaşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Jed, itiraf etmek için yarı utandırdı, "ama kalmak istemiyorum
Burada."

"Güzel! Senin gibi akıllı bir çocuk fakir olmamalı.
Dışarıda kendi yaşamınızı kazanın. Ama belki de queer'e bağlısın
Dün gece beni ziyaret eden insanlar. "

"Fazla değil!" Jed'i vurguladı.

"Onlara çok hayran değilim. Yaşlı bayanı görmedim. O mu
Güzel?"

Jed yürekten güldü.

"Onu kahvaltı masasında göreceksin," dedi. "O zaman yargılayabilirsin
kendiniz için. "

"Fogson'un kıskançlığını heyecanlandırmak için hiçbir şey yapacağımı sanmıyorum. Zounds,
Bu şimdiye kadar vurdum en tuhaf otel değilse. Sahip olduğum için üzgünüm
Yatağını senden aldım. "

"Bay Fogson ortaya çıktığında içinde olmamaya sevindim."

"Tam oradasın," dedi diğeri gülerek. "Vay! Ne kadar soğuk su
beni şaşırttı. Seni bundan mahrum ettiğim için üzgünüm. "

"Bay Fogson dün bir doz aldı, sadece sıcak sudu."

"Öyle söylemiyorsun! Bu senin için de miydi?"

"Evet;" Jed, Bay Fogson ile mücadelesinin hikayesini anlattı ve onun
Karısının talihsiz müdahalesi.

"Bu bir başkent şakası," dedi ziyaretçi gülerek. "Şimdi sanırım
Kim olduğumu merak ediyorum. "

"Evet; bilmek istiyorum."

"Ben Harry Bertram, aktör. Beni duyup duymadığını bilmiyorum."

"Hayatımda tiyatroya hiç katılmadım."

"Öyle mi? Neden, oldukça dinsizsin. Asla tiyatroya gitmediniz mi? Peki,
Ben _am_ şaşırdım. "

"Bu iyi bir iş mi?" diye sordu Jed.

"Bazen, oyun yakalanırsa. Beş mahsur kaldığınızda
Evden yüz mil uzakta ve maaşınız ödenmiyor, tam olarak
gülünç. "

"Buraya yakın bir yerde mi oynayacak mısın?" diye sordu Jed, kim başlıyordu
Bir performans görmek istediğini düşünmek.

"Duncan'da yarın akşam oynamaya faturalandırılıyoruz, ya da daha doğrusu
Akşam, şimdi sabah. "

"Duncan sadece beş mil uzakta."

"Katılmak istiyorsan sana bir pas vereceğim. Yapabileceğim en az şey
Sizi yatağınızdan çıkarmak için ödeme yapın. "

"Beş mil yürüyebilirim," dedi Jed.

"O zaman gel. Seni kapıdan göreceğim ve içeri aktaracağım. Harry'yi iste
Bertram. "

"Teşekkürler Bay Bertram."

"Old Fogson senin gidişatıyla ilgili bir yaygara yapmayacak, değil mi?"

"Evet, yapacak; ama fakir evi terk etmek için kararımı verdim ve ben
Her zamanki gibi bırakabilir. "

"Güzel! Kopkana hayranım."

"Keşke geçimini sağlamak için ne yapabileceğimi bilseydim."

"Bunu bana bırak. Şovla seyahat etmenizi sağlayacağım
İki ya da üç gün ve benimle ranza. Herhangi bir daha iyi kıyafetin var mı
onlardan daha mı? "Ve Bertram, üzerinde yatan harap giysilere işaret etti
Yakında sandalye.

"Evet, köydeki bir arkadaşım tarafından iyi bir takım elbise vaat edildim.
Oraya git ve başlamadan önce onları giy. "

"Yap; aktörler bazen oldukça sert görünüyorlar, ama hiç giyinmiş bir tane görmedim
bunun gibi. "

"Jed!" Bayan Fogson'u merdivenlerin dibinden bağırdı. "Alıyorsun
Hemen yukarı ve merdivenlerden aşağı inin! "

"Beni arıyorlar," dedi Jed, başlayarak.

"Ben de kalkmam gerekecek mi?"

"Hayır; Bay ve Bayan Fogson yedi yıla kadar kahvaltı yapmıyorlar. Beni gönderecekler
seni aramak için. "

"Pekala! Yakında hiçbir yerde birlikte seyahat edeceğiz
Sisler. "

"Umarım," ve Jed adımında yeni hayatla merdivenlerden indi.




Bölüm IX.

Jed fakir evden ayrılır.


Saat sekizde Harry Bertram özel olarak kahvaltıya çağrıldı
Bay ve Bayan Fogson'un oturma odası. Fakir yemeklere rağmen
Paupers, sislerin kendilerine dikkat ettikleri şikayet etti
İştah açıcı yemekler ve iyi yayılmış masa gerçekten çekici görünüyordu.

"Buraya otur, Bay Bertram," dedi Bayan Fogson, bir koltuğa işaret ederek. .
Masanın başkanları tarafından işgal edildiğinden, zıt yer boştu
Bay ve Bayan Fogson.

"Bayan Fogson," dedi aktör, "bir iyilik soracağım."

"Nedir?" bayanı geri döndürdü, özelliklerini bir soğuk
gülümsemek.

"Karşımdaki koltuğun boş olduğunu görüyorum. Bana izin vererek beni mecbur bırakacak mısın
JED Oğlan Alıyor mu? "

Bayan Fogson'un yüzü değişti.

"Onu burada almamayı tercih etmeliyim," diye cevapladı yasaklayıcı
ton.

"Tabii ki kahvaltısı için ödediğim fiyata ödeme yapmayı öneriyorum
benim için. "

"Oğlan yargılanan ve itaatsiz," dedi bayan soğuk bir şekilde.

"Hala dün gece bana yatağını verdi. Bazı çocuklar itiraz ederdi."

"Canım," dedi Fogson, para zayıflığı zaten
"Sanırım, beyefendi Jed'in ödemeyi kabul ettiği için
Kahvaltı, sadece onu tatmin etmek için rızamızı verebiliriz. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Bayan Fogson, yirmi beş olduğunu iddia etmeye karar verdi
kendisi için sentler.

Koltuğundan yükseldi, pencereye gitti ve açtı, çağırdı
Bahçede işte olan Jed.

Hızla ortaya çıktı.

"Masaya otur, Jedediah," dedi Bay Fogson haysiyetle. "Bay
Bertram sizi onunla kahvaltı etmek istiyor. "

Jed çok şaşırdı, ama sıcak bisküviyi belirttiği gibi ve
iştah açıcı bir koku yayan sığır eti, bunun bir
davet reddedilmemeli.

"Bay Bertram'a çok mecburum," dedi "ve ayrıca sana ve
Bayan Fogson. "

Bu yapmak için politik bir açıklamaydı ve ona liberal olarak hizmet edildi
misafir.

"Pozisyonunuzu hoş buluyor musunuz, Bay Fogson?" diye sordu Bertram
kibarca.

"Hayır, Bay Bertram, ondan uzak.
Set, ama ben bir görev duygusu ile devam ettim. "

"Paupers, seleflerimiz Bay ve Bayan Avery tarafından şımartıldı."
Bayan Fogson'da Chimed. "Gerçekten, Bay Bertram, şaşırırsınız
Ne kadar mantıksız olduklarını öğrenin. Her zaman şikayet ediyorlar
yemekler. "

"Eminim ki yemeklerden şikayet ederlerse mantıksız olmalılar.
Bu, Bayan Fogson, "dedi aktör.

"Tabii ki onlara böyle davranmayı göze alamayız. Kasaba
nesne. Ama onlara karşılayabildiğimiz kadar iyi bir ücret veriyoruz. Yapacak mısın
Scranton'da uzun mu kal? "

"Hayır; ben sadece geçiyorum. Duncan'da gece uyuyacağım."

"Poorhouse'da mı?" diye sordu Jed'e komik bir gülümsemeyle.

"Evet, bu kadar iyi bir ücretten emin olsaydım," diye yanıtladı aktör
cevap veren bir gülümsemeyle. "Ama bu çok şüpheli olurdu."

O kadar çapraz taneli Bayan Fogson, övgülerin üstünde olmayan,
Zihinsel olarak Bay Bertram'ın en hoş bir genç adamı-aslında bir
Mükemmel beyefendi.

"Gerçekten utanıyorum," diye devam etti Bertram, "
Böyle bir durum, ama biraz iç rahatsızlık hissediyordum ve
Viski'nin onu rahatlatacağını hayal etti. Maalesef çok fazla aldım. "

"Bu herkesin başına gelmiş olabilir," dedi Fogson. "Ben
Kendim bir temperance adamı, ama bazen viski faydalı buluyorum
sağlık."

Bertram, Bay Fogson'un burnunun kabadayı tonunu fark ederek oldukça hazırdı
Bu ifadeye inan.

"İş adamı olup olmadığınızı sorabilir miyim?" Şöyle dedi Fogson.

"İşim oyunculuk. Gold King Company'ye aitim,
Duncan'da gece oynayın. "

"Aslında!" dedi Bayan Fogson, merakla. "Hiç görmedim
daha önce aktör. "

"Üzgünüm, bu kadar değersiz bir temsilciyi görmelisin
Thespian Sanatı. Scranton'da oynayacak olsaydık, bana zevk verir
Size ve Bay Fogson'a ücretsiz biletler sunmak için. "

"Keşke burada oynamanızı isterdim," dedi Bayan Fogson bir pişmanlık tonuyla. "BEN
Beş yıldır bir oyun görmedim. "

"Sanırım Duncan'a gelemezdin?"

"Hayır; bağışlanamadık. Ayrıca, at ve arabamız yok,"
dedi Fogson. "Scranton'da performans gösterene kadar beklemeliyiz."

Jed bu sözü duymak için çok rahatlamıştı, çünkü
Bay ve Bayan Fogson bir kabul etmiş olsaydı, kendi planlarına müdahale etti
Duncan'daki oyuna tanık olma daveti.

"İyi bir ücretli bir iş mi?" diye sordu Bay Fogson.

"Peki, öyle. Maaşım haftada elli dolar."

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Fogson kıskanç bir sürpriz oldu. "Yapmalısın
para yatır. "

"Öyle görünüyor, ama yaz aylarında genellikle uzun bir tatilimiz var.
Ayrıca, otel faturalarımızı ödemeliyiz; Yani, sonuçta, yapmıyoruz
Durdurduğunuz kadar kaldım. Ayrıca, bizim satın almalıyız
Kostümler ve bazıları oldukça pahalı. "

Bu dezavantajlara rağmen, Fogsons açıkça Bertram'a baktı
Zengin bir genç adam.

Uzun zaman masadan yükseldiler. Jed daha önce hiç böyle bir
Poorhouse'a girdiğinden beri yemek ve bir dereceye kadar kıskanç hissetti
Muhtemelen her gün devam eden Bay ve Bayan Fogson. O zaman
Ancak, kimin neredeyse açlıktan öldükleri düşünülüyor
Onlar öfkeli hissetti ve bazılarını dilemeye yardımcı olamadılar
Talihsiz Paupers ile yer alışverişi yapabilecekleri zaman.

Tekrar bahçeye çıktı ve Woodpile'daki çalışmalarına devam etti.
Harry Bertram dışarı çıktı ve onu tembel bir şekilde izledi.

"Sanırım bu tür bir iş yapmadın Bay Bertram?" dedi Jed.

"Ah evet, yaklaşık bir yıldır beni gerektiren bir teyzeyle yaşadım
Mutfak sobası için tüm ahşabı hazırlayın. Sana bir şey söyleyebilirim
Yine de zevk almadım ve onu terk ettiğimde sonsuza dek emekli oldum
o iş kolu. "

"Bugün Scranton'da kalacak mısın?"

"Hayır; Duncan'a geçmeliyim. Yeni bir aktör aldık ve
provaya sahip olmak zorundadır. Benimle birlikte gidecek misin? "

"İstemeliyim, ama bu sadece başımı belaya sokar. Başlayacağım
Saat dört civarında ve takım elbisesini almak için Dr. Redmond'un
Bana söz verdiği kıyafetler. "

"Sanırım buradan bir gövde kıyafet almak zorunda kalmayacak mısın?"

"Sahip olduğum tüm kıyafetler hakkında sırtımda. Herhangi bir arkamda bırakırsam,
Herkes onlara hoş geldiniz. "

"Sizce uzaklaşmanızda herhangi bir zorluk olacak mı?"

"Sanırım fark edilmeden kayabilirim."

"Sence senden sonra gidecekler mi?"

"Nereye gittiğimden şüphelenirlerse yapabilirler."

"O zaman sana yardım etmeliyim. Tiyatroya katılın ve gidecek
Aramızda düşmanı folyo yapamazsak zor. "

"Teşekkürler Bay Bertram. Sen gerçek bir arkadaşsın."

"Bazı insanlar kendiminkinden başka herkesin arkadaşı olduğumu söylüyor. Yargılayabilirsin
Beni daha iyi tanıdığınızda kendin. "

Harry Bertram ıslık çaldı ve Jed yansımalarına bırakıldı.
Heyecanlı bir ruh hali içinde hissettiğini söylemeye gerek yok, çünkü görünüyordu
hayatında bir dönüş noktasına gelmiş olduğunu. O kadar geri
Scranton Poorhouse'un mahkum olduğunu hatırlayabiliyordu.

Bay ve Bayan Avery sorumlu olduğunda, bu kadar düşünmemişti
o iyi insanlar tarafından tedavi edildiği nezaketiydi. Ancak
Squire Dixon'un etkisi ile kaldırıldı ve Bay
ve Bayan Fogson, onun yerine koydu, acısını hissetmeye başladı
onun pozisyonu. O zamandan beri geçen üç ay ona görünüyordu
Uzun yıllar gibi. Ama şimdi, bir kez herkes için, onu sona erdirmek için karar vermişti.
Thralddom, ve büyük dünyaya çık ve ne için ne yapabileceğini gör
kendisi.

Koşullar onu tercih etti.

Yaklaşık üç past üç Bay Fogson onu aradı.

"Squire Dixon'a gitmenizi ve bu mektubu taşımanı istiyorum" dedi.

Jed'in kalbi sevinçle sıçradı. Bir keresinde ona Squire
Dixon, Dr. Redmond'dan sadece yaklaşık yirmi çubuk yaşadı ve yapabileceğini
İşini yaptıktan sonra doktorun evini arayın.

"Herhangi bir cevap var mı?" diye sordu.

"Hayır; Squire'dan bu akşam burayı aramasını istedim.
Gözetmen ve ben ona danışmak istiyorum. "

"Çok iyi efendim."

Jed mektubu aldı, cevap gerekmeyeceğine sevindim. Olsa bile
vardı, getirmeyi ihmal ederdi, çünkü yapamadı
Bu kaçış şansını atmayı göze al.

Poorhouse'dan Squire'a olan mesafe Dixon'un ikametgahı
Bir milin dörtte üçü. Jed on beş dakikadan daha kısa bir sürede kapladı.

Ön bahçede Percy Dixon, havadar ile dikiş yapıyordu
Sonuç O'na alışkanlık.

"Seni buraya getiren nedir?" diye sordu kaba bir şekilde.

"Baban için bir notla geldim. Teslim ettikten sonra yapacağım
Biraz dur ve benden istersen seninle oyna. "

"Kendinizi rahatsız etmesine gerek yok. Paupers ile oynamak umrumda değil."

"Bana bir daha demleme, Percy Dixon!" dedi Jed, sabrı giydi
dışarı.

"Yaparsam ne olacak?" Percy'yi tacizden istedi.

"Sana bir çöp atmak zorunda kalabilirim."




Bölüm X.

Jed Duncan'a ulaşır.


Percy Dixon'un yüzü kızgınlıkla kızardı.

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" istedi.

"Evet," diye cevapladı Jed serin bir şekilde. "Harika düşünen bir çocukla konuşuyorum
Kendisinden daha fazlasını yap. "

"Seni cezalandırırdım ama ellerimi seninle kirletmek istemiyorum.
Babama söyle, o da eski Fogson'un seni kırdığını görecek. "

Jed gülümsedi. Yardım edebilseydi Fogson'u bir daha asla görmek istemedi, ama
Percy planlarını vermek için çok akıllıydı.

Şu anda babası kapıya geldi ve onu açarken
Jed'e dikkat çekildi.

"Buraya bana herhangi bir mesajla geldin mi?" diye sordu.

"Senin için bir notum var."

"Bana ver."

"Humph!" dedi Squire, dikkatini notun üzerine koydu. "Bay Fogson
Bu akşam aramamı istiyor. Bunu yapacağım. "

"Çok iyi efendim."

"Baba," Percy'yi kesintiye uğrattı, "Duncan'da gerçekleştirilen bir oyun olacak
Bu akşam. "

"Var?"

"Evet; Postanede bir fatura gördüm. Bu 'Altın Kral' inanıyorum.
Gidebilir miyim? "

"Bilmiyorum," dedi Squire tereddüt ederek. "Bay Fogson beni istiyor
Poorhouse'u arayın. "

"Eğer gitmeyi umursamıyorsan, anneyi ve Alice'i sürebilirim. Sen
Bir sonraki tiyatro performansa katılmamız gerektiğine söz verdiğinizi bilin
Yakın herhangi bir yerde. "

"Annen ve Alice gitmek isterse itirazım yok. Mecbursun
Dikkatli bir şekilde sürün ve atları otelde istikrarlı bırakabilirsiniz. "

"Tamam," dedi Percy sevinçle. "Hiç tiyatroya gittin mi?" O
diye sordu Jed'e patronluk bir tonda.

"HAYIR."

"Sık sık bulundum," dedi Percy şikayetçi bir şekilde. "Ama elbette,
Paupers eğlence katılamaz. "

"Bu akşam fikrini değiştirebilirsiniz," diye düşündü Jed.

Jed hemen doktorun evine gitti. Dr. Redmond yeni gelmişti
bir tur ziyaretten.

"Günaydın Jed," dedi hoş bir şekilde.

"Günaydın Dr. Redmond."

"Beni görmek ister misin?"

"Sözünü talep etmeye geldim," dedi Jed.

"Bu nedir?"

"Ayrılmaya hazır olduğumda bana bir takım kıyafet vaat ettin
zavallı ev. "

Dr. Redmond'un yüzü anında ilgi gördü.

"Ve bu önemli adımı atmaya karar verdin mi?" dedi.

"Evet, Doktor. Pamer olarak adlandırılmaktan yoruldum. Eminim kazanabilirim
Kendi yaşamım ve bunu denemek istiyorum. "

"Bilmiyorum ama haklısın, Jed. Her halükarda, elimden gelenin en iyisi
dilekler. Eve gelin ve Bayan Redmond'dan bakmasını isteyeceğim
uygun olmak. Yanılmıyorsam, başka şeylere de ihtiyacınız olacak-Şarkı,
mendiller ve iç çamaşırları. "

"Onlara ihtiyacım var, şüphesiz, ama çok fazla sormak istemiyorum."

"Sanırım Bayan Redmond sana sığabilir. Ve bu arada bence yapabilirsiniz
Küçük bir akşam yemeği yönetin. Hangi yönde gidiyorsun? "

"Duncan'a."

"Neden özellikle orada?"

"Orada bir arkadaşım var."

"Kim o?"

"Harry Bertram, aktör."

Dr. Redmond şaşırdı.

"Onunla nasıl tanıştınız?"

Jed hikayeyi anlattı. Fogson'un uykuya yaptığı saldırı olayı
Aktör ve yenilgisi doktoru biraz eğlendirdi.

"Sana hizmet edebilir," dedi. "Her halükarda, bir aktör bir
Dünyanın iyi bir kısmı ve size bazı tavsiyeler verebilir. Şimdi
Giysilerinizi giyin ve ne gibi bir dönüşüm yapacaklarını görün. "

Bayan Redmond, Jed'i yokluğuna ait küçük bir odaya götürdü
oğlum ve kıyafetleri yatağa koydu, Jed'e girmesini tavsiye etti
Yakında banyo ve iyi bir banyo yapın.

Yarım saat veya daha sonra, aşağıdaki yere indiğinde, Dr.
Redmond şaşkınlıkla başladı. Poorhouse'un yerine orada Drudge
Onun önünde, kahverengi bir takım elbiseli, temiz ile iyi görünümlü bir çocuk durdu
Keten ve saçları düzgün bir şekilde fırçalandı. Dr. ve Bayan Redmond alışverişinde bulundu
bakışlar.

"Giysilerin böyle bir fark yarattığına inanmam," diye bağırdı
Doktor.

"Ben de," dedi karısında.

Aynı fikir her birinin zihnine geldi. Jed'in kişisel görünümü
Her ne kadar özel olsa da herhangi bir aileye kredi yapar. Yine de öyleydi
Scranton Poorhouse'da büyüdü ve Paupers ile ilişkili
onun hayatı.

"Sana paranı vermeyi unutmamalıyım," dedi doktor ve o bir
Jed'in eline faturalar yuvarlayın.

"Ama işte beş dolar!" dedi Jed. "Benim sahip olduğun sadece iki tane idi."

"Beşini al. İhtiyacınız olacak. Bir erkek için yeterince küçük sermaye
servetini aramak için dünyaya gitmek. Şimdi nasılsın
Duncan'a mı gidiyorsunuz? "

"Ben yürüyeceğim."

"Korkarım çok yorulacaksın," dedi Bayan Redmond
sempati.

"Hayır, bayan, sadece beş mil."

"Ve beş mil, Jed gibi güçlü bir çocuğa önemsiz."

"Akşam yemeğinden sonra beklemeyecek misin?" diye sordu Bayan Redmond.

"Hayır, teşekkür ederim. Beni oraya çok geç alacaktı."

"O zaman senin için bazı sandviçler oluşturacağım. Yürüyüşün seni yapacak
aç."

Jed biraz ekstra paketlenmiş küçük bir valisle başladı
iç çamaşırları ve elinde sarılmış önemli bir öğle yemeği taşıdı
kağıt.

Poorhouse'da kaçırdığı akşam yemeğinden çok daha iyiydi.

Özellikle tanıdığı biriyle tanışmaktan oldukça korkuyordu
Planını önlemekten memnun olacağından emin olduğu Percy Dixon
onu bildirmek; Ama neyse ki gözlemden kaçtı. İki adamı geçti
kimi çok iyi tanıdı, ama yeni elbisesinde onu tanımıyorlardı. Jed, en iyi arabadaki bir adam onu ​​geçtiğinde yaklaşık yarı yolda yürüdü,
Ve atını durdurmak, "Bu Duncan'a giden yol mu?"

"Evet efendim."

"Düz bir yol mu?"

"Tam değil efendim. Bir ya da iki tur var."

"Duyduğuma üzüldüm. Bilirkim yok ve yapmamalıyım
Yolumu kaybetmeyi seviyorum. Duncan'a mı gidiyorsun? "

"Evet efendim."

"O zaman atlayın, yürümeyi tercih etmiyorsanız. İyi bir rehberle olacağım
Elbette."

"Sürmeyi tercih ederim ve davetinizi zevkle kabul edeceğim."

"O zaman ikimiz de uygun."

Jed'in yeni tanıdığı, bir istemi ile orta yaştaki şişman bir adamdı.
uyarı tarzı ve bir iş adamı gibi görünüyordu. Hızlı, dürtüsel bir
onunla yol.

"Seyahat ediyor musun?" Diye sordu, Jed'in Valisi'ni fark ederek.

"Evet efendim."

"Dünyayı görecek mi, ha?"

"Yaşamak için gidiyorum, efendim," diye yanıtladı Jed.

"Ebeveyn var mı?"

"Hayır, efendim. Dünyada yalnızım."

"Şey, senden önce zor bir işin var."

"Evet efendim, bundan şüphe etmiyorum; ama genç ve sağlıklıyım ve sanırım ben
Yaşamımı kazanabilmeli. İş adamı mısınız? "

"Hayır, tam olarak değil. Neden soruyorsun?"

"Olsaydın benim için bir yerin olabileceğini düşündüm."

"Senin için doğru işte değilim, delikanlı. Ben
Gold King Dramatic Company'nin yöneticisi. "

"O zaman Harry Bertram ile tanıştınız mı?" dedi Jed hevesle.

"Evet, o benim aktörlerimden biri. Harry Bertram'dan ne biliyorsun?"

"Dün gece benimle aynı odada uyudu. Bana gelmemi söyledi
Duncan ve benim için neler yapabileceğini görecekti. "

"Ha, gerçekten! Eh, Harry iyi bir adam ve iyi bir arkadaş. O var
bir hata. Biraz fazla ikna edici. "

"Evet, efendim; öyle düşündüm. O iyi bir aktör mü?"

"Çizgisinde mükemmel. Çok iyi bir maaş alıyor, ama korkarım
Çok fazla tasarruf etmiyor. Oyunu görecek misin?
akşam?"

"Evet; Bay Bertram beni içeri alabileceğini düşündü."

"Ondan geçiş istemenize gerek kalmayacak. İşte biri;" ve yönetici
not kitabından bir yaprağın üzerinde karaladı


     _Admit Bearer._
                     Mordaunt.


"Teşekkürler efendim," dedi Jed, geçişi cebinde ederken. "Sanırım sen
Bay Mordaunt? "

"John Mordaunt, Gold King Company'nin yöneticisi. Humbler günlerimde ben
arkadaşlarım tarafından Jack Mordaunt olarak biliniyordu. "

Bu zamana kadar Duncan'a ulaştılar ve hemen otele gittiler.




Bölüm XI.

Jed'in sahnede ilk görünüşü.


Birkaç beyefendi otelin önünde Piazza üzerinde oturuyordu.
Bunların arasında Jed'in önceki gece, Harry Bertram'ı tanıdığı vardı.

Bay Mordaunt'u arabada görünce onu selamlamak için ilerledi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Mordaunt," dedi. "Danışmak istedim
Sen."

"Herhangi bir aksaklık, Bertram?" diye sordu yönetici.

"Evet. Genç Clinton hasta ve gece oynayamıyor."

"Çocuğun sorunu nedir?"

"Ateşle tehdit ediliyor."

"Geceye oynamadı mı?
önemli."

"Doktor kesinlikle sahnede görünmesini yasaklıyor."

"Bu garip. Şehirde olsaydık, bir yedek alabiliriz, ama
Ortak bir ülke çocuğu parçayı karıştırmaktı. "

"Yanında bir oğlun var. Sence yapacak mı?"

"Onu benden daha uzun süre tanıyordun. Konuyu sana atıyorum."

"Neden, Jed!" diye bağırdı Bertram, kahramanımızı yakından inceleyerek.

"Beni tanımadın, Bay Bertram?" diye sordu Jed gülümseyerek.

"Kim, böyle bir elbise değişikliği ile? Biraz iyi tanışmış olmalısın
peri. Ve Bay Mordaunt'a nasıl düştünüz? "

"Bana nazikçe bir yolculuk teklif etti."

"O zaman Scranton'u iyilik için mi terk ettin?"

"İyi, umarım. Eğer size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Deneyin Bertram," dedi yönetici. "O çok sunulabilir. Onu al
elinde ve onu Ralph Clinton'un almaya hazırlanamayacağını görün
yer."

"O zaman hiçbir zaman kaybolacak. Odama gel Jed ve ben söyleyeceğim
Siz ne yapmanız bekleniyor-yani akşam yemeğiniz varsa. "

"Bay Mordaunt'a düşmeden önce akşam yemeğimi yolda yedim."

"Beni takip et, o zaman Jed. "

Harry Bertram ikinci kattaki rahat bir odaya yol açtı.

"Şimdi otur ve sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Öncelikle
Bir izleyicinin önünde duracak ve parçayı oynayacak sinirin olduğunu düşünün
bir telgraf çocuğunun? "

"Evet, efendim. Beşlilikten rahatsız değilim."

"Hiç halka konuştunuz mu?"

"Evet, okul sınavlarında."

"O zaman sanırım yapacaksın. İşte senin rolün."

Jed'e rolünün satırlarını içeren küçük bir el yazması kitabı verdi,
ipuçları ile.

"Görüyorsun, uzun sürmüyor. Size biraz prova verebilirim,
Sadece ilk ve son eylemlerde görünürsünüz. "

Sonraki yarım saat Jed'e kendi rolünü öğretmeye adanmıştı. Bertram
öğrencisi tarafından gösterilen yetenekten memnun.

"Asla bir tiyatroya katılmadın mı?" Diye sordu, neredeyse inanılmaz bir şekilde.

"Asla, Bay Bertram."

"O zaman sadece dramatik içgüdüye sahip olduğunu söyleyebilirim, neyse ki
biz. Ayak ışığından önce korkmayacağınızdan eminseniz,
Yapmak."

"O zaman yapacağım," dedi Jed. "Asla gergin olmayı düşünmemeliyim."

"Bir şey daha fazlası-herhangi bir ikame için hiçbir şey söylenmeyecek.
Seyirci Tasarıda yer alan Ralph Clinton olacaksınız. "

"Bu bana uygun olacak. Jed olarak duyurulursam korkarım
Poorhouse Boy, sana yardımcı olmazdı, "diye devam etti Jed bir gülümsemeyle.

"Bir hafta veya daha uzun bir süre sonra devam etmeniz gerekebilir. Ödeme ile ilgili olarak, ben
Henüz bundan bahsedemem. Bay Mordaunt sizinle ayarlayacak. "

"Kurulumu kazanabilirsem memnun kalacağım."

"Sana söz verebilirim ve olduğun kadar iyi tahta
alışkın. "

"Umarım daha kötü olmaz," dedi Jed gülerek.

"Tiyatroya gittiğinizde Ralph Clinton'un üniforması olup olmadığını göreceğim
sana uy. Bu noktada pek şüphe yok, çünkü
aynı boyut. "

Performans sekizde başlayacaktı. Harry Bertram ve onun proteini
erken tiyatro olarak kullanılacak olan salona gitti, böylece Jed
aktörleriyle tanışabilir ve biraz alabilir
kendi işine ilişkin talimat.

Anlamak için çok hızlıydı ve hiçbir şeyi unutmadı, böylece Bertram
Onunla ilgili olarak oldukça kolay hissetti, ancak ilk görünüşü olmasına rağmen
Herhangi bir aşama.

Jed, şirketin diğer üyeleri tarafından çok iyi karşılandı.
Boşluğun bu kadar çabuk doldurulmasından memnuniyet duyduğunu ifade etti.

"Tanıdığını yapmaktan mutluluk duyuyorum, oğlum," dedi George Osprey,
önde gelen adam. "Nerede oynadın?"

"Hiçbir yerde efendim. Bu benim ilk görünüşüm."

"Umarım Funk olmazsın."

"Eğer bu ayrılmak anlamına gelirse, eminim yapmayacağım."

"Güzel! Güveniniz seni çekecek."

"Bay Osprey, beni tanıştır, lütfen,"
etkilenen görgü.

"Bu Bayan Celesta Raffles, Bay .---, adını bildiğimi sanmıyorum."

"Jed Gilman, ama inanıyorum ki Ralph Clinton olarak faturalandırılacağım."

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Gilman," dedi Bayan Raffles. "Eminim
Soylu mesleğimiz için bir onur olacaksınız. "

"Umarım Bayan Raffles," dedi Jed Smillyly, "ama yapabileceğim
yarın daha iyi söyle. "

"Her zaman gençlere sempati duyuyorum-dürtüsel, hevesli gençlik,"
Miss Raffles'ı fışkırdı.

"Eğer erkek cinsiyeti varsa," diye enterpole etti Bay Osprey. "Bay Gilman, ben
Bayan Raffles'ın tehlikeli bir kadın olduğu konusunda sizi uyarmalı. O onu yapacak
Kalbiniz üzerinde bir izlenim bırakmak en iyisi. "

"Ah, sen kötü iftira!" dedi mutlu Celesta. "Bay Gilman, ben
Hiç tehlikeli değilim. Sadece senden bana bakmanı isteyeceğim
kız kardeşi-ablanı. "

"Teşekkür ederim, Bayan Raffles," dedi Jed, bir dokunuş ve kendi kendine dolayı göstererek
Eğitimiyle birinden beklenmiyor. "Bay Osprey
Kardeşlerin? "

"Evet, bana benim için bir kız kardeş olacağını söyledi. Asla-asla
darbeden kurtuldu. "

"Fikrimi değiştirebilirim," dedi Celesta, yakışıklı lidere hayran
Adam. "Tekrar denerseniz, daha iyi başarı ile buluşabilirsiniz ----"

"Hayır," diye cevapladı Osprey dikkatlice. "Aynı levhayı asla ikinci kez sormam.
Seni Bay Gilman'a bırakıyorum. Mutlu olsun, çocuklarım! "

Celesta Raffles otuz beş gibi görünüyordu ve Jed on altı yaşındayken,
iyi bir anlaşma eğlendirdi, ama Bayan Raffles konuyu ele geçirmek için elden çıkarıldı
ciddiyetle.

"Sana karşı önyargısına izin verme Bay Gilman!" mırıldandı. "Biz
Yakında daha iyi tanışacak, eminim. Biliyor musun, ben senin olacağım
Oyunda anne? Sadece yirmi üç olduğum için biraz saçma,
Ama sahnede garip şeyler yapmalıyız. "

"Bir günse otuz altı yaşında," diye fısıldadı Osprey "ama istersen
Onun iyi süslemelerinde tutun, yaşına ilişkin kendi raporlarına inanmalısınız. "

"Giyinme zamanı, Jed!" dedi Harry Bertram. "Seni daha uzun sürecek
Her zamanki gibi, ilk kez. Sinirin seni başarısızlığa uğratmayacak, değil mi? "

Jed başını salladı.

"Her zamanki gibi iyi hissediyorum," diye yanıtladı.

Neyse ki Telegraph çocuğunun üniforması onu tam olarak taktı. O pek
küçük aynadaki yansımasına bakarken kendini biliyordu
giyinme odası.

"Bay ve Bayan Fogson'un beni görmesi gerekip gerekmediğini merak edip etmeyeceğini merak ediyorum.
Sahnede ben? "Diye düşündü Jed.

Sonra Percy Dixon ve annesinin
Sunmak. Percy'nin şaşkınlığını düşündüğünde kendine gülümsedi.
Onu bu kadar garip bir koşul değişikliği altında gördü.

Altın Kral'ın planını vermek gerekli değildir. Yeterli
Telegraph çocuğu Jed'in ailesinden çalındığını söylemek için
Erken yaşam, Altın Kral onun babasıdır. Onu kazanmak zorunda
Bir çocuk olarak yaşıyor, ama son eylemde arkadaşlarına restore edildi
ve hayattaki eski istasyonu.

İlk eylemde Jed, selefinin üniformasında ortaya çıktı. Son olarak
Kendi takımını giydi, bu karaktere oldukça iyi uyarlanmış
Ralph Clinton'un sokak kostümü olarak.

Bayan Dixon ve Percy önden üçüncü sırada koltukları işgal ettiler.
Her zaman en yüksek fiyatları ödediler ve en uygun olanı güvence altına aldılar
koltuklar.

On dakikanın sonunda Jed'in ipucu çağrıldı ve
sahne. Oyunu en büyük dikkatle izleyen Percy,
Erkek oyuncuyu görünce şaşkınlıkla başladı.

"Anne," diye fısıldadı, "o çocuk Jed'in mükemmel görüntüsü,
Poorhouse Boy. "

"Gerçekten mi? Çok tekil mi sözüm!"

"Ve aynı sese sahip," diye devam etti Percy, hala daha heyecanlı.

"Ama sanırım o olamaz," dedi Bayan Dixon.

"Hayır, sanırım," diye yanıtladı Percy. "Jed hakkında hiçbir şey bilmiyor
oyunculuk ve bu çocuk sahnede mükemmel bir şekilde evde. "

Bu gerçekten doğruydu. Jed oldukça kendine sahipti. Üstelik asla
Bir kelime için tereddüt etti ya da tökezledi, ancak mektup mükemmeldi. Onun sahnesi
George Osprey ile, moda bir kulübün üyesi olarak,
onun tarihine. "Evet," dedi Jed, rolünü tekrarladı, "Evet, Bay
Glendower, ben fakir bir çocukum, ama bana bakanlar bir gün olacak
hatalarını bul-zavallı telgraf çocuğunun kim olduğunu bulabilirler
Bir kez hor görüldüğünde onlara bakabiliyor. "

Bu sözleri söylerken, Jed, belki kasıtlı olarak, bakmasına izin ver
Percy Dixon'da dinlenirken, ikincisi ona açık ağızlı baktı.

"Sonuçta Jed olduğuna inanıyorum anne!" boşaldı.




Bölüm XII.

Percy Dixon şaşkın.


İlk eylemin sonunda Jed ve George Osprey,
perde. Jed'e teşekkür etmesi talimatı verilmişti ve bunu yaptı. Percy
yüzünü hevesle izledi, çünkü bu Jed'i birkaç metre içine getirdi.

"Anne," dedi, "eğer o çocuk Jed değilse, bu onun ikiz kardeşi."

"Ama Percy," dedi pratik bir kadın olan annesi, "
Çocuğun ikiz bir erkek kardeşi olduğunu. "

"Ah, pshaw! Tam olarak onun gibi olduğunu kastettim."

"Ama bu çocuk Ralph Clinton. Tasarı öyle diyor."

"Biliyorum," dedi Percy, şaşkın bir ifadeyle. "Anlamıyorum
hiç. "

"Demek istediğin çocuk muhtemelen Scranton Poorhouse'da yatakta."

"Belki de öyle. Görmüyorum, benim açımdan nasıl burada olabileceğini veya bildiğini
Nasıl davranılır. "

Oyun devam etti. Beş eylemde idi ve Jed çağrılmadı
Sonuna kadar tekrar görün. Kendini gereksinimleri kanıtladı
ve açıkça açık bir şekilde olumlu bir izlenim yarattı
kitle.

"Anne," dedi Percy, "
aktörler çıkıyor. "

"Ama Percy, zaten geç kaldı. Ev için başlamalıyız."

"Ama anne, babanın fakirlerin gözetmeni olduğunu biliyorsun ve eğer bu çocuk
Jed, Scranton Poorhouse'dan kaçtı ve babası olacak
sorumlu tutuldu. "

"Neden o?"

"Çünkü Paupers onun sorumluluğu altında. Onlardan biri kaçarsa
suçlanacak. "

"Eh, durmamız gerektiğini düşünüyorsan," dedi bayan kararsızca. "Ama ben
Ne başarmayı beklediğinizi görmüyorum. "

"O çocuğu yüz yüze görmek istiyorum. Onunla konuşmak ve bulmak istiyorum
Kim olduğundan kesin. "

"Şey, yardım edebileceğinizden daha uzun olma."

"Yapmayacağım."

Bu arada Jed ve Harry Bertram Greenroom'da konuşuyorlardı.

"Kendini gururlandırdın, oğlum," dedi Bertram. "Sen de hareket ettin
Clinton ve bazı açılardan daha iyi. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Bay Bertram," dedi Jed, memnun etti.

"Bunun ilk görünüşün olduğuna inanamıyorum.
sahne. Hiç korkmadın mı? "

"Biraz değil. Bundan keyif aldım."

"Scranton arkadaşlarınızdan herhangi birini izleyicilerde gördün mü?"

"Scranton'umun hiçbirini görmedim _friends_," diye cevapladı Jed, ama iki tane gördüm
Scranton tanıdıkları. "

"Onlar kimlerdi?"

"Yoksulların gözetmeninin ve annesinin oğlu Percy Dixon."

"Nerede oturuyorlardı?"

"Sahneden üçüncü sırada."

"Sence seni tanıdılar mı?"

"Percy'nin beni çok yakından izlediğini gördüm, eminim fark etti
Eski tanıdık Jed'e benzerlik, ama nasıl olduğunu anlayamadı
Aynı çocuk olmak benim için mümkün oldu. "

"O zaman onu şaşırttın mı?"

"Bilmiyorum. Dışarıda bekleyip bekleyeceğini merak etmemeliyim
benim bir görüşüm. "

"Ve eğer yaparsa?"

"Beni fakir evine geri götürmek için elinden geleni yapacak."

"O zaman sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Sahne kapı kolundan koldan çık
Ben ve sana Ralph olarak hitap edeceğim. Eğer konuşuyorsa, bilmiyor gibi görünüyor
o."

"Bu bir başkent şakası olacak," dedi Jed mizahın mizahını aldı.
durum.

"Aramızda, bence onu blöf edebiliriz."

Jed, sokak kostümünde son eylemde yer almıştı ve
Yapılacak hazırlıklar, ancak Bertram onun için sahnesini değiştirmek zorunda kaldı.
sıradan elbise. Hazır olduklarında sahne kapısından çıktılar
kol. Bir bakış Jed'e Percy'nin durdurmayı beklediğini gösterdi
o. Percy'yi fark etmedi, ama geçti.

Percy ileriye doğru acele etti ve ona koluna dokundu.

"Buraya bak, seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Konuşun oğlum," dedi Jed, yeni mesleğinin tarzını üstlenerek.

"Buraya nasıl geldin?" Percy'nin açık bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim Jed Gilman."

"Sevgili Ralph, bu kişi ne anlama geliyor?" dedi Bertram.

Jed, "Beni tanıdığı biri için açıkça karıştırıyor," dedi. "Mayıs
Adını soruyorum genç adam? "

"Beni yeterince iyi tanıyorsun," dedi Percy öfkeyle, çünkü Jed
Sesini değiştir. "Ben Percy Dixon'um."

"Percy Dixon?" tekrarladı Jed. "Seninle nerede tanıştım?"

"Benimle nerede tanıştın?" PERCY İNDİRİLDİ. "Scranton Poorhouse'da."

"Orada ikamet ediyor musun?" diye sordu Jed'e takdire şayan bir soğukkanlılıkla.

"Poorhouse'da mı yaşıyorum?" tekrarlanan percy, bıkkın. "Tabii ki ben
yapma. "

Bayan Dixon, arabada otururken bu konuşmayı duymuştu
Sadece altı metre uzaklıkta.

"Percy," dedi, "sana bir hata yaptığını söyledim."

"Sahip olduğuma inanmıyorum," dedi Percy somurtkan bir tonda.

"Beni kime götürüyorsun, Bay Dixon?" diye sordu Jed.

"Zavallı bir çocuk olan Jed Gilman için."

"Kendimi çok iltifat hissediyorum," dedi Jed sorunsuz bir şekilde. "Umarım Jed bir
İyi çocuk. "

"Hayır, o değil. O küstah bir genç rascal."

"O zaman arkadaşım Ralph'ı böyle bir çocukla karşılaştırmaya nasıl cüret ediyorsun?" istenen
Bertram vahşi. "Çılgın olmalısın mı yoksa kasıtlı olarak mı demek istiyorsun
ona hakaret mi? "

Zavallı Percy bunalmıştı. Şimdi o kadar kesin değildi ki
Sağ. Doğru, genç aktör arasında harika bir benzerlik vardı
Ve Jed, ama sonra Jed'in ayrılması imkansız görünüyordu.
Poorhouse aniden (ve Percy onu o öğleden sonra gördüğünü hatırladı
kendi evinde) ve dramatik bir şirketin üyesi olarak gelişti.

"Bir hata yapmış olabilirim," dedi şüphesiz.

Bertram, "Bu olasılığın farkına vardığına sevindim," dedi. "Tanık oldun mu
Bu akşam oyun? "

"Evet efendim."

"Sence arkadaşın Jed ----"

"O benim arkadaşım değil."

"Şey, sence Jed, ne olursa olsun, arkadaşım gibi davranabilir mi
Ralph? "

"Hayır, yapabileceğini sanmıyorum," diye itiraf etti Percy.

"Muhtemelen bu Jed çok sıradan bir çocuk mu?"

"Bunu söylemeliyim. Sıradan bunun için bir isim değil. O aptal."

"O zaman kendiniz göreceksiniz, o pek olası değil
aynı anda başarılı bir aktör olmalı. Sen olsaydın olabilir
farklı ol. Açıkçası, sosyal konumun genç bir adamısın,
Bu Jed fakir bir çocuk ve sanırım eğitimsiz. "

"Evet, çok cahil," diye yanıtladı Percy, tuzağa düşerek. "
Harekete geçmeyi öğrenmek zor mu? "Diye ekledi.

"Yeteneğiniz ve eğitiminiz varsa değil.
sahne?"

"Bir süre olabilirim," dedi Percy, soruyla gurur duydu.

"Yaparsan, umarım başarılı olursun. Şimdi, Bay Dixon, sana iyi teklif etmeliyim
gece, arkadaşım Ralph ve ben oyunculuğumuzla yorulurken ve
yatmak zorunda. "

"İyi akşamlar!" dedi Jed, şapkasını ağır bir şekilde yükseltti.

"İyi akşamlar!" Percy iade, her zamankinden daha şaşkın.

Arabaya atladı ve eve gitmeye başladı.

"O zaman Jed değil mi?" dedi annesi.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Percy, ama hayatım boyunca asla böyle bir
benzerlik. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Bayan Dixon. "İçinde bir kadın vardı
Benim gibi görünen Trenton, böylece kimse bize ayrılamaz. "

"Evet," diye itiraf etti Percy; "Yanılmalıyım. Bu çocuğun çok güzel olması
Jed paçavra giymişken takım elbise. "

Eve ulaştıklarında Squire Dixon abed ve uyuyordu. Percy aşağı indi
Kahvaltıya geç.

"Bu arada Percy," dedi babası, kahvaltı yapmasına yardım ederken,
"Fogson, Jed'in gizemli bir şekilde olduğunu bildirmek için bitti.
ortadan kayboldu. Dün mesajı getirdikten sonra asla geri dönmedi
öğleden sonra."

Percy bıçağını ve çatalını düşürdü ve babasına açık gözlü baktı
şaşkınlık.

"Sonuçta Jed'di!" diye bağırdı.




Bölüm XIII.

Fogson peşinde.


"Ne demek Percy?" diye sordu Squire Dixon, oğlunun
Önceki bölümün kapanışında ünlem. "Bir şey biliyor musun
Jed? "

"Evet; onu geçen akşam Duncan'da gördüm."

"Ama onu oraya ne götürdü? Ne yapıyordu?"

"Sahnedeydi. 'Altın Kral'da oynuyordu."

"Bu saçma ifadeyle ne demek istiyorsun?" babasını istedi
öfkeyle.

"Bu doğru. Anneye değil mi sor."

"Bence Percy haklı," dedi Bayan Dixon. "Genç aktör bir
Çocuk Jed'e harika benzerlik. "

"Ama Jed oyunculuk hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bu yüzden yanıldığımı düşündüm. Ama Jed kaçarsa
O olsun. "

"Oyundan sonra neden onunla konuşmayı başaramadın?"

"Yaptım ve onun Jed olduğunu reddetti. Kendisine Ralph Clinton diyor."

"Gerçekten, bu en şaşırtıcı bir durum," dedi Squire. "
Çocuk sertleşmiş genç bir kötü adam. O olanlardan kaçıyor
Yasal olarak O'na yetkilendirilen en cüretkar ve yüksek av
öfke. "

"Bence bu," dedi Percy'de. "Bu konuda ne yapacaksın?
Onun peşinden gitmiyor musun? "

"Bence bunu yapmak benim görevim. Kahvaltı biter bitmez, Bay'a sor
Fogson buraya gelecek. Ona kaçakla ilgili haberlerim olduğunu söyle. "

Bir saatin dörtte üçü sonra Simeon Fogson,
yoksulların gözetmeninin Ağustos varlığı.

"Jed Gilman'ın haberlerini duyduğunuzu duyuyorum" dedi. "Oğlun bu
Percy bana söylüyor. "

"Bu doğru, Bay Fogson. Genç keçiye bir şirkete katıldı
aktörler. O ne geliyor? "

"Darağaçlara, sanırım," diye yanıtladı Fogson. "Ama nasıl öğrendin
Bu?"

"Percy onu geçen akşam sahnede gördü."

"Ve aslında bir rol oynadı mı?"

"Evet."

"Düzenli takımında mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Percy. "Önce bir telgraf çocuğunun kıyafeti vardı ve
Daha sonra güzel bir kahverengi takım-benimki kadar güzel. "

"Onları nereden buldu?" diye sordu Fogson.

"Soru bu!" Squire'ı ciddiyetle geri döndürdü. "Garip bir
Çocuğun gidişatıyla ilgili gizem. İçinde queer bir şey gözlemledin mi
Geç davranışı? "

"Onun alışılmadık derecede önemsiz olduğunu fark ettim. Ha, bende var!"
dedi Fogson, aniden uyluğunu tokatladı.

"Ne var?" diye sordu Percy.

"Sondan önce Poorhouse gecesinde bir aktör kaldı-bir aktör
Bertram olarak adlandırıldı. Jed'i yoldan çeken odur. "

"Geçen akşam oyunda bu isimle bir aktör vardı."

"O zaman bu yerleşir. Squire Dixon, ne yapmalıyım?"

"Sanırım Bay Fogson, Duncan'a hemen gitmen iyi olur-ödünç vereceğim
Sen benim arabam-ve gerekirse el ve ayağı bağlayarak çocuğu güvence altına alıyorsun
Ve onu fakir evine geri götür. "

Simeon Fogson korkunç bir şekilde gülümsedi. Ona uygun bir işti.

"Bunu yapacağım," dedi, "ve zaman kaybetmeyeceğim."

"Jed Gilman'ı istemeyin," diye önerdi Percy. "Ralph Clinton'ı isteyin.
Şu anda geçtiği isim bu. "

Bay Fogson, bir kurşun kalemin bir saplamasını çıkardı ve bu ismi bıraktı. İçinde
Yirmi dakika yoldaydı ve bir saat sonra öne çıktı
Duncan otel.

Buggy'den ayrıldı ve hanın halka açık odasına girdi.

"Burada Ralph Clinton gibi bir çocuk var mı?" Katip sordu.

"Evet; onu görmek ister misin?"

"Onu görmek çok isterim," diye cevapladı Fogson Grimly.

"12 numarada. Jim, beyefendiyi göster. Hasta."

Fogson başını salladı.

"Demeye cesaret ediyorum," diye ekledi önemli ölçüde. "Sanırım onun oyunculuğu onu yaptı
hasta."

"Evet, duydum bu. O senin oğlun mu?"

"Hayır, ama ben onun koruyucusuyum."

Fogson,
firari.

"Hasta!" Merdivenden çıkarken kendine tekrarladı. "Sanırım
Benimle geçmeden önce hasta olacak. "

Hizmetçi 12 numarayı çaldı ve bir çocuğun sesi "Gel
içinde!"

Kapı açıldı ve Fogson içeri girerek, bir çocuğun kolunu kavradı
Sallanan bir sandalyede oturuyor.

"Seni anladım, sen genç Rascal!" diye bağırdı.

"Ne demek, deli misin?" Çocuğu net bir sesle istedi,
Jed'den daha yüksek bir adım attı.

Sonra ilk kez dar görüşlü Fogson,
Oğlan Jed değildi, ama daha hafif tenli ve daha klişeli bir gençti
Fizik.

Karışıklık içinde geri döndü.

"Bana Ralph Clinton olduğu söylendi," diye açıkladı,
aptalca.

"Ben Ralph Clinton."

"Ama Jed Gilman'ı istiyorum."

"O zaman neden Jed Gilman'ı aramıyorsun? Ne ile ne yapmalıyım?
o?"

"Gold King Company ile hareket ediyor musunuz?"

"Evet, iyi olduğumda."

"Geçen akşam hareket ettin mi?"

"Hayır; yerimi alan başka bir çocuk daha vardı."

"İstediğim bu. Benden kaçtı."

"Sen onun babası mısın?"

"Hayır, ben onun koruyucusuyum."

"Görünüşünü sevmiyorum," dedi çok özgür konuşulan bir genç olan Ralph
Adam. "Senden kaçtığı için onu suçlamıyorum."

Fogson kaşlarını çattı.

"O kadar kötü olduğuna inanıyorum," diye homurdandı. "Bir şey var
Elbette-çocuğu geri alacağım. O nerede? "

"Yolda, umuyorum. Ben iyileşene kadar benim yerimi alacak."

"Çok fazla değil, olmayacak. Geri kalan aktörler Duncan'dan mı ayrıldı?"

"Merdivenlerden aşağı sorsan iyi olur. Çocuğu almana yardım etmeyeceğim
geri."

Fogson'un tekrar halka açık odaya gitmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. .
Katip ona şirketin o akşam Bolton'da oynayacağını söyledi.
On iki mil uzakta ve muhtemelen şimdi oradaydı, sabah
tren.

"On iki mil uzakta!" Fogson'u dehşet içinde düşündü. "Şimdiye kadar araba kullanamıyorum
O. Squire Dixon, atını bu kadar çok sürmemi istemez
mil. Ne yapmalıyım? "

Bu, cevaplanandan daha kolay sorulan bir sorudu. Olmasaydı
At ve arabayla yüklenen bir sonraki treni alacaktı
Bolton. Olduğu gibi, bunu yapmak için özgürlükte hissetmiyordu.

Squire Dixon'un el altında olmasını diledi, böylece tavsiyesini sorabilir,
Çünkü ne yapılması gereken en iyi olduğuna karar veremedi.
Ekibinin yanında duruşsuz bir durumla dururken sesi duydu
yaklaşan tekerlekler ve yukarı bakarak Dr. Redmond'un
taşıma.

"Seni Duncan'a getiren şey Bay Fogson?" Doktora sordu
tuhaf gülümseme.

"O Rascal Jed'den sonra geldim."

"Burada mı?" diye sordu doktora masum bir şekilde.

"Poorhouse'dan kaçtı ve bazı gezinen oyunculara katıldı.
Geçen akşam tiyatroda oynadı. "

"Gerçekten mi?" Diye sordu doktor, gerçekten şaşırdım. "O bir
Akıllı çocuk aniden harekete geçecek. "

"O çok küstah bir çocuk."

"O mu? O zaman ondan kurtulmaktan memnun olacağını düşünmeliyim."

"Onu bu kadar kolay bırakmak istemiyorum. Onu geri getireceğim
Zavallı ev, ve onu tuttuğumda ben ---- "

Bay Fogson başını önemli ölçüde başını salladı. Onun istediği açıktı
Transgessor'un yolunun zor olması gerektiği.

"Bana çarpıyor Bay Fogson, çok aptalca davranıyorsun
Doktor dedi.

"Neden ben?"

"Sana söyleyeceğim. Jed kasaba tarafından desteklenmekten yoruldu ve
Konuyu kendi ellerine aldı. Başka bir deyişle,
kasabayı bakım masrafı rahatlatmak. Kasaba olacak
Şüphesiz ellerinde daha az bağımlı olduğu için memnun olun. Görünüyorsun
onu geri almak ve kasabayı bir kez daha sorumlu hale getirmek istiyorum
Destek. Öyle değil mi? "

Fogson boş görünüyordu. Mesele kendisini hiç sunmamıştı
Daha önce o ışık.

"Kendinizi kesinlikle bu eylemden çok popüler hale getirmeyeceksin,"
Dr. Redmond'a devam etti. "İyi bir vatandaş olarak mutlu olmalısın
Kasabanın masrafları azaldı. "

"Çocuğun gitmesine izin verir misin?" Fogson boşaldı.

"Kesinlikle yapardım. Jed kendini destekleyebilir ve yok
Onu fakir evde tutmanın dünyevi nedeni. Sana tavsiye ediyorum
Squire Dixon için konuyu temsil et ve bunun hakkında ne düşündüğünü görün. "

Bay Fogson yavaşça eve gitti. Jed'in kaçmasını zor buldu
Debriyajları, ama Squire Dixon, istişare üzerine isteksizce karar verdi
Belki de o zaman ve oraya meseleyi bırakmak en iyisiydi. Kimse
Bu karar üzerinde Percy Dixon'dan daha fazla hayal kırıklığına uğradı.




Bölüm XIV.

Jed'in şansı.


Jed kendisine atanan bölümde hareket etmeye devam etti. O olduğunu biliyordu
Ralph Clinton tarafından herhangi bir zamanda yerini almakla yükümlü, ama
Sorun ödünç almaya özen.

Ancak aslında, sonuna kadar oynamasına izin verildi.
Sezon, ama bu çok uzak değildi. Sıcak hava girmişti ve
İzleyiciler küçüldü.

Bir gün Harry Bertram Jed'i bir kenara çağırdı.

"Şey, Jed," dedi, "Korkarım ki ayrılmalıyız."

"Neden Bay Bertram?"

"Hava o kadar sıcak hale geldi ki artık masraf ödemiyoruz.
Bay Mordaunt, sezonu Cumartesi gecesi kapatmaya karar verdi. "

Jed boş görünüyordu. Bundan sonra ne olacağını bilmiyordu.

"Bir hafta daha bekleyebileceğimizi düşündüm ve hava durumu
rahat kalmıştı, ama insanlar 'Altın Kral'ı görmeye gelmeyecek
ya da termometre seksen derece durduğunda başka bir oyun. "

"Ne yapacaksın, Bay Bertram?"

"Mümkünse ticaretime geri dön."

"Bu nedir?"

"Ben bir telgraf operatörüyüm ve yazları doldurabilirim
Bazı Batı Birliği ofisi. Yaz fiyatlarında çalışmak zorundayım ama uzun süre
Kurulumu ve konaklamamı yaparken memnun olacağım. "

"Keşke _i_ bir ticaret yapsaydı," dedi Jed düşünceli bir şekilde.

"Eski evine geri dönmek istemiyor musun?"

"Scranton Poorhouse'da? Fazla değil!" Jed'i enerjik olarak cevapladı. "Hasta
Önce açlıktan. Nişanlı bir yerin var mı? "

"Hayır, ama Sea Spray, Atlantik Kıyısı'nda iki yaz çalıştım
yazlık. Oraya gidip bir açılış olup olmadığını göreceğim. "

"Uzak mı?"

"Yaklaşık elli mil. Sana ne diyeceğim, Jed, gelsen iyi olur
Ben. Senin için bir şey ortaya çıkabilir. "

"Ücret nedir Bay Bertram?"

"Yaklaşık bir buçuk dolar. Sana biraz para gelecek. Sen
Henüz hiçbir şey ödenmedi, değil mi? "

"Hayır; sanırım hiç hakkım var."

"Bir şey alacaksın. Saymanla konuşacağım ve düzenleyeceğim
senin için önemli. "

Buna göre, Cumartesi akşamı, son performanstan sonra Jed
on iki dolar alarak veya dört dolar oranında mutlu oldu
İşletildiği süre için haftada.

"Bay Mordaunt, beni daha fazla ödeyeceğini söylemeye yönlendirir.
İşletme izin verir, "dedi sayman.

"Ona bunun beklediğimden daha fazla olduğunu söyle," dedi Jed.

"Bu profesyonel değil," dedi Bertram gülümsedi. "Genellikle aktörler
İddia ettiklerinden daha fazla bir değere değer olduğunu iddia edin. "

"Profesyonel olacak kadar uzun süredir sahnede değilim," dedi Jed.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Jed ve arkadaşı Bertram arabaları aldı
Deniz spreyi. Sahile yaklaştıklarında okyanus esintisi serin ve
açık pencerelerden ferahlatıcı. Şu anda arabalar durdu, sadece
blöften iki yüz metre ve ilk kez Jed
Plajda yuvarlanan Atlantic Billows zevk.

"Bu çok güzel!" diye bağırdı. "Umarım bütün yaz burada kalabilirim."

"Daha önce denizi hiç görmedin mi?"

"Hayır; daha önce hiç seyahat etmedim. Tüm hayatım geçti
Scranton. "

"Ocean Bulvarı boyunca benimle yürüyüşe çıkın ve ne şansı göreceğim
İstihdam edinmem var. "

Harry Bertram, orada tanıdığı ana otele doğru yola çıktı
Batı Birliği ofisiydi. Jed'e okuma odasında oturmasını söyledi
bilgi için ararken.

On dakika içinde yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi ile geri döndü.

"Çok şanslıyım," dedi. "Buradaki operatör yeni çağırıldı
Chicago'daki babasının ciddi hastalığının evinde. O öyleydi
Kendimi sunduğumda kimin yerini alabileceğini göz önünde bulundurarak.
Sonuç, telgraf ofisinin sorumluluğunu üstlenmek için nişanlandım
Haftada on iki dolar ve yönetim kurulumda. "

"O zaman size sağlanır."

"Evet. Yaz boyunca çok iyi geçebilirim."

"Ben öyle düşünmeliyim. Haftada on iki dolar net olacak."

"Hayır; dışarıda bir oda almalıyım. Ancak selefim önerdi
-kıyıdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta özel bir evde-
Haftada sadece dört dolar. "

"O zaman sanırım ayrılmalıyız," dedi Jed bir üzüntü ile.

"Hayır, Jed. Benimle yer alacaksın ve odanın sana hiçbir maliyeti olmayacak.
Yemeklere gelince, biraz iş yapana kadar sizi görebiliyorum. "

"Ama sana yük olmak istemiyorum, Bay Bertram."

"Olacağınızı kastetmiyorum, gerektiğinden daha uzun.
Senin gibi bir çocuk, onu satın alacak bir şey bulamıyorsa,
Kalabalık bir sulama yerinde yemek. "

"Teşekkürler Bay Bertram. Yemeklerimi alacak kadar param kaldı
en az iki hafta. "

"Düzenli bir ofiste olsaydık, sizi haberci olarak istihdam edebilirim, ama
Mesajların çoğu oteldeki konuklara gelecek. "

"Tam olarak ne yapabileceğimi bilmiyorum, ama hiçbir şey yapmaya hazırım."

"Siyah botlar hariç," dedi Bertram gülümseyerek.

"Olacak başka bir şey varsa bunu yapmak istediğimi sanmıyorum
kurmak."

"Onurlu mesleğimizin bir üyesinin
Böyle bir merial istihdamı üstlenin. "

Harry Bertram o akşam işe gitti. Jed onu şirkette tuttu
ofis zamanın bir parçası ve sonraki üç gün boyunca
Yapılacak bir şey elde edip edemeyeceğini görmek için bir otelden diğerine.

Ancak sezon için her pozisyon doldurulmuştu. Jed korkmaya başladı
Sea Spray'de onun için hiçbir iş olmadığını. Dördüncü sabah, Bertram ile otururken, bir beyefendi
Birkaç kez görmüştü-evin bir konuğu-onlara yaklaştı.

"Bu çocuk senin kardeşin mi?" Bertram'dan sordu.

"Hayır, ama o benim değerli arkadaşım. Aslında kendime onun koruyucusu diyebilirim
şu an için."

"Evet," Jed'i bir gülümsemeyle kabul etti.

"Sana yardım etmiyor mu?"

"Hayır, telgraftan hiçbir şey bilmiyor."

"İstihdam ister misiniz?" diye sordu beyefendi, Jed'e dönerek.

"İş almak için çok endişeliyim," dedi Jed.

"O zaman sanırım dileklerini karşılayabilirim. Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Benimle birlikte yürüyen on çocuk görmüş olabilir misin?"

"Evet efendim."

"O benim oğlum. O ve ben yalnızız, ama düne kadar bir
Tek işi Chester'a bakmak olan çalışmamda hemşire. BEN
ona güven duydu, ama geçen akşam olduğunu keşfetti
Bana ait bazı mücevherleri pürüzle. Tabii ki onu taburcu ettim
Anında ve sonuç olarak onun yerine bir tane bulmak zorundayım.

"Chester başka bir hemşireye itiraz ediyor.
Her yerde ona eşlik eden kadın. Bana öyle geliyor ki yaşlı bir çocuk
Ona bakmak için yeterli ona çok daha iyi uyacaktır. Ama belki sen
Küçük bir çocukla dolaşmak istemez mi? "

"Çok sevmeliyim, efendim," dedi Jed. "Genç erkekleri severim ve ben
Eminim oğlunu sevmeliyim. "

"O zaman merdivenlerden çık. Seni nasıl sevdiğini göreceğim."

Jed, yeni tanıdıklarını iki odadan bir pakete kadar takip etti.
ikinci kat. Genç bir çocuk pencerede idi. Sorguya bakarak baktı
babası ve Jed.

"Buraya gel, Chester," dedi birincisi. "Yapmadığından emin misin
Başka bir hemşire ister misin? "

"Evet," diye cevapladı çocuğu. "Oteldeki bazı çocuklar bana 'Sissy' diyor
Çünkü her zaman yanımda bir kızım var. "

"Bu çocuğu tercih eder misin?"

Chester, bakışını bir gülümsemeyle karşılaşan Jed'e uzun ve yakından baktı.

"Evet," dedi küçük çocuk güvenle. "Onu çok daha iyi seveceğim
bir kızdan daha. "

"Bu onu çözüyor," dedi Bay Holbrook bir tatmin tonunda. "Nedir
Adınız?"

"Jed Gilman."

"Son istihdamınız neydi?"

"Çocuğun rolünü 'Altın Kral'a aldım."

"Bir aktör misin?" diye sordu Chester, çok ilgilendi.

"Çok fazla değil."

"Biraz yeteneğiniz olmalı," diye belirtti Bay Holbrook, "veya Bay Mordaunt,
İtibar yöneticisi olan, sizi istihdam etmezdi. Senin mi
Sezon mu? "

"Evet efendim."

"Sanırım bana uyacaksın. Her gün New York'ta olmak zorundayım
iş ve bu Chester'ı yalnız bırakır. Onun gibi davranmanı dilerim
arkadaş, onunla sahilde ve banyoda gitmek ve bakmak
Ben uzaktayken ondan sonra. Buraya biniyor musun? "

"Hayır, efendim; bunu karşılayamadım."

"Chester ile burada yemek almanızı sağlayacağım, ama sonra
Akşamları saat sekiz, kendi efendiniz olacaksınız. Şimdi
tazminat meselesi. Haftada on dolar sizi tatmin edecek mi? "

"Haftada on dolar ve yemeklerim?"

"Evet."

"Çok fazla beklemiyordum."

"Liberal olarak ödeme yapmayı ve iyi hizmet etmeyi bekliyorum."

"Ne zaman başlayacağım efendim?"

"Aynı anda. Şehir için bir sonraki treni almak istiyorum. Aşağı inerken
Merdivenler onlara yemeklerinizi buraya alacağınızı söyleyeceğim. Şimdi,
Chester, seni yeni arkadaşınla bırakacağım, çünkü çok zamanım var
New York için bir sonraki trene ulaşın. "




Bölüm XV.

İki garip tanıdık.


"Haftada on dolar!" Jed'in iletişim kurduğu Harry Bertram'ı tekrarladı
Onun iyi şansları. "Neden, bu ünlü!"

"Haftada on dolar ve yemeklerim!"

"Daha iyi. Bu oyunculuktan daha iyi."

"Bay Holbrook'a nasıl uyacağımı bilmiyorum."

"Çocuğa uyarsan ona uyacaksın."

Bu zamana kadar Chester ortaya çıktı.

"Sahilde yürümek istiyorum," dedi. "Gel, Jed."

Ve çocuk elini Jed'in içine koydu.

Bluff'dan plaja giden adımlara indiler ve
Kum üzerinde yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü. Şu anda Chester bir
Oturmak istiyorum ve çok uzun zaman önce küçük bir ahşap kürekle nişanlanmadan
Kum takviyesi yaparken.

Görevden kurtuldu, genç suçlaması zarar göremeyeceği için Jed
Her iki yönde de onu geçiren kalabalıkları izlemek için boş zaman vardı.

Şu anda, belki otuz beşten sonra ince, karanlık zorlanmış bir adam
plajda yukarı ve aşağı yürümek, durdu ve görünüşe göre
güdü, kendini Chester ve onun gençliğinin yanında kuma oturdu
Guardian.

"Hoş bir gün," diye belirtti Jed'e bakarak.

"Evet," diye cevapladı Jed kibarca.

Yabancının görünüşünden olumlu bir şekilde etkilenmedi, ama
nezaket iddialarını tanıdı.

"Bu küçük çocuk kardeşin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Jed.

"Belki onu plaja indirdiğini düşündüm."

"Yaptım."

"Onu daha önce gördüm-bir kızla."

"Bu, Clara, eski hemşirem," dedi Chester, sürüklenmesini yakalayan
konuşma. "Şimdi hiç hemşirem yok," diye ekledi gururla. "BEN
Bir gün Clara ile konuştuğunu gördü, "diye ekledi daha yakından incelendikten sonra
yabancının özellikleri.

"Ah, hayır, küçük oğlum!" dedi adam, sinirli görünüyordu. "Bilmiyorum
Clara, sen ona derken. "

"O zaman onunla konuşan adama benziyorsun."

Yabancı ağzını açtı ve hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Bana benzeyen insanlar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "
Hiç tanıştığımı söyleyemem. Adın ne, küçük arkadaşım? "

"Ben senin arkadaşın değilim," dedi Chester, olumlu görünmeyen
yeni tanıdıklarından etkilendi.

"O zaman benim küçük düşmanım."

"Benim adım Chester Holbrook."

"Ve kaç yaşındasın?"

"On yaşında. Kaç yaşındasın?"

Yine adamın dudakları hoş olmayan bir gülümsemeyle açıldı.

"Sorgulayıcı bir zihnin var, Chester," dedi. "Ben-otuz yıl
eskimiş."

"Bundan daha yaşlı görünüyorsun."

"Korkarım ki bu kibar değil, Chester," dedi Jed nazikçe.

"Neden değil?" diye sordu Chester masumca.

"İnsanlar olduğundan daha yaşlı düşünülmeyi sevmiyorlar."

"Ah, boşver," dedi karanlık adam. "Bir çocuk ne olduğunu söylemek için lisanslı
memnun. Yani o senin suçlaman mı? "

"Evet efendim."

"Seni daha önce burada gördüğümü sanmıyorum. Bay Holbrook'u tanıyor musunuz
uzun?"

"HAYIR." Sonra Jed, "Biliyor musun?
o?"

Adamın yüzü değişti ve utanmış bir gölgeye baktı.

"Sence neden onu tanıdığımı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sanmıyorum, ama çocuğa ilgi duyduğunuzda sana sordum
soru. "

"Ah, hepsi bu. Bay Holbrook'u gördüm ve onunla konuşmuş olabilirim.
Çok sayıda insanla tanıştığım için konuyla ilgili emin olamıyorum. Sen misin
Banyo yapmaya mı gidiyorsunuz? "

"Banyo yapmak ister misin, Chester?" diye sordu Jed.

"Hayır; Papa bana üşüttüğüm için günümüze gitmememi söyledi."

"Belki de şirketinizi sörfte tutacağımı düşündüm.
Gitmeli mi yoksa banyoya geç kalacağım. "

Yabancı yavaşça kalktı ve uzaklaştı.

"O adamı sevmiyorum. Sen, Jed?" diye sordu Chester.

"Çok fazla değil. Onu daha önce hiç görmedim."

"Onu gördüm. Onu geçen hafta bir gün gördüm."

"Onu sahilde gördün mü?"

"Evet; geldi ve Clara ile konuştu."

"Ama bu konuda yanıldığını söyledi."

"Yanılmıyordum," dedi Chester olumlu. "Onu çok hatırlıyorum
Peki."

"Ne hakkında konuştuğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Jed, neye çarptı
Dedi.

"Evet; benim hakkımda sorular soruyordu."

"Seninle ilgilenen çok iyi görünüyor. Belki de özellikle düşkün
küçük erkeklerin. "

Chester başını salladı.

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı.

Banyo saati bittiğinde basamakları yükselttiler ve koltuklar aldılar
Blöf üzerinde bir yaz evi.

On dakika sonra uzun boylu bir kadın, piercing siyah gözleri ve bir esmer
Cilt, çardak girdi ve yanlarına oturdu.

"Servetinin söylemesini mi istiyorsun?" Jed'i sordu.

Başını salladı.

"Fortune-tellerlere inanmıyorum," dedi.

"Yapma? Seni gücümden ikna edeyim. Bana elini ver."

Kadın hakkında bir hayranlık vardı ve neredeyse istemsizce o
elini tutması için acı çekti. "Müreffeh görünüyorsun," aniden başladı, "ama hayatın doldu
yoksulluk ve özelleştirme. Bu doğru mu? "

"Evet," diye cevapladı Jed, kadının sözlerine rağmen etkilendi.

"Size ilk yıllarınızın nereden geçtiğini söyleyeyim mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Jed, Chester'a hızlı bir şekilde bakarak. Umursamadı
Çocuğun hayatının Scranton'da geçtiğini duyun
zavallı ev.

"Haklısın. Bilgi iyilik yapamaz ve sizi utandırabilir.
Gerçeği söylediğimi itiraf ediyorsun? "

"Evet."

"O zaman sana geleceği anlatayım mı?"

Jed cevap vermedi, ama kadın kabulünü aldı ve gitti
Açık. "Zengin olacaksın-bazı gün."

"Yapmalı mıyım? Bunu duyduğuma sevindim. Ama servetin nerede olduğunu bilmiyorum
gelmek için. "

"Bilmen için gerekli değil. Gelirse yeterli olacaktır."

"Orada sana katılıyorum," dedi Jed gülümseyerek. "Yakında olacak mı?"

"Bu cevap verebileceğim bir soru, ama yapmayacağım."

"Bir gün müreffeh olacağım sürece bilmek umrumda değil.
Hiç geri döndüm-önceki yıllarımın geçtiği yere mi? "

"Yapabilirsin, ama yaşamak için. Hayatının o kısmı bitti."

"Bundan herhangi bir oranda memnunum. Bir soru daha fazla. Benimle tanışır mıyım-
Bana ait olan biri-kiminle ilişkili olduğum? "

Jed gözlerini endişeyle servet anlatıcısına sabitledi.
İlk başta, iddialarına biraz güvenmeye başlamıştı
bilgiye.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Daha fazlasını bilmeye çalışmayın. Bu çocuğun eline bakayım. Beni istiyor musun
Servetini anlatmak için güzelim? "

Chester güldü.

"Evet," dedi. "Belki de bana asker olacağımı söyleyebilirsin. Ben
General olmak ister. "

"Hayır; asla asker olmayacaksın, ama senden önce kavga edeceksin."

"Bir kavga? Ne tür bir kavga?"

Falcı Jed'e döndü ve hızla, "Bu çocuk
ciddi bir tehlike ile tehdit edildi. Bir düşmanı var. "

"Genç bir çocuğun nasıl bir düşmanı olabilir?"

"Düşmanları olmayan çok az şey var," dedi kadın duygusal olarak.

"Düşmanı tarif edebilir misin?"

"O karanlık bir adam, uzun boylu değil, senden daha uzun. Zayıf."

"Plajda böyle bir adamla tanıştım," dedi Jed, şaşırttı. "Onunla sadece tanıştım
Bu sabah. Demek istediğin o mu? "

"Böyle bir adamla tanıştığınızda ona dikkat et!" dedi kadın ve olmadan
Bir cevap beklerken koltuğundan yükseldi ve hızla uzaklaştı.

"Ne komik yaşlı bir kadın!" dedi Chester. "Açım. Gidelim
Otel. Öğle yemeği zamanı. "

Jed'in yüzü düşünceli oldu. Duyduğu şey derin bir izlenim bıraktı
aklında.




Bölüm XVI.

Bayan Holbrook, Spinster.


İlk başta Bay Holbrook'a karşılaşmasını söylemek için Jed'in zihnindeydi.
Plajdaki genç adam ve daha sonra konuşması
Falcı ve Chester ile ilgili tahminleri. Ama o
gülmekten korkuyor.

Dahası, günler geçtikçe zihninde yapılan izlenim oldu
daha zayıf ve sadece zaman zaman gençleri gördüğünde hatırlandı
Kumlarda adam ya da blöf üzerinde yürüyor.

Chester ile çok iyi devam etti. Çocuk güçlü bir şekilde bağlandı
O, babasının memnuniyetine çok.

"Yani Jed'i seviyorsun, değil mi?" dedi Bay Holbrook bir akşam, dönüşünde
şehirden.

"Evet, Papa, onu çok seviyorum."

"Onu Clara kadar seviyor musun?"

"Neden, onu hiç sevmiyorum."

Zaman Ağustos ortasına kadar giyildi. Jed cömert yemeklerinin tadını çıkardı
ve genç suçlamasıyla şirkette paylaştığı deniz banyosu. O
Hala Harry Bertram ile kaldı, ancak odanın masrafını paylaştı.

Ama bir değişiklik geliyordu ve hoş olmayan bir değişiklik.

"Chester," dedi babası bir akşam, "Bir hafta ya da uzaklaşıyorum
on gün. "

"Beni seninle al, Papa!"

"Hayır, yapamam. Chicago'ya iş çağrıldım ve çok fazla olacaksın
Burada plajda daha iyi. "

"Jed benimle kalacak mı?"

"Evet, Maria Teyzen'in gelip sana bakması için gönderdim
Ben giderken. "

"Ama Maria Teyze'yi sevmiyorum," diye itiraz etti küçük çocuğa. "O her zaman
Beni azarlamak. Erkekleri sevmiyor. "

"Belki hayır," dedi Bay Holbrook gülümseyerek. "Maria onunla evlenmiş olsaydı
Farklı olabilirdi, ama birkaç kızlık bayanın düşkün olduğuna inanıyorum
çocuklar."

"O zaman neden buraya geldiniz, Papa? Jed benimle ilgilenebilir."

"Jed'e büyük güveniyorum Chester, ama birine ihtiyacın olacak
Giysilerinize bak ve sizi başka şekillerde denetleyin. "

"Gönderebileceğin başka biri yok, Papa? Eski sevmiyorum
Hizmetçiler. "

"İtirazlarınızla beni rahatsız etme Chester. Sadece bir
Çok az, hatırla. Eminim teyzenle geçinebilirsin
on gün. "

"Deneyeceğim," diye cevapladı çocuğa istifa ile.

Ertesi gün Bayan Maria Holbrook kardeşi ile deniz spreyine geldi. O
ince bir yüzü olan uzun boylu, ince bir hanımefendi ve
Onun büyük bir kısmından memnun olmasaydı
Yaratılışlar.

Chester ona baktı, ama onu karşılayacak herhangi bir eğilim göstermedi
plaja.

"Beni öpebilirsin, Chester," dedi asit gülümsemesi olan bayan.

"Teşekkür ederim Maria Teyze, ama bu konuda özel değilim."

"Şey, sözüm üzerine!" Spinster'ı boşalttı. "Kendi kardeşimin çocuğu,
fazla!"

"Teyzeni öp, Chester," dedi babası.

"Hayır, gerekli değil," diye koyu Bayan Holbrook. "İstemiyorum
herhangi bir ikiyüzlü okşama. Robert, korkarım bunu bozuyorsun
erkek çocuk."

"Ah, hayır, Maria, bu kadar kötü değil. Chester ortada bir iyilik
erkek çocuk."

Bayan Maria Holbrook inanılmaz bir şekilde kokladı.

"Korkarım onu ​​çok hoşgörülü bir şekilde yargılıyorsun" dedi.

"Eh, onu gözlemlemek için zamanınız olduktan sonra daha iyi söyleyebilirsin.
Chester'ı gördüğünüzden beri iki yıl. "

"İlk izlenimlerimin değiştirilebileceğini umalım" dedi.
böyle olup olmayacağına dair büyük şüphe uyandıran bir tonda spinster
dava.

"Jed, gidebilirsin. Chester'ın bu akşam sana daha fazla ihtiyacı olmayacak" dedi
Bay Holbrook.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jed ve uzaklaştı.

"O çocuk kim?" diye sordu spinster aniden ona bakarak
onun gözlükleri.

"Ben şehirdeyken Chester'dan sorumlu."

"Neden, o sadece bir çocuk!"

"Bu ona karşı mı?"

"Chester'ın bir hemşiresi olduğunu düşündüm."

"Böylece yaptı, ama sahtekârlığı kanıtladı."

"O zaman neden başka biriyle uğraşmadın?"

"Çünkü Chester onu takip eden bir kıza sahip olmak konusunda hassas hissetti.
Oteldeki diğer çocuklar ona güldü. "

"Gülmesine izin ver!" dedi Bayan Holbrook ciddi bir şekilde. "Senin sahip olacak mısın
Planlar bir dizi gracess erkek tarafından mı değişti? "

"Buna gelince, Maria, bu çocuğu daha tatmin edici buluyorum, ikisi de Chester'a
Ve kendim. "

"Humph! Onun adı nedir?"

"Jed."

"Çok plebean bir isim."

"Tam olarak moda değil, ama isimler önemli değil."

"Pardon'a yalvarıyorum. Sanırım isimler _are_ önemli."

"Belki de seninkini hiç değiştirmemenizin nedeni bu Maria. Sen
Daha az özel olsaydınız Bayan Boggs olabilirdi. "

"Hayatım boyunca evli kalmayı tercih ederim. Ama nereden aldın
Bu çocuk? "

"Onunla otelde tanıştım."

"Buraya biniyor muydu?"

"Hayır; bence köyde bir yere biniyordu."

"Ailesinden bir şey biliyor musun?"

"HAYIR."

"Onun öncüllerinden bir şey biliyor musun?" Devam eden Bayan Holbrook.

"Evet; geçen sezon 'Altın Kral'da bir rol oynadı."

"Gökler ve Dünya!" ellerini tutarak spinster boşaltarak
korku. "Oğlunu içine koyduğunu söylemek mi istiyorsun?
Genç bir oyun aktörünün suçlaması mı? "

Bay Holbrook güldü.

"Neden?"

"Sorman gerektiğine şaşırdım. Bilirsin ve ben de
aktörlerin karakteri. "

"Bazılarının çok tahmin edilebilir beyler olduğunu biliyorum. Jed'e gelince
Sahnede uzun sürmedi, inanıyorum. "

"Ailesinden bir şey biliyor musun? Saygın bir şekilde bağlı mı?"

"Soruşturmanın önemli olduğunu düşünmedim. Bana öyle geliyor ki
Kendi karakter çok daha fazlası. Jed'i sadık buldum ve
Güvenilir, kötü alışkanlıklar olmadan ve Chester'ın onun içinde güvenli olduğunu hissediyorum
eller."

"Ah sen erkekler, siz adamlar!" diye bağırdı Bayan Holbrook. "Sahip görünmüyorsun
herhangi bir yargı. "

"Sanırım," dedi Bay Holbrook, iyi huylu alay ile, "
İyi yargı, eski hizmetçiler tarafından tekelleştirilir. Ne yazık onlar yok
çocuklar yetiştirmek için. "

"Erkek kardeş!" dedi Bayan Holbrook dondurucu bir tonda.

"Affetine yalvarıyorum Maria, ama lütfen bana biraz iyilikle kredi
algı."

Bayan Holbrook, ona kırılmış bir şekilde atanan odaya gitti
ve o akşam Jed hakkında söyleyecek başka bir şey yoktu.

Ertesi sabah Jed, Bay Holbrook'un ayrıldığı gibi görev için bildirdi
onun yolculuğu için.

"Ben giderken Chester'a bak Jed," dedi Bay Holbrook
hoş. "Bu benim kız kardeşim Bayan Maria Holbrook,
Ben giderken buraya yer. "

Jed şapkasını kibarca çıkardı ve Bayan Holbrook onu bir
Başının hafif eğimi ve yasaklayıcı bir görünüm.

"Veda, Maria! Chicago'ya geldiğimde seni telgraf edeceğim."

"Veda kardeşim! Chester hakkında hiçbir endişene ihtiyacın yok, ben
buradayım. "

"Oldukça kolay dinleneceğim. Sen ve Jed arasında eminim
zarar yok. "

Bayan Holbrook, adının birleşiminde ağzını takip etti.
Jed, ama hiçbir şey söylemedi.

"Gidip Jed ile yürüyüşe çıkalım mı?" diye sordu Chester.

"Evet, bir anda. Önce genç adamla konuşmak istiyorum."

"Hangi genç adam?"

"Jedediah."

"Jedediah!" Chester'ı neşeli bir kahkaha ile tekrarladı. "Bu ne kadar komik geliyor!"

"Jedediah'ın senin doğru adın olduğunu anlıyorum," dedi Bayan Holbrook
ciddi bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Jed.

"Sen _suppose_ Yani?"

"Demek istediğim her zaman Jed olarak adlandırıldım. Sahip olduğumu hatırlamıyorum
tam adla çağrıldı. "

"Ailen seni böyle aramıyor mu?"

"Ailem yaşamıyor."

"Ne zaman öldüler?"

Jed sorunlu görünüyordu.

"Ben bebekken," diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Gerçekten! O zaman seni kim getirdi?"

"Bay ve Bayan Avery."

"Herhangi bir ilişkiniz miydi?"

"Hayır, ama bana karşı çok naziktiler."

"Gel, Jed! Sadece iskeleden ayrılan vapur var!" isminde
Chester sabırsızlıkla.

Daha fazla sorgulanmayı beklemeden Jed,
genç suçlama. Kaçmaktan memnundu, çünkü spinster olduğunu hissetti
Ona cevap vermeyi zor bulacağı bazı sorular sorabilir.




Bölüm XVII.

Jed eski bir tanıdıkla tanışır.


Jed, Chester'ın teyzesinin ona baktığını bulmada uzun sürmedi
düşmanlıkla, en azından güvensizlik ile. Bu tatsızdı
keşif. Bay Holbrook her zaman ona güvenmiş gibi görünüyordu,
ve oğlunun yönetimini onayladı.

Chester ve Jed plajda yürürken Bayan Holbrook bir
Blöf üzerine otur ve Jed gibi gözlüklerini izledi
Görmeye yardımcı olamadım.

"Diyorum, Jed," diye sordu küçük çocuğa, "Maria Teyze'yi nasıl seviyorsun?"

"Henüz onunla çok iyi tanışmadım," diye yanıtladı Jed
dikkatli bir şekilde.

"_İ_ ondan hoşlanmıyor!" dedi Chester kesin olarak.

"Neden?"

"Ah, her zaman azarlıyor ve hata buluyor. Papa bunun çünkü
O yaşlı bir hizmetçi. "

Jed gülümsedi.

"Keşke Papa onun için göndermemiş olsaydı," diye devam etti Chester. "Anlaşabiliriz
onsuz yeterince iyi. "

"Bence _we_ birlikte çok iyi geçinmeli Chester."

"Eminim yapmalıyız. Eski hizmetçi teyzeniz var mı?"

"Bildiğimden değil," diye cevapladı Jed ayık bir şekilde, ona zorladığı için
Yalnız durumunu düşündüm.

"O zaman şanslısın. Onu istersen sana Maria Teyze vereceğim."

"Belki de verilmek için rıza göstermeyebilir, Chester."

Yarım saat sonra Jed bir sürprizle bir araya geldi ve biri tamamen değil
kabul edilebilir.

"Merhaba! Sen burada!" tanıdık gelen şaşırmış bir sesi bağırdı
Jed.

Yukarı baktı ve Percy Dixon'un yaklaştığını gördü.

"Ah, sensin Percy?" dedi. "Ne zaman geldin?"

"Bu sabah. Baba ve ben sprey evinde kalıyoruz." Bu
En büyük otel ve Percy, açık gururla addan bahsetti.

"Güzel bir otel," diye yanıtladı Jed.

"Bunu söylemeliyim. Neden, burada en pahalı olanı. Ama sen
Buraya nasıl geldiğini söyledi. "

"Birkaç haftadır buradayım."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Köyde bir odam var, ama yemeklerimi sprey evine götürüyorum."

"Yemeklerini sprey evine mi alıyorsun?" Öfkelenmiş Percy.

"Evet."

"Bunu nasıl karşılayabilirsin?"

"Bu çocuğun babası tahtamı ödüyor. Chester'a bakıyorum."

"Adınız ne?" diye sordu Chester, hiçbir şekilde Bashful olan.

"Percy Dixon," diye cevapladı Percy kibarca, çünkü Chester
zengin bir aileye aitti.

"Yani Jed'i biliyor musun?"

"Evet. O şerefim var," diye döndü Percy'yi bir dudak kıvrımı ile. "Ne zaman
Oyunculuktan ayrıldın mı? "Diye sordu Jed'e dönerek.

"Sezon sonunda. Birkaç dramatik şirket
yaz."

"Onlarla tekrar oynayacak mısın?"

"Henüz bilmiyorum. Yer aldığım çocuk onu almaya hazır olabilir
sonbaharda kendi rolü. "

"Eski arkadaşlarını gördüm Bay ve Bayan Fogson'u hemen gelmeden önce,"
dedi Percy önemli ölçüde. "Nasıl olduklarını bilmek ister misin?"

"Hayır; onlara özel bir ilgi duymuyorum."

"Seninle ilgileniyorlar. Fogson, seni biraz geri almak zorunda olduğunu söylüyor
zaman."

"Onlardan konuşmak umrumda değil," dedi Jed.

"Banyo yapmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Chester.

"Evet, sanırım. İçeri giriyor musun?"

"İçeri girelim, Jed?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, istersen Chester."

Üç çocuk banyo evlerine tamir etti ve
banyo.

Daha sonra birlikte otele doğru yürürken Percy şöyle dedi: "Bu
Seni böyle bir yerde görmek garip görünüyor. "

"Sanırım."

"Nasıl olur?
Küçük çocuk? "

Jed açıkladı.

"Chester'ın babası zengin mi?"

"Duyduğum kadarıyla öyle düşünüyorum."

"Şimdi burada mı?"

"Hayır; bir hafta veya on gün boyunca Chicago'da."

"Ve çocuğa bakmanız için senden başka kimse yok mu?"

"Chester'ın otelde bir teyzesi var-babasının kız kardeşi.
O şimdi! "Ve Jed Bayan Maria Holbrook'a dikkat çekti.

Percy onu dikkatle fark etti ve sırayla spinster tarafından gözlemlendi,
JED hakkında bazı bilgiler aramaya kim özel olarak karar verdi
onu tanıdı.

Akşam yemeğinden sonra, Piazza'dayken Bayan Holbrook Percy'nin oturduğunu fark etti
Ama birkaç metre uzak.

"Ahem!" Başladı. "Genç adam, bana hareket ettirmenin lehine mi yapıyorsun
biraz daha yakın mı? "

Percy çok memnuniyetle yaptı. Tanımak için bir şans diledi
Jed'in işverenleri.

"Teşekkür ederim. Adını sorabilir miyim?"

"Percy Dixon."

"İçinde bulunan çocukla tanıştığını fark ettim
Genç yeğenimin suçlaması Chester. "

"Evet, bayan, onu tanıyorum."

"Onu uzun zaman tanıyor musun?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla."

"Aynı kasabada mı yaşadın?"

"Evet, bayan."

"Nerede?"

"Scranton."

"Merakımı affetmelisin, ama kardeşim-Chester'ın babası-
Görünüşe göre onun hakkında çok şey bilmeden bu çocuk, bunun dışında
sahnede. "

"Uzun süredir sahnede değildi."

"Belki değil, ama muhtemelen ondan iyi olamadı. Senin
onun görüşü. Yine de, senin arkadaşı olduğun gibi ---- "

"Ben onun arkadaşıyım!" dedi Percy açıkça.

"O zaman onun hakkında yüksek bir fikrin yok mu?" dedi Bayan Holbrook hevesle.

"Hayır; onu hiç sevmedim."

"Onu kendim sevmiyorum, ancak neden tam olarak söyleyemem ve öyleyim
Chester ve babasının ona aşık olduğunu söylemek zorunda. "

"Bence oldukça haklısın Bayan Holbrook."

"Onun hakkında bir gizem olduğunu düşünmeye yardım edemem."

"Haklısın, Bayan Holbrook. Orada _is_ onun hakkında bir gizem."

"Bundan emindim," diye bağırdı spinster. "Karakteri nedir
İlişkileri? "

"Bildiğim hiçbiri yok."

"Bana ailesinin öldüğünü ve yetiştirildiğini söylediğine inanıyorum
Bay ve Bayan Avery tarafından. "

"Ho, ho!" Percy güldü.

"Neden gülüyorsun?"

"Bay ve Bayan Avery tarafından getirilmesi."

"O zaman doğru değil mi?"

"Evet; ama muhtemelen Bay ve Bayan Avery'nin sahip olduğunu söylemedi
Scranton Poorhouse'un suçlaması. "

"Ne!" Spinster'ı boşalttı.

"Dediğim gibi. Jed'in mahkum olduğu birkaç haftaya kadar
Scranton Poorhouse. "

"Ve bu çocuk aslında yeğenimden sorumlu!" diye bağırdı Bayan
Holbrook, korkudan boğulmuş.

"Evet; Jed'i böyle bir şirkette gördüğüme çok şaşırdım."

"Zavallı kardeşim bu şaşırtıcı gerçeğin farkında olmamalı!"

"Kuşkusuz Bayan Holbrook. Jed kurnaz. Çok uygun olmazdı
Kardeşine onun fakir olduğunu söyle. "

"Bir fakir! Ne kadar korkunç bir düşünce! Ve o çocuk aslında
Kendini pozisyondaki insanlar arasında itmek için efrony. Zor yapamam
İnan. "

"Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, Bayan Holbrook, Bay'a bir not yazın
Simeon Fogson ve ona Jed Gilman hakkında ne düşündüğünü sor. "

"Ama zavallı evi koruyan Bay Avery olduğunu düşündüm."

"O yaptı; ama babam fakirlerin gözetmeni olduğunda," dedi Percy
Bilinçli bir gururla, "Averys'i kaldırdı ve Bay ve Bayan'a koydu.
Ofis için daha uygun olduğunu düşündüğü Fogson. Averys zayıftı
insanlar ve Paupers'ı şımarttı. "

"Bay Simeon Fogson, Scranton," Bayan Holbrook tabletlerine girdi.

"Gerçekten, Bay Dixon, önemli olanlar için size çok mecburum
Bana verdiğin bilgiler ve bu yüzden kardeşimin olması gerekir. O var
bilinmeyen bir çocuğa katılmada çok dikkatsiz ve tartışmasız
öncüller, ama Chester'ın keskin bir teyzesi olması şanslı
çıkarlarına karşı canlı. "

Bay Fogson'a yazmak için odasına gitmek için ayağa kalkarken Percy gülümsedi.

"Jed Gilman kazının pişirildiğini görecek," dedi kendi kendine.
"Thunderbolt düştüğünde şaşırmayacak mı?"




Bölüm XVIII.

MR. Fogson bir mektup alır.


Scranton Poorhouse'a geri dönelim. Bay Fogson ahşap olarak görüyordu
evin yakınında. Jed'in alışkın olduğu bir görevdi, ama
Onun yokluğunda, çok fazla olan Bay Fogson'a gitti
bu emek biçimine katılmamış, ancak yine de sahip olmak için daha fazlası
bitti.

Paupers'lardan biri olan Isaac Needham'ın
testere; Ama yetmiş beşten fazla olan yaşlı adam fiziksel olarak kanıtladı
işi yapamıyor ve onun iradesine karşı çok fazla Bay Fogson
kendisi kendisini üstlenmeye mecbur bıraktı.

"Bu Jed'e girin!" Alnını onunla paspaslamak için dururken mırıldandı
Kırmızı pamuklu mendil. "İşini atması onun için bir öfke
Ben. Keşke onu bu mübarek dakika burada olsaydım ve ona bir tat verebilirdim
kayış. "

Bu noktada bir komşunun çocuğu Joe Coakley, avluya girdi.

"İşte sizin için bir mektup, Bay Fogson," dedi. "Sanırım bir
bayan."

Büyük bir sürprizle Bay Fogson, mektubu eline aldı. .
Zarf kare ve ince kağıttı, adres
Leydi el yazısı.

Bay Fogson, posta immasını merakla inceledi.

"Deniz Spreyi!" Tekrar etti. "Neden, bu şık bir sulama yeri. Kim
Beni oradan yazabilir mi? "

Tam o sırada Bayan Fogson yan kapıdan çıktı.

"Orada hangi mektubun var?" diye sordu.

"Bu bir bayandan, Bayan F.," diye cevapladı kocasına sırıtarak.

"Size hangi bir bayan yazıyor?" Bayan Fogson'u istedi
Şüphesiz.

"Mektubu okumadığım için gerçekten bilmiyorum."

"Bana ver!"

"Hayır, teşekkür ederim. Kendi mektuplarımı okudum."

"Bay Fogson, eğer herhangi biriyle özel bir yazışma yapıyorsanız
Leydi, bunun hakkında her şeyi öğrenmek niyetindeyim. "

"Aptal olma, Bayan F.; Yazarın kim olduğunu bilmiyorum ve bende
Daha önce ondan bir mektup olmadı. "

Bu zamana kadar zarfı açmıştı ve yüzü hızla bir
İlgi ifadesi.

"Bu Jed ile ilgili," diye bağırdı. "Bunu sana okuyacağım."

Bu mektuptu:


     Sevgili Efendim:

     Geçmiş hakkında bana bilgi verebileceğiniz konusunda bilgilendirildim
     Jedediah Gilman tarihi. Birkaç hafta önce kardeşim Robert
     New York'un tanınmış bir tüccarı olan Holbrook, çocuğu bir
     küçük oğlu Chester'ın arkadaşı ve kişisel görevlisi,
     Onun hakkında çok şey bilmek ya da sorgulamak için sorun çıkarmak. Sahip
     Çocuğu gördüm, onun uygun olup olmadığı konusunda şüphelerim var
     Yeğenimin yüksek sosyal istasyonundaki bir çocuk için refakatçi. Öğreniyorum
     genç Bay Percy Dixon'dan, şehrinizden bana tam verebilirsin
     Çocuğun öncüllerine ilişkin bilgiler. Borçlu hissedeceğim
     Benimle mektupla iletişim kurma zahmetine girersen.

     Kardeşim şimdi Chicago'da ve ben geçici olarak sorumluyum
     yeğen. Karakterinin soruşturulmasının benim görevim olduğunu hissediyorum
     Onunla yakın ilişkisi ile, eğer öyleyse
     Değerli olmayan, genç ve güvenilir doğasına hesaplanamaz bir zarar verin.

          Seninki çok gerçekten
            Maria Holbrook,
              _Spray Hotel_,
                Deniz Spreyi, N.J.


"Şey, sözüm üzerine!" Bayan Fogson'u boşaldı. "Böylece genç kötü adam
Zengin bir New York tüccarının güvenine girdi! "

"Çimdeki bir yılan gibi," diye önerdi Simeon Fogson.

"Kesinlikle. Ne kadar sahtekar olduğunu düşünmek beni titretiyor.
Percy Dixon'un onu bulması ve göstermesi gerektiğini sağladı. "

"Ona göstereceğim!" dedi Fogson, başını salladı. "Sadece özledim yazacağım
Holbrook ve ona gittiğini söyle. Sanırım onu ​​tutmayacak
Mektubumu aldıktan uzun süre sonra yer al. "

"Mektubu yazmama izin versen iyi olur, Simeon."

"Hayır, Bayan F., mektup bana hitap edildi ve cevap vermeye gidiyorum
BT."

"Tıpkı istediğiniz gibi Bay Fogson, ama zayıf olduğunun farkındasınız
Yazımınızda. "

"Boş ver, Bayan F., sanırım kendimi anlayabilirim."

"Tıpkı istediğin gibi, Fogson. Sadece yeterince güçlü yap."

"Bunun için bana güvenebilirsin."




Bölüm XIX.

Taburcu edildi.


Sprey Hotel'in ikinci katındaki bir ön odada oturdu Bayan Maria
Holbrook elinde bir mektup var. En ucuza yazıldı
not kağıdı ve bir plebean kahverengi zarfa dahil edildi.

Tabii ki, Bay'ın epistolar çabası olduğu anlaşılacak.
Simeon Fogson.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" Hanımefendiyi tekilleştirdi. "Bu çocuk bir
En düşük öncüllerin itibarsız karakteri ve tamamen değersiz
Hizmetçi olarak bile ailemin bir üyesiyle ilişkilendirmek. "

Burada Chester her zamanki aceleci bir şekilde girdi.

"Ah, Maria Teyze," diye bağırdı, "Zorba banyo yaptım."

"'Zorba' gibi düşük bir dönem kullandığınızı duyduğum için şok oldum, Chester," dedi
teyzesi. "Şüphesiz onu Jedediah'ı öğrendin."

"Hayır, yapmadım. Jed kelimeyi asla kullanmadım. En azından onu hiç duymadım."

"Jedediah'a onu bir kerede görmek istediğimi söyler misin?
işletme?"

"Ona Jedediah, Maria Teyze dediğini duymak komik görünüyor."

"Bunun doğru adı olduğunu anlıyorum; 'Jed' geliyor."

"Şey, ona gelmesini söyleyeceğim."

Jed görünüşünü yaptığında Bayan Holbrook şöyle dedi: "Aşağıya gidebilirsin,
Chester. Jedediah ile özel olarak konuşmak istiyorum. "

"Şimdi ne var merak ediyorum?" diye düşündü Jed.

Bayan ona şiddetli bir görünüm açtı.

"Jedediah," dedi, "önceki yıllarınızın geçtiği doğru mu?
Scranton Poorhouse? "

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Jed, boyayarak.

"Kardeşime bu gerçeği sana nişanlandığında onayladın mı?"

"Hayır, hanımefendi. Sanırım Percy Dixon'dan öğrendin."

"Bunu genç Bay Dixon'dan öğrendim, ama pek inanamadım.
Beni Scranton'dan Bay Simeon Fogson'a yönlendirdi ve bir mektubum var
Elimdeki o beyefendi. Muhtemelen okumayı umursamayacaksınız. "

"Okumasını çok isterim Bayan Holbrook.
Bay Fogson'un gerçeği söyleyip söylemediğini bilin. "

"İşte mektup."

Jed bunu çelişkili duygularla okudu.


     Saygın Bayan:

     Sana o genç hakkında sorduğun Informashun'u vermekten memnunum
     Birkaç hafta zavallı evden kaçan Villen Jed Gilman
     Bana şiddetli bir saldırıdan sonra, Offishul Guardien. Kelimeler
     O çocukla ne kadar sorun yaşadığımı söyleyemem.

     Aynı şekilde Bayan Fogson'a çok önemliydi. Reeson
     Offis'deki prediklerim tarafından çok fazla şımartıldığını ve
     Bayan Avery. Dooty'imi çocuk tarafından yapmaya çalıştım ama Squire olarak
     Dixon, gözetmen size çabalarımın Vane'de olduğunu söyleyecek. Ben
     Kardeşinin Jed tarafından alındığını desteklemedi, çünkü
     Şimdiye kadar gördüğüm en sanatsal çocuk. Umarım gencin uğruna
     Nefew'in refahı onu bir kerede taburcu edecek ve ona izin vermeyeceksin
     Genç zihnini boz.

          Saygılarımla
                         Simeon Fogson.


"Şey," dedi Bayan Holbrook zaferle, "
Sen çok yüksek. "

"Hayır," diye yanıtladı Jed, mektubu zarfa geri döndürdü. "Böyle bir
Bay Fogson'un yazmasını beklemem gerektiği gibi mektup. "

"Neden?"

"Çünkü onun yeri için uygun değil," diye cevapladı Jed. "O yarısı
Zavallı insanları suçlaması altında açlar, onlara kabaca davranır ve
Herkes tarafından engellendi. "

"Küstah ve zahmetli olduğunu söylüyor."

"Bana empoze etmesine izin vermedim."

"Kaçtığını söylüyor."

"Kendimi destekleyebildiğim için ayrılma hakkım vardı.
Bunu Scranton'daki en iyi doktor Dr. Redmond tarafından yapmanız önerilir.
benim bir arkadaşım. "

"Hikayenin yanını dinledim," dedi Bayan Holbrook Coldly,
"Ve bahsettiğiniz terimler, Bay Fogson beni onun
Ücretler doğrudur. Tabii ki seni tutmamı beklemeyeceksin
yeğenimin suçlaması. "

"Bay Holbrook geri dönene kadar bekler misin?" Üzerinde üzülen Jed'i yalvardı
Chester ile ayrılma ihtimali.

"Hayır; bunu yaparken haklı hissetmeyeceğim. Sana güncel ödeyeceğim
Ve Chester'ın kendimi suçladığını varsayalım. "

Cebinden bir fatura çizdi ve onu alan Jed'e verdi
mekanik olarak ve odadan ayık bir yüzle ayrıldı. O görevden alındı
utançtaki pozisyonu, hak edilmediğini hissettiği bir utanç.

Bundan sonra ne yapacaktı?




Bölüm XX.

Jed'in zayıf beklentileri.


Jed, arkadaşı Harry Bertram'ın ofisine girdi.

Telgraf operatörü bir kerede rahatsız göründüğünü fark etti.

"Ne oldu Jed?" diye sordu.

"Ben taburcu oldum! Hepsi bu."

"Taburcu oldu mu? Seni kim taburcu etti?"

"Bayan Holbrook."

"Onun sebebi nedir? Ne yaptın?" diye sordu Bertram, çok şaşırdım.

"Hiçbir şey yapmadım, ama büyüdüğümü keşfetti
Scranton Poorhouse, "diye açıkladı Jed.

"Sanki bu seni daha da kötüleştirdi!" Bertram'ı öfkeyle boşaldı.

"Bu benim kredime değil, her halükarda. Kendimden utanıyorum."

"Neden utanman gerektiğini bilmiyorum. Onu bıraktın ve şimdi
Kendi Yaşamını Kazanmak. "

"Ben, ama şimdi işsizim ve başka bir tane almakta zorlanabilirim
konum."

"Belki de sahneye geri dönebilirsiniz."

"Eğer 'Altın Kral'a üzerime düşebilirsem memnun kalacağım" dedi
Jed umarım. "Sezon ne zaman başlayacak?"

"7 Eylül-önümüzdeki Perşembe günü üç hafta."

O anda çan çocuklarından biri telgraf ofisine geldi
elinde mektup.

"Senin için bir mektubum var, Bay Bertram," dedi.

"Ha! Bu Mordaunt'tan. Şimdi bileceğiz."

Zarfı aceleyle açtı. Onun yüzü düştü ve verdi
Jed'e sessizce.

Bu mektup.


     Sevgili Bertram:

     Gold King Sezonu, yedinci sırada Jersey City'de açılıyor
     Eylül. İki yeni aktörümüz olacağı için provaları arayacağım
     Önceki Salı için. Lütfen Middleton Ajansı'nda yeni rapor edin
     İlk olarak York.

     John Mordaunt, yönetici.

     P.S.-Ralph Clinton hastalığından kurtuldu ve
     Kısmısına devam etmeye hazır.


"Bu onu çözüyor!" dedi Jed, mektubu geri verirken ayık bir şekilde. "O
Açılış bana kapalı. "

"Çok üzgünüm Jed," diye döndü Bertram'a bir sempati tonuyla.
"Belki adınızı ajansa kaydederseniz, bir şans elde edebilirsiniz
başka bir oyun. Senin için iyi bir kelime konuşacağım ve bu yüzden eminim
Mordaunt. "

Jed başını salladı.

"Şansımın çok iyi olacağını sanmıyorum," dedi, "
Küçük deneyim. Ayrıca, bundan üç hafta sonra. Denemeliyim
O zamandan önce iş bul. "

"Burada kal Jed. Giderlerini ödeyeceğim."

"Teşekkür ederim Bay Bertram, ama bunun için yeterince paradan daha fazlası var ve
Hepinize ihtiyacın olacak. Deniz spreyinden ayrılmak benim için daha iyi olacak,
ve iş bulmak için dünyaya çık. "

"Gitmekten nefret ediyorum, Jed. Yalnız hissedeceğim."

"Öyleyse ben, Bay Bertram, ama tekrar buluşacağımızdan eminiz," dedi Jed
zorla neşe.

"Bana yazmak için her şeyin yolunda gitmediğine söz vermelisin. Sen
_clipper_ veya bulunduğumuz dramatik makalelerden öğrenebilir
Oynama. "

"Söz vereceğim Harry," dedi Jed, arkadaşının eline basarak.

"Bu doğru, Jed! Bana tekrar Bay Bertram deme."

"Hatırlayacağım."

"Yarına kadar gitme."

"Hayır, yapmayacağım. Hazırlanmak için biraz zamana ihtiyacım olacak."

Bu noktada Bertram'ın iletmesi için bir mesaj geldi ve Jed yürüdü
Plaja, sıkıcı ve umutsuz hissediyorum. O
Yavaş yavaş gözleri kum üzerinde biri "Hallo, orada!"

Yukarı bakarak Percy Dixon'un bakışlarıyla tanıştı.

"Chester nerede?" diye sordu Percy.

"Otelde sanırım."

"Neden seninle değil?"

"Çünkü artık benim sorumluluğum altında değil," diye yanıtladı Jed gözleme Percy
sabit bir şekilde.

"Ho, ho! Sarsıntılı olduğunu söylemek istemiyorsun!" Percy ile sorgulandı
Kötü niyetli bir zevk görünümü.

"Bu onun büyüklüğü."

"Şey, şaşırdım," diye döndü Percy neşeyle. "Ne oldun
kadar? "

"Hiç bir şey."

"O zaman neden taburcu oldun?" diye sordu Percy masum bir bakışla
merak etmek.

Jed, "Percy Dixon'a sormam gerektiğini sanmıyorum," dedi Jed. "Eğer olsaydın
Sea Sprey'de görünmüyorum, yerimi tutmalıydım. "

"Ho, ho! Ne yapıyordum, bilmek istiyorum?" diye sordu Percy
gülümseyen.

"Sana söylememe gerek yok. Bayan Holbrook'a olduğumu söyledin
Scranton Poorhouse'da büyüdü. "

"Şey, doğru, değil mi?"

"Evet, bu doğru, ama sonucun ne olacağını çok iyi anladın
iletişimin. "

"Bana seni sorduğunda söylemeliydim."

"Ona Bay Fogson'un adını verdin ve ona yazmasına yol açtınız."

"Yani o yazıldı, değil."

"Evet; Bayan Holbrook bana bu sabah mektubu gösterdi."

"Ne dedi?" Diye sordu Percy, gülümseyerek.

"Muhtemelen Bayan Holbrook ona sorarsanız mektubu gösterecek."

"Yapacağım. Old Fogson'un ne dediğini görmek istiyorum. Sana hayran değil
çok fazla."

"Aramızda kayıp bir aşk yok."

"Peki, ne yapacaksın?" Sordu Percy, zayıf noktası olan
merak.

"Başka bir pozisyon almaya çalışacağım."

"Sahneye geri dönmeyi mi bekliyorsun?"

"Hayır; 'Altın Kral' 'deki eski bölümüm aktör tarafından alındı.
Hastalığı sırasında doldurduğum yer. "

"O zaman görüşte hiçbir şey yok."

"Özel bir şey yok."

"O zaman sana fakir evine geri dönmenizi tavsiye ediyorum. Fogson'a sevinecek
Görüşürüz. Bunu baba ile ayarlayacağım. "

"Çok naziksin, ama daha fazla geri dönme fikrim yok
evinizi orada yapmaktan daha fakir ev. "

"İle bağlantılı olarak ismimden bahsetmediğiniz için teşekkür edeceğim
Poorhouse, "dedi Percy, öfkeyle boyama ve konuşma.

"Aynı isteğini yapacağım."

"Yüksek atına giriyorsun," diye konuştu Percy alaycı bir şekilde.

"Belki de öyle. Günaydın."

"O adam gördüğüm en gururlu dilenci," diye mırıldandı Percy,
Hala sahilde ve Jed'in geri çekilen figürünü izledi. "Öyle
Çok saçma! Zavallı bir evde yetiştirilen bir çocuk! Acaba var mı
kendine ne kadar aptal yaptığını düşünün. "

"Percy neden bu kadar kötü niyetli?" diye düşündü Jed, yoluna devam ederken,
Hisset, eğer bir şey varsa, eskisinden biraz daha umutsuz. "Bizim
Durumlar değiştirildi, ona yardım etmekten memnun olmalıyım. Görünüşe göre
Beni fakir evine geri zorlamaya kararlıydı. Ama gitmeyeceğim! Hasta
Önce açlıktan ölen. "

Sürekli olarak istihdam edilen bir için sıkıcı ve
yorucu. Jed kumları hızlandırırken hayatı mükemmel bir şekilde amaçsız görünüyordu ve
Gün boyunca nasıl geçeceğini merak etti. Dahası Chester'ı özledi. Çocuğun sıcak kalbi ve sevecen yolları
onu genç koruyucusuna sevmişti ve Jed bunu düşündüğü için üzüldü
Tüm olasılıkla, bir daha asla samimiyet şartlarında olmamalı
Küçük adam.

Düşünce ve umutsuzca daldı, aniden
Yüzüne daha parlak bir görünüm getiren genç bir taze ses duydu.

"Jed, Jed!"

Jed döndü ve sahip olduğu çocuğu sadece birkaç çubuk gördü
Düşünüyor, uzun boylu ve görkemli teyzesinin yanında yürüyordum,
Jed'i deşarj etmek, gençliğinin suçlamasını üstlenmek zorunda kalmış hissetmişti
yeğeni kendisi.

"Neden Chester!" dedi Jed parlak bir gülümsemeyle.

Chester teyzesinden ayrıldı ve Jed'e koşmak elini tuttu
güvende.

"Maria Teyze gittiğini söylüyor!" patlak verdi. "Seni Gittiren Ne
uzak?"

"Teyzen beni gönderdi," diye açıkladı Jed.

"Ama gitmene izin vermeyeceğim," dedi küçük çocuk, daha sıkı bir tutuş alarak
Jed'in eli.

"Doğrudan geri dön Chester!" dedi Bayan Holbrook kaşlarını çattı.

"Jed ile kalmak istiyorum," dedi Chester isyankar bir şekilde.

"Ama onunla kalmanı istemiyorum. Doğrudan geri dön, yaramazsın
Oğlum! "Diye bağırdı Bayan Holbrook öfkeyle.

"Jed ile kalmayı tercih ederim!"

"Jedediah!" dedi Bayan Holbrook, Jed'e hoşnutsuzluktan oluşan bir görünüme döndü.
"Chester'ı itaatsizlik eylemlerine teşvik ettiğiniz için üzgünüm."

"Bayan Holbrook," diye döndü Jed'i bağımsız olarak, "yaptığımı sanmıyorum
Benimle ne ücret alıyorsun. Chester'ı seviyorum ve onu uzaklaştıramıyorum. "

"Bu çok iyi, ama nedenlerini anlıyorum. Zorlamak istiyorsun
Seni geri almam. "

"Affedersiniz, böyle bir düşüncem yok. Kardeşin beni geri götürecekse ben
ona geri dönmekten memnun olacak. "

"Seni hatırlamadığını göreceğim. Chester, eğer gelmezsen
Bir kerede seni cezalandıracağım. "

Teyzesinin kızgın yüzüne bakarak Chester çok isteksizce hissettim
itaat etmeye mecbur kaldı.

"Öp beni Jed!" dedi.

Jed eğildi ve küçük çocuğu öptü. Gözyaşları neredeyse gözlerine geldi
Son kez olabileceğini hissettiğinde.

"Güveniyorum, Jedediah," dedi Bayan Holbrook sertçe, "
Uygunluk Chester ile tekrar konuşmanızı engelleyecektir. "

"Bayan Holbrook," dedi Jed sesinde bir titreme ile, "
Deniz spreyi yarın sabah Chester ile tekrar tanışmayacağım. "

Sonra Chester teyzesi ile isteksizce uzaklaşırken, Jed'in kalbi battı
onun içinde. Bütün dünyada yalnız görünüyordu ve çok az umursuyordu
O anda gelecekte O'na ne olacaktı.




Bölüm XXI.

Jed New York'a gelir.


Jed parasını geri saydı ve otuz dokuz dolar olduğunu buldu ve
Otuz yedi sent. Daha fazlası olurdu, ama kendini tedarik etmişti
kıyafetlerle, böylece çok iyi sağlanmıştı
yol.

Aktör olsa da, Harry Bertram'dan ödünç almayı kararlı bir şekilde reddetti
ona bir kredi bastırdı.

"Hayır, Harry," dedi, "Neredeyse kırk dolarım var ve eminim
Biraz daha kazanana kadar beni sürecek. "

"Şey, belki de öyle," diye yanıtladı aktör, "ama ne kadar hızlı hakkında hiçbir fikrin yok
Para erir. Planlarınız neler? "

"Korkarım hiç olmadı," diye cevapladı Jed, şaşkın görünüyordu. "İstiyorum
Hayata geç, ama neye uygun olduğumu bilmiyorum. "

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Sanırım New York'a gitmek istiyorum," diye yanıtladı Jed. "Asla
orada bulundu. "

"Şehri yılın bu zamanında çok sıkıcı bulacaksınız. İş çok
Ağustos ayında sessiz. "

"Ama bir milyondan fazla bir şehirde çok fazla şans olmalı
sakinler. "

"Şey, belki de kendin için öğrenebilirsin. Korkarım sen
hayal kırıklığına uğrayacak. "

Jed, arkadaşının görüşüne büyük önem verdi
Bertram, ama kendi zihninde diğerinin
başarısızlık şansını abarttı. O sanguine mizaçtı
kendisi ve bu onu umutlu hale getirdi.

Deniz spreyinden New York'a ulaşmanın iki yolu vardı. Biriydi
Arabalar ve tekne kombinasyonu, diğeri buharlı bir vapur tarafından aldı.
Bu, genel olarak Jed tercih etti. Elinde mütevazı tutkusu ile çetenin üzerinden geçti ve
öne oturdu. Yanında, perişan giymiş, uzun boylu, ince bir adam vardı
Birkaç gün boyunca traş gibi görünmeyen kıyafetler. Olsa da
Hava sıcaktı, ceketini göğsüne sıkıca düğmeli tuttu,
muhtemelen yelek eksikliğini gizlemek.

Tekne belki on beş dakika sürdüğünde döndü ve
Jed'e biraz dikkat çekti.

"Bu yaz deniz spreyinde mi kalıyorsun, genç adam?" diye sordu.

"Orada birkaç hafta geçirdim," diye yanıtladı Jed.

"Sanırım o gün New York'a mı gidiyorsun?"

"Hayır; iyiye gidiyorum. Umarım iyiye gidiyorum."

"Belki bir iş pozisyonunu dolduracaksın?"

"Umarım, ama hiç kimsem yok."

"New York'ta tanıştınız mı?"

"Hayır; hiç orada bulunmadım. Bu benim ilk ziyaretim olacak."

"Gerçekten! Bu çok ilginç. Size yardımcı olmaktan memnun olmalıyım
konum."

Jed, yeni tanıdıklarının çok fazla durması gerektiğini özel olarak düşündü
Onun gibi bir yere ihtiyacı olan ama nezaket onu "Teşekkür ederim" demesine yol açtı.

"Aldığınız iş için özel bir seçeneğiniz var mı?"

"Hayır; masraflarımı ödememi sağlayacak her şey beni tatmin edecek."

"Sadece öyle. Muhtemelen H. B. Claflin'i duydun mu?"

"Evet; o kuru bir mal tüccarı."

"Çok büyük ölçekte. Sana ona bir mektup verecek bir zihnim var."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Jed şüphesiz.

"Evet; Horace ve ben birlikte okula giderdik. Benden daha yaşlıydı
Ama biz oldukça samimi olduk. "

"Neden kendiniz için bir pozisyona başvurmuyorsunuz?"

"Kuru ürünler benim hattımda değil. Ben bir editörüm-yani bir editoryal
yazar."

"Aslında!"

Jed zaman zaman squibs ve esprili paragrafları okumuştu
editörlerin yoksulluğu ve bu perişan görünüşünü açıklıyor gibiydi
yeni arkadaşı.

"Hangi kağıt için yazıyorsun?" Sormaya cesaret etti.

"Şehir gazetelerinin çoğuna editoryal olarak katkıda bulunuyorum. Bazen alıyorum
Bir sütun on beş ve yirmi dolar kadar yüksek. "

Jed buna çok şaşırdı. Bay Hamilton'un sonucuna vardı.
Barry-çünkü bu yabancının verdiği isimdi-çok iyiy değil
Finansal Müdür.

"Bu yüksek bir fiyat gibi görünüyor," dedi Jed.

"Evet, ama beyin çalışması cömertçe ödenmeli. Hiç yazdınız mı?
Yayın kendiniz? "

"Ah, hayır," dedi Jed, yine de sorudan gurur duydu. "Yapmadım
yeterince eğitim. "

"Yapsaydın sana yapacak bir şey alabilirim. Ama belki
İş hattınızda daha fazla mı? "

"Bence olacak."

"O zaman size Bay Claflin'e bir not yazsam iyi olur.
Şehir biraz otelle karşılaşacağım ve size bir mektup yazacağım
tavsiye."

"Ama Bay Barry, beni tanımıyorsun. Beni nasıl tavsiye edebilirsin?"

"Sevgili oğlum, seni görünüşüne göre yargılıyorum. Ayrıca, bir şeyler biliyorum
Frenoloji ve iyi bir kafanız var-çok iyi bir kafa. İçinde okudum
Dürüstlük, Dürüstlük, Girişim ve Sadakat. Bu nitelikler kesinlikle
Sizi iş dünyasında başarılı olmaya hak kazanmalı. "

"Frenoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama umarım bu doğrudur."

"Genç arkadaşım, harika olanın kararına dolaylı olarak güvenebilirsin
bilim."

"Memnun olacağım," dedi Jed gülümsüyor, "dediğin gibi, öyle
benim için elverişli. "

İskeleye ulaştıklarında Hamilton Barry kolunu tanıdık bir şekilde geçti
Jed'in aracılığıyla ve küçük bir kamu evine, ofisine yol açtı
Bu da bir bar gibi görünüyordu.

"Bir bardak bir şey almayacak mısın?" Diye sordu editör.

"İçmiyorum," diye yanıtladı Jed, oldukça utandı.

"Bir bardak Sarsaparilla al. Bir bebeğe zarar vermeyecek."

"Teşekkür ederim. Sakıncası yok."

Bunun üzerine Bay Barry bara çıktı ve bir Sarsaparilla emretti
Ve bir viski düz. Jed birincisini ciddiyetle içerken,
Editör viski bir yudumda döktü.

Sonra Ceplerinde vadesi gelen on beş sent hissetti. Ancak
Her nasılsa gümüş gelmedi.

"Sözüm üzerine," diye bağırdı, "Paramı evde bırakmalıydım. Bay Bay. Gilman, beni dörtte biriyle mecbur edebilir misin? "

Jed gerekli parayı üretti. Onu alarak Barry skoru ödedi ve
Değişimi sessizce cebine koydu.

"Şimdi mektup için!" dedi. "Yazma odanız nerede?"

"Hiç yok," diye cevapladı barkarcı.

"Bir kağıt ve bir zarfı korkutamaz mısın?"

Bir süre sonra bunlar üretildi, ayrıca bir kalem ve bir şişe mürekkep.
Barry, genellikle bar müşterileri için kullanılan tablolardan birine oturdu,
Ve kısa sürede Jed'e verdiği bir mektup üretti.

Böylece koştu:


     Sevgili Horace:

     Bu mektup size yetenekli bir genç arkadaş tarafından verilecek.
     bir iş pozisyonu arıyor. Bay J. Gilman benim
     Üstün iş niteliklerine sahip olan yargı ve irade
     Mağazanızdaki değerli bir adamı kanıtlayın. O'na katılmanı tavsiye ederim
     bir kere.

          Eski arkadaşın
                      Hamilton Barry.


Bu not Horace B. Claflin'e yönelik bir zarf içine yerleştirildi. İçinde
Barry köşesi şöyle yazdı: "Bay J. Gilman'ı tanıtmak için."

"Orada," dedi. "Bu mektubu Claflin'e götürün ve
Kuşkusuz sana iyi bir yer ver. "

O kadar güvenle konuştu ki Jed, kendini düşünmeye yönlendirildi
Şans böyle bir referans alıcısı olma.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kendimi çok mecbur hissediyorum."

"Ah bundan bahsetme!" dedi Barry havadar bir şekilde. "Bana zevk veriyor
Size yardımcı olmak için, Bay Gilman, sizi temin ederim. Çarpıştığın zaman
Merdivenin tepesine gelene kadar yuvarlak, olmayacağına inanıyorum
Şans tanıdığını unut, Hamilton Barry. "

"Kesinlikle yapmayacağım, Bay Barry," dedi Jed sıcak bir şekilde eli kavradı
editörün. "Umarım bir gün dilediğim gibi teşekkür ederim."

"Sevgili oğlum, duygu sana kredi veriyor. Samimi olduğunu biliyorum."

"Kesinlikle," dedi Jed.

"Çünkü bunu biliyorum, beni yapabileceğini önermek için girişimde bulunuyorum
aynı anda bir iyilik. "

"Nedir?"

"Önümüzdeki Pazartesi gününe kadar bir fiver almama izin verin. O zaman ofisi arayacağım
Yayınlanan iki başyazı için yirmi dolar için _tribune_
Bu haftanın başlarında. "

Bu istek Jed'i çok sendeledi. Şimdi ücretini yenisine ödemişti
York sadece otuz yedi dolar vardı ve beş dolar kesecekti
oldukça ciddiye alıyor.

"Korkarım," dedi garip bir şekilde, "beş doları neredeyse hiç ayıramıyorum.
İki dolar size yardımcı olursa ---- "

"Maddi bir şekilde olurdu," diye mırıldandı Barry. "Tabii ki bu sadece bir kredi.
Önümüzdeki Pazartesi, saat altıda, görevlerinizden sonra
Claflin's'de, ve size memnuniyetle geri ödeyeceğim. "

Bu katılımını kabul eden Claflin'e bu elden çıkma
Orada, Jed'i geçici güvensizliğinden utandırdı ve ondan çekildi
Cocket, Bay Barry'ye verdiği iki dolarlık bir not.

"Teşekkürler," dedi editör, dikkatsizce cebine girerken.
"Pazartesi günü saat altıda burada olun."

Sonra bir jaunty havasıyla şapkasına dokundu ve hızla yürüdü
köşe.

Jed, "Sanırım Claflin'in bir keresinde gideceğim," diye karar verdi. "Ben
Demir sıcakken iyi vur. "




Bölüm XXII.

Jed iki çağrı yapar.


Church Street'te Jed, geçişli bir bina buldu
Polis, Claflin'in iş yeri olduğunu bildirdi. Boyut yerine
Etkiledi Jed, şimdiye kadar küçük mağazalara sahip olduğu gibi alışkın
Scranton, ama farklılık zamanı olmadığını hissetti. Böylece açıldı
dış kapı ve girildi.

Kendini bir aktivite sahnesinde buldu. Raflar dolduruldu
Mallar ve sayaçların arkasında çok sayıda satıcı vardı. Hiç kimse almadı
uzun boylu, şişman bir adama kadar ilk başta Jed'in
Oda, onu korkuttu.

"Seni bekleyen var mı genç adam mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Jed.

"İşte Wilkins," dedi zemin yürüyüşçüsü, "bu genç adama katılın.
Evi temsil ediyor musunuz? "

"Yok efendim," diye cevapladı Jed rahatsız bir şekilde, yersiz hissederek.

"Ah, perakende satın almak istiyorsun. Bir sonraki odaya git."

"Hayır, efendim, hiçbir şey almaya gelmedim," diye kekeledi Jed. "Bir
Bay için mektup Claflin. "

Büyük tüccar şimdi öldü, ama Jed'in çağrısı sırasında
yaşamak.

"Wilkins, mektubu alıp Bay Claflin'e taşıyabilirsiniz."

Wilkins mektubu Jed'in elinden aldı, odanın karşısına yürüdü ve
ikinci kattaki Bay Claflin'in ofisine yükseldi. Yeniden ortaya çıktı
beş dakika içinde Jed'e yaklaşmak için sinyal verdi.

"Bay Claflin seni görecek," dedi. "Beni takip et."

Şu anda Jed kendini büyük tüccarın huzurunda buldu.
onu merakla araştırdı.

"Bay J. Gilman siz misiniz?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Jed, kızardı.

"Bir mektup getiriyorsunuz--" Burada Bay Claflin bir nota atıfta bulundu-"
Kendini Hamilton Barry olarak adlandıran bir adam mı? "

"Evet efendim."

"Böyle bir adam bilmiyorum. Sana nasıl bir mektup sundu?"

"Ona bir pozisyon istediğimi söyledim."

"Kesinlikle. Beni tanıdığını söyledi mi?"

"Evet, efendim. Eskiden seninle okula gittiğini söyledi."

Bay Claflin güldü.

"Senden para ödünç aldı mı?"

"Evet," diye yanıtladı Jed, tüccarın tahmin etmesi gerektiğine şaşırdı
Bu.

"Çok değil, umarım."

"İki dolar."

"Hepsi bu muydu?"

"Hayır, efendim; bana biraz Sarsaparilla'ya davrandı ve parası yoktu
bunun için ödeme yapmak. "

"Açıkçası bir sahtekarlık ve sahtekar.
Ben?"

"Hayır, efendim; bir editör olduğunu söyledi-günlük için makaleler yazdı
kağıtlar. "

"Seni ne zaman geri ödemeyi teklif etti?"

"Gelecek Pazartesi, bazıları için _tribune_'den ödeme aldığında
yazdığı makaleler. "

"Adamın görünüşü neydi?"

"Uzun boyluydu ve çok iyi giyinmiş değildi."

"_Tribune_ için bir makale yazması pek olası değil veya
Şehir gazetelerinin diğerleri. Umarım tüm paranızı alamamış mı? "

"Hayır, efendim. Ben de dikkate değer."

"Size iyi bakmanızı ve uzaklaşmanızı tavsiye ediyorum.
şüpheli tanıdıklar. "

Bay Claflin yazdığı bir mektuba döndü ve Jed bunu hissetti
Görevden alındı. Bay Claflin, onu içine almak hakkında hiçbir şey söylememişti.
istihdam ve zahmetli ve depresif hissederek merdivenlerden aşağı indi.

Bu duygularla karışan öfkeden biriydi.
vapur tanıdığı tarafından aldatıldı.

"Sadece onunla tekrar buluşmak istiyorum!" Solilokize Jed, istemsiz
yumruğunu ikiye katlamak.

"Gerçekten _tribune_ için yazıp yazmadığını merak ediyorum?" diye sordu kendine.

Bu soruyu bir kerede çözmeye karar verdi, ancak pek şüphesiz olmasa da
konu hakkında. Tam olarak neye güvenmesi gerektiğini bilmek istedi.

Broadway'e doğru yürüdü, sonra Belediye Binası Parkı'na gitti ve bir
tanıştığı çocuk, "_tribune_ ofisi nerede?"

"Orada parkın karşısında," dedi çocuk, uzun bir binaya işaret ediyor
Yüce bir kule ile. "Ne yapmak istiyorsun-kağıtları satıyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Jed. "Editörlerden birini sormak istiyorum."

"Ülkedensin, değil mi?"

"Evet. Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü şehirdeki tüm çocuklar _tribune_ binasını biliyor. Diyelim ki
Bir can için mi yapıyorsun? "Diye sordu çocuğu gizlice.

Bu oldukça şaşırtıcı bir soruydu, ama Jed,
Bir süredir sahnede, "Ben bir
aktör."

"Cracky! Söylemiyorsun. Sen küçük Lord Fauntleroy değilsin, değil mi?"

"Hayır; Telegraph Boy'u 'Altın Kral' oyununda oynadım."

"Nasıl beğendin?" diye sordu Newsboy, ilgilenmek.

"Çok fazla."

"Tekrar oynamaya mı gidiyorsun?"

"Hayır; normal aktörün yerini birkaç hafta boyunca aldım.
hasta. Şimdi o iyi ve bana gerek yok. "

"Söyle, Actin 'iyi ödeme yapıyor mu?" diye sordu çocuğa merakla.

"Bana oldukça iyi ödendi."

"Sence bana bir şans bulabilir mi?"

"Korkarım kendim bir şans daha alamıyorum."

Newsboy'un soracak daha fazla sorusu yoktu ve Jed, talimatları takip etti,
Parkı ve caddeyi ötesindeki _tribune_ binasına geçti.

Ofise girdi ve ötesinde duran bir pencereye doğru yürüdü
Biraz geri isteyen bir alıcıya kağıt dağıtan genç adam
sayılar. Jed daha sonra kendini sundu ve katip ona merakla baktı.

"Abone olmak istiyor musunuz?" diye sordu katip, Jed sessiz kalırken.

"Hayır; Hamilton Barry adında bir editörünüz olup olmadığını sormak istiyorum?"

"Sanmıyorum. Neden soruyorsun?"

"Biraz para ödünç aldı ve bana ne zaman ödeyeceğini söyledi
ondan dolayı _tribune_'den biraz para topladı. "

Katip gülümsedi.

"Eminim editörlerimizin hiçbiri erkeklerden para ödünç almıyor" dedi. "Sen
dayatıldı genç adam. "

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Jed, renklendirme.

"İsterseniz, bir
Adam Barry bölümünde. "

"Sanırım seni rahatsız etmeyeceğim."

Jed, kendi zihninden oldukça memnun kaldı
Akıllıca dolandırıldı ve bir daha asla iki dolarını görmeyecekti. O
daha fazla olabileceğini yansıtıyordu ve sağlam bir şekilde çözülmemeye karar verildi
Herhangi bir tasarım onu ​​daha fazla paradan çıkarır.

Daha önce New York'u hiç ziyaret etmemişti ve sokakların hepsi yeni
o. Bu yüzden birkaç saat boyunca gezindi, merakla bakarak
Dükkanlar, binalar, sokaklar ve sokak sahneleri.

Bu doğal olarak bir açlık hissine yol açtı ve saat on iki yaşında
Bir restoran aramaya başladı. Fulton Caddesi'nde bir tane buldu,
ve içeri girdi.

Sağ tarafta, odanın ortasında yer aldı ve
ücret faturasına danıştı. Kızarmış etlerin on beş olduğunu ve
Yirmi beş sent, ikincisi büyük plakalar içindir. Çay ve Kahve
her biri beş sent ve turta veya puding on sentti.

Büyük bir tabak sığır eti sipariş etti, oldukça aç hissediyor ve bir fincan
kahve.

Jed, dikkatini çektiğinde akşam yemeğini yaklaşık yarısı bitirmişti.
Bir sonraki tabloda tanıdık ses. Yukarı bakarak, iki adamın
servis edildiğinden beri restorana girdi ve
Ona sırtları. Onlardan biri, bir heyecanla
Heyecan, sabah tanıdığı gibi Hamilton Barry.

"Diyorum Barry," dedi arkadaşı, "bir şans sergiledin. Nasıl
Fonda mı oluyor musun? "

"Bir kredi müzakere ettim, oğlum."

"Bu ilginç. Parti beni barındırır mı?"

"Buluşuna bağlı, oğlum. Ona makul bir hikaye anlattım ve
Ona bir iyilik yaptı. "

"Açıklamak."

"Bir pozisyon arıyordu ve ona bir giriş mektubu verdim
H. B. Claflin'e. "

Arkadaş kahkaha attı.

"Yanağına hayranım," dedi. "Claflin hakkında ne biliyorsun?"

"Ona Claflin ve ben birlikte okula gittiklerini söyledim."

"Elbette bir yalan mı?"

"Evet; hayatımdaki adama asla göz atmam."

"Ve bunun gücü üzerine bir kredi müzakere ettiniz."

"Açık olarak."

"Ne kadar?"

"Onu beş kişilik vurdum, ama sadece iki tane almama izin verdi."

"Elbette geri ödeme sözü verdiniz."

"Ona önümüzdeki Pazartesi _tribune_ bana ödediğinde geri ödeme yapacağımı söyledim
Onlar için yazdığım iki editoryal makale için. "

Bu her ikisinin de süsünü gıdıkladı ve kargaşa kahkahalarına patladılar.

Zavallı Jed'in hangi öfke duygularının dinlediği hayal edilebilir
bu raskallara ve ne kadar adroitly dolandırıldığını anladı. O
kalkmak ve onu içeri giren adama hitap etmek için cazip hissettim
Fitting terimleri, ancak akşam yemeğini bitirene kadar beklemesi sonucuna vardı.

Barry yüksek fiyatlı bir yemek sipariş ettiğinde özellikle kızgın hissetti-bir
Hindi rosto tabağı-parasıyla ödenecek.

Sonunda akşam yemeği bitti ve elini çekerek Jed yaptı
Önde masaya giden yolu.

"Bay Barry," dedi olabildiğince sakin bir şekilde, "Bana ikiye borçlu olduğuna inanıyorum
dolar. Şimdi bana ödeyeceksen memnun olacağım. "

Barry çabucak baktı ve aslında utanmış gibi görünüyordu
tanınmış Jed.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" boşaldı. "Çocuk!"




Bölüm XXIII.

Jed'in kötü şansı.


"Evet," diye cevapladı Jed serin bir şekilde, "bu çocuk. Bay'a çağırdım
Claflin ve ayrıca _tribune_ ofisinde. Muhtemelen tahmin edebilirsin
Her iki yerde bana söylendi. "

Bay Barry onun sıkı bir yerde olduğunu hissetti, ancak Jed'in
Sadece bir çocuk, onu blöf etmeye karar verdi.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum oğlum," dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum
Bay Claflin ve _tribune_ ofisi ile hiçbir ilgisi yok. "

"Bunun farkındayım, ama bana H. B.'ye bir giriş mektubu verdin
Claflin ve iki doları ödünç aldım, sen bana ödeme yapmayı vaat etti
editoryal katkılar için _tribune_ ile yerleşti. "

"Bunda bir gerçek sözü yok," dedi Barry,
sandalye.

"Sohbetinizi on beş dakikadır dinliyorum,"
Devam Jed, "ve konunun bir hesabını verdiğini duydum
burada arkadaş. "

Barry bir an tereddüt etti. Yüzsüz sertliği bile nadirdi
acil durum için yeterli. O daha huzursuzdu çünkü bir polis
Bir sonraki masada oturuyordu ama bir tane.

"Bu sadece pratik bir şakaydı evlat," dedi aceleyle. "Sana ödeyeceğim
İki doları geri. "

"Bu tatmin edici olacak," diye döndü Jed.

"Ama bunu günümüzde yapamam. Dediğim gibi Pazartesi öğleden sonra sizinle buluşacağım.
Şimdi acele ediyorum ve gidiyor olmalıyım. "

Masadan hızla yükseldi ve masaya çıktı.
arkadaşı tarafından.

"Onu durduralım mı?" diye düşündü Jed.

Barry'nin ona ödeme yapamayacağından emin olduğu için bunu yapmamaya karar verdi. .
Kayıp ciddi değildi, ama bir saniye yapmak istemez
hata. Çekini ödedi ve restorandan ayrıldı.

Jed, bir ülke çocuğu için bile çok az New York'u biliyordu. Biraz Scranton
İnsanlar şüphesiz büyük şehri ziyaret etmişti, ancak bir mahkum olarak
Poorhouse, onların yoluna atılmamıştı. Buna göre o gibiydi
Pusula olmayan bir denizci. Sadece dürtü önderlik edebiliyordu.

Broadway'e dönüştü ve elinde tutkusu ile yürüdü
Büyük cadde, o dolaşırken mağaza pencerelerine bakıyor.
Bu yavaşça seyahat ederken, belki de saat dörtlüydü
Birlik Meydanı'na ulaştı.

O zamana kadar yorgun ve banklardan birinde dinlenmeye hazırdı
parkta buldu. Bir kişi zaten orada oturuyordu. Oldu
Parmaklarından birinde elmas yüzüğü olan ince bir genç adam
sağ el. En azından elmas gibi görünüyordu.

Oldukça gösterişli bir şekilde giyinmişti. Belki yirmi iki yaşındaydı, ama
O kadar ince ki, bir düzine veya on beş pound daha az
Jed, sadece on altı yaşındaydı. Ülke çocuğuna rahatça baktı
İkincisi oturdu ve şu anda döndü ve ona hitap etti.

"Sıcak bir gün," dedi.

"Evet," diye cevapladı Jed, yalnız hisseden ve bazılarıyla sosyal olmaktan memnun olan
bir.

"Çantandan yargılıyorum," diye baktı Gripsack'e baktı, "
New York ziyaretçisi. "

"Evet," diye cevapladı Jed açıkçası. "Daha önce hiç New York'ta bulunmadım."

"Bu iki yıl önce benim durumumdu. Şimdi eski bir ikametgah gibi hissediyorum.
Bir otelde mi kalıyorsun? "

"Hayır; sormak istediğim şey bu. Geceyi geçirmeliyim
bir yerlerde. Bir _cheap_ oteli tavsiye edebilir misiniz? "

"Neden bir otele gidiyorsun? Uzun vadede hiçbir otel ucuz değil. Çok fazla
Bir konaklama evinde bir oda kiralamak ve yemeklerinizi almak daha iyidir
restoranlar. "

"Evet, sanırım olurdu. Ama böyle bir nerede bulacağımı bilmiyorum
konaklama evi. "

"Gel, sana bir teklif yapacağım. Yirmi yedinci caddede bir odam var.
Akşam yemeğim için ödeme yapacaksın ve odamda kalmana izin vereceğim
yarına kadar şarj edin. O zaman benimle oda için yeterince hoşuna gidiyorsa,
Sana sahip olduğum için mutluyum. "

"Teşekkür ederim; odanız için ne kadar ödüyorsunuz?"

"Haftada dört dolar. Bu bir parça iki dolar olacak. Bu ucuz
şehir için. Bir otelde bir dolardan daha az oda olamazsınız.
gece."

"Böylece?" diye sordu Jed. "Bu haftada yedi dolar olurdu."

"Açık olarak."

"Bunu ödemeyi göze alamazdım."

"Yapmanız için hiçbir neden yok. Bunu kendim karşılayamadım. Şey,
Teklifimi kabul ediyor musun? Tıpkı istediğin gibi yap. Tabii ki yok
Şehirdeki bir yabancıya yardım eli vermek dışında güdü. "

"Çok naziksin," dedi Jed minnetle. "New York'tan çok az şey biliyorum
Kendimi oldukça çaresiz hissediyorum. "

"Oldukça doğal. Her şeyden geçtim."

"Sen-işin içinde misin?" daha ziyade arkadaşının nasıl olması gerektiğini merak etmek
O saatte özgür.

"Evet, kasabadaki bir broker ofisindeyim. Kolay saatlerimiz var. Ben kapalı
Saat üçte bir gün. "

"İyi para mı var? Ama belki de söylemeyi umursamıyorsun."

"Ah, evet, aldırmıyorum. Haftada yirmi dolar alıyorum."

"Keşke on iki tane alabilseydim," dedi Jed özlemle. "Almam gerekecek
Yakında çalış. "

"İş beklerken seni tutacak biraz paranız var mı?" söz konusu
Diğeri çabucak.

"Evet. Yaklaşık otuz beş dolarım var."

Genç adamın yüzü aydınlandı.

"Sana sevindim," dedi. "Bunu iyi bir süre geçirebilirsin
Benim tarafımdan yönlendirildiniz ve masraflarınızı düşürüyorsunuz. "

"Tam olarak yapmak istediğim şey bu," diye cevapladı Jed.

"Ah, deneyimimi hizmetinize koyacağım. Umarım olursun
Benimle odaya son ver. Bazen oldukça yalnız hissediyorum. Tabii ki ben
Kolayca bir oda arkadaşı alabilir, ama ben oldukça özelim. "

"Benden hoşlanmayabilirsin," dedi Jed.

"Eminim yapacağım. Beş dakika içinde gidip gitmediğimi söyleyebilirim
Bir insan gibi olsun ya da olmasın. Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Gerçekten! Daha yaşlı görünüyorsun. Bu sana yardım edecek, bilirsin,
durum. Genç bir adam için geçebilirsin ve düşünmeyecekler
sana çocuğun maaşını sunuyor. "

"Belki bana sahip olduğum yer hakkında tavsiyelerde bulunabileceksin
için başvursa iyi olur. "

"Tabii ki yapacağım. Zaten sana büyük ilgi göstermeye başlıyorum. Ne
Biraz iş yaptın mı? "

"Biraz hareket ettim."

"Bunu söylemiyorsun!" Yeni arkadaşını gerçek bir sürprizle boşaldı
Jed'e muhtemelen sofistike olmayan bir ülke çocuğu olarak bakmıştı.
bir tiyatronun iç kısmını hiç görmemişti. "Sanırım demek istiyorsun"
Sonrası bir düşünce olarak önerildi, "bazı köy eğlencesinde."

"Hayır; bir süredir 'Altın Kral'da oynadım."

"Öyle söylemiyorsun! Hangi kısmı aldın?"

"Çocuğun rolü."

Genç adam Jed'i daha fazla saygı duydu.

"Bunu düşünmemeliydim," dedi. "Nasıl böyle oldu?
Bu kadar iyi bir şans mı? "

"Aktörlerden birini tanıyordum-Harry Bertram-ve
Çocuğun kısmı düzenli olarak hastalandı. Sadece dört ya da beş oynadım
Hep birlikte haftalar. "

"Yine de bu sizi normal bir aktör yapıyor. Bir
Daly's mi yoksa Palmer's? "

"Ah, hayır. Sanırım herhangi bir şova devam etmeliyim. Sadece bir
oğlum. "

"Şey, planlarımızdan daha sonra konuşabiliriz. İtiraf etmeyi umursamıyorum
Açım. Kendine ne dersin? "

"Sanırım biraz akşam yemeği yiyebilirim."

"Gel, o zaman. Seni iyi bir restorana götüreceğim. Bu bir yol
Kapalı, ama odamın yakınında. "

"Elbette."

İkisi yükseldi ve parktan ayrıldı, Broadway'e yukarı doğru yürüdü, beşinci
Avenue Hotel, Hoffman House ve St. James, bir
Doğu'da bulunan Smith & Green's olarak bilinen tanınmış yeme evi
Broadway'in tarafı, yirmi yedinci ile yirmi sekizinci sokak arasında.

"Buraya gel. Seni biraz daha aşağı Delmonico'ya götürmeyeceğim
Çizilecek özel bir banka olmadığı için. Bu güzel bir restoran
ve suçlamalarında ılımlı. "

Girdiler, yuvarlak bir masaya oturdular ve ücret faturasını incelediler.
Fiyatlar ılımlı görünüyordu. Jed'in yemeğinin maliyeti otuz beş sent,
Ancak arkadaşı emirlerinde daha cömertti ve bir fatura koştu
Altmış beş sent.

"Bu sadece bir dolar yapıyor," diye belirtti.

Sipariş vermeye karar veren Jed için dikkate değer görünüyordu
ve ahirette kendi yemekleri için ödeme yapın.

Repast sırasında Jed, yeni arkadaşının adının Maurice olduğunu öğrendi
Graham.

"Şimdi odama gideceğiz ve çantanızı atabilirsiniz."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. Onu taşımaktan bıktım."

Graham, Yedinci Cadde yakınlarındaki üç katlı bir tuğla eve yol açtı ve
Üst hikayede küçük bir kare odaya monte edildi. Açıkça
dörtte üç yatak, bir büro ve olağan oda ile döşenmiş
mobilya.

"Çantanızı her yerde bırakabilirsin ve sonra yürüyüşe çıkacağız."

"Sanırım burada kalmayı ve uzanmayı tercih ederim."

"Pekala! Kendini evde yap. Dışarı çıkacağım. Muhtemelen geri dönecek
on. "

Graham on biraz geçtiğinde Jed'i yatakta ve hızlı buldu
uyuya kalmak. Gözleri zevkle parladı.

Jed'in kıyafetlerini üzerine attığı sandalyeden kaldırdı ve
Ceplerden hızlı bir şekilde geçti. Zavallı Jed'in küçük para stoğu
hızla kendi ceplerine aktarıldı.

"Herhangi bir saat yok," diye solilokize Graham. "Bu üzücü."

Araması tamamlandığında tekrar şapkasını giydi.

"Jersey City'de gece uyuyacağım," dedi kendi kendine. "Bu olacak
daha güvenli ol. "

Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, Jed'i zalim bir hilenin kurbanı olan yalnız bıraktı.




Bölüm XXIV.

Şaşırtıcı bir keşif.


Jed, güneşin su bastığı kadar kaybının bilinçsizce uyudu
altın ışık ile. Sonra gözlerini açtı ve bir an merak etti
Neredeydi. Ancak hatırlama yardımına geldi ve
Graham ile toplantısının olayları ve ikincisinin odasını paylaşıyor.

Yatağın diğer tarafına baktı, ama oda arkadaşı
görülebilir.

"Sanırım geç kaldı ve işine gitti," diye düşündü Jed
sakin. "Muhtemelen beni uyandırmak istemiyordu."

Bu açıklama, yastığın olduğunu fark edene kadar yeterince doğal görünüyordu
Yatağın sağ tarafında kullanılmış gibi görünmüyordu.
Yorgan kaldırarak, tabakanın pürüzsüz olduğunu keşfetti. Açıkça
Graham orada hiç uyumamıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" Jed'i düşündü, şaşkın. "Neden geri dönmedi
Geçen akşam? "

Bu cevaplayamadığı bir sorudu. Ancak şüphe yok,
Henüz bir şeyin yanlış olduğunu henüz şaşırtmıştı.

"Şey," dedi, yataktan atlayarak, "kalkıp bir yer denemeliyim.
Sanırım akşam yemeğini aldığımız yeme evini bulabilirim. Bir bakayım,
İsim neydi? Oh, Smith & Green. Pekala, sanki elden çıkarabilirmişim gibi hissediyorum
iyi bir kahvaltı. "

Yüzünü ve ellerini yıkadı ve giyinmeye devam etti. Mekanik olarak, ama
Herhangi bir tedirginlik duygusundan değil, elini cebine itti
cüzdanını arayarak. Cep boştu!

Kalbi bir atladı ve aceleyle diğer ceplerini inceledi, ama
boşuna yoktu. Sonra odaya baktı ve yere baktı, ama
Kayıp cüzdanın izi yoktu.

Jed bayıldığını hissetti ve bacakları onun altında titredi,
yerleştirildiği korkunç durum. Graham'ı birbirine bağlamaya başladı
kaybı ile yokluk ve yeni tanıdıklarının
ona sahte oynadı.

Bu onun için bir şok oldu, çünkü doğası güvenilirdi ve nefret ediyordu
Bu kadar arkadaş canlısı görünen genç bir adamın böyle olduğunu kanıtlaması gerektiğine inanıyorum
hain.

"Ne yapmalıyım?" Zavallı Jed düşündüm. "Benim için yeterli param yok
Kahvaltı ve ben _Very_ açım. "

Bu noktada, tıpkı dışarı çıkmaya hazır olduğu gibi,
kapı.

Jed yükseldi ve açtı. Orta yaştaki şişman bir kadınla yüzleşti
çok ciddi bir ifade ifadesi
iş demekti. Jed'i şaşırttı.

"Bay Graham'ı görmeyi bekliyordum" dedi. "Sen onun arkadaşı mısın?"

"Onunla sadece dün tanıştım. Beni gelip geceyi geçirmeye davet etti
Odası. "

"O burada mı yoksa dışarı çıktı mı?"

"Dün gece burada uyuduğunu sanmıyorum.
akşam ve geri döneceğini söyledi, ama yatakta görünmüyor
kendi başıma uyudum. "

"Ödediği bir odanın kullanımını sunmada çok liberal
Bayan alaycı bir şekilde, "dedi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Jed.

"Hayır, sanırım hayır. Ama bu doğru. Buraya sadece iki hafta geldi ve
yarısı önce ve bir haftalık kira önceden dört dolar ödedi. Ne zaman
Gelecek haftanın kirası, işvereninin ziyaret ettiğini söyledi.
Chicago ve geri dönene kadar ücretini alamadı. Biliyor musunuz
Bu doğru mu? "

"Hayır, bilmiyorum. Dün öğleden sonra onu hiç görmedim
Saat buradan yaklaşık yarım mil uzakta bir parkta. "

"Yani o zaman işte değil mi?"

"Hayır; bir broker için çalıştığını ve saat üçte geçtiğini söyledi."

"Bir broker? Neden bana toptan bir evde çalıştığını söyledi.
Her halükarda bana borçlu olduğu sekiz doları ödese de keşke. "

"Keşke bana borçlu olduğu otuz beş doları ödese" dedi Jed
umutsuzca.

"Ona ödünç verecek kadar kaz olduğunu söylemek istemiyorsun
Otuz beş dolar mı? "Diye bağırdı Bayan Gately bir kreşendo sesiyle.

"Hayır; ona ödünç vermedim," diye tekrarladı Jed. "O olmalı
Uyurken cebimden çıkar. "

"Eh, ilan ediyorum! O da o bir hırsız."

Odanın etrafına baktı ve bir büro açmak çekmeceleri inceledi.

"Gitti ve tüm eşyalarını aldı." "Bu yerleşiyor
BT. Paramızı tekrar görmeyeceğiz. "

"Ben-ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jed kederle.

"Paranı _all_ aldı mı?" diye sordu Bayan Gately,
Kendi talihsizliğini, insanın insanın talihsizliğini göz önünde bulundurur.

"Evet, her kuruş aldı," diye cevapladı Jed yas tuttu. "Ve en kötüsü
New York'ta bir yabancıyım. "

"Şey, bu çok kötü!" dedi ev sahibesi, sempati ifadesi
yüzünün şiddetini hafifletmek. "Senin durumun benimkinden daha kötü. Sen
Aslında hiçbir şey kalmadı mı? "

"Gripsack dışında."

"Ve elbette kahvaltı yapmadın mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Peki, sana üzülüyorum. Sanırım açsın mı?"

"Ne zaman bu kadar aç hissettiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Jed.

"Bu durumda evden ayrılmadığını göreceğim
oran. Ben zavallı bir kadınım, çünkü herhangi biri localara bağımlı olması gereken biri olmalı
Bir gelir için, ama ben parasız değilim. Merdivenlerden aşağı inin, Bay-Bay. "

"Gilman," diye önerdi Jed.

"Ve ben de çırpınacağım ve seni korkutacağım."

"Çok naziksin," dedi Jed minnetle.

"Bekle ve ne aldığını gör," diye döndü Bayan Gately bir gülerek ve
Daha yumuşak bir ifade, çünkü Jed'in davası kalbine hitap etti.

Ön bodrum katına çıktı. Merkezinde bir masa kuruldu
oda. Açıkçası henüz temizlenmemişti.

"Bu sabah biraz geri döndüm," diye belirtti Bayan Gately başlayarak
Türmek için. "Yetkili genel bir şekilde almıyorum, ama bir
Evde Macy's'de çalışan genç kız. Sanırım duydun
Macy's? "

"Hayır, hanımefendi."

"Macy's'i hiç duymadım mı? Herkesin Macy's'i duyduğunu sanıyordum.
Fo'teenth Street ve Altıncı Cadde. Luella Dickinson orada çalışıyor ve ben
Kahvaltısını bir iyilik olarak evde ver. Bakayım, biraz var
Kahve kaldı-ısınacağım-ve ekmek ve tereyağı var ve-yapabilirim
Size bir sosis pişirin ve birkaç yumurta kaynatın. "

"Umarım çok fazla sorun çıkarmazsın," dedi Jed.

"Sanırım, özellikle hayır olduğu için biraz sorun çıkarabilirim
Ne zaman akşam yemeği yiyeceğinizi bilmek. "

Jed, iyi bir şüphe olduğu için bir iç çekişle sahip oldu
o nokta. Ancak, önceden çok fazla sorun ödünç almak akıllıca değildir,
ve kızartırken sosis kokusu onun için çok minnettardı
burun delikleri. Her halükarda bir öğünden emindi ve bu bir şeydi,
Bir gün önce bir ay sürecek kadar parası olduğunu düşünmesine rağmen.

"Kahvenin yapacağını sanmıyorum," dedi Bayan Gately.
Bir sonraki odada sobanın etrafında. "Biraz taze yapacağım. Sanmıyorum
Kahve, ısındığında çok fazla. "

Jed aynı görüşteydi ve bir protesto etmedi. O çok
kahveye düşkün ve taze bir tencereyle kahvaltının yapacağını hissettim
Bir kral için uygun olun.

"Hiç insanın yoktu, Bay Gilman?" ev sahibine sordu
Kahve tenceresini getirdi ve masaya oturdu.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Jed. "Dünyada yalnızım. "

"Sevgili ben, bu üzücü! Ve senin kadar genç!"

"Evet, bayan. Ben sadece on altı yaşındayım."

"Bir şans elde edebilseydin ne yapmak için hesapladın?"

"Her şey. Ben özel değilim."

"Ticaretin yok, değil mi?"

"Hayır. Çoğu zaman ülkede yaşıyorum ve işler yaptım
bir çiftlik. "

"Şey, New York'ta çok fazla çiftlik yok," dedi ev sahibesi
gülmek.

"Hayır. Sanırım hayır. Olsa bile, bu türden hoşlanmıyorum
iş."

"Hiç başka bir şey yapmadın mı?"

"Birkaç hafta hareket ettim."

"Zarif! Bir oyun oyuncusu olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Evet, bayan."

"Luella Dickinson seni nasıl görmek ister!
Ama hiç biriyle tanıştığını sanmıyorum. "

"Korkarım ki içimde hayal kırıklığına uğrayacaktı.

"Ah, sanırım değil. Eğer sahnede oynadıysan bu yeterli. Neden yapamıyor
Bir akşam mı arıyorsun? Luella seni görmek isterdi. "

"Teşekkürler Bayan Gately. Yapacak bir şey alabilirsem arayacağım."

Jed kahvaltısını bitirdi. Yürekten yedi, çünkü nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Başka bir yemek almalıyım.

"Sanırım gideceğim," dedi masadan yükselirken. "Var
çok nazikti. "

"Ah, bu hiçbir şey. Umarım o rascally Graham ile tanışırsın ve
Parasını bırak. "

"Korkarım bunun çok az umut var. Günaydın ve teşekkür ederim!"

Ve böylece Jed misafirperver evden kaçınılmaz
Sokak, yüz yüze para ya da herhangi bir kazanma ihtimali olmadan.




Bölüm XXV.

Bir kuruş olmadan.


Birini olmadan bu kadar çaresiz hissettiren hiçbir şey yok
Garip bir şehirde Penny. Jed'in bir doları bile olsaydı hissederdi
daha iyi.

Yoksulluğunun gerçeği, bir çocuk ona geldiğinde vurgulandı ve
bir sabah gazetesi almasını istedi. Jed içgüdüsel olarak cebinde hissetti
Bir kuruş için, ama bir kuruş bile gelmedi.

"Değişimim yok," dedi mazeretle.

"Bir doları değiştirebilirim," diye cevapladı Newsboy,
genellikle girişimci.

"Keşke yapabilseydim," diye düşündü Jed, ama sadece "Hayır, hayır
konu."

Böylece Broadway boyunca yürüdü, oldukça iyi giyinmiş, ama para kadar uzağa
Gitti, bir fakir. Evet, artık Scranton'un mahkum olmasa da
Poorhouse, orada olduğundan bile daha fakirdi, o zaman vardı
ev ve şimdi hiçbiri yoktu.

"Her şeyin ne zaman biteceğini merak ediyorum?" zavallı Jed'i umutsuzca yansıttı.
O zaman öfkesi, sonuçsuz rascal'ı düşündüğünde heyecanlıydı
onu bu pasoya getirmişti.

"Sadece onu tutabilseydim," diye mırıldandı Jed, "
Ona beni hatırlayacak bir şey ver. "

Yürüyüşü amaçsız olmasına rağmen Jed yürüdü. O da öyleydi
Şehrin bir bölümünde diğeri olarak kapalı ve sadece zamanı doldurmak için yürüdü.

Kendini bir eczane geçerken buldu. Kapının hemen dışında gördü
"Oğlan Wanted" İmzası ve biraz çıra ile girdi
mağaza.

Tezgahın hemen arkasında, kumlu sakalı olan bir adam vardı,
Sahibi olun. Ona Jed kendisine hitap etti.

"Görüyorum ki bir çocuk istediğini görüyorum," dedi.

"Evet; bir yer ister misin?"

"Evet efendim."

"Ödediğimiz ücretlerden memnun kalacağınızı düşünmüyorum,
Özellikle işimizi öğrenmek istiyorsunuz. "

"Ne ödüyorsunuz efendim?"

"Haftada üç dolar."

Haftada üç dolar! Kesinlikle hiçbir gelirden daha iyiydi, ama
Jed, bu toplamda yaşamanın imkansız olacağını iyi biliyordu ve
Çizilecek yedek fonu yoktu.

"Hayır," dedi, "Korkarım ki bu maaş üzerinde anlaşamadım."

"Tamamen kazançlarınıza bağımlı mısınız?" diye sordu eczacıya.

"Evet efendim."

"Şehirde ikamet eden aileniz var mı?"

"Hayır, efendim; ben yalnızım."

"Bu bir itiraz olurdu. Yaşayanları kullanmayı tercih ediyoruz
Ev."

"Çoğu işveren buna ihtiyaç duyuyor mu, efendim?"

"Birçoğu yapar."

Burada bir müşteri geldi ve bir şişe öksürük ilacı istedi ve
Eczacı emri doldurmak için geri döndü. Jed yavaşça yürüdü
mağaza.

"Benim için herhangi bir yerde herhangi bir iş olup olmadığını merak ediyorum?" diye sordu kendine sordu
umutsuzca. Jed Broadway'de yürüyüşüne devam etti. Parlak, berraktı,
canlandırıcı gün ve Jed, olsaydı iyice zevk alırdı
Daha iyi sabitlenmişti, ancak ruhları sürdürmek zor
Cep boş.

Jed Belediye Binası Parkı'na ulaştığında içeri girdi ve birine oturdu
banklar.

Parkta iş yapan çocuk bootblacks'larından biri geldi
Omzundaki kutusu ile ve "Botlarını parla mı?" Diye sordu.

Jed başını salladı.

"Bu sabah değil," diye yanıtladı.

"İhtiyaç duyuyorlar," dedi çocuk.

Jed botlarına baktı ve çocuğun haklı olduğunu itiraf etmekle uğraştı.
Ama gerekli nikele sahip değildi.

"Evet, buna ihtiyaçları var," dedi, "ama sana ödeyecek kadar param yok
bunu yapmak için. "

"Sadece beş sent."

"Beş sent yok. Senden daha fakirim oğlum," dedi Jed
güven patlaması.

Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Buna benzemiyorsun," dedi Jed'in görünüşünü inceledikten sonra.
"Nasıl bu kadar fakir olmaya başladın?"

"Dün gece tüm param çalındı."

"Ne kadar vardı?"

"Otuz beş dolar."

"Vay canına!" Bootblack ıslık çaldı. "Bu bir mesafe idi. Bunu kim yaptı?"

"Düştüğüm genç bir adam. Beni odasını paylaşmaya davet etti. Uyandım
Bu sabah tüm paramı çaldığını bulmak için. "

"O bir gizliydi, o! Kravatına adım atmak istiyorum."

"Bu tür bir şey yapmak istiyorum," dedi Jed bir gülümsemeyle.

"Onu tekrar görürsen onu tanır mısın?"

"Evet; onu çok yakında unutamıyorum."

"Onu bir polise teslim ettiğini gördüğünde. Sadece ayağını tut,"
Ve çocuk Black Jed'in ayakkabısına indi.

"Ama hiç param yok. Sana ödeme yapamam."

"Bunu hiçbir şey için yapacağım, şansın üzerinde olduğunuzu göreceğim. Ödeyebilirsin
Bana zamanın daha iyi olduğu bir zaman. "

"Korkarım paranız için iyi bir süre beklemek zorunda kalacaksın."

"Boş ver! Kaybedersem beni öldürmeyecek."

"Bir yabancıya çok naziksin," dedi Jed, çocuğun için minnettarım
Dostu.

"Ah, hiçbir şey yapmıyor. İyi bir adam gibi görünüyorsun. Bir yer alacaksın
Ayakkabılarınız güzel görünüyorsa daha hızlı. "

Bu öneride pratik bir şey vardı ve Jed
Daha fazla tereddüt etmeden teklif.

Çocuk kendini özel olarak uyguladı ve Jed'in kirli ayakkabıları yakında bir
göz kamaştırıcı cila.

"Orada, yüzünü görebilirsiniz!" O çocuğu, yükselirken haykırdı
dizlerinden.

"Teşekkür ederim," dedi Jed. "İşini anladığını görüyorum.
Bana adını söyle? "

"Jim Parker."

"Şey, Jim, sana çok mecburum. Umarım bir süre sana yapabilirim
iyilik."

"Ah, sorun değil. Çok uzun! Umarım bir iş bulursun." Ve
Bağımsız genç bootblack, kutusu omzunun üzerindeyken yürüdü
başka bir iş bulmak için parkın karşısında.

Bir şekilde Jed bu nezaket eylemiyle alkışlandı. Biraz daha iyi hissetti
Üstelik, onun dönüşümünü görünce kendisinden memnun
Beyefendiyi işaretleyen cilaya kirli ayakkabılar.

Oldukça perişan olarak giyinmiş bir adam bu dış işaretle çizildi
Yanına oturmak için refah. Jed'in kısa bir envanteri aldı ve
Sonra şapkasını doffing, dedi erteleme, "Genç beyefendi, umarım sen
Aldığım özgürlüğü mazur görecek, ama ben sonuna kadar yürüdüm
Buffalo ve neredeyse son kuruşuma indirgendim. Aslında bu nikel, "
cebinden bir tane üretmek, "bıraktığım tüm para. Eğer
Bana bir çeyrek ödünç vereceğim, buna büyük bir iyilik vereceğim. "

Jed gülmek gibi hissetti. Bir kuruşu yoktu, ama işte daha zengin bir adamdı
kendisinden kredi istemek.

"Keşke seni mecbur edebilseydim," dedi, "ama senden istiyorsun
sahip olduğumdan daha fazlası. "

Adam Jed'in cilalı ayakkabılarına inanılmaz bir şekilde baktı.

"Zavallı görünmüyorsun," dedi bir alay tonuyla.

"Hayır, fakir görünmüyorum ama senden daha zengin beş sentsin."

Adam omuzlarını silkti. Açıkçası Jed'e inanmadı.

"Oldukça doğru," diye devam etti Jed, adamın şüphesine cevap veriyor
yüz. "Dün gece sahip olduğum tüm paradan soyuldum. Başvurdun mu
Dün benim için isteğinizi verirdim. "

Bu açık ifade adamın şüphesini silahsızlandırdı.

"Bence gerçeği konuşuyorsun," dedi. "Bol olsa da
vermekten kurtulmak için fakir gibi davranan. Belki şaşırtacağım
Bir yıl önce sana beş ödünç verebilmeliydim
bin dolar ve çok daha fazlası kaldı. "

"Evet, beni şaşırtıyorsun! Paranı nasıl kaybettin?"

"Ben bir aptaldım-bu açıklıyor. Madencilik stokları aldım. Sandaydım
O zamanlar Francisco ve param güneşte kar gibi eridi. Bir yıl
On bin dolar değerinde olduğum için. Günümüzde bir nikele değer. Yapmak
Onunla ne yapacağımı biliyor musun? "

Jed ona merakla baktı.

"Bir bardak bira alacağım ve iyi şanslarımıza içeceğim-
bana ait."

"Umarım iyi şanslar getirir," dedi Jed gülümsedi.

"Başka bir nikelim olsaydı sana bir bardak da sunardım."

"Teşekkür ederim, ama asla bira içmem. Hepinize teşekkür ederim."

Arkadaşı yükseldi ve parktan ayrıldı, muhtemelen bir bira arayışında
Salon. Jed de kalktı ve başka bir yürüyüşe çıktı. On iki yarıya kadar o
kesinlikle aç hissettim. Kahvaltısı onu o zamana kadar sürmüştü, ama o
genç ve sağlıklıydı ve günde üç öğün yardım etti.

"Akşam yemeği almayı nasıl başaracağım?" Jed'i ciddiye düşündü.

Bir otel olduğunu bildiği Astor House'un önünde durdu ve
İş adamlarının öğle yemeği arayışına girdiğini gördüm.

Bu, cezbediciydi. İçinde bol miktarda yiyecek vardı, ama o eksikti
bir kısmı satın almak için.

"Neden Jed, nasılsın?" beklenmedik bir şekilde kulaklarına geldi.

Yukarı baktı ve kahverengi elli, hoş yüzlü bir adam gördü,
Sea Spray'deki Spray Hotel'de bir guest olarak tanındı.

"Deniz spreyinden ne zaman ayrıldın?" diye sordu arkadaşı.

"Sadece dün."

"Şehirde kalacak mı?"

"Evet, eğer yapacak bir şey alabilirsem."

"Öğle yemeğine gittin mi?"

"Henüz değil."

"Gel ve benimle öğle yemeği, o zaman. Sanırım davetkar bir şey bulabiliriz
Astor'da. "

"Tasarladı!" diye düşündü Jed, memnuniyetle ünlü hostelliğe geçerken
arkadaşı. "Acaba, onu kabul etmek için ne kadar mutlu olduğum hakkında bir fikri olup olmadığını merak ediyorum.
davet?"




Bölüm XXVI.

İstihdam arayışında.


Jed, otel arkadaşını merdivenlerden yukarı doğru bir üst yemek odasına kadar takip etti ve
Bir köşe masasında koltuk aldılar.

"Asla yalnız yemek yemeyi sevmiyorum," dedi Howell Foster. "Düştüğüme sevindim
Seninle Jed. "

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Jed. "Herhangi bir fikrinden daha memnunum"
dedi kendi kendine.

"Ne sipariş edeceksin?" diye sordu Bay Foster, ücret faturasını iterek
arkadaşına.

"Sağlıklı bir iştahım var ve her şeyin tadını çıkaracağım," dedi Jed
gülümsemek. "Lütfen aynı şeyi kendiniz için sipariş edin."

Howell Foster gastronomik bilgisinden gurur duyuyordu ve aldı.
Bu bir iltifat olarak.

"Bunu yapmam için bana güvenebilirsin," diye yanıtladı. "Yere alışkınım ve
En iyi neyi başardıklarını bilin. "

Bunun üzerine Jed'in lezzetli bulduğu bir akşam yemeği sipariş etti. Masraf yoktu
Kaçtı ve Jed, getirildiğinde faturaya bakarak,
Ücret üç buçuk dolardı.

Repast sırasında ev sahibi parlak ve konuşkan bir konuşma sürdürdü.

"Umarım akşam yemeğinden zevk almışsın," dedi bittiğinde.

"Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor," diye yanıtladı Jed bir gülümsemeyle.

"Burası iyi, güvenilir bir yer. Buraya sık sık gelmenizi tavsiye ederim."

"Cep kitabımın içini görebilseydi ne derdi?"
diye düşündü Jed. "Korkarım," dedi yüksek sesle, "benim için çok pahalı
araç."

"Evet, muhtemelen; bunu düşünmedim. Bu arada, neye sahipsin
görüş?"

"Henüz bilmiyorum."

"Gel ve beni bir gün gör," ve Foster Jed'e kartını verdi.

"Teşekkürler efendim."

"Puro olacak mı?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim. Sigara içmem."

"Yapmasaydım cebimde para olurdu. Purolarım en son maliyet
yıl beş yüz dolar. "

"Keşke tüm gelirim için bundan emin olsaydım," diye düşündü Jed.

Otel girişinde ayrıldılar. Onun tarzından açıktı
Ve Howell Foster'ın Jed'i kolay koşullarda düşündüğü konuşma.

Çocuğu neredeyse bir sahtekâr gibi hissettirdi, ama o
Bay Foster'a yanlış bir izlenim vermek için hiçbir şey yapmamıştı.

Otelden ayrıldığında yaklaşık yarım past biriydi. Akşam yemeği vardı
bir saat işgal etti. Dünya hala önündeydi, ama bir
doyurucu yemek ve gerekirse,
Ertesi sabah, yemek söz konusu olduğunda.

Nerede Uyuyun İfade edici bir sorun sundu, ama biraz zaman alacak
Çözülmesi gerekmeden önce. Öğleden sonra şaşkın jed nasıl geçirilir.
Belediye Binası Parkı'na geri döndü ve koltukta daha önce işgal etmişti
Birinin orada bıraktığı New York _Herald_'ın bir kopyasını buldu.
Onu aldı ve Aranıyor Yardım için reklamlara baktı.

Aşağıdakileri buldu:


     Aranıyor.-Kırtasiye paketleri satmak için akıllı, girişimci temsilciler.
     Haftada on beş dolar kolayca yapılabilir. 182 Nassau'da arayın
     Sokak, Oda 22.


Bu Jed'i sadece bir şey olarak vurdu. Satmak çok zor olamazdı
Kırtasiye ve haftada on beş dolar onu rahatça destekleyecekti.

"Nassau Caddesi nerede?" Bir bootblack'i sordu
Yanında geçici koltuk.

"Orada '," dedi sokak çocuğu,
_Tribune_ bina. "Sadece Tribune'nin önüne iniyorsun."

"182 numaralı uzakta mı?"

"Hayır, yakın. Oraya daha kısa sürede oraya gidebilirsin."

"Teşekkür ederim!" Ve kalbinde umutla Jed Rose ve yürüdü
yön belirtilir.

Binayı buldu. Girişte oda sakinlerinin bir listesi vardı.
İki merdiven uçuşuna çıktı ve 22 numaranın önünde durdu.
Kapıyı çaldı ve derin, boğuk bir sesle "İçeri gel!"

Kapıyı açarak kendini kısa bir süre içinde buldu,
Sesi büyüklüğü ile orantılı olmayan kambur adam.

"Sanırım beni _herald_'daki reklam hakkında görmeye geliyorsun,"
dedi cüce.

"Evet efendim," diye cevapladı Jed, bodur figürde büyülenmiş gibi bakıyor,
Önündeki kişinin büyük kafa ve uzun kolları.

"Bu sabah zaten birkaç ajanla uğraştım," diye devam etti cüce,
Önündeki masanın üzerinde büyük bir kitabı ters çevirin.

"O zaman belki daha fazla ihtiyacın yok?" dedi Jed umutsuzca.

"Ah, evet, doğru olanları alabilirsem yaparım" diye cevap verdi.

"Kırtasiye paketleri satmak, inanıyorum. Bana biraz gösterebilir misin?"

Cüce Jed'e, dışına basılan düz bir paket verdi
İçeriğin bir listesi. Bir kalem tutucu, kalemler, bir quire içeriyorlar
kağıt, zarf arzı ve diğer birkaç makale.

Cüce, "Bu, para için piyasadaki en iyi paket." Dedi.
"İçeriğin ne kadar çeşitli olduğunu gözlemleyin ve sadece yirmi beş bir paltry
bütün için sentler. "

"Evet, iyi bir pazarlık gibi görünüyor," dedi Jed.

"Tam oradasın," dedi cüce güvenle. "Neden yapabilirsiniz
Para el ele. Ajanlarımız aslında onu birleştiriyor. Onlara izin veriyoruz
her pakette on sent tutmak için. İki veya üç ve bazen beş,
aynı kişiye satılır. Bir veya iki tane okumamı ister misin
Ajanların mektupları? "

"Evet, lütfen."

"İşte Pennsylvania'da faaliyet gösteren Theodore Jenkins'ten bir tane:


     "'Hugo Higgins, Esq.

     "'SAYIN BAY:

     "'Lütfen bana iki yüz paket kırtasiye gönder.
     sıcak kek gibi satmak. Dün kırktan kurtuldum ve yağmur yağdı
     Günün yarısı da. Farklı için birkaç ajans yaptım
     Makaleler, ama bunun yanı sıra ödeyen hiçbiri. Ben olacağım
     Haftada kırk dolar kazanmazsam hayal kırıklığına uğradım. Sanki
     Bu toplamı aşabilir.

          "'Saygılarımla,
                  "'Theodore Jenkins.'


"Bu mektup kendisi için konuşuyor," diye açıkladı cüce onu katlarken
ve bir zarf içinde değiştirdi.

"Evet," dedi Jed, "kesinlikle çok cesaret verici."

"Sizi istihdamımızda olan bir partiden başka bir okurum
On dört ay. Ohio'da faaliyet gösteriyor.


     "'SAYIN BAY:

     "'Bana Adams Express tarafından üç yüz paket gönderebilirsin ve
     Lütfen ertelemeyin, çünkü onlara bir kerede ihtiyacım var. Çalışıyorum
     On dört aydır senin için. O zamanlar destekledim
     aile ve bir ev satın aldı, üzerinde para ödedim
     bin dolar. Gelecek bir buçuk yıl boyunca
     Ödemeyi tamamlamayı ve evi temizlemeyi bekleyin. Oldu
     Reklamını gördüğümde kesinlikle benim için şanslı bir şey
     ajanlar ve hizmetinizle uğraşır.

          "Seninki minnetle,
                     "'Arthur Waters.'


"Bu kendisi için konuşan başka bir mektup," dedi Bay Higgins.
"Çok daha fazlasına sahibim ama başkalarını okumam gerektiğini sanmıyorum
Sizi, işletmenin onu ele geçiren herkese ödeyeceğine ikna edin. "

"Belki," diye ekledi Jed, "bu beyler ajan olarak deneyime sahipti."

"Bunlardan biri vardı, ama diğeri işte oldukça yeşildi."

"O zaman başarılı olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz. Akıllı görünüyorsun ve yanınızda bir yol alıyorsun. Yapamazsın
başarılı olamıyor. "

Bunu duymak hoş oldu ve Jed, katılmaya zorlandığını hissetti
Akla yatkın Higgins'in hizmeti.

"Bana yirmi paketle güveneceksen," dedi, "Ne olduğumu göreceğim
yapabilir. "

"Kesinlikle. Bu üç dolar olacak. Görüyorsunuz.
Her biri sentler ve onları yirmi beş için satıyorsunuz. Bu sana iki verir
dolar. Elli paket alsan iyi olur ve o zaman yapmak zorunda kalmayacaksın
yarına geri dön. "

"Çok iyi, elli alacağım."

"Tamam. Bana yedi dolar ödeyebilirsin ve alacağım
Paketler hazır. "

"Önceden ödeme gerekiyor mu?" diye sordu Jed çabucak.

"Kesinlikle. Sen benim için bir yabancısın ve olmasanız bile, ben
Bu kadar çok para veya para değerinde risk almamalı. Nedir
Orada yapmanızı engellemek ve asla geri dönmez misin? "

"Bundan daha fazla para için sahtekâr olmazdım."

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama iş yöntemlerimize uymalıyız.
Paranızı muhtemelen iki gün içinde geri alacaksınız. "

"Ama önceden ödeyecek param yok."

"Ah, bu konuyu değiştirir," dedi Higgins, daha az zarif hale geliyor. "Nasıl
Ne kadar var mı? "

"Hiçbir şey ödeyemiyorum," dedi Jed umutsuzca.

Bay Hugo Higgins geri döndü, artık Jed ile ilgilenmiyordu. Zavallı Jed Feel
Ne yazık ki bu kadar iyi bir şansı kaybettiğim için hayal kırıklığına uğradım, ama bir şeyler oldu
Pişmanlığını azaltın.

Kızıl saçlı şişman bir adam ofisin kapısını açtı ve içeri girdi,
Elinde büyük bir paket taşımak.

"Paramı geri istiyorum!" dedi. "Sen büyük bir Schwindler'sin!"




Bölüm XXVII.

İnatçı bir ajan.


Yeni ziyaretçi büyük bir adamdı, açıkça bir Alman, daha az ağırlığında değil
iki yüz pound. Hugo Higgins'e yaklaştı ve üstüne yükseldi.
En az on dört inç kadar cüce ve yumruğunu yüzünde salladı. Bay
Higgins, sanki kişisel bir saldırıdan korkuyormuş gibi geri döndü ve sordu
Huzursuz Tonlar:

"Sen kimsin dostum?"

"Ben kimim?" diğerini geri döndürdü, guttural olarak güldü. "Beni iyi tanıyorsun
Yeter, sen kötü adam! "

"Sanırım seni bir yerde gördüm," dedi Hugo, göstermeye cesaret edemiyor
Öfke, diğerinin ona hitap ettiği zor isimle hissetti.

"Beni bir yerde gördün mü? Gel, bu iyi. Benim adım Otto Schmidt,
Ve ben senin kurbanlarından biriyim. Bunu anlıyor musun, hey? "

"Hayır. Yaptığımı söyleyemem."

"O zaman sana söyleyeceğim. Geçen hafta buraya geldim ve bazılarını aldım
karışık paketler. Onları satarak büyük ücretler alacaktım, hey? "

"Kesinlikle, umarım yaptın."

"Umarım yaptım mı?" Bay Otto Schmidt'i şiddetle tekrarladı. "Sana söylüyorum.
Montclair'de iki gün boyunca gittim ve kaç paket olduğumu düşünüyorsun
Sat, hey? "

"Yaklaşık elli," diye cevapladı Hugo'yu hasta bir gülümsemeyle.

"Yaklaşık elli? Ha, ha!" Almanca döndü, çılgınca güldü. "Satıyorum
Chester Noyes adında sadece bir çocuğa. Tüm sattığım bu. "

"Sevgili Bay Schmidt, korkarım çok erken cesaretiniz kırıldı" dedi
Hugo Suavely. "Yani ben senin sevgili Bay Schmidt'im, hey?
İşletme hakkında yalan, sen çok büyük! "

"Benimle bu şekilde konuşmanıza izin veremem," dedi Hugo onurlu bir
ton.

"Ah, yapmayacaksın, hey?" Almanca, dans etmeye başlayan
zemin.

"Şey, yapmayacağım. Belki de kravatına adım atmayı tercih ediyorsun, hey?"

Hugo Higgins endişeli görünüyordu ve Jed gülmeye pek yardımcı olamazdı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu hugo, bazı başvuru sahibinden korkuyor
Ajans girebilir ve korkabilir.

"Ne istiyorum? Paramı geri istiyorum."

"Bu bizim kurallarımıza aykırı," dedi Hugo. "Benim iyi Bay Schmidt, al
paketler ve başka bir yere gidin. Diğer ajanlar bana şunu söyledi
Montclair iş için iyi bir kasaba değil. Rahway'e git! eminim
Tüm paketlerinizi orada satacaksınız. "

"Hayır; Rahway'e gitmiyorum. Tüm paketlerimi burada satıyorum."

"Ama iyi arkadaşım ----"

"Ben senin iyi arkadaşın değilim. Rascal için arkadaşım değilim."

"Gerçekten, bu dil ----"

"Dil hakkında boşver! Hayır
fakir. Burada kırk dokuz paketim var ve bana geri ödemeni istiyorum
Param, yedi dolar otuz beş sent. "

"Böyle bir şey düşünemiyorum."

"O zaman sana Schwindling için sorumluyum," dedi Otto Schmidt,
Doğrudan Hugo'nun burnunun altına şişman bir yumruğu itmek. "Bir Hollandalı olabilirim,
Ama olduğumu düşündüğüm kadar aptal değilim. "

"Hiç aptal olduğunu sanmıyorum," dedi Hugo yatıştırıcı bir şekilde. "Bence sen
akıllı bir iş adamı. "

"Beni de Schmart'ın Schwindled olamayacak şekilde bulursun, bunu sana söylüyorum."

"Yine de, işletmeye devam etmek istemiyorsanız,
paketler ve size onlar için beş dolar ver. "

"Ve tüm zamanımın yanı sıra iki dolar ve otuz beş sent kaybedeceğim.
Fazla değil, Bay Hugo Higgins. "

"Sana tüm parayı geri vermemi bekleyemezsin."

"Şey, yaparım," dedi Bay Schmidt. "Sana sadece iki dakika veriyorum
kararını ver. "

Tam o sırada kapı açıldı ve açıkça gören genç bir adam
ülke girdi.

"Reklamını tohumlıyorum" dedi. "Eğer bir ajan olmak istiyorum
Bana bir şans verebilir. "

Otto Schmidt alaycı bir şekilde gülümsedi ve Hugo dediğinde konuşmak üzereydi
Aceleyle, "Salona çık, Bay Schmidt ve bence yapabiliriz
İşinizi tatmin edici bir şekilde düzenleyin. "

"Pekala! Geliyorum," ve Hugo'yu girişe takip etti.

"Sana paranı ödeyeceğim," dedi ajan. "Oldukça karşı
Kurallar, ama sizin durumunuzda bir istisna yapacağım. "

"Zamanım için bana ödeme yapmak için bir dolar daha fazlasını istiyorum," dedi Alman,
avantajını takdir etmek.

"Ama sevgili efendim, bu çok mantıksız," dedi Bay Higgins
huzursuz.

"O zaman odaya geri dönüp sana gösteriyorum."

"Çok iyi, işte paran!" Ve büyük isteksizlikle Hugo
Sekiz dolar ve otuz beş sent ve Bay Schmidt'e verdi.

Otto Schmidt, rahatsız olan Hugo'ya kıkırdadı ve önemli ölçüde başını salladı.

"Ben bir Hollandalı olabilirim," dedi, "ama ben bir chump değilim."

Hugo ofise tekrar girdi ve genç adama nazikçe gülümsedi.
ülke.

"Başarılı ajanlarımızdan biri," dedi kapıya doğru başını sallayarak. "BEN
Alman beyefendimizin ne kadar yaptığını size söylemeyeceğim.
Ünlü paketler, çünkü bana inanmayabilirsin. "

"Bana bir şans verebilir misin?" diye sordu genç saman tohumu endişeyle.

"Şey, sanırım yapabilirim," dedi Hugo tereddütle ve sonra
Jed'e yaptığı gibi hangi terimleri sattığını açıkladı.

"Kaç paket alacaksın?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Sanırım başlamak için bir düzine alacağım," dedi genç adam
ülke.

"Bir düzine!" Hugo cevapladı, çok hayal kırıklığına uğradı. "Benim, bu hiç düzen yok.
Gün bitmeden daha fazlası için geri dönmelisin. "

"Şey, on beş alacağım," dedi genç adam yansımadan sonra.

"Elli alsan iyi olur. Ajanlarımızdan çok azı elliden az sürer."

"Hayır, fazla param yok. Başlamak için sadece on beş tane alacağım."

Ve bu kararlılığa, Bay'ın iknalarına rağmen bağlı kaldı.
Higgins. Hugo paketleri tamamlarken ve iki dolar geri alırken ve
Yirmi beş sent, aceleyle satın almayı kabul ettiği için pişman oldu
Bay Schmidt'in kutularını orijinal maliyetle ilerletti.

"Bana satmamı nereden tavsiye edersiniz?" diye sordu genç adama.

"Ülke kasabaları en iyisi," dedi Hugo. "Şehirden biraz mesafe, ben
Tavsiye edin, New York yakınlarında yaşayanlar buraya gelip satın alabilir ve
ajanları patronluk yapmak için daha az hazır. "

Jed kendine gülümsedi. Bay Higgins'in korunmak istediğini anladı
İşinin karşılaşmaması durumunda genç adamın ziyaretine karşı
onun beklentileri. Kırsal ziyaretçi gittikten sonra geride kaldı.

"Umarım," dedi Hugo, "o aptal Hollandalı ne olarak stok almadın
söz konusu."

"Şey," diye yanıtladı Jed, "bazı temsilcilerinizin
başarılı."

"Böyle bir adam hiçbir şey satmayı başaramadı," dedi Hugo
küçümseme. "Şimdi seninle farklı. Akıllı görünüyorsun."

Jed gülümsedi. Bay Higgins'i ve yöntemlerini anlamaya başladı.

"O zaman seni okuduğum ajanlardan gelen mektupları hatırlıyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Jed, ama şimdi mektupların olduğuna ikna oldu.
sahte ve Bay Higgins tarafından üretildi.

"Gerekli fonlara komuta edebildiğin zaman size sahip olmaktan memnuniyet duyarım
Arayın ve bir demet numune al. "

"İşe girmeyi umursamayacağımı sanmıyorum, Bay Higgins,"
dedi Jed. "Bu bir deney olurdu ve deneyecek bir konumda değilim
deneyler. "

Higgins Jed'e baktı ve anlaşıldığını gördü.

"Çok iyi!" Soğuk bir şekilde dedi. "İstediğin gibi yapmalısın ama sen
bir hata yapmak. "

Jed ofisten ayrıldı ve merdivenlerden indi. Ne oldu yapmadı
onu cesaretlendir. Büyük bir şekilde geçimini sağlamak çok daha zor görünüyordu
Şehir sandığından daha.

Şimdi gençleri yapmaya hazır keskinleştiriciler olduğunu gördü ve
deneyimsiz. Eğer parasından soyulmamış olsaydı,
İkna edici bir kurban düşme olasılığı ama
Bay Higgins'in aldatıcı temsilleri ve geri döndü
Bay Otto Schmidt gibi hayal kırıklığına uğradı.

Nassau Caddesi'nde yürüyüşüne devam etti ve şu anda
Broadway. Dikkatini çok yüksek bir sivri olan bir kiliseye çekildi
Wall Street ile yüz. Adı sordu ve Trinity olduğunu buldu
Kilise. Scranton toplantı evi kolayca sıkışmış olabilir
Büyük yapının bir köşesi ve yükseklik söz konusu olduğunda
altı metreye kıyasla bir bebekti.

Yeşil bir parka ulaşıncaya kadar Broadway'de daha da ilerledi.
Bulduğu Bataryalı Bataryalı. Biraz yorgun hissederek oturdu
deniz duvarının yakınındaki bir bankta ve valinin
Ada. Farklı boyutlarda zanaat geçiyordu ve Jed ilgileniyordu
ve gösteri tarafından canlandırıldı.




Bölüm XXVIII.

Garip bir komisyon.


Jed'in koltuktaki arkadaşı, neşeli yüzlü, siyah sakallı bir adamdı. Jed
sadece ona baktı, ama şu anda onun
Söylünün Nesnesi Adamın İncelemesi.

Sonunda ikincisi Jed'e daha yakın hareket etti ve bir eğilim gösterdi
Sosyal olun.

"Güzel bir gün, genç adam," diye başladı.

"Evet efendim."

"Ve önümüzde sahip olduğumuz güzel bir görüş," diye gitti,
Liman ve her iki yönden geçen çok sayıda zanaat.
"Ancak, sanırım size oldukça tanıdık mı?"

"Hayır, efendim; ben şehirde bir yabancıyım."

"Aslında!" Ve burada yabancı bakışlarının küçük üzerinde durmasına izin verdi
Jed'in yanında koltuğa koyduğu GRIPSACK. "Belki de var
iş arayışına mı geldin? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Jed.

"Henüz bir şey buldun mu?"

"Hayır efendim, ama sadece dün sabahtan beri buradayım. Biliyor musunuz
doldurabileceğim herhangi bir durum mu? "

"Şey, hayır, kalıcı bir pozisyon yok," diye cevapladı diğeri kasıtlı olarak. "BEN
Size "Burada tereddüt etti" kazanma şansı verebilir, bu iki dolar
akşam. Ama belki de bu senin zamanına değmezdi. "

"Evet, efendim, bunu bile kazanmaktan memnun olmalıyım," dedi Jed hevesle.

"O zaman belki seni istihdam edebilirim. Bir tekne sıraya koyabilir misin? "

"Evet, efendim. Sanırım. Scranton'da bir gölet üzerinde kürek çektim."

"O zaman muhtemelen burada kürek çekebilirsin. Kendim yolunun bir kısmını sıraya koyardım."

"Beni ne zaman istiyorsun?" diye sordu Jed.

"Bu akşam geç saatlere kadar değil. Zamanın ne zaman geldiğini açıklayacağım."

Jed hayal kırıklığına uğradı. İşi aynı anda yapmayı ve almayı umuyordu
para. O zaman kendine biraz akşam yemeği alabilirdi, çünkü zaten
aç. İştahının olduğu gibi düzenli olduğunu buldu
Emnaz ve işsiz olmak yerine canlı bir gelir elde etmek.

"Sizinle ne zaman buluşalım efendim?"

"Saat on birde, burada."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Jed, ne yapacağını merak ederek
Aradan geçen zaman.

Parası olmadığı için, o zamana kadar yemeyi ertelemeli ve ortaya çıktı
önemli bir mesafe kaydetmeyi neredeyse hiç hissetmediği için
Yemek tarafından yenilenmedikçe. Toplamın bir kısmını sormaya girişimde bulunabilir mi?
Önceden kazanacak mıydı? Bunu yapmaya karar verdi.

"Bir iyilik isteyeceğim," dedi aceleyle. "Soyuldum
Tüm param ve akşam yemeğimi satın almak için yeterli değil. Sahip olmama izin verirsen
hesapta yarım dolar ---- "

Bu teklifin arkadaşı için tatsız olacağından korkuyordu, ama
Söy yüzlü adam rahatsız görünmüyordu.

"Belki," dedi düşünceli bir şekilde, "Seni yanımda tutsam iyi olur ve izin versem iyi olur
Benimle akşam yemeği yersin. "

"Çok iyi, efendim," dedi Jed, rahatladı.

Diğeri rahatlamış görünüyordu.

"Beş yarıya," dedi. "Şimdi başlayabiliriz."

Koltuğundan yavaşça yükseldi ve Jed onu takip etti. O yürüdü
Pilin başı ve iskelelerin yakınında tutmak, mütevazı bir yola çıktı
Tavern "Denizcinin dinlenmesi" olarak adlandırdı.

"Bu yapacak," dedi. "Çok şık değil, ama verebilirler
bize rahat bir yemek. "

Kesinlikle iç mekan Astor House ile büyük bir tezat oluşturdu,
Jed'in öğle yemeği yediği ya da daha çok yemek yediği yer. Zemin zımparalanmıştı, masalar
masa örtüsüyle korunmadı. Bir tarafında bir çubuk vardı
Oda, benekli yanaklar ve bir
Kirli beyaz önlük.

"Restoran nerede?" diye sordu Jed'in arkadaşı.

"Orada," diye cevapladı barmen parmağının bir pisliği ile
bir arka odanın yönü.

Bir başını sallayan bir salgın yüzlü adam Jed'i onu takip etmeye çağırdı. Açılış
Kapı, sadece dört masa ile sağlanan bir odaya yol açtı. Her birinde
Masa küçük bir çantı.

Jed ve rehberi oturdu ve ikincisi zili çaldı.

Birkaç günlük büyüme sakalı olan kirli yüzlü bir adam,
dış görünüş.

"Biraz akşam yemeği istiyoruz."

"Ne olacak?"

"Ne alabiliriz?"

"Beefsteak, jambon ve yumurta."

"Başka ne?"

"Olmadan yumurta."

"Ne olmadan?"

"Jambon."

Söylü adam omuzlarını silkti.

"Görünüşe göre sığır eti, jambon ve yumurta arasında seçim yapmalıyız" dedi.
"Ne olacak?"

"Jambon ve yumurta," diye yanıtladı Jed.

"Pekala. İki kişilik jambon ve yumurta."

"Başka bir şey?"

"İki şişe lager. Bira içiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Jed.

"O zaman çocuğa biraz çay veya kahve getir-ne olursa olsun tercih ederse."

"Çay," diye önerdi Jed.

"Tabii ki ekmek ve tereyağı ve kızarmış patates, eğer onları alabilirseniz
hazır."

Beklerken adam sandalyesine yaslandı ve dışarı baktı
Kirli bir arka bahçedeki pencerenin
aksi takdirde işgal edildi. Jed'in gözleri oda hakkında dolaştı ama çok az buldu
onu iki veya üç baskada çekmek için-biri yattan biri, diğeri
Tüccar gemisi-duvarları süsleyen.

Mantelde kirli bir mercan parçası ve büyük bir deniz kabuğu vardı. Tüm
Hanın adı ile uyumlu görünüyordu. Ancak Jed hissetti ama
Mekanın mobilyalarına geçici ilgi. Zihni daha çok yaşadı
vaat edilen akşam yemeği.

Servetlerinin bu krizinde, oradayken nasıl
onu caydırmak için çok fazlaydı, böyle bir iştahı olmalı. Tuzlu
Komşu mutfaktan kokular odaya girerken
Garson kapıyı açtı ve masayı ayarlamak için girdi. Jed, ucuz ve koyu renkli çanak çömlekleri göz ardı etmekten mutluluk duyuyordu.
Jambon kokusu olarak bıçaklar ve çatallar ve yontulmuş bardaklar ve
Yumurtalar burun deliklerine sarıldı. Sonunda bira ve çay getirildi
ve arkadaşı ona düşmesine işaret etti.

"Nerede yemek yedin?" diye sordu aniden.

"Astor House'da."

Sadece doldurduğu bardak ile durakladı Söy yüzlü adam
dudaklarının yarısında.

"Sen parandan soyulmadan önce miydi?" diye sordu.

"Hayır efendim, ama sahilde tanıdığım bir beyefendi ile tanıştım ve o
beni onunla yemek yemeye davet etti. "

"Ah, bu açıklıyor. Burası Astor'dan çok farklı bir yer
Ev."

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Jed gülümsedi.

"Yine de muhtemelen açlığımızı tatmin edebiliriz."

"Ah, evet," diye yanıtladı Jed ve o da güçlü bir saldırı yaptı.
tabağının içeriği.

Birkaç dakika içinde akşam yemeği bitti ve Jed daha iyi hissetti. Harika
Yaşam ve dünyaya ne kadar neşeli manzaraya sahip olduğumuz
aç karnına göre.

Jed bunu deneyimledi. Emin olmak için çok ileriye bakamadı, ama
Boş bir çantaya rağmen o gün üç öğün vardı ve
Kazanacağı para, ona bir yatak ve üç öğün sigortalayacak şekilde
Gelecek gün, tüm olasılıkla.

"Yarım geçid altı" dedi arkadaşına saatine atıfta bulunarak-"A
Hizmetlerinize ihtiyacım olmadan önce iyi. Yorgun hissediyor musun? "

"Evet, efendim; bütün gün ayaklarımın üzerindeyim."

"Bir dakika bekle."

Dışarı çıktı ve bir anda geri döndü.

"Senin için bir oda yaptım," dedi. "Eğer şimdi işgal edebilirsin
Beğendiğimiz ve keşif gezimizden sonra dengeyi geçmeye geri döndü
gece. Valisinizi orada bırakabilirsiniz, çünkü sadece yolunda olacak
Teknede. "

"Teşekkürler efendim."

Bu, Jed'in sorunlarından birini hoş bir şekilde çözdü. Garson LED
Merdivenlerden yukarı çıkma, bir yatak tutacak kadar büyük küçük bir odaya ve
Washstand ve dedi ki, "Sanırım, sanırım."

"Ah evet," diye cevap verdi Jed neşeyle.

"Beyefendi uzanabileceğini söylüyor ve seni arayacak
aranan."

Jed bu izinden memnundu, çünkü dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyordu.
Ceketini çıkardı ve yatağa koydu. Bulduğu kanepe
Çok lüks olan. İnce-çok ince-yapıştırılmış
Ahşap çıtalar ve yastık yetersizdi.

Ama yakında uyuyakaldı ve o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki sanki sanki
Biri onu salladığında ve gözlerini açtığında beş dakika geçti,
Sıvı yüzlü işverenine dayandılar.

"Kalkma zamanı," dedi ikincisi aniden.

Jed yataktan fırladı ve gözleri sadece yarısı açık, "Ben
hazır."

"O zaman beni takip et."

Karanlık sokaklarda hızla yürüyen rehberini takip etti.
Pilden uzak olmayan bir iskeleye ulaştı. Çemberli bir tekne vardı
yanında, gelgitle yükseliyor ve düşüyor. Zaten bir adam vardı
içinde.

"Gel!" Rehberini kısaca söyledi.

Jed bir merdiven indi ve teknede yerini aldı. Arkadaşı
kürekleri ele geçirdi, Jed'e yayında oturmak için imzaladı. O zaman o
Kırılmaya başladı, Jed'in yapabileceğinden çok daha iyi.

Valinin adasına doğru çıktılar, geçtiler ve bir
Ötesinde önemli bir mesafe. Burada bir yat koydu. Üzerinde ışık yoktu
Kurul, Jed'in görebildiği sürece ve oldukça terkedilmiş görünüyordu.

Kürek hızını gevşetti (henüz Jed'i sıraya çağırmamıştı)
ve çabucak dedi ki: "Bu yata binmeni istiyorum.
kabin. Orada bir kutu, belki bir ayak karesi ve on inç göreceksiniz
derin. Bana getir. "

"Ama," dedi Jed, şaşkınlıkla, "-senin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Slow-yüzlü adam bester. "Bir arkadaşa ait
Benim, yatın sahibi. Dışarı çıkıp almaya söz verdim
o."




Bölüm XXIX.

Sürpriz bir parti.


Süslü yüzlü adamın sözleri, Jed'in şüphelerini dağıttı
eğlendirmiş olabilir ve yatta çok fazla kaldı
Zorluk, çünkü aktif ve çevikti.

"İyi!" dedi işvereni. "Şimdi kabine gir ve hızlı ol
BT."

Jed neden bu konuda hızlı olması gerektiğini anlamadı. Çok vardı
Zamanın diye düşündü.

Başka bir şey onu şaşırttı, şimdi düşünme şansı vardı
Madde bitti. Ziyaret neden gece yarısına kadar ertelendi?

Bir şehir çocuğu şüphelerini kolayca hafifletmezdi; Ama Jed
şehir yollarına kullanılmadı ve şehir kötülüğüne eklenebilir.

Kabin karanlık görünüyordu. Merdivenlerden aşağı indi ve bir
daha iyi olduğunu görmek için cebinde olduğu maç
kutu. İkincisini yeni almıştı, ağır olduğunu bulmuştu, ne zaman
Koluna bir el hissetti ve yukarı bakarak,
Yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç adam.

"Burada ne hakkındasın genç adam?" diye sordu aniden.

Jed biraz ürküyordu, ama yaptığını bilmiyor
Yanlış bir şey, "Bu kutuyu alıyordum efendim."

"Görüyorum ki; ama kutuyu almak için hangi işin var?"

"Bunun için gönderildim."

"Bunun için mi gönderildi?" Şaşkın görünerek genç adamı tekrarladı. "Seni kim gönderdi
bunun için? "

"Dışarıdaki teknedeki beyefendi."

"Ah ho! Yani dışarıdaki teknede bir beyefendi var mı?"

"Kesinlikle efendim. Öyle değil mi-değil mi?"

"Hırsızlığı doğru düşünmediğiniz sürece söylememeliyim."

"Ne!" diye bağırdı Jed Aghast. "Bana hırsız istihdam eden adam mı?"

"Çok benziyor."

Şu anda, soluk yüzlü adam sabırsız bir tonda, "Ne
Orada mısın, tembel genç rascal? Bütün gece olma! "

"Teknede birden fazla adam var mı?" diye sordu genç adam
kabin.

"Evet, efendim; iki tane var."

"Liman polisi bir yerde olmalı.
olabilmek."

Genç adam, kabini aydınlatmaya hizmet eden liman deliğine gitti ve
bir tabanca ateşledi.

"Karışıklık! Yatta bir tane var!" diye bağırdı soluk yüzlü
Adam. "İniş yapmalıyız."

Küreklerini suya daldırarak, Jed'i ona bırakarak hızla kürek çekti.
kader. Ama elli çubuk olmayan başka bir teknede atış duyulmuştu
uzak ve korsan zanaat takip edildi ve sonunda elden geçirildi.
Bu arada Jed, mahkum olsun ya da olmasın yatta kaldı
bilmiyordu.

"Yoldaşlarınız alarm aldı," dedi genç adam. "Onları duyuyorum
kürek çekiyor. Seni terk ettiler. "

"Bundan memnunum," dedi Jed. "Daha fazla bir şey istemiyorum
onlara. Bana bu kutunun değerli bir şey olup olmadığını söyleyecek misin? "

"Muhtemelen içerikler beş bin dolar değerinde."

"Bu mümkün mü!" Şaşkınlık içinde Jed'i boşaldı.

"Görüyorsun oldukça ödül kaybetti," dedi genç adam onu ​​izleyerek
yakından.

"Bir ödül kaybettiğimi söyleme," diye döndü Jed Half öfkeyle. "BEN
Beni bunun için gönderen adamın dürüst olduğunu varsaydı. "

"Sana ne söyledi?"

"Kutunun, onu almak için onu istihdam eden bir arkadaşa ait olduğunu söyledi.
BT."

"Hepsi bir yalan! Ben de kutunun sahibiyim ve yat ve ben yok
Müdürünüzle tanışmak. Eğer burada olmasaydım olurdu
Zengin bir ödül aldım. "

"Burada olduğunuza sevindim," dedi Jed.

"Böyle bir adamla bağlantınızı anlamıyorum. Ne kadar
Hizmetleriniz için ödenecek mi? "

"İki dolar," diye yanıtladı Jed.

"İstihdam edilmeniz gereken tekil olarak sizi vurdu mu?
Böyle bir iş mi? "

"Şey, biraz; ama ben şehre yabancıyım ve bunun olabileceğini düşündüm
çünkü deneyimsiz olduğum için. "

"Bana istihdam eden kişiyi ne kadar süreyle tanıdığını söylüyor musun?
Sen?"

"Onunla ilk kez bu öğleden sonra saat beşte tanıştım
Pil. Bana bir iş isteyip istemediğimi sordu ve işte böyle geldim
nişanlı."

"Kulağa mantıklı geliyor ve ben sana inanmaya meyilliyim."

Şu anda kesintiye uğradılar. Bir kürek sesi vardı ve
Kabinden ayrılırken, Jed ve arkadaşı limanın teknesini gördü
Polis yanında. Jed'in geldiği tekneyi çekmişti
sahil.

"Yatı soymak için herhangi bir girişim var mıydı?" Diye sordu polis kaptanı. "Evet efendim," diye yanıtladı sahibine.

"Sen gemilerden biri var mı?"

"Hayır efendim."

"Bu doğru değil!" dedi ki, şimdi bir mahkum olan melek yüzlü adam. "O çocuk
Bizimle geldi, "ve Jed'e işaret etti.

"Bu doğru mu?" Diye sordu polis kaptanı.

"Bu çocuk hırsızlar tarafından gemiye gönderildi, ancak oldukça cahil
işvereninin karakteri. O bir ülke çocuğu ve masumdu
suçlu partilerin ajanı. "

"O zaman masumiyetine ikna oldun mu?"

"Tamamen öyle."

"Bu adamlara karşı kanıtlarına ihtiyacımız olacak. Bunu garanti edecek misiniz?
gelecek mi? "

"Evet, kaptan. Adımı ve onun ofisinde arayacağım
yarın sabah. "

"Bu cevap verecek."

Genç adam, Schuyler adını taşıyarak kartlarından birini çıkardı
Roper ve altında tespit ettiği Jed'in adını yazdı.

"Çocuğun görünüşünden sorumlu olacaksınız Bay Roper?" dedi
Memur saygıyla, ismi bir fener ışığıyla okumak.

"Evet; benimle kalacak."

Bu tatmin edici görünüyordu ve tekne kürek çekti.

"Masumiyetime inandığınız için sana çok mecburum, Bay
Roper, "dedi Jed ciddiyetle.

"Masum bir yüzün var," diye yanıtladı genç adam nazikçe. "Eminim
Sen iyi bir çocuksun. "

"Umarım bundan şüphe etmek için herhangi bir neden görmezsiniz. Korkarım ki koyuyorum
Sorun olacaksın, "diye devam etti Jed, ayrılamayacağını fark ederek
yat, ve sahibinin misafirperverliğine atıldı.

"Hiç de değil. Seni kolayca ağırlayabilirim. Yorgun olmalısın
bütün gün şehirle ilgiliydi. "

Jed onun olduğunu itiraf etti. Aslında çok yorgun hissetti ve zor buldu
Gözlerini açık tutmak için çalışın.

"Yatımda altı kişi için uyuyan konaklama var, bu yüzden
Size kolayca sağlayabileceğim. Bana sorun vermekten çok uzak
Daha fazla ziyaretçi beklemesem de şirketinizden memnun olacak
bu akşam."

Bay Roper rahat bir ranza işaret etti ve Jed almak için zaman kaybetmedi
sahip olma. Derin bir uykuya battı, bu sadece bir
Genç ev sahibinden nazik sarsıntı. Gözlerini açarken ve tanıştılar
Olağandışı çevre, ilk başta şaşkındı.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Schuyler Roper, gülümseyerek. "Yapma
Dün gece yatımı ağır niyetle yatırdığını mı hatırlıyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Jed cevap veren bir gülümsemeyle. "Olduğumu hatırlıyorum
esir alındı. "

"O zaman emirlerime tabisin. Bir yolculuktayken yemek yiyoruz
Yat gemisinde, ama şimdi evi tutmuyorum. Bana yardım edeceksen
Kursumuzu inişe ve bir yerde kahvaltı bulmaya yönlendireceğiz. "

Jed bir yat hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ama suyu sevdi ve kanıtladı
Anlaşmada çok hızlı, böylece nispeten kısa bir süre içinde
bataryaya ulaşmıştı. Burada Bay Roper, sahip olduğu iki adam buldu
yata yardım etmek için nişanlandı ve Juno'yu suçlamalarında bıraktı
Jed ile Broadway'e yürüdü.

"Astor House'da kahvaltı yapacağız" dedi.

"Dün orada yemek yedim," diye yanıtladı Jed.

"Sen yaptın!" diğerini bir sürpriz tonuyla haykırdı. "Yine de bana söyle
Parasız mısın? "

"Evet efendim, ama deniz spreyinde tanıdığım bir beyefendi ile düştüm,
Bay Foster. "

"Howell Foster değil mi?"

"Evet."

"Onu çok iyi tanıyorum. Eğer senin bir arkadaşınsa,
Sana olan güveni yeniden sağlamak için haklı. "

Tam o sırada Bay Foster odaya girdi.

"Günaydın Jed," dedi dostça bir ses tonuyla. "Yani Astor'u seviyorsun
Geri dönecek kadar iyi mi? "

"Bay Roper'ın davetiyle buradayım."

Şık gören Bay Foster, şimdi ilk kez Jed'in
arkadaş.

"Yani Roper'ı da biliyor musun?" dedi. "Neden, o benim en yakınımdan biri
Arkadaşlar. Onu ne zaman aldın Schuyler? "

"Onu dün gece yağmacı bir keşif gezisine yatırırken yakaladım."
dedi Roper, gülümseyerek.

"Ruhumu korusun! Ne demek istiyorsun?"

"Otur ve bizimle kahvaltı yap, ben açıklayacağım."

"Peki bu umutsuz genç adamla ne yapacaksın?" sordu
Hikayenin sonunda broker. "Onu yatımda Bar Harbor'a eşlik etmeye davet edeceğim. Ama önce
İfademize ihtiyaç duyulacağı için liman polisini aramalıyız.
Beş bin dolarlık beni soymaya yaklaşan Rascals'ı mahkum edin '
Değerli değerler. "




Bölüm XXX.

Jed eski bir tanıdık eğlendirir.


Liman hırsızlarının duruşması hızlandırılmış olsa da, bir haftaydı
Jed ve Bay Roper New York'tan ayrılmadan önce. Jed'in ifadesi
meseleyi çözdü ve iki hırsız beş dönem cezasına çarptırıldı
Yıllar hapis cezası.

"Henüz seninle bile geleceğim, genç adam!" soluk yüzlü mırıldandı
Adam, Jed'i tanık kutusundan ayrılırken derin maligniteyle izliyor.

"Bagajın nerede?" diye sordu Bay Roper'a ilk ziyaretinden sonra
Liman Polisi Ofisi.

"Hiç sahip olmadım Bay Roper."

"Valise, o zaman."

"Pilin yakınında küçük bir otelde."

"Al ve yata getir."

Jed bunu yaptı ve Bay Roper onu görmek istedi.

"Kötü donanımlısın, Jed," dedi. "Bu bana öyleysem
Hizmetlerinizi tekelleştireceğim, size biraz maaş ödemeliyim. Nasıl olacak
Ayda elli dolar cevap? "

"Ama Bay Roper, bu kadar kazanamam."

"Belki değil, ama ödemeye istekli olursam,
dinlenmek. Giyim ile daha iyi sağlandığını göreceğim,
iç çamaşırları, et cetera. İşte bana bir parça kağıt ver. "

Bay Roper, Jed'in ihtiyacı olabileceğini düşündüğü makalelerin bir listesini hazırladı-bir
Bu arada çok liberal liste-ve ona bir notla kendi başına
esnaf, ona olabildiğince makaleler sunma talimatları ile
seçme. Ayrıca bir takım elbise için kendi terzisi için bir emir verdi
kıyafetler.

"Ama Bay Roper, tüm bunlardan ödemek uzun zaman alacak
Ücretlerim, "protesto etti Jed.

Schuyler Roper güldü.

"Sevgili oğlum," dedi, "seni ödemek için en az fikrim yok
onlara. Bana sadece ağabeyiniz olarak bak,
Sizi sağlamak için. "

"Sana çok minnettarım, Bay Roper," diye cevapladı Jed. "BEN
Yatınıza bindiğimde kesinlikle şansa girdi. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Roper, Jed'e düşünceli bir şekilde bakarken, "sen
Seni ilk gördüğümde bile bana yabancı görünmedim. Görünüyordu
Sana bakmam için doğal. Ben tek bir oğlum ve sen hiç bilmiyordun
Bir erkek kardeşi ne oldu. Harika bir kaybettiğimi düşünmeye başladım
çok yalnız olmakla uğraş. "

"İçimde aldatılmış olabilirsiniz Bay Roper. Çok az şey biliyorsun ve
Bu benim avantajım değil. "

"Şey, itiraf ediyorum, Jed. Seni eyleminde yakaladığımı düşünerek
Beni soyurken, seni en kötü şekilde tanıdığım söylenebilir. "

"Geçmiş hayatım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bana bir süre sonra, o kadar meşgul olmadığımızda her şeyi anlatacaksın."

Bu arada Jed, yattaki görevlerine aşina oldu ve
Bay Roper'ın yokluğu sırasında erkekler tarafından
temsilci.

Kimse ona ondan daha cömert bir güvenle davranamazdı
yeni arkadaş. Jed, zaman zaman önemli miktarlarla içeri girdi.
ödemeler ve O'na verilen güvenle gurur duyuyordu. Bay
Roper, zengin bir genç adam gibi görünmesi dışında, yanında biliyordu
Hiçbir şey, bir güne kadar sulama yeri arkadaşı Howell'e düştü
Bakmak.

"Hala Schuyler ile birliktesin mi?" diye sordu.

"Ah evet efendim. Onunla birlikte Harbor Bar'a gidiyorum."

"Ve daha sonra?"

"Beni onunla birlikte tutması anlamına geldiğine inanıyorum."

"Şansındasın. Schuyler cömert, açık kalpli bir genç,
Bir hataya liberal ve aldığı biri için her şeyi yapmaya hazır. BEN
Diyelim ki onun zengin olduğunu biliyor musun? "

"Olması gerektiğini düşündüm."

"Babası iki yıl o zamandan beri öldü ve yarım milyon dolar bıraktı.
Serbestçe harcıyor, ancak parasını atmıyor. O ödüyor
ilgi duyduğu fakir bir çocuğun üniversite eğitimi-oğlu
Babasının eski bir muhasebecisi-bildiğim gibi. O bir favori
toplumda, ancak evlenmeye asla bir eğilim göstermedi. "

"Annesi mi yaşıyor?" diye sordu Jed.

"Hayır; babasının önünde öldü. Dünyada çok yalnız. "

"Bu yüzden benim için çok cömert."

"Belki de öyle, ama kibar olmak onun doğası. Bu arada, Jed, benim
Aile deniz spreyinden geri dönüyor Bizi aramayı istiyorum.
Madison Bulvarı'nda yaşıyoruz. "

"Teşekkürler Bay Foster. Eğer New York'taysam bunu yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Topluma girdiğimi düşünmeye başladım," diye düşündü Jed. "Değil
Scranton Poorhouse'dan ayrıldığımdan bu yana üç aydan fazla bir süre ve işte buradayım
zengin bir adam tarafından kabul edildi ve diğerinin evinde karşılandı. "

Jed'in iyi şanslarından memnun hissetmesi doğaldı. Ama o
ertesi dördüncü gün için erken sıkıntısını unutmasına izin verilmiyor
Bay Roper'ın hizmetine girerek Broadway'de tanıştı, hemen yukarıda
Chambers Street, eski düşmanı Percy Dixon.

Percy onu ilk tanıyan kişiydi.

"Ah sensin, değil mi?" Çok sürpriz dedi.

Jed gülümsedi. Percy'nin göz ardı etmeyi göze alabileceğini hissetti
süreksizlik.

"Sevgili arkadaşım Percy," dedi. "Beni ne kadar iyi hatırlıyorsun!"

"Evet, seni hatırlıyorum, Scranton Poorhouse'dan Bay Fogson da öyle."

"Beni nazik yaşlıya hatırla!" dedi Jed komik bir şekilde.

"Ne kadar yakında geri dönüyorsun?"

"Çok yakında değil. Tabii ki görebilmek benim için hoş olurdu
Her gün, Percy, ama ---- "

"Seni herhangi bir fark edeceğim için kendinizi gururlandırmana gerek yok. Ne
Yaşamak için mi yapıyorsun? "

"Birkaç gün içinde yatmaya gidiyorum."

"Ne! Oh, anlıyorum. Denizci olarak işe aldın."

"Peki hayır, tam olarak değil."

"Hangi yat üzerinde çalışıyorsun?"

"Belki onu ziyaret etmek istersiniz?"

"Evet, yapardım," dedi Percy, şaşkın ve meraklı hissederek.

"O zaman benimle bataryaya gel. Bir sonraki arabaya binmek daha iyi olur."

Percy, Jed'i bir Broadway arabasına dönüştürdü ve Jed, sürprizine kadar ödendi
ücret.

"_İ_ ücret ödeyecekti," dedi Percy.

"Ah boşver!" Jed'i dikkatsizce iade etti.

"Seni masraflara koymak istemiyorum."

"Ah! Düşünmeye değmez."

Bataryaya geldi, Jed bir kayıkçı aradı ve "Beni dışarı at beni
Juno, Vali Adası'nın ötesinde. "

Jed tekneye yaslandı ve Percy Wonder'a baktı. Ne zaman
Erkeklerden biri bir merdiven üretti ve Jed
Gemide.

"Herhangi bir emir, Bay Gilman?" Denizciye saygıyla sordu.

"Hayır, Kimball; Bay Roper'ı sabahtan beri görmedim ve bilmiyorum
Her şeyin yapılmasını istiyor. "

"Sizce beni birkaç saat kıyıya gitmem için yedekleyebilir misin?"

"Evet, gidebilirsin."

Jed yana gitti ve kayıkçıya, "Bu adamı alabilirsiniz
Kıyı ve arkadaşım ve kendim için bir buçuk saat içinde geri dön.

"Şimdi Percy, sana biraz ferahlık sunmama izin ver."

Jed kiler gitti ve biraz soğuk et, ekmek ve tereyağı çıkardı,
ve gerekli yemeklerle iki şişe zencefil ale.

"Sana çok cazip bir şey sunamam," dedi, "ama tekne yolculuğu
Size düz ücret için bir iştah vermiş olabilir. "

Percy sürprizini gizleyemezdi. Jed'e sanki
büyülenmiş.

"Efendinizle bu kadar özgür yaparak başı belaya girmeyecek misin?
şeyler?"

"Sana bir ustam olduğunu kim söyledi?"

"Bu yatın sahibi kim?"

"Bay Schuyler Roper."

"Zengin olmalı."

"Yarım milyon dolar değerinde olduğunu duyuyorum," dedi Jed
elden.

"Peki onunla nasıl girdin?" Diye sordu Percy çok kıskançlık.

"Bu bir kazaydı," diye cevapladı Jed, Percy'ye söylemeye hiçbir şekilde atılmadı
Bay Roper ile ilk toplantısının ayrıntıları.

"Diyelim ki şimdi gelmeli, bu kadar özgür hale getirmenize ne söylerdi?"

"Arkadaşlarımı eğlendirmemi sağlamaktan memnun oldu."

"Onunla ayağından oldukça emin görünüyorsun."

"Olmak için bir nedenim var. Bana bir ağabey olarak bakmamı söylüyor."

"Seni biraz zaman bulabilir," diye açıkladı Percy hoşnutsuz
önemi.

"Ne demek istiyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "_Younger Brother_'ın bir fakir evde yetiştirildiğini öğrenebilir."

"Hiç şüphe yok ki seninle tanışırsa öğrenecek."

"Ne demek istiyorsun?" sordu percy renklendirme. "Muhtemelen ona söyleyeceksin. Bu arada, Bay Holbrook eve mi
Henüz Chicago'dan mı? "

"İnanmıyorum. Seni geri almasını bekliyor musun?"

"Hayır; şimdiki pozisyonumu tercih ederim. Muhtemelen Bar Harbor'a yelken açacağım
Cumartesi günü Bay Roper ile. "

"Poorhouse'dan ayrıldığınızdan beri nasıl olacağın garip" dedi
Percy rahatsız edici bir şekilde.

"Evet; bence onu terk etmek için iyi yaptığımı kabul edeceksin."

"Şansın dönebilir," diye ekledi Percy umarım.

"Belki de yapacak, ama umarım olmaz."

Şu anda kayıkçı geri döndü ve Jed Percy'yi şehre geri gönderdi,
Boatman'ı önceden ödemek.

"Bu fakir nasıl geçiniyor!" Percy'yi yansıttı, ama ondan
Yansıma ifade ona zevk vermedi.




Bölüm XXXI.

Jed kötülük için iyi geri döner.


Juno'nun Bar Harbor'a gitmesinden kısa bir süre önce Schuyler Roper
Jed ile oldukça samimi oldu. Asla bir küçümseme izi yoktu
onun erkek arkadaşına göre, ama Jed her zaman sanki
Doğum ve pozisyonu genç Patrician'a eşitti. Birlikte
Şehir hakkında yürüdüler ve sık sık birlikte yemek yediler
Bazı pahalı otel veya restoran.

"Saat kaç, Jed?" Bay Roper'a bir gün geçerken sordu
Yıldız Tiyatrosu.

"Korkarım saatimi evde bıraktım," diye yanıtladı Jed, gülümseyerek.

"O zaman onun yerini tedarik etmemiz gerekecek."

Schuyler Roper on dördüncü caddenin köşesini çevirdi ve öncülük etti
On beşinci Cadde'nin köşesindeki Tiffany'nin tanınmış kuruluşuna
ve Birlik Meydanı.

"Altın saatler görelim," dedi bir satıcıya.

Yakışıklı saatlerce bir tepsi üretildi.

"Ne kadar pahalı bir saat istersiniz, efendim? Kendiniz mi?"

"Hayır, bu genç beyefendi için. Bu saatlere bak Jed ve gör
En çok neyi seviyorsun. "

Jed yakışıklı bir kadran ile çok temiz bir altın saat seçimi yaptı.

"Fiyat nedir?" diye sordu Bay Roper.

"Yüz yirmi beş dolar."

Jed şaşkınlıkla gözlerini açtı. Yüz yirmi beş
Dolar ona çok büyük bir meblağ gibi görünüyordu ve o kadar alışılmamıştı ki
Herhangi bir saatin olduğunu bilmediği pahalı mücevher
pahalı.

"Çok iyi; alacağız. Bana biraz altın zincir göster."

Seçim elli dolarlık bir altın zincirden yapılmıştır. Bağlanmıştı
İzle ve Bay Roper, Jed'e teslim ederek, "Cebine koy" dedi.

"Benim için saat ve zincir mi demek istiyorsun?" diye sordu Jed, neredeyse
inanılmaz.

"Kesinlikle."

"Nasıl teşekkür ederim Bay Roper?" dedi Jed minnetle.

"Sevgili oğlum," diye tekrarladı Roper Roper, "Görünüşünün beni yapmasını istiyorum
kredi. Bu _You_ bana kendimi güvende hissediyorum kredi verecek. "

Bu sefer Jed'in eski bir tanıdıkla karşılaşmasıydı-
Nazik duygularla hatırlamak için bir sebep yok. Karşılaşma fırsatı vardı
Cortlandt Street Feribotu, gemideyken önünde gördü
Tanıdık görünüyordu. Görene kadar ileri doğru yürüdü
ait olduğu genç adamın yüzü. Sonra ona parladı
Onu odasına davet eden genç adam Maurice Graham'dı.
Yirmi yedinci cadde ve onu küçük para stokundan soydu.

Şimdi gelgit döndüğüne göre, Jed
ilk başta adam. Hala anlamasına izin vermeye karar verdi
Nasıl dolandırıldığını tam olarak biliyordu.

Graham'a omzuna dokundu ve genç adam etrafında döndü
Gördüğünde ve tanıdığında kaybetmediği endişeli bir görünüm
Jed.

"Bana dokundun mu?" diye sordu, görmezden gelme niyetiyle
Jed'in tanıdığı.

"Evet, Bay Graham. Aniden ayrıldık, hatırlıyorsunuz," dedi Jed
önemli ölçüde.

"Ah, anlıyorum. Sen ----"

"Jed Gilman."

"Sana ne olduğunu merak ediyordum. Eve kasaba çağrıldım
o akşam hasta bir arkadaşın ve ertesi gün geri döndüğümde Bayan
Gately bana gittiğini söyledi. "

"Gerçekten! Sana otuz beş dolarlık soyulduğumu söyledi mi
Gece boyunca ve parasız mı uyandım? "

"Hayır," diye cevapladı Graham hafifçe. "Şaşırdım. "

"Olabileceğini sanıyordum. Para ödünç alma alışkanlığında mısın
uyuyan insanlar? "

"Ne demek istiyorsun? Parayı aldığımı sanmıyor musun?"

"Evet, sanırım yaptın."

"Neden, geceyi hasta bir arkadaşla geçirdiğimi söylemedim
Seksen yedinci caddede. Seni nasıl soyabilirim? "

"Akşam döndün ve beni uyurken buldun."

"Bu bir hata!" dedi Graham çabucak.

"Bu doğru. Bayan Gately, bana bir sonraki bilgilendirdiği için içeri girmenize izin verdi
Sabah."

Maurice Graham çok rahatsız görünüyordu ve hevesle baktı
Hızlı yaklaştıkları Jersey Shore.

"Bayan Gately olmasaydı, kahvaltı etmeyeceğimi biliyor musun?
Bana merhamet mi gördün? "

"Bakmıyorsun-çok yoksul-şimdi."

"Ben değilim. İyi bir pozisyon bulacak kadar şanslıydım. Ama bu
Otuz beş dolar bana aitti. Ne kadarına geri dönebilirsin
Ben?"

Maurice Graham renklendirdi ve utanmış görünüyordu.

"Ben-gerçek şu ki," diye kekeledi, "Neredeyse kırıldım."

"Bu doğru mu?"

"Onurumda cebimde sadece bir dolar ve on sent var ve ben
Bu gittiğinde bana ne olacağını bilmiyorum. "

"Çok hızlı bir şekilde kurtuldun."

"Ben aptal oldum," dedi Graham kasvetli bir şekilde. "Çoğunlukla havuzda geçirdim ve
içecekler. Sonra elbette yaşamak zorunda kaldım. "

"Ama senin durumun ----"

"Hiç yok."

"Belki de ülkeden başka bir çocukla tanışacaksın."

"Sana korkunç bir demek istedim-biliyorum," patladı Graham, "
Bunun için çok üzgünüm. Sık sık seni beş bırakmayı diledim
dolar. "

"Şey, bu bana yardımcı olurdu. Ama sence olacağını düşünmüyor musun?
Beni bütün bırakmış olmak daha mı iyi? "

"Evet, olurdu; ama ben çok şanssızım."

"Korkarım iyi şansları hak etmiyorsun. Yapabileceğin bir şey yok
Yapmak?"

"Evet."

"Sizi ofisine götürecek başka bir komisyoncu bulamaz mısın?"

Graham, "Asla bir broker ofisinde değildim," diye itiraf etti Graham.

"O zaman senin işin neydi? Sanırım
yaşamak?"

"Ben ticaret yoluyla berberim ama hapsetmeden bıktım ve bu yüzden ben
Spor olacağımı düşündüm. Yüz dolar ile başladım
Tasarruf etmem bir yıl aldı ve iki hafta içinde ondan kurtuldum. O zaman ben
sana düştü. "

"Ve otuz beş dolarımla."

"Evet."

"Yapabileceğiniz en iyi şey işinize geri dönmek."

"Yaparsam yapardım."

"Neden yapamıyorsun?"

"Çünkü usturalarım çırpınıyor."

Kendi tıraş makinelerini tedarik etmek için yolculuklar berberlerinin gelenekleri ve
Saç kesme için makas çifti.

"Sanırım bu piyonda mı?"

"Evet."

"Jiletlerinizi geri alırsan ne zaman bir yer alabilirsin?"

"Yarın işe gidebilirim."

"Onları hangi toplam çıkaracak?"

"Dört Dolar."

"Neredeler?"

"Bowery'deki bir rehberde."

"Benimle gel ve gideceğin söz verirsen onları senin için çıkaracağım
çalışmak. "

"Yapacağım," diye cevapladı Graham ciddiyetle. "Sana sözümü vereceğim."

"Bir sonraki tekneye geri dön, o zaman ve ben de seninle gideceğim
rehinci."

"Zamanını alacak. Bana sorumlu vermek istemiyorsun
New York'a mı ulaşıyor? "Dedi Graham endişeli bir şekilde.

"Hayır; sana yeni bir şans vermeye hazırım. Umarım gelişirsin
BT."

Jed zamanı not etmek için saatini çıkardı.

"Bu seninkini izliyor mu? Bu bir güzellik," dedi Graham.

"Evet; Tiffany'den geldi."

"Seninle tanıştığımda sahip miydin?"

"Hayır; olsaydım, bu parayla aynı şekilde giderdi."

"Çok şanslı olmalısın!"

"Sanırım öyleydim. Her halükarda dürüst oldum."

"Dürüstlük ödüyor gibi görünüyor. Denemeliyim."

"Sana tavsiye ediyorum," dedi Jed gülümseyerek.

Jed Graham'dan ayrıldığında, ona çağıracağı ortaya çıktı.
Bayan Gately. Ona ihtiyaç duyduğunda ona bir kahvaltı vermişti,
ve ona karşı nazikçe atılmış gibiydi.

Yirmi yedinci caddede küçük evin zilini çaldığında Bayan
Gately'nin kendisi kapıya geldi.

"Beni görmek istedin mi efendim?"

"Beni hatırlamıyorsun Bayan Gately?"

Yaşlı bayan gözlüklerinden baktı.

"Neden beni kutsasın!" "Eğer ülkeden genç adam değilse. Ama çok iyi giyinmişsin, seni pek tanımıyordum. Umarım gelişürsün. "

"Evet, teşekkür ederim Bayan Gately. Oldukça şanslıydım ama güzeldim
Seni terk ettiğimde ruhen ve ceplerde düşük. "

"Neden, iyi görünüyorsun. Akşam yemeği için kalmayacak mısın? Luella Dickinson
Yakında evde olacak-Macy'nin eğilimi olan. Sık sık onunla konuştum
senin hakkında. Luella çok romantik. "

"Ben değilim, Bayan Gately ve korkarım duramam. Gemide olmalıyım
bir saat içinde yatım. "

"Yatın! Beni korusun, yat olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Şey, bir arkadaşa ait, ama birlikte zevk alıyoruz."

"Seni soyan kötü genç adamı gördün mü?"

"Evet; onu bu öğleden sonra gördüm."

"Söylemiyorsun! Onu tutukladın mı?"

"Hayır; piyondan bazı şeyler almasına yardım ettim."

"Bu gerçek bir Hıristiyan eylemi, ama yapacağımı sanmıyorum. Sen
gelişmeyi hak ediyor. Keşke kalıp Luella ile tanışabilseydin. "

"Başka bir zaman, Bayan Gately."

Akşam yemeğinde ev sahibesi Jed'in çağrısından Bayan Dickinson'a söyledi. Luella
onu görmediğinden büyük pişmanlık duydu.

“Bay Gilman'a aşık olmalıyım, biliyorum yapacağımı biliyorum” dedi. "Neden
Ondan Macy's'i aramasını istemedin mi? "

"Onu tekrar gördüğümde yapacağım."




Bölüm XXXII.

Bar Harbor'da.


Saat on bir tane hakkında bir forenoon Juno, demir attı.
Dağ Dağı Limanı.

Jed, engebeli kıyılara, pitoresk köye,
Ana adayı çevreleyen küçük adalar, tepelerin arka planı,
Daha büyük bir gezegenin uyduları gibi.

"Çok güzel!" dedi. "Hiç böyle bir yer hayal etmedim."

"Evet," dedi Roper, "
Amerikan Kıyısı. Sanırım burada kalmanın hoş bulacağız
zaman."

"Her ne kadar keyif alacağım," dedi Jed. "Nerede kalacağız?"

"Genellikle Newport'a gidiyorum. Daha küçük otellerden biri, ama
Konumu mükemmel, suyun çok yakınında olmak. Ayrıca ben
Teyzem Bayan Frost'un birkaç gün içinde gelmesini bekliyor. O her zaman gider
Newport'a ve her yıl aynı odaya sahip. Otel var
Yonder. "

Bay Roper, solda hoş ama iddiasız bir hostelliğe dikkat çekti
İskelenin.

"Tepenin dışındaki büyük ev Rodick'in." Dedi. "Rodick
Mount Desert'ta eski bir isim ve iskelenin hemen karşısında ada,
Bir çubukla ayrılmış, bir zamanlar Rodick's Adası olarak adlandırıldı. "

Yat demirlendi ve Jed ve Bay Roper kıyıya kürek çekildi. Onlar
Newport'ta emniyetli odalar ve tepeye çıktı.

Postaneyi geçerken Schuyler Roper, "Orada olup olmadığını göreceğim
beni bekleyen herhangi bir mektup var. Teyzemden bir tane olabilir. "

Jed kapıdan bekledi. Bay Roper dışarı çıktı ve bir mektup tuttu
biraz merakla kabul edilir.

"İşte bilinmeyen bir el, işaretli Scranton'da bir mektup" dedi. "BEN
Orada yaşayan hiçbir insanı tanımıyorum. "

"Yapıyorum," dedi Jed. "Burası eski evimdi."

"O zaman neden bana hitap etmeli?
Sen."

"El yazısını görmeme izin verir misin?" diye sordu Jed.

Kalbi biraz hızla attı, çünkü eli
Percy Dixon.

"Kimden geldiğini biliyorum," dedi.

"Bir arkadaşından mı?"

"Hayır, bir düşman."

"Anlamıyorum."

"Ne zaman okumaya geldiğinizi anlayacaksınız Bay Roper. Bu bir
Bar için yelken açmadan üç gün önce yatta eğlendirdiğim çocuk
Liman. Muhtemelen seni yaralanma umuduyla yazdı. "

"O zaman dezavantajınız için bir şey biliyor mu?"

"Karakterimin dezavantajına değil. Ama lütfen mektubu okuyun,
Bay Roper ve sonra anlayacaksınız. "

Schuyler Roper'ın merakı uyandırıldı ve zarfı açtı.
Bir okul çocuğu elinde yazılan mektup, şunu okuyun:


     SAYIN BAY:

     Sana yabancı olmama rağmen, yazma özgürlüğünü alacağım ve
     Sizinle seyahat eden çocuğun bir şeylerini bilmenizi sağlayın. O
     senin gibi bir beyefendi ile ilişki kurmaya uygun değil, çünkü
     Bu yerde zavallı evin içinde büyüdü ve burada dörde kadar yaşadı
     Aylar önce, kaçtığında ve o zamandan beri Hook veya
     Crook tarafından. Çok fazla yanak var ve yardımcı oldu
     Kendisini çok üstünde olan insanlar arasında itmesi.

     Belki kim olduğumu bilmek isteyebilirsiniz. Babam Squire Dixon,
     Scranton'da önde gelen bir adam ve fakirlerin gözetmenidir,
     Onu Jed Gilman'ın bir tür koruyucusu yapar. Onu zorlayabilirdi
     Eski evine geri dön, ama çocuk çok fazla sorun verdi,
     Doğal olarak başlıca ve asi, izin vermenin en iyi olduğunu düşündüğü
     Kendi yolunu takip eder. Muhtemelen Jed bir süre olmak için geçerli olacak
     Olması muhtemel olduğu için eski evine geri döndü
     er ya da geç bir sahtekar.

     Sana yazma zahmetine girdim çünkü babam bunu düşünüyor
     senin kimsenin karakterini bilmeniz çok uygun
     istihdamınıza girmiş. Son zamanlarda New York'tayken
     Beni göstermek için yatınızın gemisine gitmeye davet etti. O
     Yat kendi gibiymiş gibi özgür yapılmış, bana öğle yemeğine davranıyor,
     ve etrafta adamları yatağa sahipmiş gibi emretmek. Yapamadım
     eğlendirilmeye yardım ederek, onun fakir bir şey olmadığını hatırlayarak
     Birkaç aydan beri.

     Çok değerli zamanınızı aldığım için özür dilerim. Bende yok
     Jed'e karşı kötü niyet, ama eğer yaparsa onu daha iyi düşünmeliyim
     Onun yerini koruyun ve moda topluma girmeye çalışmayın.

          Saygılarımla
                    Percy Dixon.


Jed, Bay Roper'ın yüzünü okurken oldukça endişeyle fark etti.
Bu mektup.

"Onu bana karşı önyargılar mı?" diye sordu kendine.

Bu durumda gerçekten depresyonda olması gerektiğini hissetti, çünkü gelmişti
Patronu için samimi bir bağ var olmak. O tarafından güvence verildi
Okumayı bitirirken genç adamın yüzünü aydınlatan gülümseme
Mektup.

"Bu mektup, harika bir arkadaşınız tarafından yazılmış gibi görünüyor,
Jed, "dedi." O da benim harika bir arkadaşım, çünkü korkuyor gibi görünüyor
Seninle ilişki kurarak yaralanacağım ve bu yüzden beni koyuyor
koruma."

"Çok düşündüm," dedi Jed. "Sanırım sana olduğumu söylüyor
Scranton Poorhouse'da büyüdü. "

"Evet; bu doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı Jed ayık bir şekilde.

"Ama nasıl oldu? Ailen mülklerini kaybetti mi?"

"Onlardan hiçbir şey bilmiyorum, Bay Roper. Ben sadece iki yaşındaydım
zavallı evine yerleştirildi. Bay ve Bayan Avery sorumluydu. Onlar
nazik insanlardı ve bana iyi baktı. "

"Size asla yerleştirilmenin koşullarını söylemediler mi?
kurum?"

"Hayır; ama Bayan Avery her zaman bana bildiği her şeyi anlatacağına söz verdi
On altıncı doğum günümde. "

"Henüz on altı değil misin?"

"Evet; ama o yaşa ulaştığımda Bay ve Bayan Fogson sorumlu
zavallı ev. Bay ve Bayan Avery bunun babası tarafından kaldırıldı
Sana yazan Percy Dixon. "

"Onlar ne tür insanlar?"

"Yeterince talihsiz olan fakir insanlar için ortalama, bencil ve kaba
onların sorumluluğu altında olmak. Bay Fogson benim üzerime zalimlemeye çalıştı ve ben
isyan etti. "

"Seni suçlayamam," dedi Roper.

"Sonunda Percy'nin yazdığı gibi kaçtım. Yaptığım zamandı, çünkü hissettim
Kendi yaşamımı kazanabildi ve kasaba tarafından desteklenmekten utanıyordu,
Eminim ama elimdeki sefil tahtayı ödeyecek kadar çalıştım
zavallı ev.

"Bay ve Bayan Avery sorumlu olduğunda pozisyonumu hissetmedim.
Bana nazik arkadaşlarla yaşıyormuşum gibi görünüyordu. Uzaklaştıklarında
Bir fakir olduğumu fark ettim. Gerçekten, Bay ve Bayan Fogson bana hatırlattı
günde yarım düzine kez. "

"Yani kaçtın mı? Önce ne yaptın?"

"Belki güleceksin, Bay Roper, ama ben aktör oldum."

Schuyler Roper şaşırmış görünüyordu.

"Ama sahneye çıkma şansın nasıl oldu?" diye sordu. "Tanıdığım bir aktör aracılığıyla.
Kral.' Çocuğun rolünü alan genç aktör aniden hastalandı.
Ve beni denediler. Yönetici memnun görünüyordu ve ben de içinde oynadım
Sezonun sonu. "

"İçinde bir şey olmalı, Jed ya da tanışamazdın
Böyle bir pozisyonun gereksinimleri. Peki, ne sırada? "

"Deniz spreyine gittim ve genç bir çocuğun sorumluluğu verildi.
Sprey Hotel'de, babası tarafından. Yeri aynı şekilde kaybettim
Sana yazan Percy Dixon. "

"Bu nasıldı?"

"Chicago'daki babasının yokluğunda çocuğun teyzesini bilgilendirdi.
sadece bir fakir olduğumu ve Bayan Maria Holbrook beni taburcu etti
bir kere."

"Sizce Bay Holbrook sizi taburcu eder mi?"

"Sanmıyorum, çünkü çocuk çok düşkündü."

"Ben de ben, Jed," dedi Bay Roper sevgiyle "ve izin vermeyeceğim
Bizi ayıracak genç Dixon. "

"Teşekkür ederim, Bay Roper," diye yanıtladı Jed minnetle.

"Tarihinize gelince, daha fazlasını bilmelisin. Bar'dan ayrıldığımızda
Liman Scranton'a geri dönmene ve Averys'ten almana izin vereceğim
yapabileceğiniz bilgiler. Bir clew alabilirsiniz.
Ebeveyninizin keşfi. "

"Umarım," diye yanıtladı Jed. "Bende olmadığını hissetmeyi sevmiyorum
ilişkiler. "

"Bu arada arkadaşınız Percy'nin bu mektubunu alıp cevaplayabilirsiniz
Gördüğünüz gibi uygun. "

Birkaç gün sonra Percy Dixon şu mektubu aldı:


     Sevgili ve düşünceli arkadaşım Percy:

     Bay Roper benden nazik mektubunuzu cevaplamamı istedi. Takdir ediyor
     Ona olan ilginiz, ama şirketimin
     Onu hayal ettiğiniz kadar yaralayacak. Zevk alacağımı düşünüyor
     Kendimle Bay ve Bayan Fogson'un şirketinden daha iyi,
     Ve bu yüzden beni göndermeyecek. Newport'ta kalıyoruz
     Ev ve kendimizden çok zevk alıyorum. Eğer bu şekilde inersen
     Bizi arayın, sana iyi bir akşam yemeği vereceğim. Bay ve Bayan
     Fogson benim için endişelenmemek, çünkü iyi ve mutluyum.

          Saygılarımla,
                Jed Gilman.


"Hiç böyle bir yanak görmedim!" dedi Percy, Jed'in yırtırken ipotek öfkeyle
parçalara mektup. "Bu genç fakirin nasıl ortaya çıkması garip. Ama bu
Her zaman sürmeyecek! "Ve bu yansıma ona biraz memnuniyet sağladı.




Bölüm XXXIII.

Poorhouse iki ziyaretçi alır.


Sahneyi Scranton Poorhouse olarak değiştirelim. Bay Fogson'un sadece
Ahşap bölmekten gelin. Çok fazla olduğu bir görevdi
Kaçak, ama Jed'in yerini dolduracak herhangi birini bulamamıştı.

"O çocuğu bırak!" Dedi, bir sandalyeye batarken.

"Ne çocuk?"

"Jed Gilman.
Kendisine veya başka kimseye iyi değil. "

"Belki de geri dönmekten memnun olurdu. Zamanı gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Bir sonraki yemeğinin nereden geldiğini bilmediğinde, "Mrs.
Umarım Fogson.

"Umarım."

"Onu geri istediğim gibi bilmiyorum," diye gitti kadına.

"Yapıyorum! O ahşap bölmek için iyidir, eğer hiçbir şey için iyi değilse
başka."

Şu anda kapıda bir vuruş duyuldu ve Percy Dixon girdi
ev.

"Nasılsın Usta Percy?" dedi Bayan Fogson ertelendi. "Ben
Mütevazi evimize girdiğinizi gördüğüme her zaman sevindim. "

"Sen gelmeden önce Jed Gilman'dan bahsediyorduk," diye ekledi Fogson.

"Onu iki gün gördüm," dedi Percy.

"Sen yaptın!" diye bağırdı Fogson hevesle. "Neredeydi?"

"New York sokaklarında. Salı günü şehre gittiğimi biliyorsun."

"Ne yapıyordu-yaşamak için botlar mı?"

"Çok değil! Keşke olsaydı. O çocuk şimdiye kadar ayarladığım en şanslı adamla ilgili
gözler açık. "

"Ne yaptı?" diye sordu Bayan Fogson merakla.

"Beni yatına gitmeye davet etti."

"Ne!"

"Yaptığı şey bu."

"Blöf yapıyordu. Seni aldatmak istedi."

"Hayır, vermedi, çünkü davetini kabul ettim ve gemiye gittim."

"Söylemiyorsun! Jed ​​Gilman bir yat aldı!" diye bağırdı Fogson, gözleri
neredeyse yuvalarından çıkıntı yapıyor. "Şey, onun olduğunu söylemiyorum, ama sanki öyle davranıyor. Bir tekne tuttu
Beni Jun'a götürmek için-bu yatın adı ve bu bir
Düzenli güzellik-ve beni gemiye götürdü ve bana öğle yemeğine davrandı. O
adamlara sanki bir beyefendi gibi emretti. "

"Eh, her şeyden!" diye bağırdı Bayan Fogson, şaşkın görünüyordu ve
skandal. "Nasıl bir şey olduğunu açıkladı mı?
bot?"

"Evet; sahibinin ona bir fantezi aldığını ve baktığını söyledi.
o."

"Sahibinin kim olduğunu söyledi mi?"

"Evet; New York'ta yaşayan zengin bir genç adam olan Schuyler Roper."

"Peki, ne sırada?"

"Bir saat veya daha fazla gemide kaldım ve sonra şehre geri döndüm."

"O çocuğun nasıl geçinmesi garip görünüyor. Bay Roper onu bulacak
er ya da geç."

"Yapacağını söylemeliyim. Ona bir mektup yazdım ve getirdim
boyunca, okuduğunu duymak isteyebileceğinizi düşünmek. "

Bu yüzden sonda okuyucunun önünde zaten yer alan mektubu okudu
Bölüm.

Bay ve Bayan Fogson, Percy maruziyetini okurken onayladı.
Jed'in alçakgönüllü geçmişi.

"Bunun şimdiye kadar duyduğum en iyi yazılmış mektupla ilgili olduğunu söylüyorum," dedi Bayan
Fogson, Percy'nin sonuçlandırdığı gibi.

"Sence öyle mi?" Diye sordu Percy memnun bir gülümsemeyle.

"Öyle düşün! Bundan eminim. Usta Percy, çok fazla olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
yetenek. Yazmanız uzun sürdü mü? "

"Ah hayır, birkaç dakika içinde fırlattım," diye yanıtladı Percy
dikkatsizce.

"Bir avukat olmalısın; çok temiz bir şey ifade ediyorsun.
Öyle mi düşünüyorsun Simeon? "

"Evet, Bayan Fogson. Percy'yi her zaman akıllı bir çocuk düşündüm. Ama neredesin
Mektubu gönderecek mi? "

"Bar Harbor'a. Jed bir iki gün içinde oraya gittiklerini söyledi.
Bay Roper'ın onunla ne kadar düşük bir adam olduğunu bilmesi gerektiğini düşündü. "

"Tabii ki olmalı. Sadece onu bilgilendirmek için görevini yaptın
Jed. Mektubu ne zaman postalayacaksınız? "

"Geceye. Yarın sabah ilk şeyden çıkacak."

"Mektubu duymamıza izin verdiğin için sana çok mecburum, usta
Percy. Jed'in kazını pişirmesini bekliyorum. "

"Muhtemelen Bay Roper okur okur okur bırakmaz onu gönderecek. Sadece
okunduğunda orada olmayı seviyorum. "

Percy Poorhouse'dan ayrıldı ve posta ofisine doğru yola çıktı. O
Mektubu mühürledi, önce tekrar kendisine şikayetçi bir şekilde okudu,
ve Fogsons'a kesinlikle akıllı olduğunu kabul etmeye meyilli
kompozisyon parçası.

Sessiz görünümlü bir adamla tanıştığında yüzlerce metre yürümemişti.
orta yükseklik gri bir takım elbise giymiş.

"Genç adam," dedi yabancı, "Poorhouse'a gidiyorum?"

"Efendim," diye yanıtladı Percy Jocosely, "bu alışkanlıklarınıza bağlı."

Diğeri gülümsedi.

"Görüyorum ki orijinal mizahın genç bir adamı. Bina
Yakın Poorhouse? "

"Evet, efendim, işte bu," dedi Percy, görünüşe işaret ediyor
konuttan yeni ayrıldı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi yabancı ve yürüyüşüne devam etti.

"Ne istediğini merak ediyorum," dedi Percy. "Belki o bir ilişkisidir
Bay ve Bayan Fogson. Keşke ona sorsaydım. "

Sessiz görünümlü adam yakında fakir evin dış kapısındaydı ve
vuruldu, çünkü çan yoktu.

Bayan Fogson vuruşu cevapladı ve yabancıyı bazılarıyla inceledi.
merak.

"Bunun Scranton Poorhouse olduğuna inanıyorum."

"Evet efendim."

"Ve sen, belki de sorumlusunuz."

"Evet, efendim. Herhangi birini görmek istediniz mi?" diye sordu Bayan Fogson,
ucuz giyinmiş olan ziyaretçinin
Bazı yatılı ile ilgili.

"Öncelikle ne kadar süredir mevcut pozisyonda olduğunuzu sormama izin verin,
Bayan.----"

"Fogson."

"Kesinlikle, Bayan Fogson."

"Ben ve Fogson yaklaşık bir yıldır buradayız."

Yabancının yüzü düştü.

"Sadece bir yıl!" Tekrar etti. "Senden önce kim vardı?"

"Bay ve Bayan Avery; ama fakir düşüncenin gözetmeni ihtiyaç vardı
ve bir değişim ve beni buraya gelmeye ikna etti. "

"Çok zorlayıcı!" ziyaretçiyi mırıldandı. "Bana ne kadar sürdüğünü söyleyebilir misin
Bay ve Bayan Avery burada mıydı? "

"On beş yıl."

Yabancı aydınlandı. "Köyde yaşıyorlar-dört odalı küçük bir evde
Postane."

"Teşekkür ederim," ve ziyaretçi bir not kitabı çıkardı ve bir şeyler yazdı
BT. Bir an sessiz durdu ve sonra tereddüt eden bir tonda "
Kurumda Jed Gilman adında bir çocuk var mı? "

Anında Bayan Fogson'un yüzü sürpriz ve merak dile getirdi.

"Oradaydı!" "Ama kaçtı."

"Kaçmak!" Yabancıyı boşalarak hayal kırıklığına uğrattı.

"Evet; o kötü, asi bir çocuktu. Ben ve Fogson hiçbir şey yapamıyordu
onunla. "

"Çok üzücü," dedi şüpheli bir gülümsemeyle ziyaretçi.

"Onu özel görmek ister misin?" diye sordu Bayan Fogson.

"Evet; onu görmek istedim."

"Herhangi bir kazıma oldu mu?" diye sordu kötü niyetli hevesle.

Ziyaretçi Bayan Fogson'a yakından baktı ve bir keresinde Jed'in olduğunu gördü
düşman.

"Bu onun büyüklüğü," diye yanıtladı. "Tabii ki sen onun
arkadaşım bana nerede olduğunu söylemeyi tercih etmezsin. "

"Ben onun arkadaşı olduğumu kim söyledi? Sana zevkle anlatacağım. Percy Dixon
Geldi ve bana sadece birkaç dakika söyledi. Muhtemelen Bar Harbor'da,
Ya da bu hafta oraya biraz zaman ayıracak. "

"Bar Harbor!" Ziyaretçiyi belirgin bir sürprizle tekrarladı.

"Evet; Bay Roper için çalışıyor-Mr. Schuyler Roper.
orada bir yat. Onu tutuklamak istersen, daha iyisin
Oraya gidin, çünkü Percy Dixon Bay Roper'a şunu yazdı
Jed zavallı evde yetiştirildi ve muhtemelen çok sıçrayacak
yakında."

"Bana söylediğin için çok teşekkür ederim Bayan Fogson. Koyduğuna sevindim
Ben onun pistinde. "

"Bana ne yaptığını söylemenin sakıncası yok mu?" diye sordu bayan.

"Hayır; bunu yaparak adaletin sonlarını yenebilirim."

"Sadece öyle!" Bayan Fogson'a katıldı. "O çocuğun ne yaptığını merak ediyorum?" o
Yabancı halka açık yola döndüğünde kendi kendine dedi. "Çok
Muhtemelen hırsızlık veya sahtecilik. "




Bölüm XXXIV.

Dedektif.


Sıkıcı adam Bayan'ın varlığını bırakırken kendine gülümsedi.
Fogson.

"O kadının kocasının sevimli özellikleri olup olmadığını merak ediyorum?" O
spekülasyon yaptı. "Eğer öyleyse, Scranton yoksulları çok rahatsız edici hale getirilmelidir."

Köye ulaştığında Percy Dixon ile bir kez daha tanıştı. Percy'nin
yönetilemez merak ve caddeyi kesti.
yabancı.

"Sanırım fakir evi buldun," dedi.

"Evet; net talimatlarınızdan sonra kaçıramadım."

"Bay ve Bayan Fogson ile ilgili misiniz?" Diye sordu Percy, oldukça cesurca.

"Peki hayır," diye cevapladı yabancıya bir gülümsemeyle. "Şerefim yok."

"Paupers arasında herhangi bir ilişkiniz var mı?"

"Farkında olduğumdan değil. Ancak, birinden sonra sormak için aradım
Onlar-bir çocuk. "

"Jed Gilman?" dedi Percy hevesle.

"Evet; bunun adı olduğuna inanıyorum. Onunla tanıştın mı?"

"Onu yıllardır tanıyorum."

"Sanırım senin bir arkadaşın mı?"

"Çok fazla değil. Sizce bir fakir olan arkadaş olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. İyi bir çocuk olup olmadığı için hiçbir sebep görmüyorum."

"Ama Jed iyi bir çocuk değil. O sanatsal, ileri, genç olduğunu varsayıyor
Jackanapes ve çok zahmetliydi. "

"Duyduğuma üzüldüm. Bayan Fogson onu çok düşünüyor gibi görünüyor
Yapmalısın."

"Olacağını düşünmeliyim. O ve Fogson ile hiçbir şey yapamayacak
o."

"Bayan Fogson şimdi orada olmadığını söylüyor."

"Hayır; Fogson'a acımasız bir saldırı yaptıktan sonra kaçtı."

Sıkıcı adam gülümseme eğilimi hissetti, ama bastırdı.

"Ona karşı konuşmam gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti Percy
kurnaz bir soruşturma görünümü ile. "Onun peşinde olabilirsin."

Sıkmadaki adam bir an durdu, sonra bir gizem görünümü varsayarak, dedi,
"Sır tutabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Percy hevesle.

"O zaman buraya gel."

Percy yaklaştı ve diğeri gizemli bir şekilde fısıldadı, "_
dedektif!_"

"Bunu söylemiyorsun!" Bir tür ile ona bakarak percy'yi boşaltarak
huşu, kitaplara tanıtılan dedektifler fikrinden başladı
Okumuştu.

Diğeri başını salladı.

"Ve ben Jed Gilman'ın peşindeyim!" Devam etti.

"Böylece?" Dedi Percy. "Ne yaptı?"

"Bu şu anda açıklamama izin verilmeyen bir sır."

"Onu bulmak ister misin?"

"Çok fazla."

"O zaman sana nerede olduğunu söyleyeceğim. Bar Harbor'a gitti-Maine'de sen
Bilmek."

Dedektif başını salladı.

"Bay Schuyler Roper'ın sahip olduğu bir yat-Juno-zengin bir yeni
York Beyefendi. "

"Ama böyle bir şirkete nasıl girdi?"

"Ah, Bay Roper ona acıdı ve ona bir yer verdi."

"O zaman onun rahat bir şekilde yer aldığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, ama uzun sürmeyecek."

"Neden?"

"Çünkü Bay Roper'a bir mektup yazdım ve ona Jed'in gerçek olduğunu söyleyen
karakter. Bu mektup geldiğinde zıplanacağını umuyorum. "

"Bu tüm planlarımı üzecek ve kaçmasını sağlayacaktı."

Percy şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bunun için üzgünüm," dedi. "Sanırım tekrar yazıp anlatsam iyi olur
Jed'i bir hafta daha tutması. "

"Belki bunu yapsan iyi olur. Diyelim ki ---- Ama hayır. Telgraf edeceğim
Ben gelene kadar Jed'i onunla birlikte tutması. "

"Bu daha iyisini yapacak. Bana Jed'in ne yaptığını söyleyemezdin?"

"Şu anda değil."

"Bir ara bana haber verecek misin?"

"Sanırım merakınızı çoktan tatmin edebileceğim."

"Sana adresimi vereceğim ve bana yazabilirsin. Keşke bilseydim
Jed'in bir şey çalıp çalmadığı. "

"Tek kelime söyleyemem! Dudaklarım mühürlendi!" dedi dedektif
ciddi ton.

Percy etkilendi. Sıkıcı adam, bir fikrine geldi.
dedektif.

"Bu arada," dedi arkadaşı, "Bay ve Bayan Avery'yi aramak istiyorum,
Anlıyorum, çocuğun erken yaşamından bir şeyler bilebilir. "

"Orada yaşıyorlar-o küçük evde. Seninle gideceğim."

"Hayır, yalnız gitmeyi tercih ederim. Kişi çok dikkatli olamaz."

"Tamam," dedi Percy. "Canopy altında Jed'in ne olduğunu merak ediyorum
yapmak? Muhtemelen hapse girmesi gerekecek. "




Bölüm XXXV.

BAYAN. Avery'nin hikayesi.


Dedektif caddeyi geçti, küçük bir patika yürüdü ve
Küçük evin zili.

Bayan Avery kapıya geldi, beyaz olan nazik yüzlü küçük bir kadın
saç. Ziyaretçiye sorgulayarak baktı.

"Bayan Avery, inanıyorum?" dedi adam sıkıcı.

"Bu benim adım."

"Seninle birkaç kelimenin lehine, hanımefendi."

"O zaman gel" ve mütevazı bir oturma odasına yol açtı.

"Kocam," dedi onu nazikçe yaşlı bir adama tanıttı
kendisi gibi beyaz saçlı.

"Benim adım Fletcher," dedi ziyaretçi "ve ben de sana geldim
bilgi. Ama önce, bir zamanlar içeri girdiğine inanıyorum
Scranton Poorhouse'un suçlaması mı? "

"Evet, efendim. Kocam ve ben on beş yıldır sorumluyduk. Biz
Şimdi orada olmalıydı, ama yeni gözetmen Squire Dixon için
Sayın ve Bayan'ın bazı arkadaşları için yer isteyen fakirler
Fogson. "

"Bayan Fogson'u görmekten zevk aldım," dedi Fletcher
gülümsemek. "Eminim, şimdi ikinizi de gördüğüme göre, değişim
daha kötüsü için. "

"Zavallı insanların çok perişan olarak tedavi edildiğinden korkuyorum" dedi Bayan Avery
Gravely. "Beni çok kötü hissettiriyor ama ne yapabilirim? Squire Dixon
Onları sürdürüyor ve söyleyecek her şeye sahip. Ama biraz istediğini söylüyorsun
bilgi. Size neler yapabileceğimi söylemekten memnuniyet duyarım. "

"Bir çocuğa dokunmak için bilgi istiyorum, belki on altı yaşında,
Jed Gilman'ın adını taşıyan. "

Bay ve Bayan Avery hemen ilgi belirtileri gösterdi.

"Poorhouse'dan ayrıldı," dedi Bay Avery.

"Bu yüzden bana söylendi."

"Zavallı çocuğun arkadaşı olarak soruyor musun?" diye sordu Bayan Avery.

"Kesinlikle arkadaşı. Ama önce söyle bana, ne tür bir çocuk?"

"Güzel, erkeksi, ruhlu bir delikanlı, sıcak kalpli ve çekici."

Dedektif memnun görünüyordu, ama şaşırdı.

“Bu, Bayan Fogson'un bana söylediklerine karşılık gelmiyor” dedi.

"Sanırım değil. O ve kocası Jed'i zorbalık yapmaya ve aşırı çalışmaya çalıştı,
kaçmaya zorlanana kadar. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Ama ben yaparım. O Bar Harbor'da, zengin bir beyefendinin şirketinde
New York ve inanıyorum ki yatında çalıştı. "

"Duyduğum için minnettarım. "

"Ama öğrenmek istediğim, onun varlığına katılan koşullar
Poorhouse'a yerleştirildi. Sanırım onları hatırlıyor musun? "

"Ah evet, dün olsaydı, on dört yıl olsa da
o zamandan beri."

"Devam et hanımefendi, ben de ilgim."

"Kasım ayında soğuk bir akşamdı," diye başladı Bayan Avery, "ve
Kilitlemek üzereydim, ancak saat dokuzu olmasına rağmen, tuttuk
Kapıda bir vuruş olduğunda Poorhouse'da erken saatler. BEN
açtı ve benden önce koyu saçlı ve tenli genç bir kadın gördü,
Yaklaşık iki yaşında güzel bir çocuğu elinde tutuyor.

"'Bana ve oğluma bir gece konaklama verebilir misin?' diye sordu.

"Sık sık bu tür uygulamalarımız vardı ve asla iyi görünümlü bir
kişi. Bu yüzden evet dedim yeterince kolay ve ikisi girdi. Göründüler
Aç ve bizim için geç olmasına rağmen onlara biraz ekmek ve süt verdim,
çocukları özellikle yürekten partook. Gençlere sordum
Kadın bazı sorular ama çok yakın ağızlıydı.

"'Sabaha kadar bekle,' dedi. 'Çocuk ve ben çok yorgunuz.'

"Daha fazla sormadım ama onlara bir yatak verdim ve sanırım ikisi de uyudu
Peki. Onlara kendilerine küçük bir oda verebildim.

"Girdiğimde sabah sadece çocuğu buldum. Genç kadın vardı
Gitti, ama çocuğun kıyafetlerine sabitlenmiş şu nottu:


     "'Çocuğu şimdiki zaman için yanınızda bırakmak zorundayım. Umarım
     Onunla ilgileneceksin. Adı Jed Gilman. Bir zaman o
     Muhtemelen çağrılacak. Beni bulmaya çalışma
     kullanışsız.'


"Hepsi buydu. Bay Avery ve ben şaşkına döndük, ama biz bir
Çocuğa bayıldım ve onu korumaya karar verdi. Bazı zorluklar oldu
Bu konuda, çünkü yasal olarak kasabaya getirilme hakkına sahip değildi
maliyet. Ancak Bay Avery ve ben, masrafın bir kısmını ödemeyi kabul ettik.
İlk yıl ve bundan sonra düzenli olarak görüldü
mahkumlar ve bu şekilde baktı. "

"Ve genç kadın bir daha asla aramadı mı?"

"Asla."

"Ne de sözlü veya yazılı herhangi bir mesaj mı gönderdi?"

"Asla."

"Çocukla birlikte bırakılan herhangi bir elbise veya herhangi bir süs eşyası var mıydı
Bu onu tanımlamaya yardımcı olabilir mi? "

"Evet. Burada bir dakika bekle ve sana sahip olduğum bir şey göstereceğim
o günden buna dikkatlice korundu. "




Bölüm XXXVI.

"Jed kimdi?"


Bayan Avery kendi odasına merdiven çıktı, ancak beşte yeniden ortaya çıktı
dakikalar. Elinde eski moda bir altın madalyonu vardı.

"Bu," dedi, "içeri girdiğinde çocuğun boynuna bağlıydı
ellerimiz. "

"Açtın mı?" diye sordu dedektif hevesle. "Bir resim var mı
içeri?"

"İki minyatür var-her iki tarafta biri."

Madalyonu açtı ve söylediği gibi olduğunu kanıtladı.

Bunlardan biri, görünüşe göre genç ve yakışıklı bir adamın minyatürüydü
Otuz yaşında, diğeri çok tatlı ve
Çekici yüz, muhtemelen beş yaş daha genç.

Dedektif, "Bunlar çocuk Jed'in ebeveynlerini temsil etmeli," dedi.

"Bu yüzden sonuçlandırdık-Mr. Avery ve ben."

"Bayan, çocuğu getiren kıza benziyor mu?
Sen?"

"En ufak değil. Kız görünüşte yaygındı. Muhtemelen
bir hizmetkar veya hemşirenin pozisyonunu doldurdu. "

"Çocukla herhangi bir şekilde ilgili olabileceği size geldi mi?"

"Bir an için değil. Açıkçası varlıklı ya da iyi ebeveynlerin çocuğuydu
yapmak. "

"Getirmede nesnesine göre herhangi bir varsayım oluşturdunuz mu?
Sen çocuk mısın? "

"Hayır. Clew olarak hizmet edecek hiçbir şey yoktu. Hepimiz
parça. Hala çocuğun çalındığını düşündü
ya da bizim için bilinmeyen bir nedenden dolayı halkından kaçırıldı. "

Dedektif bir an tereddüt etti ve sonra görünüşe göre
Aklı layık çifte güvenmek için, "Tahmininiz çok
gerçeğin yakınında. Çocuk, inanmak için her nedenim var, çalındı
annesinden-baba öldü-bir
Çocuğun unvanını ve mülkünü isteyen amca. "

"Başlık!" diye bağırdı Bayan Avery, büyük bir sürprizle.

"Evet. Bu çocuk merhum Sir Charles'ın tek oğlu olduğuna inanıyorum
Fenwick, Fenwick Hall, Gloucestershire, İngiltere. "

"Şey, pekala!" Bayan Avery'yi boşaldı. "O zaman çocuğun hakları olsaydı
Sir Jed Gilman olur mu? "

"Hayır," diye cevapladı dedektif gülümsedi. "Adına daha fazla iddiası yok
Jed Gilman benden daha. "

"Onun gerçek adı nedir?"

"Robert Fenwick, inanmak için her nedenim olduğu için."

"Neden şimdiye kadar ona arama yapılmadı?"

"Aradan geçen tüm yılları kapsayan bir arama oldu; ancak
Hala yaşayan annenin ona rehberlik edecek hiçbir bilgisi yoktu ve
Arama karanlıkta bir groping oldu. "

"Ve kötü amca unvan ve mülk aldı mı?" diye sordu Bayan Avery.

"Evet. Şimdi ikisinin de tadını çıkarıyor."

"Büyük bir mülk mü?"

"İngiltere'de büyük kabul edilmeyecekti. Muhtemelen
Yıllık beş bin lira kiralama. "

"Beş bin lira!" dedi Bayan Avery.

"Evet, ya da paramızda yaklaşık yirmi beş bin dolar."

"Ve bu büyük mülk zavallı Jed'e mi ait olmalı?"

"Bunu, eğer öyleyse, onun zavallı Jed olarak adlandırılması gerekmeyecek."

"Ve annenin yaşadığını mı söylüyorsun?"

"O yaşıyor ve New York'ta. Rahat bir şekilde kuruldu
Beşinci Cadde'de Windsor Hotel. Ben onun tarafından çalışıyorum. Bu
Kartım. "

Adı taşıyan küçük bir kart çizdi


     James Peake.


"Evet. Ben bir Amerikalıyım," dedi Bayan Avery'nin bir sorusuna yanıt olarak.
"Ben bir New York dedektifiyim ve müfettiş tarafından bu çalışma için detaylandırıldım
Byrnes. "

"Jed'in annesi ne tür bir insan?" diye sordu Bayan Avery.

"Hala güzel bir kadın, kırk yıldan uzak olamaz
yaş."

"Madalyondaki resme benziyor mu?"

"Önemli bir benzerlik var-elbette,
ikisinin yaşlarındaki fark. Bu madalyon, Bayan Avery, en çok
Önemli ve bence Jed Gilman'ın kimliğini belirleyecek
Fenwick mülkünün çalınan varisi. Onu almama izin verecek misin ve
Lady Fenwick'e mi göster? "

"O da bir unvan var mı?"

"Kesinlikle. Sir Charles Fenwick'in karısıydı."

"Peki kötü amcanın adı nedir?"

"Guy Fenwick. Sir Guy Fenwick olarak biliniyor, ama muhtemelen neredeyse
Olumlu, unvan için haklı bir iddiası yok. "

"Yeğenini aradığını biliyor mu?"

"Sanırım tüm
Lady Fenwick hareketleri. "

"Acaba kızın çocuğa Jed Gilman adını nasıl vermeye geldiğini merak ediyorum?"

"Sanırım bunu açıklayabilirim. Bu hain hemşirenin adı
Jane Gilman. Mümkün olduğunca kendisine yakın bir isim seçti. Sen diyorsun
Jed kaldığından beri bu kızın ne görmediğini ne de duydun
ellerinde mi? "

"Hiçbir şey duymadık."

Şu anda kapı çantasında bir yüzük vardı-keskin, hızlı,
sabırsız yüzük.

Bayan Avery cevapladı.

Geri döndü, yüzü heyecan gösterdi.

"Bu orta yaştaki bir kadın," dedi. "Ve o da yapmaya geldi
Jed Gilman hakkında sorular. "

Dedektif de heyecanlı görünüyordu.

"Sence," diye sordu, "Jane Gilman'ın kendisi geri dönebilir
Bunca yıl? "

"İşte bu!" dedi Bayan Avery, yüzü aydınlanıyor. "Nerede olduğumu merak ettim
yüzünü daha önce görmüştü. Şimdi, çok daha yaşlı olmasına rağmen,
Bu orta yaşlı kadında Jed'i kapıya getiren kız on dört
Yıllar önce."

"Onu buraya getir, söylediklerini duy ve beni bir yere koy
Bu, kendim görünmüyor, söylediklerini duyabiliyorum. "

Dedektifin hızlı, kararlı bir tonda söylediği buydu.

"Çok iyi efendim, oraya git. Bu küçük bir yatak odası.
kapı ajar. "

Dedektif kendini gizlemek için zaman kaybetmedi.

Kadın geldi. O şişman, florid zorlayıcı bir kadındı
Orta sınıfın bir İngiliz kadının görünümü ile gösterişli giyinmiş.

Bay arasında gerçekleşen röportajı kaydetmeye başlamadan önce
ve Bayan Avery ve kendisi tekrar fakir evine geri dönmeliyiz ve
Arkadaşlarımız, Bay ve Bayan Fogson. Dedektif James Peake'nin ayrılmasından yirmi dakika sonra, bu
Kadın fakir evin kapısını çaldı.

Çağrıları Bayan Fogson tarafından cevaplandı.

"Ne istedi?" diye sordu zavallı ev matronu, endişe verici bir şekilde bakarak
Yeni varış.

"Burada yaşayan Jed Gilman adında bir çocuk var mı?" diye sordu kadına hevesle.

"Jed Gilman yine!" tekrarladı Bayan Fogson. "Jed'den ne istiyorsun
Gilman? "

"Önce sorumu cevaplayın, eğer lütfen."

"Böyle bir çocuk son zamana kadar burada yaşıyordu, ama çok zahmetli oldu
Ve sonunda kaçtı. "

"O zaman şimdi burada değil mi?" dedi kadın çok bakıyor
hayal kırıklığına uğramış.

"Hayır, ama bir süre geri dönmesi gerekecek. Kötü bir kuruş
Genellikle döner. Bana onunla ne yapman gerektiğini söylemedin mi? "

"O zaman sana söyleyeceğim. Onu buraya getiren kişiydim
Yıllar önce."

"Bunu söylemiyor musun?" Ejaküle Bayan Fogson, küçük boncuk benzeri gözleri
merakla parlıyor. "O senin çocuğun muydu?"

"Kesinlikle hayır, ama kardeşimin çocuğuydu."

"Peki onu buraya getirme nesneniz neydi?"

"Kardeşim öldü ve çocuk destek için bana atıldı,"
biraz tereddütten sonra kadına cevap verdi. "Onu destekleyemedim
Ve onu bir evi olacağını düşündüğüm yere getirdi. Ama sen değilsin
O sırada fakir evden sorumlu olan kadın. "

"Hayır; bu Bayan Avery idi."

"Ve Bayan Avery hala mı yaşıyor?"

"Evet; köydeki küçük bir evde yaşıyor."

"Gidip onu göreceğim."

Ancak bu, duymayı merak eden Bayan Fogson'un görüşlerine uymadı
Jed'in öncülleri hakkında daha fazla bilgi.

"İçeri girip bir fincan çay almayacak mısın?" Olağandışı sordu
misafirperverlik.

"Çay umurumda değil-o sloplar," diye yanıtladı ziyaretçi. "Yapabilirsen
Bana almayı umursamadığım bir yüksük viski ver. Ben olduğumda
Yorgun ve sürüklendi, doğru noktaya gidiyor. "

"Evet, sana bir bardak verebilirim," diye yanıtladı Bayan Fogson. "Ben ve Fogson
Hastalık durumunda genellikle biraz tutar, ancak olmaz
Bu bir temperance kasabası olduğu için biliniyor. "

"Benimle güvendesin, bundan bahsetmeyeceğim," dedi arayan.

Daha sonra Jed'in muhtemelen Bar Harbor'da olduğunu öğrendi; Ama Bayan Fogson
Karşılığında ondan çok az şey buldu. Birkaç dakika sonra
Garip kadın, Avery Cottage'a yürüyüşe çıktı.




Bölüm XXXVII.

Jane Gilman.


Ziyaretçi, Bayan Avery tarafından sunulan sallanan sandalyede oturdu.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu, peçesini geri atarak bir
Tam, florid yüzünün engelsiz manzarası.

"Jed'i on dört yıl önce bana getiren kız mısın?"

"Aynı. Seni eski yerinde bulamıyorum."

"Hayır; biz-kocam ve ben-o zamandan beri fakir çiftliği solladık.
Orada bulundun mu? "

"Evet, yeni kadını ve kindar bir parça gördüm, ben bağlı olacağım."

Bayan Avery gülümsedi.

"Bayan Fogson'a hayran değilim," dedi, "ama sanırım bu doğal."

"Bana çocuğun artık fakir evde olmadığını söylüyor."

"HAYIR."

"Bana neden ayrıldığını söyleyebilir misin?"

"Bay ve Bayan Fogson tarafından kötü muamele gördü."

"O kadın bana onun çok zahmetli olduğunu söylüyor."

"Onu hiç bu kadar bulamadık ve bir yıla kadar bizim suçlamamız altındaydı."

"O kadar tahmin ettim. O zaman iyi bir çocuk mu büyüdü?"

"Mükemmel. Jed için büyük bir sevgi hissediyorum."

"Bu benim teyzesi olduğumu görerek duygularıma sevindirici."

Bayan Avery ziyaretçisini şaşırttı.

"Jed'i yeğeniniz olarak talep ediyor musunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle. O benim tek erkek kardeşimin oğlu."

Ancak dedektifle yaptığı röportaj için Bayan Avery inanırdı
Bu hikaye. Olduğu gibi, itiraz etmeyi seçmedi. O sadece aradı
Nesnesini daha iyi anlamak için ziyaretçisini çizmek için
Arama.

"Neden olmanın yönlendirildiğini açıklamaya istekli misiniz?
Benim bakımım altında yeğen mi? "

"Kesinlikle. Bu konuda bir sır yok _now_. Kardeşim,
Demirci, başarısız oldu ve çocuğu destekleyemedi. "

"Kardeşinin adı neydi?"

"Jedediah Gilman. Bu yüzden çocuğun Jed adında olmasını istedim
Gilman, babasından sonra. Benim adım Jane Gilman. "

"O zaman evli değil misin?"

"Hayır," dedi Bayan Gilman. "Değil ama yarım düzine evli olabilirdim
İsteseydim zamanlar. Ama erkekler vardiyasız bir parti, benim
fikir."

"Hepsi değil. Kocamı asla vardiyasız olmakla suçlamadım."

"Ah, peki, istisnalar var. Ama özgürlüğümü beğendim, bu yüzden ben Jane'im
Gilman hala. Henüz fikrimi değiştirip evlenebilirim. Birçok var
Benden sonra ve ben sadece otuz iki yaşındayım. "

Bayan Avery ifadesini sorgulamak için çok kibardı, ancak özel olarak
diğerinin on yaş büyük olduğuna karar verdi.

"Amerikalı mısın?" diye sordu.

"Hayır, ben İngilizim ve ona sahip olmaktan gurur duyuyorum."

"Jed İngiltere'de mi doğdu?"

Jane Gilman tereddüt etti, ama sonunda olumlu cevap verdi.

"Hangi İngiliz kasabasında veya köyde doğdu?"

"Ah, lor, sana söylemem gerekirse daha iyi bilemezsin. Kardeşim
Bebekken Jed ile buraya servetlerini iyileştirmek için geldi. O
Bebeği benimle bırakarak Iowa'ya gitti. Ama alamadığımı buldum
Ellerime bir bebekle yerleştirin ve böylece Scranton'a götürdüm
zavallı ev. "

"Peki o zamandan beri neredesin?"

"Philadelphia'ya gittim ve orada bir pozisyon aldım. O zamandan beri ben
birçok yerde. "

"Acaba bebekle ilgili bazı haberler için bana yazmadın."

"Size zaman zaman haber aldım, ancak sana söylemek istemiyorum
Nasıl, "Jane Gilman'ı kurnaz bir gülümsemeyle yanıtladı." Ama ben uzaktayım
Son üç yılda, Jed'in gittiğini bilmiyordum. "

"Onu bulamamaktan hayal kırıklığına uğramalısın."

"Öyleyse ben. Sevgili çocuğu gördüğümden beri çok uzun görünüyor" ve Jane
geniş büyüklükte bir mendil çizdi ve onu gözyaşına bastırdı
gözler. "O güzel görünümlü bir çocuk mu?"

"İyi, açık, açık bir yüzü var, ama benim
en azından sana benzemiyor. "

"Hayır," diye cevapladı Jane, en azından biraz rahatsız değil. "Bakmadı
Gilmans gibi, ama Ma'nın ailesi gibi. "

"Annesinin kızlık soyadı neydi?"

"Fenwick," diye yanıtladı Jane Gilman, Bayan Avery'den şüphesi yoktu.
ismi daha önce duymuştu.

Bayan Avery başladı.

"Bu ismi daha önce duydum," dedi.

"Sen var mı?" diye sordu Jane, anlık tedirgin, ama onu hızla kurtardı
Kendi kendine acımasız, Averys'in bilemeyeceğini yansıttı
Jed'in gerçek tarihinin herhangi bir şeyi. "Sanırım içinde çok Fenwicks var
Amerika'da dünya ve bazıları. Kardeşimin karısı bir
İyi görünümlü kadın ve çocuk onun peşinden gidiyor. "

"Genç öldü, sanırım?"

"Doğduktan sadece üç ay sonra."

"Kardeşin hala mı yaşıyor?"

"Hayır; Iowa'da altı ay sonra bir demiryolu kazasında öldürüldü.
Demiryolunda bir frençeydi. Bana düzenli bir para bıraktı ve
Jed'e bakacağımı söyledi. "

"Bu, ziyaretinizi açıklıyor mu?"

"Evet; yeğenimi yanımda götürmek ve eğitimini görmek istiyorum,
Kardeş beni diledi. "

"Bayan Fogson size nerede olduğu hakkında bir fikir verdi mi?"

"Kaçtığını söyledi, ama barda olduğu konusunda bilgisi vardı
Liman, nerede olursa olsun, bazı zengin beyefendinin hizmetinde. "

"Aynı şeyi duyduk. Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Oraya gitmem gerekecek, sanırım. Ama sormak istediğim bir şey var
Sen hakkında. "

"Bu nedir?"

"Bebeği seninle bıraktığımda,
boynu. Buldun mu? "

"Evet, buldum."

"Bana verirsen teşekkür edeceğim. O zaman almak istedim,
Ama bildiğiniz gibi aceleyle gittim ve bunun güvenli olacağını düşündüm
ellerinde. "

"Günümüzde olmanıza izin veremem, Bayan Gilman."

"Ve neden olmasın?" Jane'e kuşkuyla istedi.

"Güvenli tuttuğum bir parti ile yatırdım, güvenli tutma,"
Bayan Avery.

"O zaman mümkün olan en kısa sürede almana sevinirim. İstiyorum,"
Jane Gilman'a keskin bir şekilde katıldı.

"Buna hak kazandığınızdan emin olacağım?" diye sordu Bayan Avery. "Değilsem, kim, bilmek isterim? Çocuğu terk eden benim
sizinle birlikte zavallı ev. "

"Bunun doğru olduğunu düşünüyorum."

"Tabii ki bu doğru. Sana ne diyeceğim Bayan Avery, çok değilim
Madalyonu korumaya çalıştığınızdan memnun. Yapmadığına emin misin
sattı mı yoksa pawed mi? "

"Evet, bundan eminim. Ama belki seni beklemem gerekmeyecek
uzun. Ellerine yerleştirdiğim beyefendi bu evde
Bu dakikada. "

Jane Gilman çok şaşırmış görünüyordu.

"Nerede?" diye sordu.

Dedektif Peake kendisi için cevap verdi. Odaya adım attı
küçük yatak odası ve madalyon tuttu.

"Bu kişi mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kadına hevesle. "Bana ver."

Bay Peake sessizce cebine koydu.

"Sana birkaç soru sorana kadar değil," diye yanıtladı.

"Bana sorular sorma hakkın var mı?" diye sordu Jane meydan okurcasına.

"Hakım olduğunu varsayacağım," diye yanıtladı dedektif. "Kimin
Minyatürler madalyonda olanlar mı? "

"Onlar benim kardeşim ve karısı."

"Kardeşin sana benzemiyor gibi görünmüyor, Bayan Gilman."

"Belki de kim olduğundan daha iyi biliyorsun," dedi Jane Sullenly.

"Şey, belki de öyle."

"Peki kim olduklarını söylüyorsun?"

"İngiltere, Fenwick Hall'dan Sir Charles ve Laura Fenwick."

Jane Gilman şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Sana kim söyledi?" Diye sordu çirkin.

"Sana söylemem gerekli değil. Ben
Çocuğun annesi tarafından onu bulmak ve onu geri yüklemek için görevlendirildi.
Sizin için mağazada sorun olabilir, Bayan Jane Gilman, "diye ekledi
önemli ölçüde.

Jane Gilman kendini güçlü bir şekilde havalandırdı ve çok hasta görünüyordu.

"Ancak," diye devam etti dedektif, "kendinizi kurtarabilir ve bir
Bana yapabileceğin tüm yardımı vererek ve tam olarak yakışıklı ödül
Çocuğu çaldığınıza itiraf ve sizi kimin kışkırttığını söyledi
yap. "

Kadın tereddüt etti, ancak tereddütü kısaydı.

"Buna söz verecek misin?" diye sordu.

"Evet. Ben şu anda bulunan Lady Fenwick'in gizli acentesiyim
Amerika."

"O zaman yapacağım. Guy Fenwick bana doğru davranmadı ve umrumda değil
Eğer ona geri dönersem. Beni küçük bir şekilde yapmam için işe aldı
Robert, onunla ne yaptığımı bilmesine izin vermedim. "

"Peki şu anki nesneniz neydi?"

"Çocuğu almak ve Sir Guy'a iyi bir tur ödemek için
sırrı tutmak. "




Bölüm XXXVIII.

Dedektif bir müttefiki korur.


"Guy Fenwick ile iletişim mi?
Şimdi Fenwick Hall'da? "Diye sordu dedektif.

"Hayır, orada değil."

"O zaman nerede?"

"Denizde. Bir iki gün içinde muhtemelen New York'ta olacak," diye yanıtladı Jane
Gilman havalı.

Bay Peake başladı. Bu beklenmedik zeka idi.

"Onu New York'a getiren nedir?" Aceleyle sordu.

"Evet."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ona yüz kilodan beri biraz zaman yazdım. Bana beş gönderdi
pound ve bana tekrar aramam gerekmediğini söyledi. "

"Senden pek korkmuyor."

"Hayır; çocuğun öldüğünü düşündü."

"Sanırım ona öyle mi söyledin?"

"Çocuğun dört yıl önce ateşten öldüğünü düşünmesine izin verdim. Bu
onu güvende hissettirdi ve Jane için daha fazla faydası olmadığı sonucuna vardı
Gilman. Öğrenecek! "Ve Jane, bağımsız bir şekilde başını fırlattı
biçim.

"Konuyla ilgili olarak ondan herhangi bir mektup var mı?" sorulan
Dedektif Peake.

Bilinmeyen derinlikli bir cebinden Bayan Gilman,
dedektife teslim edildi.

"İstersen okuyabilirsiniz," dedi.

Bay Peake mektubu açtı ve okudu. Böylece koştu:


     Bayan Jane Gilman:

     Size yüz pound göndermemi isteyen mektubunuz alındı.
     İsteğiniz kesinlikle cesur bir talebi. Neden sana bir göndermeliyim
     Yüz pound, hatta on kilo, hayal edemem. .
     benim için tehlikeli olacağını düşündüğün oğlum Robert
     Kendi girişinizden ölü ve Fenwick unvanına hakkım ve
     Estates tartışmasız ve tartışılmaz. Eğer desteklememi bekliyorsan
     Hayatınızın dengesi için, beklentileriniz mahkum
     hayal kırıklığı. Güçlü ve sağlıklısın ve kazanabilirsin
     Doğduğunuz alanda kendi yaşamanız. Ayrıca, eğer
     Önemli bir miktar kurtarmış olacağınız ihtiyatlı olmuştun
     Son düzine boyunca benden aldığınız büyük emeklilik
     veya daha fazla yıl. Bence rahat bir toplamın olması oldukça muhtemel
     yatırım yapıldı ve herhangi bir acı tehlikesi yok.

     Hala sana zor olmak istemiyorum. Buna göre bir
     Beş kiloluk not, lütfen son bir hediye olarak düşüneceksiniz
     benim tarafım.

          Guy Fenwick.


"Bayan Gilman," dedi Dedektif Peake, "bunu tutmama izin verecek misin?
Mektup-şimdiki zaman için? "

"Onunla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Jane şüpheyle.

"Kendini Sir Guy Fenwick diyen adama karşı kullanın. Bağlantıda
Tanıklığınızla değerli kanıtlar olacak. "

"İyi ödeneceğime söz verdin mi?"

"Evet, buna söz vermeyi kendime alabilirim."

"Çok iyi. Mektubu tutabilirsiniz."

"Bir soru daha fazla. Bana Sir Guy Fenwick'in yolda olduğunu söylüyorsun
New York. Bana neden geldiğini söyleyebilir misin? "

"Evet. Bu mektuba cevap olarak, çocuğun bir ipucu bıraktım
Robert hala yaşıyordu ve bu beyefendimi endişelendirdi, "diye ekledi
bir güler.

"Sana geldiğini yazdı mı?"

"Evet."

"Sen bu mektup var mı?"

"Hayır; ama sana ne olduğunu söyleyebilirim. İnanmadığını yazdı
Benim hikayem, ama New York'a gelirdi ve ben de onu arayabilirim
Bir sonraki Pazartesi günü Brevoort House. "

"Endişeli olduğunu mu çıkardın?"

"Görünüşe göre, değil mi?"

"Evet. Ona ne söylemeyi önerdin?"

"Çocuğun yaşadığını ve elimi ona bırakabildiğimi."

"Bu yüzden Scranton'a mı geldin?"

"Evet."

"Anlıyorum. Her şey kısaca yatıyor. Kanıtınız olmadan bile ben
muhtemelen genç müvekkilimin haklarını belirleyebilir. Ancak
Yardımın onu daha iyi hale getirecek. "

"Sözünü tutacaksan hizmetindeyim. Ne istiyorsun
Yapmam? "

"Benimle Limanı Bar'a git ve çocuğu gör."

"İstiyorum," dedi Jane Gilman zevk ifadesiyle. "BEN
Onu bebek olduğundan beri görmedim. Şimdi nasıl göründüğünü görmek istiyorum. "

"Başlık ve mülküne restore edildiğinde seni görmeyecek
acı çekmek."

"Bar Harbor için ne zaman başlayacaksın?"

"Scranton'u bir sonraki trenle bırakacağız."




Bölüm XXXIX.

Jed kim olduğunu öğrenir.


Bay Roper ve Jed Bar Harbor'da çok keyifli bir zaman geçiriyorlardı. Onlar
Çeşitli ilginçlere, başta yürüyerek yapılan geziler
Yereller-Dökümleyici Başkanı, Great Head, Hull's Cove ve Fırınlar-
alışılmadık derecede ince ve net hava ile tercih edilir. Az önce geri döndüler
Yeşil zirveye bir geziden öğleden sonra saat dört
Otelde bir beyefendinin istediği bilgilendirildiklerinde dağ
onları gör.

Bay Roper kartı aldı ve inceledi.

"James Peake," dedi. "Böyle bir insan bilmiyorum. Sen, Jed?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Jed.

"Onu gündeme getirebilirsin," dedi Roper, Bell Boy'a dönerek.

Bir dakikadan az bir sürede ikincisi yeniden ortaya çıktı, ardından düz görünümlü bir
her ikisini de girerken dikkatle tarayan ama en çok adanmış adamım
Jed'e dikkat.

"Bay Peake?" dedi Schuyler Roper sorgulayıcı.

"Evet efendim."

"Benimle işin var mı?"

"Daha ziyade genç arkadaşın. Jed Gilman olarak biliniyor mu?"

"Evet," diye cevapladı çocuk bu kadar atandı.

"Ben New York Müfettiş Byrnes personeli bir dedektifim."

Jed kızardı ve huzursuz görünüyordu. Bu duyuru doğal olarak onu endişelendirdi.

"Herhangi bir suçla mı suçlandım?" Diye sordu çabucak.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Peake hoş bir gülümsemeyle. "Benim belirttiğimde
iş beni görmekten memnun olacağınızı düşünmeye meyilliyim. "

"Kendimi rahatladım, Jed," dedi Bay Roper gülümseyerek. "Seni onsuz aldım
Bir karakter ve ben korkunç bir suçlama getirilecekti.
Sana karşı. "

"Bu skorda dinlenin, Bay Roper," diye döndü dedektif. "Benim
Görev başını belaya sokabilir, ancak gençliğiniz değil
arkadaş. Ona birkaç soru sormama izin verecek misin? "

"Eminim sorabileceğiniz soruları cevaplamaya oldukça hazır olacak."

Jed başını salladı.

"O zaman, Bay Gilman, yaşını sorabilir miyim?"

"Ben on altı yaşındayım."

"Doğum tarihi nedir?"

Jed renkli ve utanmış görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bana nerede doğduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır efendim," diye döndü Jed. "İki yaşında kaldım
Ertesi sabah kaybolan bir kız tarafından Scranton Poorhouse. Elbette
Daha önceki tarihimin bir şeyi bilemeyecek kadar gençtim. "

"Kesinlikle; ve aradan geçen yılları o ilginç olarak geçirdin
kurum."

Jed güldü.

"Sonunda çok ilginç değildi," dedi. "Benim iyiliğim
Arkadaşlar Averys ortaya çıktı, Bay ve Bayan Fogson onları başardılar,
Ve ayrıldım. "

"Bunu duyduğuma şaşırmadım. Bayan Fogson'u gördüm."
Dedektif kuru.

"Bana iyi bir karakter verdi mi?"

"Tam tersine. Beni umutsuz bir genç bulmaya hazırladı
Ruffian. "

Jed güldü.

"Beklentilerinize geliyor muyum?" diye sordu.

"Tamamen değil. Hakkında hiçbir bilginiz olmadığı sonucuna varabilirim
Ailene veya ebeveyninize mi? "

"Hayır, efendim. Yapabilir misin"-dedektifin yüzündeki bir şey
Soru-"Bana konuyla ilgili herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

Jed, ziyaretçiye acı verici bir yoğunlukla gözlerini sabitledi.

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı.

"O zaman ben kimim?"

"Bildiğim kadarıyla Sir Guy Fenwick'in yeğenisin,
Fenwick Hall, Gloucestershire, İngiltere. "

Hem Bay Roper hem de Jed son derece şaşırmış görünüyordu.

"Efendim Guy Fenwick?" tekrarlanan roper.

"O çağrılıyor, ama onun bir gaspçı olduğuna inanmak için bir nedenim var ve
Başlık ve mülkler, eğer haklıysam, genç arkadaşınıza aittir.
Jed Gilman değil, ama Sir Robert Fenwick. "

Jed şaşkın görünüyordu. Schuyler Roper ona gitti ve elini kavradı.

"Sevgili Jed'im ya da daha doğrusu Robert," dedi, "Bırakın ilk
seni tebrik et. Ancak, Bay Peake, Jed'i doğrulamaya hazır mısınız?
Başlığını ve mirasını iddia ediyor musunuz? "

"Sanırım. Sana davanın nasıl durduğunu söyleyeceğim."

Sonuç olarak, Bay Roper sordu. "Ve bu hemşire nerede
Tanıklık çok önemli mi? "

"Rodick's'de. Onu yanımda Bar Harbor'a getirdim."

"Peki programınız nedir?"

"Genç arkadaşımızı yanımda New York'a taşımak istiyorum
sözde baronet. "

"Ne zaman dediğin zaman hazır olacağız. _We_ diyorum, çünkü
Jed'e eşlik et-affediyorum, efendim Robert-ve bu konuda onun yanında dur
olaylı dönem. "

"Bana Jed deyin, Bay Roper, kendimi diğerine hak kazanana kadar
"Poorhouse Boy" i iade etti.




Bölüm XL.

Guy Fenwick'in yenilgisi.


Sir Guy Fenwick, Brevoort House'daki yakışıklı dairesinde oturdu. O
İnce yapı ve koyu tenliydi, çok hafifti
Jed'e benzerlik, ancak ifadesi çok daha az kabul edilebilirdi.

"Jane Gilman bu sabah arayacaktı. Şimdi burada olmalı,"
Saatine danışarak mırıldandı. "Geleceğinden emin," diye ekledi
bir küçümseyerek, "çünkü para istiyor. Asla rahatsızlıktan korunmayacağım
O yaşarken. Ancak bana çok az zarar verebilir. "

Kapıda bir vuruş vardı ve bir Bell çocuğu bir kartla ortaya çıktı.

Sir Guy onu elinden aldı ve sürprizle gördü.

"Bay James Peake!" Tekrar etti. "Ne istiyor?"

"Bilmiyorum efendim adam."

"Bırak onun gelsin, ama röportaj kısa olmalı, çünkü ben bekliyorum
başka bir parti. "

Hemen sonra Dedektif Peake baronetin varlığına girdi.

"Beni görmek istiyorsun, Bay.-Ahem!-Bay Peake?"

"Evet. Bay Fenwick?"

"Bay Fenwick!" İngilizceyi tekrarladı, kaşlarını çattı. "Ben efendim adamım
Fenwick. "

"Kendini böyle aradığınızın farkındayım," dedi dedektif sessizce.

"Bu küstahlık ile ne demek istiyorsun?" Guy Fenwick'i, yüzünü istedi
yanan. "Sir Robert adına aradığımı söylediğimde beni anlayacaksın
Fenwick, gerçek baronet. "

Guy Fenwick Yarı koltuğundan yükseldi. Kızgın ve endişeli görünüyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Sanırım sen yapıyorsun. Sir Robert senin yeğeniniz ve başlık ve mülk
onun haklı. "

Guy Fenwick güldü-sert, neşesiz bir kahkaha.

"Gerçekten," dedi, "bu en eğlenceli. Robert Fenwick öldü. Eğer
Herhangi biri kendini bu isimle çağırır. "

"Bu görülmeye devam ediyor. Sir Robert Fenwick
bu şehirde, annesinin şirketinde, alan ve
onu kabul etti. "

"Bu bir komplo!" diye bağırdı Guy Fenwick, görünüşü gösterdi
derinden rahatsız olduğunu. "Çok aptalca bir komplo, yapacağım
eklemek. Tabii ki, sevimli kız kardeşimin nesnesini anlıyorum
Bir zorunlu olduğunu bilmesi gereken şeylere karşı koyarak. Beni yap
Bana haksız bir şekilde nerede keşfettiğinizi bana bildirmenin lehine
Kardeşimden miras aldığım unvan ve mülkleri iddia ediyor. "

"Sadece o kardeşin yasal varisinin ortadan kaybolmasını sağlayarak."

"Bunu kim söylüyor-kim söylemeye cesaret ediyor?"

"Kısmen Jane Gilman adında bir kadınla tanıştınız mı?"

Guy Fenwick'in yüzü değişti.

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra, "Bu isimden bir kadını tanıyorum.
Bana şantaj mektupları yazıyorum ve eğer beni yaralamakla tehdit ediyorsam
ona yüz pound göndermedi. Yani bu kısrak yuvası
karıştırıldı mı? Seni tebrik ediyorum. "

"İsterseniz ona bir kısrak yuvası deyin, Bay Fenwick," dedi dedektif
rahatsız edilmemiş. "Bunu çok ciddi bir mesele bulabilirsin. Sana söyleyeyim
Ne kanıtlayabiliyoruz? "

"Eğer istersen. Bu tabanın ayrıntılarını bilmek istiyorum
komplo."

"On dört yıl önce Jane Gilman Nightfall'da kapıda göründü
çok uzak olmayan bir fakir evin ve iki yaşında bir çocuğu bıraktı
sorumlu insanlar. Sabahtan önce kayboldu. Çocuk büyüdü
Sağlıklı, sağlam bir çocuk; Frank ve yakışıklı. "

"Yani kendini bir almshouse'da Fenwick unvanını talep etmeye hazırladı mı?"

"Oraya getirilmesi onun hatası değildi, sadece talihsizliği."

"Ona hangi isim verildi?"

"Jed Gilman."

"Onu tutsa iyi olur."

"Robert Fenwick adında daha iyi bir iddiaya sahipken değil. Asmak
Poorhouse'a yerleştirildiği zaman boynundan bir madalyondu
Kardeşinizin minyatürlerini, merhum Sir Charles Fenwick ve
Lady Mary Fenwick, hala yaşıyor. "

"Seninle madalyon var mı?"

"Güvenli gözaltında. Bunun oldukça güçlü olduğunu itiraf edeceksiniz
İddiamızın kanıtı. Ama ayrıca Jane'in itirafına sahibiz
Talimatlarınıza itaat ederek bunu ifade eden Gilman, o
Yukarıda belirtilen çocuğun kaçırılması ve elden çıkarılması. "

"Bu çok kurnaz bir komplo, Bay Peake, eğer bu senin adınız, ama
Başarılı olmayacak. Başlık ve mülk hakkımı savunacağım; Ancak
Bu çocuk fakir ise, yüz poundluk bir emekli maaşı almanın sakıncası yok
onun üzerine ve ona biraz istihdam buldu. "

"Onun adına teklifinizi reddetiyorum."

"O zaman sana meydan okuyorum! Bu konuda ne yapacaksın?"

"Lady Fenwick, en ünlülerimizden birinin hizmetlerini karşıladı
Avukatlar ve yasal işlemler hemen başlatılacaktır. Yapacağız,
Ancak, kursunuza karar vermeniz için size bir hafta verin. "

"Bana avukatının adını ver. Onu arayacağım ve ona göstereceğim
Bir impostüre yardım etmeye razı olduğunu. "

Ancak hafta bitmeden, Efendim Guy, ona bu unvanı bir kez vermek için
Dahası, takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar vermişti ve
Başlığı ve mülkleri teslim etmeyi kabul etti, yeğeni ödemeyi kabul ediyor
ona yılda bin liralık bir gelir,
Yine de bir beyefendi gibi yaşayabilir.

Konular düzenlendiğinde Guy Fenwick aceleyle İngiltere'ye döndü ve,
Orada kısa bir kalmak, kıtaya gitti,
bildiği eski tanıdıklarla tanışmanın aşağılanması
ihtişamının günleri.




Bölüm XLI.

ÇÖZÜM. Ani servet değişiminde en az tatmin edici durum değil
Jed'in bir anneyi keşfetmesiydi-zarif ve güzel bir kadın-
Neredeyse içgüdüsel sevgiyle çekildi. New York'tan ayrılmadan önce
Yerli arazisi için Scranton'u tekrar ziyaret etme isteğini dile getirdi ve
Bir kez daha erken özelleştirmelerinin sahneleri. Annesi sadece değil
rıza gösterdi, ancak ona eşlik etmeye karar verdi.

Bay ve Bayan Fogson, bir
Yakışıklı taşıma kapıda durdu. Bir hizmetçi indi ve onu yaptı
Bayan Fogson'un kendisinin açtığı ön kapıya giden yol.

"Madam," dedi hizmetkar eğildi, "Ziyaretçi alıyor musunuz?"

Bayan Fogson yakışıklı arabayı atanan göz kamaştırdı ve cevap verdi
Nezaketle:

"Şirket için sabit değiliz," dedi, "ama ödenek yaparsanız
Ziyaretçi almaktan mutluluk duyacağım. Kim bu? "Diye sordu
merakla.

"İngiltere, Fenwick Hall'dan Lady Fenwick ve Sir Robert Fenwick."

"Söylemiyorsun!" Bayan Fogson'u boşalttı, huşu yakaladı. "Onlara gelmesini söyle
tam içeri. "

Jed annesine yanmaya ve ön kapıya doğru yürümeye yardım etti, Bayan
Fogson elbisesini değiştirmek için içeri girdi.

"Ve sen bu terk edilmiş yerde yaşadığını mı söylüyorsun, Robert?" sordu bayan
Bir ürperti ile Fenwick.

"On dört yıl boyunca anne."

"Guy Fenwick'i asla affedemem-asla!"

"Şimdi bunun için daha kötü değilim, anne."

Jed, Bayan Fogson'un özel oturma odasına yol açtı, burada o bayan
onları buldum. Eşikte kısa durdu.

"Neden, Jed Gilman!" Keskin bir şekilde, sahip olduğu hissiyle
Humbugged.

"Bayan Fogson," dedi Jed, Gravely, "Ben artık Jed Gilman'ım.
İngiltere'de büyük bir mülk hakkına sahip olduğumu, ama en iyisi ben
bir anne buldum ve artık dünyada yalnız değilim. "

Karısını odaya kadar takip eden Bay Fogson, ilk
Şaşırtıcı haberleri "al". Jed'in yakışıklı kıyafeti, altın saat zinciri
Ve elmas fular pimi ve annesinin görkemli figürü ikna oldu
Hikayenin doğru olduğunu.

"Kimse iyi servetini duyduğuma daha fazla memnun değil, sevgili oğlum,
Bayan F. ve ben, "dedi fışkıran bir tonda." Sık sık düşündüm
kılık değiştirmiş bir soylu olduğun. "

"Asla şüphelenmeme izin vermedin, Bay Fogson," dedi Jed, eğlendirdi. "Muhtemelen
Beklentilerimi yükseltmek istemedin. "

"Sadece öyle, Jed, demek istediğim Sir Robert. Sahip olmanın bir onur olduğunu düşünüyoruz
Çatımızın altında çok uzun zamandır-değil miyiz, Bayan F.? "

"Kesinlikle, Simeon. Lady Fenwick, mütevazi bir teklif vermeme izin verecekse
harmanlama, bazı zencefil enstantane; Onları hatırlıyorsun Jed, demek istediğim efendim
Robert. "

"Çok naziksin," dedi Lady Fenwick aceleyle, "ama nadiren yiyorum
yemekler arasında. "

Tam o zaman babasından bir mesajla gelen Percy Dixon,
kapıda göründü. Gördüğünde şaşkınlıkla gözlerini açtı
Jed.

"Jed Gilman!" Şaşkınlıkla haykırdı.

"Hayır, Usta Percy," dedi Bayan Fogson. "Biz yeni öğrendik
Sevgili Jed, İngiltere'nin Fenwick Hall'dan Sir Robert Fenwick. "

"Yehoshaphat!" diye bağırdı Percy, şaşırdı.

"Percy," dedi Jed, iyi şans onu iyi huylu yapan, "
Seni annem Lady Fenwick ile tanıştır. Anne, bu usta percy
Dixon. "

"Arkadaşlarınızdan herhangi biriyle tanıştığıma sevindim Robert," dedi Lady Fenwick,
Gerçekten Jed ve Percy'nin samimi anlamda olduğunu varsayalım.

"Seni tanıdığıma sevindim-tanıdıklarını yapmak için Lady Fenwick," diye yanıtladı
Percy. "Gerçekten ve gerçekten bir Rab misin, Jed?"

"Hayır, bir Rab değil, bir baronet. Ancak,
Kendimiz gibi arkadaşlar arasındaki fark. "

"Hayır, elbette hayır. Seni hep sevdiğimi biliyorsun, Jed, demek istediğim Sir Jed."

"Sir Robert," diye sordu Bay Fogson.

"Efendim Robert. Ani değişimle biraz karışık hissediyorum," diye açıkladı
Percy utandı.

"Bana Jed deyin. Scranton'da Jed olmayı kastediyorum."

"Evimizi aramayacak mısın? Babam Squire Dixon, onurlandırılacak
bir ziyaretle. "

"Önce Bay ve Bayan Avery'yi arayacağız ve sonra zamanımız varsa
Seni arayacak. Arabaya girip bizimle gitmeyecek misin?
Percy? "

Percy Dixon daveti yoğun bir zevkle kabul etti ve uzun
Daha sonra Lady Fenwick ile yolculuğuyla övündü. Jed ve onun
Annem Squire Dixon House'da on dakika geçirebildi, ancak on dakika geçirebildi,
Squire, kendisini onurdan derinden duyarlı gösterdi ve birkaç
Times, sevgili genç arkadaşı Sir Robert'e işaret etti. Bu yoldu
dünya. Bay ve Bayan Avery, Lady Fenwick'ten yakışıklı bir hediye aldı
Jed'e geçmiş nezaketlerini tanıyarak ve bu ilki
birçok.

Jed ve annesi hazır olana kadar Windsor'da kaldılar.
İngiltere'ye başlayın. Bir gün Beşinci Cadde'de yürürken sadece gördü
Küçük arkadaşı Chester Holbrook, teyzesi eşliğinde Bayan Bayan
Maria Holbrook. Acele etti ve kaçırmak için şapkasını çıkardı
Holbrook, "Chester, beni hatırlamıyor musun?" Dedi.

Chester bir zevk çığlığı söyledi.

"Neden Jed!" dedi.

Bayan Maria Holbrook, Jed'in gelişmiş görünüşüne şaşırdı, ona baktı
şüphe ile.

"Nerede kalıyorsun Jedediah?" sordu. "Bir durumun var mı?"

"Windsor Hotel, Bayan Holbrook'a biniyorum. Hayır
durum."

"O zaman birinci sınıf bir otelde nasıl gidip karşılaşabilirsiniz?" sordu
Sürpriz.

"Annemle birlikteyim Lady Fenwick. Kartımı vermeme izin ver."

Jed eline bir kart yerleştirdi.


     Sir Robert Fenwick, Bart.


Hikaye zaten New York'un günlük gazetelerinde ortaya çıkmıştı, ama
Bayan Holbrook, genç İngiliz baronetinin olduğundan şüphelenmedi
Chester'ın mütevazı koruyucusu.

"Sir Robert Fenwick misin?" şaşkınlıkla boşaldı.

"Ben inanıyorum," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Şimdi Bayan Holbrook, bir
sormak için lehim. Chester'ı alıp anneme tanıtabilir miyim? "

"Lady Fenwick ile de tanışmak istiyorum," dedi Bayan Holbrook.

"Sizi sunmaktan çok mutlu olacağım."

"Sonuçta Jed adın değil mi?" diye sordu Chester
eli eski koruyucusundaki elinde.

"Beni öyle arayabilirsin Chester; Keşke yapsaydın."

Bayan Maria Holbrook ziyaretinden çok memnun oldu. Birçok Amerikalı gibi
İngiliz aristokrasisine büyük saygı duydu ve anlamadı
Başlıklar arasında önemli bir fark vardı. Harika
alışık olduğu birini ne kadar farklı görmeye geldi
Stil "O çocuk Jedediah." Lady Fenwick'ten çok memnun kaldı
Zarif resepsiyon, ancak onu düşünmekte zorlanmasına rağmen
Jed'in annesi.

Doğru yerde Jed'in arayamadığını söylemeyi ihmal ettim,
Scranton'dayken, iki arkadaşı Dr. ve Bayan Redmond'da ve onlara
Eğer hiç olmaları gerekiyorsa annesini ve kendisini ziyaret etmek için samimi bir davet
İngiltere'ye gel.

Bay ve Bayan'a benzer bir daveti uzatmak için uygun görmedi.
Fogson. Bu değerli insanlara talihsizlik geldi. Onların kötü yönetimleri
fakir evin o kadar kötü şöhretli olmuştu ki
Scranton sadece fakir evden çıkarılmasını talep etmekle kalmadı, aynı zamanda
Sonraki şehir toplantısı Squire Dixon'u pozisyona yeniden seçilmek üzere yendi
fakirlerin gözetmeni. Bay ve Bayan Avery, başarılı olmaya davet edildi.
Sisler, ancak dinlenmeye ve sessiz kalma hakkına sahip olduklarını hissettim
hayatlarının dengesi. Jed ve annesinin liberal armağanları
Onları bağımsız ve gençlerin doldurmaları isteniyorlardı
eski pozisyonları.

Jed birkaç yıl içinde eksiklikleri oluşturmaya adadı
eğitim. Servet değişiminde tek anlaşılmaz şey onun
Amerika'dan kaldırma, ancak muhtemelen bir kısmını harcayacak
evlat edinilen ülkesinde geçirdiği zamanı,
Sadık Oğul. Sonra onu sık sık ona bağlayan bir bağlantısı var
Arkadaşı Schuyler Roper'ın Fenwick Hall'da ziyaret ediyor.

Ataların unvanına ve mülküne katılmasına rağmen,
"Jed,
Zavallı çocuk. "


       * * * * * *


Her çocuğun kütüphanesi

_Books "Her çocuğun okuyabileceği" dört nedenden ötürü_:


     1. Çünkü deneklerin hepsi kalıcı popülerliklerini kanıtladılar.

     2. yazıldıkları basit dil nedeniyle.

     3. Çünkü dikkatlice düzenlenmişler ve
     Çocukların okuması için sakıncalı olduğunu kanıtlamak ortadan kaldırıldı.

     4. İfade doğruluğu nedeniyle.


+ Bu kitap dizisi+ tüm gençlere hitap eden konulardan oluşur.
Eğitim için gerekli olan tarihi konuların yanı sıra
çocuklar, aynı zamanda dilde yazılmış standart kitaplar içerir.
Çocuklar okuyabilir ve anlayabilir.

+ Dikkatlice düzenlendi.+ Her çalışma Rev. Jesse Lyman tarafından dikkatlice düzenlenir
Stilin basit ve uygun olduğundan emin olmak için hurlbut, D.D.
Genç okuyucular ve sakıncalı olabilecek her şeyi ortadan kaldırmak.
Dr. Hurlbut'un Young Talimatında Büyük ve Çeşitli Deneyimi
insanlar ve kolay olan dilde edebiyatın hazırlanmasında
Anlaşıldı, bu kitap dizisini +kütüphanelere hoş bir ek olarak yapar,
Okuma Çemberleri, Okulları ve Ev+.

Tek tip bağlama tarzında yayınlanmıştır.

_Cloth. 12mo. Resimli. Fiyat, 75 sent._


Başlıklar listesi.

Başkanlarımızın hayatları-her çocuk okuyabilir.
Leatherstocking masalları-her çocuk okuyabilir.
İsa'nın hikayesi-her çocuk okuyabilir.
Amerika'nın tarihi-her çocuk okuyabilir.
Hacı'nın ilerlemesi-her çocuk okuyabilir.
Deniz kahramanlarımızın hikayeleri-her çocuk okuyabilir.
Büyük Amerikalıların hikayeleri-her çocuk okuyabilir.
Tüm ulusların çocukları hakkında hikayeler-her çocuk okuyabilir.
Robinson Crusoe-her çocuk okuyabilir.
Kızılderililerle ilgili hikayeler-her çocuk okuyabilir.
Kraliyet çocuklarının hikayeleri-her çocuk okuyabilir.
Dickens'ın çocuklarla ilgili hikayeleri-her çocuk okuyabilir.


(Hazırlıktaki diğer başlıklar)

Uygulamaya gönderilen katalog

_The John C. Winston Company, Yayıncılar_
1006-1016 Arch Street, Philadelphia PA.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JED, THE POORHOUSE BOY***


******* This file should be named 54350.txt or 54350.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/3/5/54350


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

