*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stillwater Tragedy (Stillwater Trajedisi)
Yazar: Thomas Bailey Aldrich
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Stillwater Tragedy, by Thomas Bailey Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stillwater Tragedy

Author: Thomas Bailey Aldrich

Release Date: April, 2004  [EBook #5435]
Posting Date: July 11, 2010
[This file last updated on July 21, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STILLWATER TRAGEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Charles Aldarondo tarafından yaratılmıştır
(pg@aldarondo.net).

Stillwater Trajedisi

Thomas Bailey Aldrich tarafından

I

Şafak vakti yaklaşıyor. Stillwater'dan gelen batı rüzgarını engelleyen büyük çam ve köknar duvarı
gökyüzüne karşı siyah ve belirsiz bir şekilde uzanıyor. Aralıklarla, bir keman telinin gırtlaktan gelen tınısı gibi
donuk, metalik bir ses, otoyolu çevreleyen
kurbağalarla kaplı bataklıktan yükseliyor. Birdenbire kuşlar
oradaki ormanlık alanda yuvalarında kıpırdanıyor ve yeni bir günün gelişini müjdeledikleri o vahşi
argo koroyu başlatıyorlar. Stillwater'daki birkaç bahçenin elma bahçelerinde ve erik ağaçlarının arasında, çalı kuşları, kızılgerdanlar ve mavi alakarga kuşları kristal kreşendoyu yakalar ve flütleri, flütleri ve flajeolleriyle ne melodik bir gürültü yaparlar! Köy ölüm gibi bir trans halindedir. Muhtemelen bu müziği kimse duymaz, ancak kasabanın en zengin adamı olan ve üç gündür ölmekte olan Bay Leonard Tappleton'ın yatağının başındaki gözlemciler hariç. Ya da belki bir anne, uyanık bebeğini uykulu bir şekilde susturur, bir an durur ve kuşların şarkılarını boş boş dinler. Ama başka kim?

Gürültü aniden kesilir, başladığı kadar aniden kesilir ve
ormanda her şey tekrar sessizleşir. Ama eskisi kadar karanlık değildir. Ağaç tepelerinin düzensiz çizgisinin ardında, beyaz bir ışığın hafif parıltısı seçilebiliyor. Karanlığın tufanı, eskiden güçlü suların çekildiği gibi, yeryüzünden çekiliyor. Stillwater'ın çatıları ve uzun fabrika bacaları karanlıkta yavaşça şekil alıyor. Orada, dikilitaşların ve kırık sütunların hayaletvari mimarisi ve toplanmış mezar taşlarıyla bir mezarlık mı görünüyor? Hayır, o sadece Slocum'un Mermer Bahçesi, bitmiş ve bitmemiş işlerin kar yığınları gibi yığıldığı, embriyo halindeki bir mezarlık. Uzaktaki bir çiftlikte, ahır avlusunda burada ve orada bir fener parlıyor: sığırlar yemlerini yiyor. Kızıl başlıklı chanticleer en yakındaki çite çıkıyor ve öfkeli sesini, Roma'nın lanetini savuran öfkeli yaşlı bir kardinal gibi yükseltiyor. Bir şey, yılan gibi kıvrılan otoyolun griliği boyunca hızla sürünüyor, bir araba, sürücüsü yorgun bir atı kırbaçlıyor. Hızlı bir rüzgar titreyerek geçiyor ve ormanda kayboluyor. Şimdi ufukta iki renkli dar bir altın şerit uzanıyor. Stillwater yavaş yavaş kendine geliyor. Güneş, Katolik şapelinin yaldızlı haçında titremeye ve Güney Kilisesi'nin taş çan kulesindeki güvercinlere kendini göstermeye başladı. Sular altında kalmış çayırların kaba otlarına titrek bir şekilde yapışan örümcek ağı parçaları gümüş ağlara dönüştü ve değirmen havuzu, daha sonra çelik mavisi olacak, sanki Slocum'un Mermer Bahçesi'nden alınmış, tek bir büyük, kesintisiz levhayla döşenmiş gibi pürüzsüz ve beyaz. Köyün kuzey eteğindeki düğmeli ağaçların arasından, kare, çizgili, hoş olmayan bir kahverengiye boyanmış ve üç tarafı bir platformla çevrili bir bina görülür; bu platform, Büyük Sagamore Demiryolu'nun bir kolunda Kızılderili kafaları gibi dizilmiş yedi veya sekiz benzer istasyondan biridir.

Dinleyin! Bu, fırıncının arabasının turlarına başlarken çıkardığı zillerin sesidir. Sayısız bacadan çıkan pıhtılaşmış duman, tutumlu ev hanımının -veya Stillwater'da daha nadir görülen bir şey olan, ücretli kızın- mutfak ateşini yaktığının kanıtıdır.

Küçük bir avlunun sonundaki bir evin bacası -köyün doğu ucundaki ve tek başına duran son ev- hiç duman çıkarmaz. Ancak verandadaki dikkatlice eğitilmiş sarmaşık ve basamakların dibindeki bir küvette bulunan limon otu,
oranın boş olmadığını ima ediyor. Dahası, üçgen çatılardan birinde rüzgar gülü görevi gören ve şu anda tam batıya doğru giden küçük yelkenlinin yeni bir üst yelkeni var. Bu, geniş bir çatısı olan, gözenekli, boyasız zona ile kaplı, bir buçuk katlı bir kulübedir ve şimdi tam olarak vuran güneş ışığını geri püskürtüyor gibi görünmektedir. Ana binadaki üst ve alt panjurlar ve uzantılardaki panjurlar sıkıca kapalıdır. Güneş, sabahın yaklaşmasına karşı çaresizce ve başarılı bir şekilde kendini barikat altına almış gibi, tuhaf bir şekilde somurtkan ve meydan okuyan bir havaya sahip olan bu sessiz evin pencerelerine boşuna vuruyor gibi görünmektedir; ancak eğer biri zemin kattaki yatak odasından çıkan odada - kafesli pencereli odada - durursa, panjurların bir aralığından içeri giren ve şöminenin yanında duran bir nesneye insan parmağı gibi işaret eden bir ışık huzmesi görebilirdi. Parıldayan, hareketsiz ve kesinliği korkunç olan bu parmak, gece elbisesiyle, alnında bir kesikle ölü yatan yaşlı Bay Lemuel Shackford'un cesedini işaret ediyor.

O yaz gecesinin karanlığında, Stillwater'da gecenin kendisinden daha karanlık bir eylem
yapılmıştı.

II

O sabah, Michael Hennessey'nin kızı Mary -on altı yaşında bir kız- süt bidonunu sessiz evin arka kapısına taşıdığında, normalden yaklaşık çeyrek saat geç kalmıştı ve
sağlam bir şekilde derecelendirilmeyi dört gözle bekliyordu.

"Kalktı ve onu bekliyordu," dedi kendi kendine, mutfak kapısının aralık olduğunu
gözlemleyerek. "Ben de onu alayım! O, bir cesedi hırlayıp
azarladığı için, ben de her zaman zamanından önce veya sonra olduğum için, benim için kötü şans. Onu kandırmanın bir yolu yok."

Mary kapıyı geri itti ve mutfaktan geçti, bu arada kendisini bekleyen
hükümlülüklerle karşılaşmak için kendini zorladı. Dışarıdaki güneş ışığı kör ediciydi, ancak
yeşil jaluzilerden geçerek içeride gri, alacakaranlık ışığı oluşturdu. Kız, kahvaltı için bir tabakla
bıçak ve çatalın konduğu masaya yaklaştığında, ilk başta belirsiz bir şekilde, oturma odası yönünden zeminde eğik bir şekilde uzanan ve küçük bir havuz oluşturduğu
ocağın yakınında sonlanan ince kırmızı bir çizgi fark etti. Mary aniden durdu, nedenini zar zor fark etti ve içgüdüsel olarak bitişik daireye baktı.
Sonra, boğuk bir çığlıkla süt bidonunu düşürdü ve onu ilk
korkutmuş olan o koyu kırmızı çizgiyle garip bir tezat oluşturan bir düzine beyaz dere mutfak zemini boyunca kıvrılarak gitti. Gözleri yan odadaki bir nesneye dikilmiş halde, kız yavaşça ve ağır ağır geriye doğru çekildi, bir ayağını diğerinin ardından sürükleyerek, ta ki galeri kapısına ulaşana kadar; sonra hızla döndü ve sokağa daldı.

Yirmi dakika sonra, Stillwater'daki her erkek, kadın ve çocuk, yaşlı Bay Shackford'un öldürüldüğünü biliyordu.

Mary Hennessey, sabah boyunca hikayesini yüzlerce kez anlatmak zorunda kaldı, çünkü her dakika Michael'ın apartmanına, ayrıntıları ilk ağızdan öğrenmek için aç, taze bir dinleyici getiriyordu.

"Nasıl geçti, Molly? Bir ceset anlat, canım!"

"Bana sorma!" diye bağırdı Molly, sanki manzarayı kapatmak istercesine avuçlarını gözlerine bastırarak, ama bu arada sahneyi tekrar yaşamanın gizli, ürkütücü
bir tatminini yaşıyordu. "Diğer odada daha karanlıktı ve oradaydı, geceliğiyle yatıyordu, yüzü bana dönüktü, çok ciddi görünüyordu, sanki 'Sütün geç geldi, ahmak!' diyecekmiş gibi bir tavır takınıyordu - bir konuşma tarzı vardı."

"Ama konuşmadı, Molly tatlım?"

"Hiçbir şey. Ölü gibiydi, görmüyor musun? Hala o kadar.
Kalbimin atışını duyabiliyordun, tek bir damla bile atmıyordu. Kutuyu bıraktım, kesinlikle, sonra geri çekildim, gözüm hep ondaydı, kalkıp o sözleri
söylemesinden ölümüne korkuyordum."

"Zavallı çocuk! Onun gibilerin sabahleyin öldürülmüş bir adamı uyandırması!"

O gün Stillwater'da değirmenlerin dışında çok az iş yapılmıştı veya hiç yapılmamıştı ve değirmenler tam kapasite çalışmıyordu. Miantowona Demir İşleri ve Slocum'un Bahçesinden bir grup adam -Slocum yetmiş veya seksen kişiyi istihdam ediyordu- bluzlarıyla sokaklarda tembel tembel dolaşıyordu veya meyhanenin önünde düğümler halinde durup kısa kil pipolar içiyordu. Tek bir sokak çocuğu bile otoyoldaki küçük kırmızı tuğla binaya uğramadı. Okul müdürü Bay Pinkham,
redistleri bir saat bekledi, sonra kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve
eve gitti.

Elinde bulaşık bezi veya faraşla sürüklenmiş görünümlü kadınlar, kapı girişlerinde duruyor veya pencerelerden eğiliyor, kaldırım taşındaki komşularıyla kısık sesle konuşuyorlardı. Yüzlerce uzak şehirde banliyö trajedisinin haberi çoktan okunmuş ve unutulmuştu; ancak burada dehşet kalmıştı.

Welch's Court'taki evin önünde sürekli değişen bir kalabalık toplanmıştı. Mutfağa bitişik odada bir soruşturma yapılıyordu. Kulübenin kapısında sona eren avlu, her iki tarafta birkaç metre boyunca, Koroner Whidden'ın tam anlamıyla ölü bedenin üzerine oturacağını anlayan, pis, meraklı çocuklarla çevriliydi. Bay Whidden, bir sinek üzerine oturmaya cesaret edemeyecek, topal, zararsız, küçük bir adamdı. Solgun ve terli bir şekilde, yüzeysel görevlerinin yerine geldiği yere geçmişti. Soruşturmanın sonucu, dışarıdaki insanlar tarafından ateşli bir sabırsızlıkla bekleniyordu. Bay Shackford popüler bir adam değildi; sert, açgözlü, tutkulu bir adamdı ve kendi yolunu acımasızca tutuyordu. Popülerin tam tersiydi, ama Stillwater'da uzun zamandır öne çıkan bir karakterdi, çünkü serveti, bitmeyen davaları ve eksantrikliği, bunun bir örneği de bundan sonra gölgesinin yaşayacağı
yalnız ve kasvetli eski evde tamamen tek başına yaşama ısrarıydı. Ancak tek başına gölgesi değildi, çünkü artık
yerlerin başka bir hayalet kiracı tarafından zaten kiraya verildiği hatırlanıyordu. Bundan çok daha önceki bir dönemde, dul bir kadın olan Lydia Sloper aynı çatı altında açıklanamayan bir şekilde ölmüştü. Bu tesadüf Stillwater'ın hayal gücüne
derinden işlemişti. "Dul Kadın Sloper ve yaşlı Shackford bir uyum yakalamışlar," diye belirtti yerel bir mizahçı, alışılmıştan daha kasvetli bir şekilde. İki hayalet şimdi, sanki, perişan malikanede ev işleri yapıyordu ve hayalet yavrular açısından
beklenmeyen ne olabilirdi!

Şeritteki kalabalığa, jürinin bir karara varmak için vicdansızca uzun süre beklediği ve karara varıldığında ancak orta düzeyde bir tatmin sağladığı görüldü. Yargısal zihnin savurganca israfından sonra, jüri "Lemuel Shackford'un ölümünün, bilinmeyen bir veya daha fazla kişinin elinde, keşfedilemeyen bir aletle sol şakağına vurulan bir darbeden kaynaklandığına" karar vermişti.

"Bunu daha önce biliyorduk," diye homurdandı kalabalığın içinden bir ses, kamunun gerginliğini azaltmak için, Avukat Perkins -uzun, zayıf, siyah, tel tel saçlı bir adam- kararı kapı eşiğinden duyurduğunda.

İntihar teorisi sabahın erken saatlerinde anlık bir güvenilirlik kazanmıştı ve bir veya iki kişi, az fikri olan kişileri karakterize eden inatla buna hala tutunuyordu. Bu teoriyi kabul etmek için, Bay Shackford'un tek bir darbeyle kendini öldürdükten sonra
silahı ustaca sakladığına inanmak gerekiyordu. Hayır, bu
intihar değildi. Bay Shackford'un kendi canına kıymayı amaçladığı söylenemezdi, o gün yaşamak için oldukça dikkatli hazırlıklar yaptığı anlaşılıyordu. Kahvaltı masası gece boyunca hazırlanmıştı, kömürler Franklin sobasında
yakılmak üzere hazır bekletilmişti ve çay veya kahvesi için
ısıtılacak suyla dolu bir su ısıtıcısı ocağın üzerinde duruyordu.

İki gerçek kendini açıkça göstermişti: birincisi, Bay Shackford'un öldürülmüş olması; ikincisi, suçun itici gücünün, ölen kişinin yatak odasındaki bir kasada sakladığı varsayılan bir miktar paraya sahip olmasıydı. Kilit
açılmıştı ve sandığın daha az değerli içerikleri, çoğunlukla kağıtlar, halının üzerine dağılmıştı. Kağıtlar arasındaki bir muhtıra, kutuya bırakılan banknot ve altın miktarlarını belirtiyor gibiydi. Bir tür belge
küçük parçalara
ayrılmış ve çöp kutusuna atılmıştı. Yakından incelendiğinde, burada ve orada bir iki kelime, belgenin yasal nitelikte olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Parçalar bir zarfa konuldu ve Bay Shackford'un avukatının sorumluluğuna verildi, avukatı da bu zarfın üzerine ve köşede duran ve başka el yazmaları içeren bir yazı masasının çekmecelerine mühürler koydu.

Ölümcül darbenin vurulduğu alet--çünkü otopsi, sadece bir darbe olduğunu gösterdi--sadece keşfedilemez değildi, aynı zamanda bunun tarzı da varsayımlara meydan okuyordu. Yaranın şekli, jüri üyelerinin bildiği herhangi bir aletin
kullanıldığını göstermiyordu, bunların birçoğu yetenekli makine işçileriydi. Yara bir inç ve üç çeyrek uzunluğundaydı ve uçlarda çok derindi;
ortada kafatasına zar zor nüfuz ediyordu. Bu kadar tuhaf bir
kesik, bir çekicin pençe kısmıyla yapılmış olamazdı,
çünkü pençe her zaman kavislidir ve kesik düzdü.
Paketleme kutularını açmakta kullanılan türden düz bir pençe önerildi. Üretilen çeşitli boyutlardan bir koleksiyon
tedarik edildi, ancak hiçbiri
yarayla uyuşmuyordu; ya çok genişti ya da çok dardı.
Üstelik, kesik bir kasa bıçağının ağzı kadar inceydi.

"Buralarda hiçbir alet bunu asla yapmadı," diye açıkladı Stevens, Slocum'daki bitirme atölyesinin ustabaşı.

Suikastçı veya suikastçılar kiler kapısından girmişlerdi, basit bağlantı elemanı, bir kanca ve zımba kırılmıştı. Yan kapıdan taş basamağa giden yumuşak kil patikada ayak izleri vardı; ancak Mary Hennessey ana hatları o kadar karıştırmış ve yok etmişti ki artık onları doğru bir şekilde ölçmek imkansızdı. Lavabonun altında yarı yanmış bir kibrit bulundu, belli ki hırsızlar tarafından oraya atılmıştı. Bu kibrit, yalnızca kutuya yapıştırılmış kimyasal olarak hazırlanmış bir kağıt şeridine sürtünmeyle tutuşabilen, emniyet kibriti olarak bilinen bir türdü. Bu tür bir kutu bulunmaması ve evdeki diğer tüm kibritler farklı bir marka olması nedeniyle, kömürleşmiş kıymık korundu. En ufak bir inceleme bile bundan daha fazlasını gösteremedi. Bay Shackford'un canlı olarak görüldüğü son zaman, bir önceki akşam saat altıydı.

Bu işi kim yapmıştı?

Serseriler! Stillwater tek bir sesle cevap verdi, Stillwater doğal otoyolun biraz dışında olmasına rağmen ve serseri - bize denizaşırı ülkelerden taşınan o acı medeniyet çiçeği - o zamanlar New England yol kenarlarında beş veya altı yıl sonra olduğu kadar yaygın değildi. Ancak bir teoriye sahip olmamak tahammül edilemezdi; ya o ya da hiç yoktu, çünkü varsayım köyde hiç kimseye hitap etmiyordu. Elbette, Bay Shackford birkaç şirketle davalık olmuştu ve komşularından birden fazlasıyla yasal anlaşmazlıklar yaşamıştı; ancak Bay Shackford bu mücadelelerin hiçbirinde galip gelmemişti ve intikam dürtüsü suçu açıklamak istemekti. Ayrıca, bu açıkça soygundu. Shackford evinin etrafındaki toplanmalar yarım düzine tembele inmiş ve daha az kullanılan sokaklar normal sıkıcılıklarına dönmüş olsa da, atmosferde garip, elektrikli bir hava vardı. Topluluk, hiçbir kelimenin yeterince tarif edemeyeceği bastırılmış bir tedirginlik ve şüphe halindeydi. En ufak bir olay, onu herhangi bir adamın suçluluğuna inanmaya yöneltebilirdi; ve gerçekten de Stillwater'da Bay Shackford'un teklif ettiğinden çok daha küçük bir ödül karşılığında bir dost canlıdan kurtulmaya oldukça muktedir adamlar vardı. Serseri teorisine rağmen, haftalardır oradan geçmeyen zararsız bir teneke satıcısı, o öğleden sonra, gülümseyerek kasabaya doğru giderken, parıldayan arabasından sürüklenerek çıkarıldı ve ölen kişinin kuzeni Bay Richard Shackford müdahale etmeseydi, sert bir şekilde muamele görecekti.

Gün ilerledikçe, heyecan daha da yoğunlaştı, ancak
ifadesi neredeyse çekingenleşti.
Köydeki lambaların her zamankinden bir saat önce yakıldığı fark edildi.
Stillwater'a, düşen alacakaranlıkla birlikte bir güvensizlik hissi çöktü; bu isimsiz endişe, elle tutulur bir tehlikeden daha çok sinirleri yorabilir. Bir adam, sanki bir buluttan uzanan bedensiz bir el tarafından
anlaşılmaz bir şekilde vurulduğunda, kırmızı katil bir sis gibi kaybolduğunda ve kimliğine dair en ufak bir iz bırakmadığında, eylemi
örten gizem, eylemin kendisinden daha korkunç hale gelir. Bir yerlerde, hayatınıza veya sizden daha değerli bir hayata
saldırmaya hazır, görünmez bir elin düşüncesi felç edici bir şeydir. Kimin eli ve nerede? Belki kahvaltıda size kahvenizi o verir; belki kaldırımınızdaki karı küremesi için onu kiraladınız; belki kalabalığın içinde size çarpmıştır; veya belki de bir sokak köşesindeki korku dolu avuca bir madeni para düşürdünüz. Ah,
hayal gücünüzü bıçaklayan o korkunç, görünmeyen el, zavallı, yok olmaya yüz tutan bedeninizden
yüz kat daha hassas olan bu ölümsüz
parçanız!

En ciddi ve trajik durumların ortasında, genellikle uyumsuzluğuyla tamamen saçma bir ışık düşer. Böyle bir parıltı, köyde daha çok Peder Bodge olarak bilinen Bay Bodge tarafından bilinçsizce mevcut krize yansıtıldı. Bay Bodge taş gibi sağırdı, doğal olarak aptaldı ve otuz yıldır astımdan neredeyse ölmek üzereydi. Akşam karanlığı çökmeden hemen önce, şaşkın ve hırıltılı bir şekilde meyhaneye doğru süründü ve barda kasvetli bir kalabalık buldu. Bay Bodge bira kupasını sipariş etti ve yudumlayarak oturdu, ara sıra kalay çerçevenin üzerinden sessiz topluluğa düşünceli bir şekilde baktı. Aniden patladı: "Sanırım o eski Shackford'un öldürüldüğünü duydun." Böylece güneş Stillwater'da battı. Yine büyük çam ve köknar duvarı gökyüzüne karşı bir kasvet oluşturdu. Ay, ağaç tepelerinin arkasından
yükseldi, pürüzlü kenarlarını dondurdu ve sonra
dünyanın üzerinde sakince asılı duran zirveye doğru süpürdü, sanki hiçbir suç, gözyaşı veya kalp kırıklığı olmamış gibi.

III

Ertesi günün öğleden sonra Bay Shackford usulüne uygun olarak
gömüldü. Cenaze töreni, baş yas tutan ve akrabalık hakkıyla tek yas tutan Bay Richard Shackford'un yönetiminde,
derin bir sessizlik içinde gerçekleşti.
Piskopos'un yeni ahırlarında bir gün kaybeden marangozlar, ayin devam ederken
kesme ve çekiçleme işlerine ara verdiler; demir fabrikalarındaki buhar
kesildi ve mermer avluda bir saat boyunca keski şıngırtısı duyulmadı, bu süre zarfında birçok dükkânın kepenkleri kapalıydı. Sonra, her şey bittiğinde, kazanlardaki hapsedilmiş iblis
kulak tırmalayan bir çığlık attı; deri bantlar dönen davullarda kaydı,
iğler tekrar canlandı ve eski düzen yeniden sağlandı,--dışarıdan ama etkili bir şekilde değil.

Genel olarak, mezar bir adamın üzerine kapandığında kariyeri sona erer.
Ama Bay Shackford onu gömdükten sonra hiç bu kadar canlı olmamıştı.
Daha önce hiç halkın gözünde bu kadar büyük bir yer doldurmamıştı.
Görünmez olmasına rağmen, her şöminenin başında oturuyordu.
Ölümünün şekli açıklığa kavuşana kadar, her yerde bulunan varlığı kovulmayacaktı. Unutulmaz günün sabahında, seçmen kurulu tarafından suçlunun tutuklanması ve mahkum edilmesi için yüz dolarlık bir ödül teklif edilmişti--sonradan Bay Shackford'un kuzeninin ısrarıyla beş yüze çıkarıldı. Bunun ve tatmin edici olmayan soruşturmanın ötesinde, yetkililer hiçbir şey yapmamıştı ve açıkça durumla başa çıkamıyorlardı.

Cenaze gecesi, profesyonel bir kişinin davayı incelemek için Stillwater'a geleceği söylendiğinde, duyuru rahat bir nefesle karşılandı.

Bu şekilde belirsiz bir şekilde tarif edilen kişi ertesi sabah orada belirdi. Edward Taggett'ın adını anmak, Stillwater'ın altmış mil güneybatısında bulunan büyük şehrin dedektif gücü tarafından iyi bilinen bir ismi anmak demektir. Bay Taggett'ın gelişi köyde öyle bir heyecan yarattı ki, cenaze töreni bu gün gerçekleşen Bay Leonard Tappleton neredeyse fark edilmeden ayrıldı. Yine de
Bay Taggett'ın fiziksel görünümünde beklenti veya coşku uyandıracak pek bir şey yoktu: yaklaşık yirmi altı yaşında, ama öyle görünmeyen, sarkık kahverengi bıyıklı, seyrek favorili, belirgin olmayan renkli gözlü ve hafifçe vurgulanmış kaşlı zayıf bir adamdı. Kesin ve belli belirsiz bir çekingenlikle konuşuyordu, tıpkı bir kelimeye iki düşünce sığdıran kişilerin yaptığı gibi -eğer böyle kişiler varsa. Onu bir doktor, bir gazeteci veya bir sigorta şirketinin sekreteri sanabilirdiniz; ama onu asla büyük Barnabee Bank yolsuzluğunun karmaşık iplerini çözen adam olarak varsaymazdınız.

Stillwater'ın doksanlara kadar yükselen güveni onu görünce sıfıra indi. "Bu _Taggett_ mi?" diye sordular. O
Taggett'tı; ve kısa süre sonra etkisi bir deniz dönüşü gibi hissedilmeye başlandı. Nöbetteki üç Dogberry gizli görevlere gönderildi ve bir saat içinde, cinayetten sonraki sabah bir adamın arabada öfkeyle otoyoldan yukarı doğru sürdüğü ortaya çıktı. Bu bir tarım bölgesiydi, yol bir pazar kasabasına gidiyordu ve şafak vakti takımların geçmesi kuraldı, istisna değildi; ancak o özel sabahta öfkeyle sürülen bir araba önemliydi. Jenks arazisinde çiftçilik yapan Jonathan Beers, tekerleklerin sesini duymuş ve sığırları beslerken aracın belirsiz bir görüntüsünü yakalamıştı, ancak tamamen köylü bir çekingenlikle daha önce bu durumdan bahsetmeye cesaret edememişti.

"Taggett bir ipucu buldu," dedi Stillwater kendi kendine.

Öğlene doğru Taggett adamı, arabayı ve her şeyiyle birlikte yakalamıştı. Ancak o sabah, karısı için tıbbi hizmet almak için aceleyle yola çıkan tek kişi, Güney Millville'den Blufton'ın oğlu Tom'du. Karısı, Güney Millville'de bir söğüt beşikte yatan iki küçük kız çocuğunun tanıklık ettiği gibi, buna çok ihtiyaç duyuyordu.

"Nüfusumu _çok fazla azaltmıyorum," dedi Blufton, sağlıklı kahkahasıyla.

Thomas Blufton, Stillwater'da iyi tanınıyor ve saygı görüyordu. Ancak suç ona
yapışsaydı, bu bir tür halk tatmini olurdu.

Sonraki kırk sekiz saat içinde, dört veya beş serserinin, trajedi sırasında mahallede olduğu tespit edildi. Ancak her birinin temiz bir hikayesi vardı ve serbest bırakıldılar. Sonra, Slocum's Yard'da çalışan bir işçi olan Durgin, tulumundaki yarı yıkanmış kırmızı lekeleri açıklaması için çağrıldı ve o da açıkladı. Birkaç gün önce Bay Shackford için bir tuzlu domuz fıçısının çemberlerini sıkmıştı; fıçı başındaki kırmızı boya tazeydi ve
giysilerine bulaşmıştı. Dr. Weld lekeleri bir mikroskop altında inceledi ve
bunların boya olduğunu söyledi. Bay Taggett'ın işin aslına inmek istediği açıktı.

Stillwater otelinin bar odası bu gecelerde ilgi odağıydı; sadece bar odası değil, aynı zamanda daha seçkin konukların maden suyunu içtikleri ve
büyükşehir gazetelerine baktıkları bitişik daire de. Haftada iki kez burada bir sosyal kulüp toplanıyordu ve üyeleri arasında büyük bir siyasi geleceği olması beklenen postane müdürü Bay Craggie, Bay Pinkham,
Avukat Perkins, Bay Whidden ve diğer saygın kişiler vardı. Oda her zaman bir bakıma özeldi, sokaktan ayrı bir girişi vardı, ancak genellikle açık duran başka bir kapı onu ana salona bağlıyordu. Burada uzun bir maun tezgah vardı, bir bölümü elek gibi delinmiş bir çinko levhayla kaplıydı ve sürekli olarak bira bardaklarının huzursuz kervanlarıyla aydınlık tutuluyordu. Tezgahın hemen arkasında, ev sahibi Bay Snelling'in musluklarından göz açıp kapayıncaya kadar beş veya altı kupa doldurduğu ve popüler bir opera havası
çekeceği belirsiz beklentisini uyandıran Gotik pirinçten yapılmış bir bira pompası duruyordu. Pompanın solunda, birbirlerinin omuzlarında duran, limonları tutan ve önündeki bir rafta çeşitli
akrobatik hareketler yapan neşeli renkli şarap kadehlerini ve sürahileri yansıtan dar bir ayna uzanıyordu. Bay Shackford'un cenazesinden sonraki dördüncü gece, kasvetli bir
güneydoğu fırtınası her iki odada da alışılmadık bir aylak akınına neden oldu.
Yağmur pencere pervazlarına çarparken ve rüzgar panjurlara çarparken, ilgili gruplar dağınık bir şekilde
şu anda tartışılabilecek tek konuyu tartışıyorlardı. İki hafta önce işçiler arasında genel bir grev olmuştu; ancak o bile
konu olarak
soğumuştu.

"Bu Tom Blufton için zordu," dedi Stevens, uzun saplı kil piposunun küllerini boşaltıp, başının üzerindeki bir rafta duran bir kavanozdan kesilmiş cavendish ile kâseyi yeniden doldururken.

Michael Hennessey, bira bardağını tartışmacı bir iğrenme havasıyla
oturdu ve bir kolunu parlayan sakalının üzerine çekti.

"Stevens, bir rüzgar gülü kadar çok aklın var, tamam! Çocuk yakalandığında her şeyin çok karanlık göründüğünü sen de söylemedin mi?"

"Ben de öyle bir şey söyleyebilirdim," diye kabul etti Stevens, bir duraklamadan sonra. "Şafak vakti boş bir arabayla dolaşması ilk başta çirkin görünüyordu."

"O zaman Indade."

"Tom Blufton'ı tanıyan hiç kimseye," diye sözünü kesti Blufton'ın kayınbiraderi Samuel Piggott. "Çocukta kötü bir damar yok. Bu bir rezalet. Rahip Langly veya Peder O'Meara'dan şüphelenebilirdin."

"Eğer böyle bir şey devam ederse," dedi köşedeki bir adam, bir gözü bantlı, "iki rahip de yakalanırsa, hiç şaşırmam."

"Öyle, Bay Peters," diye yanıtladı Durgin. "Saygınlığım
beni kurtarmadıysa, kim güvende?"

"Durgin saygınlığından bahsediyor! Şaka yapıyor."

"Bak, Dexter," dedi Durgin, hoparlöre hızla dönerek,
"şaka yapmak istediğimde, senin zekandan bahsediyorum."

"Taggett ne tür bir adam, zaten?" diye sordu Piggott. "Onu
gördün, Durgin."

"Blufton ve ben oradayken, sanırım Yargıç Beemis'in ofisindeydi; ama kalabalığın içinde onu göremedim. Onu
Adam'dan ayırt etmemeliyim."

"Stillwater bu sıralar serseri şakaları için sağlıklı bir yer," diye önerdi biri. "Bugün üçü de geldi."

"Sanırım, beyler, Bay Taggett doğru yolda," diye gözlemledi Bay Snelling, Bay Peters için başka bir Old Holland karıştırırken. "Çok tatlı değil mi dedin? Kemiklerimde bir serseri olduğunu hissediyorum ve Bay Taggett onu yine getirecek."

"Onu oradaki otoyolda bulamayacak," dedi uzun boylu, esmer bir İtalyan olan Torrini. Stillwater'da uluslar çatışıyor.
"O serseri buradan binlerce mil uzakta."

"Şapkasının altında biraz beyin varsa öyledir," diye karşılık verdi Snelling.
"Ama onu arıyorlar. Bir şeyi rehin verdiği anda,
gitmiş oluyor."

"Yeşil dolar veya altın koyamaz, değil mi? Başka hiçbir şey almadı," diye araya girdi veteriner cerrah Bishop.

"Şimdi mücevher mi, hiçbir şey mi?"

"Anladığım kadarıyla hiçbiri yoktu," dedi Bishop, "sadece bir gümüş saat. Yaşlı adamın
koltuğunu sıkıca sarmıştı."

"Bil bakalım!" diye bağırdı Jonathan Beers.

"Ben öyle düşünüyorum, Sayın Bay. Craggie," dedi okul müdürü, elinde Daily Advertiser'ın rulo yapılmış bir dosyasıyla iç odada durarak,
"saygıdeğer kasabalımızı uzaklaştıran kişi asla
bulunamayacak."

"Bu noktaya kadar gitmek istemem efendim," diye cevapladı Bay Craggie, posta müdürlüğüne ve Genel Mahkeme'de koltuklara yol açan ve hatta sıkıcı bir adamın Kongre'ye girmesini sağlayan o diplomatik nezaketle. "Buna bu kadar umutsuz bir bakış açısıyla yaklaşamam. Zorluklar var, ama bunların üstesinden gelinmesi gerekiyor, Bay Pinkham ve bence gelecekler."

"Gerçekten de öyle umuyorum," diye karşılık verdi okul müdürü. "Ama
bazı durumlar var - öyle değil mi? - sorun, eğer öyle adlandırabilirsem,
asla açıklığa kavuşmadı ve bu işi üstlenen kişiler, tabiri caizse, ayaklarına kadar gitmek zorunda kaldılar."

"Ah, evet, kesinlikle böyle durumlar var. New York'taki Burdell gizemi vardı ve daha sonra Nathan olayı - Bu arada, her ikisiyle ilgili
tatmin edici teorilerim var. Polis şaşkındı ve öyle kalmaya devam ediyor. Ama, _sevgili_ beyefendi, bir an için
farkı gözlemleyin."

Bay Pinkham bir parmağını küçük yuvarlak bir masanın kenarına koydu
ve farkı gözlemlemek için saygılı bir tavırla öne eğildi.

"Bu suçlar, binlerce kaçış şansı sağlayan ve kanunsuzlara binlerce ayartma sunan geniş bir metropolde işlendi. Ama biz sınırlı bir topluluğuz. Aramızda profesyonel katil yok. Toplumu en derinlerine kadar harekete geçiren eylem, açıkça gezgin bir amatör tarafından yapıldı. Polis değilse bile, pişmanlık çoktan ona ulaştı. Şimdilik kaçıyor; ama er ya da geç kendine ihanet etmeye mahkum. Doğru adımlar atılırsa, -ve ben Bay Taggett'a en büyük güveni duyuyorum- suçlu kişi adaletin önüne çıkarılmadan önce, kendisi oraya çıkmazsa, neredeyse hiç fark etmez."

"Gerçekten de, gerçekten de, umarım öyle olur," diye tekrarladı Bay Pinkham.

"Soruşturma çok yakından yürütülüyor."

"Çok yakından," diye önerdi okul müdürü.

"Aman Tanrım, hayır," diye mırıldandı Bay Craggie. "Bu hassas doğadaki işlerde en katı gizlilik gereklidir. Tom, Dick ve Harry
perde arkasına alınsalardı," diye ekledi, fazla şey söylemek isteyen birinin havasıyla, "her şeyin dibi düşerdi."

Bay Pinkham böyle bir felaket hakkında yorum yapmaktan kaçındı ve
sessizliğe gömüldü. Bay Craggie, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokmuş ve bacaklarını rahat, senatörce bir şekilde çaprazlamış bir şekilde sandalyeye yaslandı ve yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yeni bir şey yok çocuklar!" diye haykırdı şişman, gösterişli bir adam, halka açık girişe iyi huylu bir şekilde koşuşturarak ve eşikten cilalı maun tezgaha kadar zımparalanmış zeminde düz ıslak bir iz bırakarak. Bay Wilson, Falstaff çizgisinde yerel bir mizahçıydı, ancak kendisi kadar nüktedan değildi,
başkalarındaki nüktedanlığın sebebiydi.

"Hayır, Jimmy, yeni bir şey yok," diye yanıtladı Dexter.

"Ben "Yaşlı adamın son vasiyetinde benim için güzel bir şey yaptığını duymadın sanırım."

"Hayır, Jemmy, bir sadaka evi için herhangi bir düzenleme yaptığını sanmıyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Dexter," dedi Willson, kaşık sapıyla bardağındaki bir parça limon kabuğunu dalgın dalgın kovalarken, "çünkü kasaba çiftliğinde hepimize yer yok. Büyükannen nasıl?
Oldukça rahat mı buluyor?"

Stillwater'da bağcıksız sosyal ilişki saatlerinde ilkel, samimi insanlardır. Bu hassas _tu quoque_ Dexter'ı
o kadar incitmekten uzaktı ki umursamazca şöyle cevap verdi,--

"Eh, sadece öyle böyle. Yaşlı kadın çok fazla tavuk sallidinden ve yıl boyunca sıcak ev üzümlerinden şikayet ediyor."

"Bay Shackford büyük bir mülk bırakmış olmalı," diye gözlemledi Ward & Lock firmasından Bay Ward, Stillwater Gazette'in sütunlarından başını kaldırıp bakarak. Bu söz, okuma odasındaki gruba yeni katılan Avukat Perkins'e yönelikti. "Oldukça büyük," diye cevapladı o beyefendi net bir şekilde.

"Herhangi bir kamu vasiyeti var mı?"

"Hiçbirinden söz edilemez."

Bay Craggie belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsunuz," dedi Avukat Perkins, "bir vasiyet var ve vasiyet yok, yani vasiyet olması gereken şeyin parçaları bulundu ve parçaları birleştirmeye çalışıyoruz. Bunu yapıp yapamayacağımız şüpheli; yaptıktan sonra onu çözüp çözemeyeceğimiz şüpheli; ve çözersek belgenin geçerli olup olmadığı sorusu var."

"Bu ikilemin ustaca bir açıklaması, Bay Perkins," dedi okul müdürü sıcak bir şekilde.

Bay Perkins, bir elini fırfırlı gömleğinin göğsüne sokarak mahkeme salonundaki ses tonuyla konuşmuştu. Bay Pinkham'a ciddi bir şekilde eğilirken elini bir saniyeliğine çekti.

"Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı," dedi Bay Ward. "Eğer kağıt değersizse, o zaman ne olacak? Mesleki kapasiteniz açısından sizden bir şey istemiyorum," diye ekledi aceleyle; çünkü Avukat Perkins'in Bay Ward'ınki kadar
hafif bir tahrikle bile bir fatura gönderdiği biliniyordu.

"Bu bir nokta. Yakın akrabanın hakları var."

"Elbette arkadaşım Shackford," diye araya girdi Bay Craggie. "Takdire şayan genç adam!--en sıcak destekçilerimden biri."

"Bildiğimiz kadarıyla o tek yasal mirasçı," dedi Bay Perkins.

"Ah," dedi Bay Craggie düşünerek. "Merhum Bay Shackford'un Timbuktu'da veya Sandviç Adaları'nda bir ailesi olabilirdi."

"Bu da başka bir nokta."

"Bu gerçek, genç Shackford'un karşısına çıkması için çok tatsız bir nokta olurdu," dedi Bay Ward.

"Kesinlikle."

"Bay Lemuel Shackford," dedi Coroner Whidden, ürkek ve özür dileyen tavrıyla dinlediği sohbete yumuşak bir şekilde katılarak, "erken denizcilik günlerinde, mutsuz bir ciltle ilgili herhangi bir bağ kurmuş olsaydı"--

"Cilt güzel," diye mırıldandı Bay Craggie. "Bir Hawaii hanımı!"

--"belki de bu, cinayetle bağlantılı olarak araştırılmaya değer bir dava dalı olurdu. Terk edilmiş bir eş veya evlatlıktan reddedilmiş bir oğul, haksızlık duygusuyla yanıyor"--

"Gerçekten, Bay Whidden!" diye sözünü kesti Avukat Perkins, "müvekkilimin itibarının elinden alınmasına rağmen hayatını kaybetmesi yeterince kötü."

"Açıklayacağım! Sadece varsayıyordum"--

"Yasa asla varsaymaz, efendim!"

Bu, Bay Whidden'ı büyük bir zihinsel karmaşaya sürükledi. Adli tabip olarak kanunun ayrılmaz bir parçası değildi ve resmi kişiliğinde herhangi bir şeyin yasal bir varsayım olmadığını varsaydığında? Ama şimdi resmi kişiliğinde miydi, Stillwater otelinin okuma odasında dirseğinin yanında bir bardak limonatayla mı oturuyordu? Her zaman bir adli tabip miydi, değil miydi? Bay Whidden alnının ortasından aşağı doğru uzayan bir tutam saçı okşadı ve Bay Perkins'e hafifçe baktı.

"Genç Shackford New York'a gitti, anladığım kadarıyla," dedi Bay Ward sessizliği bozarak.

Bay Perkins başını salladı. "Bu sabah oradaki emlak çıkarlarına bakmak için gittim. Muhtemelen onu birkaç hafta oyalayacaktır, ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Burada hiçbir işe yaramıyordu. Lemuel'in ölümü onun için büyük bir şok oldu, ya da daha doğrusu öyleydi."

"Bu herkesi şok etti. Onlar kuzenlerdi, değil mi?"
Bay Ward, Stillwater'da nispeten yeni bir sakindi.

"Kuzenler," diye cevapladı Avukat Perkins; "ama onlar asla çok yakın değillerdi, biliyorsunuz."

"Sanırım hiç kimse Bay Shackford ile çok yakın değildi."

"Müvekkilim arkadaşlıklarında biraz tuhaftı."

Bunu cömertçe söylüyordu, çünkü Bay Perkins ve orada bulunan herkes biliyordu ki, Lemuel Shackford'un Stillwater'da kuzeni Richard hariç, bir arkadaşının gölgesi bile yoktu.

Sokak kapısı dışarıdaki karanlıktan damlayan bir figürü içeri almak için bir saniyeliğine açık kaldığında, bar odasına bir sis ve yağmur bulutu
uçtu.

_"Ne_ uçtu?" diye sordu Durgin, taburesinde dönerek ve yoğun atmosferde zorlukla kıvrılan bir duman halkası
göndererek.

"Bunlar Jeff Stavers'ın saçmalıklarından sadece birkaçı. "

"Hiçbir saçmalık yok," dedi yeni gelen, keçe şapkasından ağır
yağmur damlalarını silkelerken. "Welch'in
Avlusu'nun önünden geçiyordum - zift kadar karanlık, dostlar - omzuma bir şey
vurdu; ıslak kanatlar gibi bir şey. Korkmuştum.
Bu bir yarasa, dedim. Ama şey uçup gitmedi; hala omzumu
tırmalamaya devam ediyordu. Elimi kaldırdım ve eğer bu Shackford evinin kuzey üçgen çatısındaki eski rüzgar gülünün ön direği, yelken direği ve her şeyi değilse vurulacağım! İşte buradasın!" ve konuşmacı, taklit yelkenleri sarkan kırık direği Durgin'in kucağına fırlattı.

Olayda tuhaf bir şekilde önemli bir şey olduğu hissedildiği için, ölüm sessizliği yaşandı.

"Bu daha nazik ve uğursuz," dedi Bay Peters sorgulayıcı bir şekilde.

"Neyin uğursuzluğu?" diye sordu Durgin, ıslak kütleyi dizlerinden kaldırıp yere
bırakarak.

"Peki, o zaman, eşcinsel."

"Bu eşcinsel nereden çıktı?" diye sordu Stevens, çakıllı bir sesle. "Bilmiyorum; ama bana çarptı."

"Hadi çocuklar, bir adamı sıkıştırmayın," dedi Bay Peters, huzursuzlanarak. "Sözleşmeyi bu konuyu açıklamak için kabul etmiyorum. Ama eski kaptanın başına gelenlerden sonra eski yelkenlinin bu kadar kısa bir süre sonra batması biraz komik görünüyor. Eğer görmüyorsanız veya hissetmiyorsanız, ısrar etmiyorum. Sizinki ne, Denyven?"

Denyven olarak hitap edilen kişi, güzel bir İngiliz aksanıyla hemen cevap verdi, "bir kupa 'alf ve' 'alf,--üzerinde bir kafayla, Snelling."

Aynı anda, iç odada Bay Craggie, okul müdürüne şöyle diyordu,--
"Bu konuda sizinle gerçekten sorun yaşamalıyım, Bay Pinkham. Kabul ediyorum
spiritüalizmde henüz ele almadığımız çok şey var; bilim henüz emekleme aşamasında; hala spekülasyonun
koynuna bağlı. Psikolojik fenomenlerin güzel bir bilimi ve spiritüalistler, etkili bir sınıf olacaklar"--Bay Craggie seçmen diyecekti ama üzerinden kaydı--"insanlar. Ben de büyük ölçüde basirete inanıyorum. Postaneye atanmadan önce bu konuda çok güçlüydüm. Bu gizemli faktörün gelecekte ceza davalarında çok
kullanılacağından hiç şüphem yok; ancak şu anda buna
sadece son çare olarak başvurmalıyım, --en son çare olarak, Bay Pinkham!"

"Elbette," dedi okul müdürü küçümseyerek. "Sadece
en basit öneri olarak attım. "Düşünmemeliyim--sen--beni anlıyor musun?"

"Olasılıkların ötesinde mi," dedi Bay Craggie, Avukat Perkins'e seslenerek, "sonunda medyumların mahkemelerimizdeki davalara dahil edilmesi?"

"Şimdi dahil ediliyorlar," dedi Bay Perkins, homurdanarak, "polis onları getiriyor."

Bay Craggie, kadehindeki kalan şeriyi sessizce bitirdi ve hemen gitmek için ayağa kalktı. Adli Tabip Whidden ve Bay Ward çoktan gitmişti. Kamusal alandaki konuklar azalıyordu; gece gibi tanımlanamayan ve şekilsiz bir kasvet, kalan birkaç kişinin üzerine çökmüş gibiydi. Stillwater otelinin gazı her zamankinden biraz daha erken bir saatte kapatıldı.

Welch's Court'taki yalnız evde hala bir ışık yanıyordu.

IV

Çok şaşkın bir adam orada oturmuş, eğilmiş kağıtlarını lamba ışığında. Bay Taggett varışında Shackford evine yerleşmişti, otelin misafirlerinin merakına ve bitmek bilmeyen rahatsızlıklara maruz kalacağı yere tercih ediyordu. O ana kadar, belki de oradaki bir düzineden fazla kişi onu şöyle bir görmüştü. Çok meşgul bir adamdı, sabahtan akşama kadar masasında çalışıyor ve sonra sadece kısa bir yürüyüşe çıkıp, pek de kimsenin gitmediği bir sokakta egzersiz yapıyordu. Yemekleri otelden Shackford evine gönderiliyordu, burada polisler ona rapor veriyordu ve orada Yargıç Beemis, Adli Tabip Whidden, Avukat Perkins ve birkaç kişiyle uzun konferanslar
yapıyordu ve yerel editörle röportaj yapmayı
reddetti. Dışarıdan bakan bir göze, hava koşullarından etkilenen, solgun eski ev, ezoterik zekanın titreşen bir merkezi gibi görünüyordu. Sanki yüzlerce görünmez manyetik iplik o çatının altında bir odak noktasına birleşiyor ve en şaşırtıcı bilgileri, yani büyülü çemberin ötesine geçmesine asla izin verilmeyen bilgileri aralıksız olarak tıklıyor gibiydi. Postanın her sabah Bay Taggett'a getirdiği mektup yığını -çoğunlukla isimsiz öneriler ve uzak şehirlerdeki delilerden gelen yardım teklifleri- başlı başına bir topluluğu çileden çıkarmaya yeterdi. Stillwater, önce gizlice, sonra da açıkça Bay Taggett'ın davayı ele alma yöntemini ciddi şekilde sorgulamaya başladı. Gazette, çift taraflı bir başlıkla, onu ince tüyleri ve şarkısı olmayan bir kuşa benzetecek ve belki de sunulan teşvik daha önemli olsaydı kuşun şarkı söyleyebileceğini öne sürecek kadar ileri gitti. Bay Taggett'ın tüylerine sahip bir şarkıcı beş yüz dolar gibi bir
saçmalıkla eğitilemezdi. Adamını öldürdükten sonra, editör gelecek haftaya kadar yargıyı askıya alacağını söyledi.

Sanki kuş benzetmesini mükemmelleştirmek istercesine, Bay Taggett halkı altı gün ve gece boyunca merakta bıraktıktan sonra, topladığı tüm küçük kanıt kırıntıları ve saman çöpleriyle birlikte aniden uçup gitti ve spekülatif yuvasını başka bir yerde kurdu.

Bay Taggett'ın firar etmesi, Gazette'deki davanın artık uygun ellere, yani ilçe polisine teslim edileceğine dair açıklamayla
güvence altına alınmayan sakinlerin belli bir kısmı arasında hafif bir paniğe neden oldu. Editör sonuç olarak, "Birkaç gün içinde," dedi, "konu şüphesiz
aydınlığa kavuşacak. Şu anda daha fazlasını söyleyemeyiz;" ve bunu yapmak onu çok şaşırtmış olurdu.

Bir hafta geçti ve felakete dair yeni bir ışık tutulmadı,
ne de köydeki yaşamın olağan yüzeyini sarsacak bir şey olmadı. Bir adam -İtalyan Torrini'ydi- Dana'nın demir dökümhanesinde yaralandı; Blufton'ın ikiz kızlarından biri öldü; ve Bay Slocum şehir dışından yeni bir eleman aldı. Hepsi bu. Stillwater, bir yıl önceki Stillwater'dı, her zaman üzerinde yatan o gölge ve küçük oğlanların içeri girmek için yakacakları olanların gece çökmeden önce içeri sokmaya dikkat etmeleri dışında. Görünüşe göre merhum Bay Shackford, karanlıktan sonra odun yığınlarının etrafında dolanma ve ayrıca küçük çocukların onu görmemek için çarşafları başlarına çekmek zorunda kaldıkları yatak odalarına gizlice girme alışkanlığı edinmişti.

İlçe polis teşkilatının eylemi Bay Taggett'ınki kadar gizemli ve sonuçsuzdu.
Gizlilik pelerinini giymişlerdi ve serserileri tekrar tutukladılar.

Bir hafta daha geçti ve editoryal tahmin her zamankinden daha
uzak görünüyordu. Ancak o iki haftayı
kapatan öğleden sonra çok tuhaf bir şey oldu. Bay Slocum, mermer fabrikasının ana kapısının sağında küçük bir binanın tamamını kaplayan ofisinde tek başına oturuyordu. Arkasındaki kapı yavaşça açıldığında ve mesleğini belirten taş tozuyla kaplı elbisesi olan genç bir adam eşikte belirdi. Bir saniye tereddüt etti ve sonra odaya girdi. Bay Slocum hızlı ve tedirgin bir tavırla arkasını döndü.

"Beni korkuttunuz! Sanırım hiç sinirim kalmadı. Ee?"

"Bay Slocum, adamı buldum."

Mermer bahçesinin sahibi heyecanla
masasından yarı doğruldu.

"Kim o?" diye sordu kısık sesle.

Eşikteki işçiyi kontrol eden aynı şüphe veya kararsızlık
onu tekrar ele geçirmiş gibiydi.
Kendini
kontrol altına alması tam bir an sürdü; ama
kontrol tamamlanmıştı; çünkü ciddi bir şekilde, neredeyse soğuk bir şekilde öne doğru eğildi ve
iki kelime söyledi. Bay Slocum'un yüz hatlarına aniden bir solgunluk yayıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, sandalyeye geri gömülerek. "Deli misin?"

V

Gerçek hayatın en mütevazı ressamı, eğer isteğine sahip olabilseydi,
figürleri için pitoresk bir arka plan seçerdi; ancak olayların
kendi manzaralarını seçme konusunda kaçınılmaz bir tarzı vardır. Mevcut
örnek
te, New England'da Stillwater'dan daha çirkin veya daha sıradan birkaç kasaba olduğu gönülsüzce kabul ediliyor; dağınık, aşırı büyümüş bir köy, kırsal görünümleriyle tuhaf bir şekilde bazı bakımsız şehir mahallelerinin kasvetliliği ve sefaletinin bir karışımı. Nispeten yakın bir tarihten kalma olan bu yer,
eski bir çekmeceli dolaptaki lavanta dalları gibi, diğer oldukça kasvetli köşeler ve köşeler için bir kurtarıcı lütuf olan sömürge çağrışımlarından hiçbirine sahip değil.

Batı Yakası olarak adlandırılan yerde, doğanın kendini dahlialar ve çinilerle
gösterdiği, bahçeli, şık bir tuğla malikane var; ancak evler çoğunlukla köye hakim olan uzun bacaların
nefesinden
esintili bir soluk renk alan
kare evlerdir. Daha aristokrat mahalledeki kaldırımlar, yer yer çakıl taşlarına kadar aşınmış ve günün sıcağında büzücü, bitümlü bir koku yayan ince, elastik bir asfalt macunuyla kaplıdır. Nüfus çoğunlukla daha kaba türdendir, dökümhanelerin ve fabrikaların gölgesinde
üreyenler gibidir ve eğer
kendileri oraya atan Protestan papaz ve babacan Katolik rahip bazen tamamen vahşi bir topluluğun
ortasına atılmış misyonerler gibi hissediyorsa, bu yanılgı tamamen mantıksız değildir.

Demir fabrikalarının
yakınında biriken düzensiz cüruf yığınları, buraya yanıltıcı bir antik havası veriyor; ancak ne antik ne de pitoresk. Stillwater'daki en eski ve en resimli şey muhtemelen mermer avludur, köyün etrafında üç tarafının sıra sıra filizlendiği, burada ve orada bir demir fabrikası veya hırka ceketi imalathanesi şeklinde endüstriyel bir çiçek açtığı söylenebilir. Oldukça zarif, büyük bir nezakete sahip ve hiçbir gücü olmayan Rowland Slocum, avluyu babasından miras aldı ve bu anlatının başladığı dönemde (187- yazı) avlunun tek sahibi ve nominal yöneticisiydi, gerçek yönetici ise işletmede olası bir ortak ve Bay Slocum'un kızı Margaret'in nişanlısı olan Richard Shackford'du. Kırk yıl önce Stillwater'daki her on kişiden biri ya Shackford ya da Slocum'du. Yirmi yıl sonra her iki isim de neredeyse yok oldu. Bazı New England ailelerini etkileyen bu felaket, Shackford şubesindeki iki yaprak hariç her yaprağı koparmıştı. Bunlar o zamanlar yaklaşık kırk altı yaşında olan Lemuel Shackford ve dört yaşındaki Richard Shackford'du. Lemuel Shackford, New York ve Kalküta ticaretinde gemi kaptanı olarak bir
yetenek edinmişti ve 1852'de memleketine geri dönmüştü. Burada adının ve soyunun yalnızca çok neşeli bir yetim olan küçük Dick tarafından temsil edildiğini gördü. Dick, büyük mavi gözleriyle kadere kayıtsızca bakıyordu ve onu çatısı altına alan nazik yaşlı kadının dikkatinden kaçabildiğinde sokakta çamurdan turtalar yapıyordu. Bu insanlık zerresi, doğanın garip bir yanlış hesaplamasıyla, onun kuzeniydi.

Bay Shackford'un bu kadar erken bir servet edinmesini sağlayan kişisel çıkarlarına olan sıkı bağlılığı, topuklarında çoraplar ve başının arkasında kendisine üç beden büyük bir hasır şapka olan parasız genç bir akrabaya yan gözle bakmasına neden oldu. Fakat Bay Shackford, küçük Dick'i çocukla hiçbir akrabalığı olmayan
fakir bir kadının eline yük olarak bırakmaktan utanıyordu; bu yüzden küçük Dick, daha önce
tanımlanmış olan ve o zamanlar Sloper evi olarak bilinen o kederli eve transfer edildi.

Burada, dört yıldan üçünde Dick, bir ot kadar ihmal edilmiş ve her santimiyle mutlu bir şekilde büyüdü. İlk bir yıl veya daha uzun bir süre kasaba çiftliğinden gelen şok kafalı bir Cicely'nin ona bakmaması için
görünüşe göre işe alındığı belirtilmelidir. Ama Dick, kendi
düzeni için bırakılmaktan daha iyi bir şey istemedi, üstelik yeterince
masumdu. Bütün gün ön kapının önündeki sokakta oturup
yumuşak kilde bir dal parçası veya bir çakı ile uğraşırdı. Zaman zaman yoldan geçenler, çocuğun
çamurdan turtalar yapmadığını, ancak komik veya grotesk olabilecek figürler çizdiğini
ve her zaman insanla hiçbir benzerliği olmamasına rağmen oldukça harika olduğunu fark ederdi. O kızıl-kahverengi kil parçası onun tek kaynağıydı,
tablosu, çizim defteri ve küçük Dick'in arabesklerinin üzerinden geçme şansına sahip olan herkesin vay haline. Dünyanın
reddetmelerine karşı sabırlı ve nazik bir şekilde kabullenmesine tahammül etmezdi. Bay Shackford'dan korkuyordu, ancak bir gün, meşgul adam yeni yapılmış bir hiyeroglifi çiğnediğinde, çocuk öfkeyle beyaz bir şekilde ayağa kalktı, parmakları sıkılmıştı ve gözlerinde öyle mavi bir ateş parlıyordu ki Bay Shackford dehşet içinde geri çekildi.

"Aman, bu küçük bir şeytan!"

Shackford junior ilkel kabartmalarıyla eğlenirken, Shackford senior davalarıyla eğleniyordu. Şehre
döndüğü andan itibaren hayatının sonuna kadar Bay Shackford boğazına kadar yasal zorluklarla boğuşuyordu. Şimdi iyileştirme değerlendirmesine direndi ve kasabayla mücadele etti; şimdi Miantowona Demir İşleri için bir ihtiyati tedbir aldı ve şirketle mücadele etti.
New York'taki Deniz Mahkemesi'nde sürekli bir hakkaniyet davası olduğu ve sık sık ve habersiz seyahatler yaptığı anlaşılıyordu. Yakın komşuları ondan korkuyordu. O bir düellocu gibiydi, en ufak şeyi bile bir _casus belli_'ye çevirmek için tetikteydi. Kanun onun kılıcıydı, eğlencesiydi ve o bunun için kan kaybetmeye razıydı.

Bu arada, her bebeğin yürüyebildiği anda bir Kolomb olduğu o peri dünyası, küçük Dick için keşfedilmemiş bir kıta olarak kaldı. Beşikte yatarken kasvetli hayat ona baktı.
Çocukluğun sıradan sevinçleri onun için mühürlenmiş bir ciltti. O yıllardaki tek bir olay tüm durumu aydınlattı. Dick'e Noel'de çorap asma geleneğiyle ilgili belirsiz bir söylenti
yayılmıştı. Maddiyatçı zihnine oldukça anlamsız bir şey gibi geldi; ama yine de bir Noel arifesinde bunu denemeye karar verdi. Buz gibi karanlıkta uzun süre uyanık kaldı, şüpheyle
olağanüstü bir şey olmasını bekledi; bir keresinde beşikten sürünerek çıktı ve baca yerine doğru yolunu el yordamıyla aradı. Ertesi sabah, zavallı küçük çorabın içinde orijinal deliklerden başka hiçbir şey bulamayınca neredeyse hiç hayal kırıklığına uğramadı.

Welch'in Sarayı'ndaki yaşlı adamın ve küçük çocuğun başlarının üzerinden sessizce geçen yıllar, Stillwater'a vahşi bir refah dönemi getirdi. Savaşın nefesi, ocakları beyaz bir ateşe
soktu ve
ortaçağ simyacılarının akıl almaz sorunu çözüldü. Daha
basit metaller altına dönüştürüldü. Savaşlar yapılırken gazete satıcılarının çığlıklarıyla ve yeni askerler aranırken kalabalık sokaklarda davulların sesiyle havanın periyodik olarak
bozulduğu felaketli, refah dolu bir dönem. Güney'e şan ve ölüm, Kuzey'e ise siyahlar giymiş soluk kadınlar.

Dick'in pek de ilgisini çekmeyen şeylerdi bunlar. İlçe okulunda okumayı öğrendikten sonra başka bir dünyaya kaçtı. Shackford evinde artık iki ışık gecenin karanlığında yanıyordu: biri Bay Shackford'un oturduğu zemin katta, sözleşmelerini ve ipoteklerini ağzına alıp büyük, zayıf, gri bir örümcek gibi ağlarını ördüğü; diğeri ise Dick'in gündüz yakaladığı mum uçlarının titrek ışığında Robinson Crusoe'nun yırtık bir kopyasının üzerinde asılı durduğu kuzey üçgenindeydi. Küçük Dick artık küçük Dick değildi: uzun boylu, iri yapılı, sarışın bir çocuktu, sessiz, tatlı bir mizaca sahipti, ilk başta oyun alanının despotlarına cazip geliyordu; ancak bebekliğinde ortaya çıkan o beklenmedik ruhun bir veya iki kez aniden alevlenmesi onu ciddi zulümden muaf tuttu. Çocuğun o dönemdeki ev hayatı bir gözlemciye acıklı görünebilirdi, belki de Dick'in kendisinin bile bunun olağanüstü çoraklığının farkında olmaması nedeniyle daha da acıklı. Daha mutlu çocukların gözlerine yeni bir parlaklık getiren tatiller onun için sadece okula gitmediği ve fazladan yakacak odun sağlamasının beklendiği günlerdi. Bir şekilde barındırılıyor, besleniyor ve giydiriliyordu ama sevilmiyordu. Bay Shackford çocuğa kötü davranmıyordu, onu dövmek anlamında; sadece ihmal ediyordu. Her yıl adam hukuk davalarına ve sihirli bir şekilde biriken parasına daha fazla dalmıştı. Bir hesaplama bulutunun içinde yaşıyordu. Tüm ilgi alanları onu maddi dünyaya bağlasa da, kuru, zayıflamış bedeni neredeyse onun bir parçası gibi görünmüyordu.

"Shackford, o haylazınla ne yapacaksın?"

Soruyu soran Bay Leonard Tappleton'dı. Çok az kişi Bay Shackford'a özel işleri hakkında soru sormaya cesaret etti.

"Onu bir avukat yapacağım," dedi Bay Shackford,
parmak eklemlerini sert parşömen gibi çıtırdatarak.

"Daha iyisini yapamazsın. Ailede bir avukatın olması _gerekirdi_."

"Tam da öyle," diye onayladı Bay Shackford, kuru bir şekilde. "Arada sırada yoluna biraz iş
çıkarabilirdim, ha?"

"Senin servetini yapabilirsin, Shackford. Anlamıyorum ama onu her zaman
işe alabilirsin. Şirketlerle savaşmadığı zamanlarda,
sizi ücretler için dava etmeye devam ettirebilirsin."

"Çok iyi, gerçekten çok iyi," diye yanıtladı Bay Shackford, gözlerinin hiçbir payı olmayan bir gülümsemeyle, sadece
kıvrık kırışıklıkların bir anlık kıvrılmasıydı. Başkalarının nezaketine genelde gülümsemezdi; ama üç veya dört yüz bin dolar değerinde bir kişi şaka yapmaya tenezzül ettiğinde, bu zavallı bir akrabanınki gibi geçiştirilmemelidir. "Evet, evet," diye mırıldandı yaşlı adam, eğilip bir iğne alırken, sol yakasına minyatür bir arp görünümü veren benzer şekilde edinilmiş iğnelerin sırasına eklerken, "Onu bir avukat yapacağım." Bay Shackford'un aklında, Richard'ın çalışmalarını bitirir bitirmez, Güney Millville'de oldukça kötü bir üne sahip bir firma olan Blandmann & Sharpe'ın hukuk bürosuna girmesi uzun zamandır vardı. Richard'ın gözleri on dört yaşındayken durumu fark etmeye başlamıştı; on beş yaşındayken durumu çok net görebiliyordu; ve bir gün, planını önceden çok fazla formüle etmeden, geleneklerin ailesinin kaydını tuttuğu zamandan beri her Shackford erkeğinin attığı bir adıma karar verdi. Richard ile okul arkadaşı William Durgin arasında bir arkadaşlık doğmuştu. Bu Durgin, kendisinden bir yaş büyük, soluk benizli, düşünceli bir çocuktu. İki çocuk, mizaç, zeka ve sosyal statü olarak birbirine zıttı; Richard kötü giyinse de, kuzeninin zenginliğinin yansıması onu altın gibi parlatıyordu. Durgin, bir çamaşırcı kadının oğluydu. İkisi arasında bir yakınlık, belki de bir gerçek olmasa pek olası değildi: Durgin'in annesi, ebeveynlerinin ölümü sırasında küçük Dick'e bir barınak sağlamıştı. Bu durum Richard'ın kişisel hafızasında yer almasa da, borcunu Durgin'in arkadaşlığı konusunda ısrar ederek kabul etti. Bu nedenle, Bay Shackford'a hizmet etmek üzere seçilen kişi William Durgin'di. Bu beyefendi, eşi benzeri görülmemiş bir olaydan dolayı çok rahatsız olmuştu. Richard önceki gece evden dışarıda uyumuştu. Durgin, Bay Shackford'un biraz şaşkınlıkla aldığı ve gözlüklerinin ardındaki zayıf gözleriyle kırpıştırarak kasıtlı olarak okuduğu bir notun taşıyıcısıydı. Boş sayfayı koparıp kendi daha ekonomik yazışmaları için bir kenara koyduktan sonra (o düzenbaz aslında on kelime yazmak için bütün bir sayfayı kullanmıştı!), Bay Shackford döndü ve anormal bir böceği inceleyen bir doğa bilimcinin dalgın havasıyla gözlüklerinin çelik yayının üzerinden Durgin'e baktı. "Skip!" Durgin aceleyle geri çekildi. "Zavallı bir avukat kurtarıldı," diye mırıldandı yaşlı adam, paltosunu kapının arkasındaki bir mandaldan indirip, yakasındaki bir parça tiftiği zayıf işaret parmağıyla kopararak. Sonra yüzü gevşedi ve garip bir sırıtma yüzünde bir tür kış parıltısı yaydı.

Richard denize kaçmıştı.

VI

Dört yıllık bir aradan sonra, sanki Güney Kilisesi'nin arkasındaki kalabalık aile mezarında yatıyormuş gibi Stillwater'ın hafızasından tamamen silinmişti, Richard
Shackford bir yaz sabahı Welch's Court'taki kuzeninin evinin kapısında yeniden belirdi. Bay Shackford o anda yoktu ve her gün birkaç saatliğine ev işlerini yapmak için gelen yaşlı sağır bir kadın olan Bayan Morganson, uzantıyla meşguldü. Richard, kendini duyurmadan, yukarı, üçgen çatıdaki odaya doğru yürüdü ve doğrudan bir köşedeki küçük bir rafa gitti. Rafın üzerinde, bıraktığı gibi, dört yıllık toz birikimi dışında, Robinson Crusoe'nun köpek kulaklı kopyası duruyordu. Richard kitabı iki eliyle sertçe aldı ve tek bir güçlü çekişle yukarıdan aşağıya doğru yırttı ve parçaları şömineye fırlattı.

Bir an sonra, aşağı inerken, akrabasının yukarı çıktığını gördü.

"Ah, geri döndün!" Bay Shackford'un bir anlık tereddütten sonra verdiği sert selamlamaydı.

"Evet," dedi Richard, utanarak, ama kuzeninden utanmamaya karar vermişti.

"Seni aradığımı söyleyemem. Bana bir mesaj
yazabilirdin; gittiğinde daha naziktin. Neden geri dönüyorsun ve neden
gittin?" diye sordu yaşlı adam, ani bir şiddetle. Son dört yıl onu ağartmış, eğmiş ve çok
yaşlı göstermişti.

"Bir kere, Blandmann & Sharpe fikrinden hoşlanmadım," dedi Richard, "ve denizi sevdiğimi sanıyordum."

"Peki ya sen?"

"Hayır, efendim! Yabancı yerleri görmekten ve tüm bunlardan zevk alıyordum."

"Seyahatlerinde oldukça genç bir beyefendiydi. Ama deniz sana
yardımcı olmadı ve şimdi Blandmann & Sharpe fikrinden mi hoşlanıyorsun?"

"Dünyanın en zerre kadar değil, seni temin ederim!" diye bağırdı Richard. "Her zamankinden
az hoşlanıyorum."

"Belki de bu şanslı bir durumdur. Ama sizin zevkinize uyması
biraz zor olacak. Neyi _seviyorsunuz_?"

"Seni seviyorum, kuzen Lemuel; sen bana karşı her zaman nazik oldun - kendi tarzında," dedi zavallı Richard, insan sıcaklığının ve sempatisinin bir parıltısını özleyerek ve bakımsız çocukluğunun tüm kasvetini
unutarak. Dışarıda dünyaya gelmişti ve orayı kendi evinden bile daha
sert yürekli bulmuştu, ki şimdi eve döndüğü ilk anda onu idealize ediyordu. Kendini tekrar gördü, sarışın saçlı, ufak tefek bir adam, çorapları topuklarına kadar inmiş, dik merdivenleri tırmanıyor veya
ön kapıdaki kili kazıyor, hava leylaklarla dolu. Konuşurken açık hol kapısından üflenen aynı nüfuz edici parfüm neredeyse gözlerini yaşartıyordu. Stillwater'a geri dönmesini yıllardır dört gözle bekliyordu. Birçok kez, yabancı bir limanın sokaklarında dolaşırken, zengin mimari ve parlak kostümler önünde kaybolup gitmişti ve
doğduğu mütevazı New England köyünün şişman gri çan kulesi ve ince kırmızı bacalarına yer vermişti. Onu kaybettikten sonra onu sevmeyi öğrenmişti; ve şimdi sayısız deneme ve felaketten geçerek hiçbir hoş karşılanma bulamamıştır.

"Kuzen Lemuel," dedi Richard nazikçe, "sadece ikimiz kaldık,
ve en azından iyi arkadaş olmalıyız."

"Yeterince iyi arkadaşız," diye mırıldandı Bay Shackford, Richard'ın ona umutsuzca uzattığı eli tutmaktan kaçamıyordu,
"ama bu, birbirimizi mantıklı yaratıklar gibi anlamamızı engellememeli. Teşekkür bile etmeden kaçan insanlarda fazlaca ince duyguya aldırış etmiyorum."

"Tamamen yanılmışım!"

"İnsanlar her zaman bunu söyler, her şeyi
düzelttiği yanılgısıyla."

"Elbette yardımcı olur, bunu kabul etmek."

"Bu duruma bağlı; genellikle olmaz. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şu anda pek bilmiyorum; planlarım havada."

"Havada!" diye tekrarladı Bay Shackford. "Sanırım bu onları anlatıyor. Babanın planları da her zaman havadaydı ve hiçbirini
yapamadı."

"Benimkini yapmayı düşünüyorum."

"Bir şey biriktirdin mi?"

"Bir kuruş bile."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Deniz sandığımda birkaç yüz dolarım vardı; ama
gemi battı ve kaybettim. Kendimi zar zor kurtardım. Robinson
Crusoe"--

"Kahretsin Robinson Crusoe!" diye çıkıştı Bay Shackford.

"Ben de öyle diyorum," diye karşılık verdi Richard ciddi bir şekilde. "Robinson
Crusoe ıssız bir adaya düştüğünde, karidesler, yumuşak kabuklu
yengeçler ve her çeşit lezzetli yumuşakçalar -hiç şüphem yok ki-
sahilde sürünerek geldiler ve ondan bunları yemesini rica ettiler; ama
_ben_ neredeyse açlıktan ölüyordum."

"Elbette. Her zaman gemi kazası geçireceksin ve her zaman açlıktan
öleceksin; sen de onlardansın. Senin bir
Shackford olduğuna inanmıyorum. Başka hiçbir şey değilken iyi
denizcilerdi. Keşke damarlarında _onun_ kanından bir damla olsaydı!"
ve Bay Shackford başını, merdivenlerin ortasında duvara asılı duran, saçları dağınık ve yüksek yakalı, genç, gösterişli bir beyefendinin
solmuş portresine doğru salladı. Bu, Lemuel Shackford'un babasının, sırtı açık bir pencereye dönük şekilde oturduğu ve pencereden, Birleşik Krallık bayrağının yanlış yönde dikildiği
tam brandalı bir geminin görüldüğü sahte
görüntüydü . "Ama kendin için ne yapacaksın? Abonelik gazetesi başlatıp gemi kazası geçiren denizciyle oynayamazsın, biliyorsun."

"Hayır, bunu yapmak istemiyorum," dedi Richard, iyi huylu bir kahkahayla, "ama zavallı şeytanın karakteri için daha iyi bir kıyafeti hiç olmamıştı."

"Neye _hesaplı_sın?"

Richard birçok şeye uygun olmadığının acı bir şekilde farkındaydı;
ama hayatta şu anki pozisyonu kadar uyumsuz olduğu hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Yine de etrafına bakabilene kadar, akrabalarının isteksiz ekmeğini yemesi ya da açlıktan ölmesi gerekiyordu. Manna bulutlardan düştüğünde dünya daha genç ve daha basitti.

Bay Shackford, boynunu saten kumaşının yıpranmış kenarına doğru uzatmış ve bir eli kararsızca korkuluğa dayanmış şekilde duruyordu,
ve Richard da üst basamakta, sırtını duvar kağıdının solmuş
çiçeklerine yaslamıştı. Merdivenlerin başındaki oval bir pencereden yaz güneşi üzerlerine akıyor ve bir girintiye yerleşmiş, konuşmayı dinliyormuş gibi görünen yüksek omuzlu saati aydınlatıyordu.

"Yasa içinde senin için hiçbir şans yok," dedi Bay Shackford, uzun bir duraklamadan sonra. "Sharpe'ın yeğeni ranzayı aldı. Bir süre önce seni Miantowona Demir İşleri'ne
götürebilirdim; ama şu haylaz
yöneticiler şimdi beni mahvetmeye çalışıyorlar. Eğer bir memur isterlerse, Union Store var. Sanırım bir tezgahın arkasında bir su aygırı kadar beceriklisindir. Seni eğitmek için
başka bir işim yok. Deniz için iyi değilsin ve deniz muhtemelen seni başka bir şey için şımartmıştır. Bir damla tuzlu su bir kara insanını zehirler. Seninle ne yapacağımı bilmediğimden eminim."

"Bununla hiç uğraşma," dedi Richard neşeyle.
"Bütün aileye, atalara ve gelecek nesillere, kendi geçimimi sağlayamayacağımı ima ederek sırt çeviriyorsun. Sadece biraz nefes almak istiyorum, görmüyor musun, ve birkaç gün için bir kabuk ve bir yatak,
herhangi bir yolcuya verebileceğin gibi. Bu arada, ben etraftaki işlerle ilgileneceğim. Sanırım yakacak odunu ayırmayı öğrendiğim günden beri burada hiç aylak olmadım."

"Kuzey odasında eski yatağın var," dedi Bay Shackford,
çaresizce alnını kırıştırarak. "Benim fikrime göre, bir ranza veya düzenli bir baş kasaraya asılmış bir hamak kadar iyi değil, ama senin hizmetinde ve Bayan Morganson, cesaret edip söyleyeyim, masaya fazladan bir tabak koyabilir."

Richard'ın teklifini bu kadar nazik bir şekilde kabul eden Bay Shackford yukarı doğru yoluna devam etti ve genç adam düşünceli bir şekilde
salon kapısına ve oradan da Stillwater'ın ticari kapasitelerine genel bir bakış atmak için sokağa indi.

Görüntü pek de ilham verici değildi. Bir makine operatörü, bir tamirci veya bir
günlük işçi bir dayanak noktası bulabilirdi. Stillwater'da el işi olmayan bir adama
talep yoktu. "Mesleğiniz nedir?" Richard'ı eşikte karşılayan
şaşırtıcı soruydu.
Atölyeden atölyeye, ilk başta kendinden emin ve neşeli bir şekilde, arada bir ıslık çalarak dolaştı; ama her dönüşte soruyla karşılaştı.
Bazı yerlerde, Shackford'un o çocuğu olarak ince bir şekilde örtülü bir şaşkınlıkla tanındığı
yerlerde nazikçe erteledi; diğerlerinde ise sadece bir bakış veya sert bir Hayır aldı.

Öğlene kadar köydeki önde gelen dükkanları ve ofisleri tüketmişti ve o kadar morali bozulmuştu ki
akşam yemeğine eve dönme düşüncesinden korkmaya başladı. Açıkça, Stillwater'da gereksiz bir kişiydi. Tuğla yığınının üzerine oturmuş ve öğlen yemeğini
bir kız tarafından yeni getirilen bir teneke kutudan yiyen harç sıçramış bir kerpiç taşıyıcısı Richard'a kıskançlık spazmı yaşattı.
Burada yerini bulmuş ve Richard'ın kendi durumunda
kuramadığı şeyi--varolma hakkını kuran bir adam vardı.

Akşam yemeğinde Bay Shackford, Richard'ı günlük işiyle ilgili olarak sorgulamaktan kaçındı, çocuk bu çekingenlik veya kayıtsızlık için minnettardı. Sessiz yemek bittiğinde yaşlı adam kağıtlarına gitti ve Richard üçgen çatıdaki odasına çekildi. Kendine bir mum
almayı ihmal etmişti. Ancak, okuyacak
hiçbir şey yoktu, çünkü Robinson Crusoe'yu yok ederken
tüm kütüphanesini yok etmişti; bu yüzden ay ışığında oturup düşüncelere daldı, arada sırada
şöminenin üzerindeki parçalanmış cilde iğrenerek baktı.
O yalancı aşk! Dolaylı olarak, tüm
kederinin sebebi olmuştu, çocuksu beynini pitoresk macera vizyonlarıyla doldurmuş ve onu dört değerli yılını kaybettiği denize göndermişti.

Richard soyunurken, "Çalışmalarıma devam etseydim," diye düşündü, "kendimden bir şeyler yapabilirdim. O harika bir
dost, Robinson Crusoe."

Richard, Robinson yaşayan bir kurgu yerine yaşayan bir insanmış gibi, DeFoe'nun yaratıcı kahramanına karşı içinde hissettiği aynı kinle uykuya daldı ve bu düşmanlıktan o kadar fantastik ve komik bir rüya doğdu ki Richard, gün doğumunun oda penceresinin camlarını kızardığı anda şaşkın bir kahkahayla uyandı. Bu rüyada biri Richard'ın yanına gelip ona genç Crusoe hakkındaki o korkunç şeyi duyup duymadığını sordu.

"Hayır, onu kahretsin!" dedi Richard, "nedir bu?"

"Kesinleşti," dedi Richard'a hem yakın bir arkadaş hem de tamamen yabancı gibi görünen biri, "şüphesiz ki, Cuma adlı adamın aslında Cuma adlı bir adam olmadığı, komşu adalardan birinden Robinson'a aşık olan hafif kafalı genç bir prenses olduğu
kesinleşti. Gerçek adı Cumartesi'ydi."

"Neden, bu skandal!" diye haykırdı Richard hararetle. "Dünyanın bu değerli çifte, Robinson Crusoe ve kızı Saturday'e
gösterdiği hayranlığı ve sempatiyi düşünün! Bu, olaya farklı bir
yüz katıyor."

"Başka bir büyük ahlaki karakter patladı," diye mırıldandı gölgeli şekil, bir güneş ışınının parçacıklarıyla karışarak
pencereden dışarı
sürüklendi. Sonra Richard uykusunda gülmeye başladı ve
böylece uyandı. Yatağının kenarına oturmuş, gün ışığında kendini
toplarken hala rüyayla kafası karışıktı.

"Eh," diye mırıldandı uzun uzun, "Şaşmamalıyım! O adam hakkında
inanılmayacak kadar kötü bir şey yok."

VII

Richard o sabah erkenden iş aramaya başladı ve
bir önceki günün başarısızlığını tekrarladı. Kimse onu istemiyordu. Eğer
doğduğu ve büyüdüğü köyde, sayım odaları ve atölyelerin olduğu bir köyde kimse onu istemiyorsa, başka bir yer ona ihtiyaç duyabilir miydi? Tek bir umudu vardı, eğer buna umut denilebilirse;
her neyse, ona şefkatle yaklaşmış ve onu sona saklamıştı. Rowland Slocum'a başvuracaktı. Uzun zaman önce, Richard sokakta tencere kancaları yapan bir serseriyken, adam ara sıra onun başını okşar ve ona peniler verirdi. Bu, çok yüksek bir kale inşa etmek için bir temel değildi; ama sahip olduğu tek şey buydu.

Richard mermer avlusuna yaklaştığında öğle vaktiydi ve adamlar
işleri çevreleyen kaba saba çitin geniş kapısından sokağa dökülüyorlardı; ağır, kaslı adamlar, ince beyaz tozla kaplıydılar, birbirlerini sığırlar gibi omuzluyorlardı ve kaldırımı kendilerine alıyorlardı. Richard, onların geçmesine izin vermek için kenara çekildi, olası yoldaşları olarak
onlara merakla baktı. Aniden, kağıt şapkasını ve deri önlüğünü
tutan zayıf, esmer bir adam durdu ve boynuzlu bir
elini uzattı. Diğerleri devam etti.

"Merhaba, Dick Shackford!"

"Ne, sen misin, Will? _Sen_ burada mısın?"

"İki yıldır buradayım. Slocum'un çıraklarından biri," diye ekledi
Durgin, rahat bir ihtişam havasıyla.

"İki yıl mı? Zaman nasıl da uçup gidiyor - sürünmediğinde! Hoşuna gidiyor mu?"

"Benim zamanım da gelecek - Ah, iş mi? Evet, fena değil,
ve bahçede neşeli bir takım var. Peki ya sen? Dün gece eve döndüğünü duydum. Her yeri dolaştın ve zengin olarak mı döndün? Çocuklar
eskiden korsanlık yaptığını söylerdi."

"Hiç şansın yok," diye cevapladı Richard gülümseyerek. "Açık denizleri avlamadım, tam tersine. Açık deniz, takımımı ve dört yıllık birikimimi ele geçirdi. Bir gün sana bundan bahsedeceğim. Eğer adıma bir uzuv ve vücudumda kalan bir nefes varsa, bu Hint Okyanusu sayesinde değil. Sahip olduğum tek şey bu, Will ve etrafta ekmek ve tereyağı arıyorum, kelimenin tam anlamıyla ekmek ve tereyağı."

"Hayır mı? Ve yaşlı beyefendi çok zengin!"

Durgin bunu içten bir öfkeyle söyledi ve belki de Rochefoucauld'un en iyi arkadaşlarımızın zorluklarında bulduğumuzu söylediği o isimsiz, gölgeli tatmini deneyimlediğinin farkında değildi. Richard kesinlikle dükkân kıyafetleri içinde çok bakımsız görünüyordu.

"Bay Slocum'a onunla bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için gidiyordum," diye devam etti Richard.

"Bir iş bulmak için mi demek istiyorsun?"

"Evet, iş bulmak için, - nasıl çalışılacağını öğrenmek için; kısacası bir
mesleğe hakim olmak için."

"Çırak olamazsın, biliyorsun," dedi Durgin.

"Neden olmasın?"

"Slocum'un iki tane var."

"Ya bir tane daha isterse? Olabilir."

"Dernek buna izin vermez."

"Hangi Dernek?"

"Elbette Mermer İşçileri Derneği."

_"Onlar_ buna izin vermez! Nasıl yani?"

"İşin aslı bu. Slocum her yıl iki çırak almakta serbest, ama daha fazla değil. Bu, işçilerin çok hızlı artmasını önler
ve böylece ücretlerin yüksek kalmasını sağlar. Mermer İşçileri Derneği çok hoş bir şey, söyleyebilirim."

"Ama Bay Slocum bahçenin sahibi değil mi? Ben öyle olduğunu düşünüyordum."

"Evet, bahçenin sahibi."

"Eğer işi genişletmek isteseydi, daha fazla eleman çalıştıramaz mıydı?"

"Bulabildiği kadar çok, yetenekli işçiler; ama çırak değil."

"Ve Bay Slocum buna razı mı?" diye sordu Richard.

"Öyle."

"Ve bundan hoşlanıyor mu?"

"Hayır, ondan nefret ediyor; ama kendine hakim olamıyor."

"Aman Tanrım, istediği kadar çırak almasını engelleyen ne?"

"Neden, Dernek," diye karşılık verdi Durgin, saatin yedi dakikasını gösterdiği
şehir saatine bakarak.

"Ama onu nasıl durdurabilirlerdi?"

"Birçok şekilde. Diyelim ki Slocum'un elinde bir sürü bitmemiş sözleşme var, her zaman yüklü sözleşmeleri vardır ve adamlar işi
asla erteleyecek. Bu biraz garip olurdu, değil mi?"

"Bir veya iki günlüğüne, evet. Şehirden el gönderebilirdi," diye önerdi Richard.

"Ve eğer Dernek 'Olduğun yerde kal.' derse gelmezlerdi. Çoğunlukla ringdeler. Ancak bazı yabancılar gelebilir. "

"O zaman ne?"

"Neden, o zaman çocuklar Stillwater'da onlar için oldukça sıcak olurdu. Fark etmedin mi?"

"Benim için pek fazla şans olmadığını fark ettim," dedi Richard, umutsuzca. "Öyle değil mi?"

"Söyleyemem. Slocum'la konuşsan iyi olur. Ama ben geçinmeliyim;
birde geri dönmeliyim.
En kötü türden dolanmalarını duymak istiyorum. Bu gece bir yerde buluşamaz mıyız,--meyhanede?"

"Meyhanede mi? Eskiden sessiz bir yer değildi."

"Şimdi sessiz değil, ama gecenin başka gidecek yeri yok. Rahat bir in ve her zaman birkaç
sermayeli adam
uğruyor. Zorlu bir iş gününün ardından bir bardak bira içmek fena bir şey değil."

"İkisi de doğru türden olduklarında iyi şeyler."

"Bu, doğru türden olmadığımı söylemek gibi bir şey, değil mi?"

"Öyle bir şey demek istemedim. Ama meyhaneye gitmem. Mide bulandırıcı olduğumdan değil; denizciler arasında dört yıl yaşadım ve
hayal ettiğinden daha zorlu yerlerde bulundum; ama yine de meyhaneden korkuyorum. O resiflerde birçok cesur adamın enkaz altında kaldığını gördüm."

"Sen her zaman biraz kibirliydin," dedi Durgin açıkça.

"Bir santim bile. Hiçbir zaman öyle olmam için pek bir sebebim olmadı; ve şimdi, su içmeye, hele bira içmeye bile param yetmediğinde, her zamankinden daha az. Bir akşam annenin yanına uğrayacağım - umarım iyidir - ve sana iniş çıkışlarımı anlatacağım. Bu herkes için daha hoş olacaktır."

"Ah, nasıl isterseniz."

"Şimdi Bay Slocum'a gelelim, beni yordunuz."

İkisi ayrıldı, Durgin dudaklarında yarım bir gülümsemeyle, Richard ise melankolik bir ruh haliyle. Çimenlerle çevrili sokaktan ıssız mermer avluya geçti, sanki yeşil yaz aniden beyaz kışa dönmüş gibiydi ve karlı taşların büyük yığınları arasından yolunu bulup Bay Slocum'un özel ofisinin kapısını çaldı.

William Durgin, Mermer İşçileri Derneği ile Rowland Slocum arasındaki davayı yeterince adil bir şekilde özetlemişti. Sendikanın bu şubesinin sistemi, eğitimli işçileri nispeten az tutuyordu ve diğer işlerin durgun olduğu dönemlerde düzenli ve hatta daha yüksek fiyatlar talep etmelerini sağlıyordu.
Yaşlı işçiler avludaki yeni çırağa çok daha fazla Jacquard dönemindeki işçilerin yeni bir makinenin tanıtımına baktığı gibi aynı iyiliği gördü. Çırağın olağanüstü bir inceliği yoksa, zorlu bir acemilik dönemi geçirirdi. Her durumda, tam yoldaşlığa kabul edilmeden önce bir süre sosyal dışlanma cezasına çarptırılırdı. Bay Slocum, konu onun kontrolünde olsaydı, her yıl bir düzine öğrenci için kolayca yer bulabilirdi; ancak değildi. "Ben her bir adamın bireysel olarak efendisiyim," diye ilan etti, "ama topluca onlar benim efendim." Bu yüzden işi, doğal olarak yayılıp çoğunluğa fayda sağlamak yerine, dikkatlice az sayıda kişinin faydasına olacak şekilde budandı. Sık sık, köydeki herkesin lehine sonuçlanacak olan önemli sözleşmeleri reddetmek zorunda kalıyordu. Bay Slocum, Richard'ı hemen tanıdı ve hikayesini nazikçe dinledi. Bay Slocum'un herkesi nazikçe dinlemesi bir yoldu; ancak Richard'ın zekasından ve tavrından etkilenmişti ve birkaç nedenden dolayı ona yardım etmek istiyordu. İlk olarak, dükkanlarda başka bir çırak için yer vardı; deneyimli eller, yeni başlayanların da yapabileceği işlerdeydi; ve ikinci olarak, Bay Slocum, Lemuel Shackford'un çocuğa adil davranmadığı konusunda bir sezgiye sahipti, ancak Richard bu konuda hiçbir şey söylememişti. Şimdi, Bay Slocum ve Bay Shackford tam o sırada kılıçların ucundaydı.

"Sanırım Shackford'u, her zaman utanmadan ihmal ettiği bu çocuk için bir şeyler yapmaktan daha fazla rahatsız edemezdim." diye düşündü Bay Slocum.

Sebep çok büyük değildi; ancak Richard bunu tahmin edebilseydi bundan oldukça memnun olurdu. Tahmin etti ki Bay Slocum ona karşı olumlu bir eğilim gösteriyordu ve o beyefendinin yüzünü umutlu bir endişeyle izliyordu.

"Benim düzenli sayıda genç adamım var, Richard," dedi Bay Slocum, "ve sonbahara kadar boş yer olmayacak. Eğer birkaç ay bekleyebilirsen."

Richard'ın başı öne düştü.

"Bunu yapamaz mısın? İyi bir el yazıyorsun, diyorsun. Belki de
bahçede senin için bir fırsat olana kadar muhasebeciye yardım edebilirsin."

"Sanırım yapabilirim, efendim," dedi Richard hevesle.

"Eğer sadece bir çizer olsaydın, senin için çok daha
iyi bir şey yapabilirdim. Süs oymacılığı için bir dükkan açmayı düşünüyorum ve
birinin desen çizmesini istiyorum. Eğer tasarımda bir yeteneğin varsa,
eğer çizim yapabiliyorsan"--

Richard'ın yüzü aydınlandı.

"Belki de bu yönde bir eğilimin vardır. Küçük bir tıraş makinesiyken, mahkemede çamura
çizdiğin tuhaf şeyleri hatırlıyorum. Resim çizebiliyor musun?"

"Ah, yapabileceğim tek şey bu!" diye bağırdı Richard, "elbette kaba bir
şekilde," diye ekledi, abarttığından korkarak.

"Bu işe yarayacak kaba bir şekil. Bana
çizimlerinden bazılarını göstermelisin."

"Benim yok, efendim. Deniz sandığımda yüz tane vardı ama o da
kayboldu,--eski kemerlerin, katedral kulelerinin, friz parçalarının
ve uğradığımız limanlarda hoşuma giden ıvır zıvırın kalem çizimleri. Bir kısmını hatırlıyorum. Sanırım şimdi senin için yapabilirim. Yapabilir miyim?"

Bay Slocum başını sallayarak onayladı, genç adamın coşkusuna gülümsedi ve sadece kısmen ihtiyacından şüphelendi. Richard
bir kalem aldı ve masanın üzerinde duran bir mektup kağıdına çizikler atmaya başladı. İşini beş altı dakika boyunca yaptı, bu sırada yaşlı adam onu ​​eğlenerek izliyordu.

"Bu, Kalküta'daki Hindoo Koleji'nin cephesindeki bir korniş bölümü," dedi Richard, kağıdı ona uzatarak, "hayır, gümrük binası. Hangisi olduğunu unuttum; ama önemli değil."

Bay Slocum taslağı incelerken yüzündeki eğlenen ifade yavaş yavaş kayboldu. Kabaca ama net bir şekilde çizilmişti ve beceriyle doluydu. "Aman, bu çok zekice!" dedi, taslağı kollarının arasında tutarak; ve sonra büyük bir ciddiyetle, "Umarım bir
dahi değilsindir, Richard; bu çok fazla güzel bir şey olurdu. Eğer değilsen, planlarımda bana hizmet edebilirsin."

Richard gülerek aceleyle, bilgisi ve inancına göre bir dahi olmadığını söyledi ve Richard'ın muhasebeci Bay Simms'e yardım etmesi ve oymacılar için süs desenleri tasarlamaya çalışması gerektiğine karar verildi, Bay Slocum işinin kalitesi belirlenene kadar ona çıraklık ücreti verdi.

"Çok az," dedi Bay Slocum, "ama eğer evde yaşamıyorsan, pansiyonunu öder."

"Kuzenimde kalmam," diye cevapladı Richard, "eğer oraya ev diyorsan."

"Çok da iyi bir ev olmadığını tahmin edebiliyorum. Kuzeniniz, çok da açık olmamak gerekirse, bir sefil."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, efendim; o benim hayatta olan tek akrabam."

"O zaman sadece bir tane olduğun için şanslısın. Ancak, ona
hakaret ettiğim için haksızım; ama ondan ölçülü bir şekilde bahsedemem, bana
çok aşağılık bir oyun oynadı. Şuraya bak."

Bay Slocum, Richard'ı kapıya götürdü ve mermer bahçenin bir tarafının tamamına uzanan bir dizi yeni atölyeyi işaret ederek, şöyle dedi:--

"Bunları geçen baharda inşa ettim. Kiremitler döşendikten sonra, arka bölmenin, yetmiş beş fitlik bir mesafe boyunca, Shackford'un çayırında iki inç üst üste geldiğini keşfettik. Bunu gördüğümde, yere yığılmaya hazırdım, kuzeniniz çok başa çıkılmaz bir ihtiyar.
Elbette hemen yanına gittim ve sen ne düşünüyorsun? O arazi şeridi için
beş yüz dolar talep etti! Dönümü on dolar etmeyen birkaç santimlik bataklık çayırı için beş yüz dolar! 'O zaman
itibarsız eski değirmenini mülkümden çıkar!' Shackford diyor ki, - buna
itibarsız eski bir değirmen diyordu! Belki aceleci davrandım ve
ona şeytana gitmesini söyledim. O da öyle dedi ve öyle de yaptı; çünkü
Blandmann'a gitti. Avukatlar bunu ele geçirdiklerinde, canımı sıktılar; bu yüzden binayı yedi yüz dolar masrafla iki inç öne taşıdım. O zaman iblis ne yapıyor? Çayıra açılan tüm pencerelerimi tahtayla kapatmaktan başka! Richard, Shackford'da kalmaman gerektiğini şart koşuyorum."

"Hiçbir şey beni onunla aynı evde bir gün daha yaşamaya ikna edemez, efendim," diye cevapladı Richard, gülümseme eğilimini bastırarak; ve sonra ciddi bir şekilde, "Ekmeği acı."

Richard, Welch's Court'a hafif bir kalple geri döndü. Mermer avlunun kapısında, işe dönen William Durgin ile karşılaştı. Buhar düdüğü çağrıyı çalmıştı ve
söz alışverişi için zaman yoktu; bu yüzden Richard yoldaşına parlak bir baş selamı verdi ve
yanından geçti. Durgin döndü ve arkasından baktı.

"Slocum onu ​​yanına almış gibi görünüyor; ama asla
çırak olamaz; "Bunu yapmaya cesaret edemezdi."

Bay Shackford, Richard içeri girdiğinde tutumlu yemeğini neredeyse bitirmişti. "Yemeklerinize yetişemiyorsanız," dedi Bay Shackford, kalan pirzolayı dalgınlıkla alırken, "belki de
tamamen uzak durmanız daha iyi olur."

"Bunu şimdi yapabilirim, kuzen," diye cevapladı Richard neşeli bir şekilde. "Slocum'la
konuştum."

Yaşlı adam bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Slocum'la! Shackford sefil bir mermer parçalayıcısı!"

Lemuel Shackford'un pis hayatında ve kişiliğinde aristokrattan o kadar az ipucu vardı ki, kimse onun öz saygısından bile şüphelenmiyordu.
Bir serseri kadar bayağı giyinmişti ve çağdaş eleştirilere karşı o kadar umursamazdı; yine de karaciğerinde veya anatomisinde bir yerlerde, Shackford ailesine karşı tuhaf bir soyut gurur besliyordu. Tanrı bilir neden! Elbette, çok eskilere dayanıyordu; kadınları her zaman erdemli olmuştu ve erkekleri, her zaman erdemli olmasalar da, her zaman gemi kaptanı olmuşlardı. Ancak bunun ötesinde aile hiçbir zaman bir şeye dönüşmemişti ve şimdi geriye çok az şey kalmıştı. Richard olarak Richard Lemuel hiçbir şey umursamıyordu; Richard olarak Shackford için analize meydan okuyan ve daha önce hiç yüzeye çıkmamış kaotik bir duyguya sahipti. Bu nedenle, Slocum'a duyulan nefretten veya Richard için yaşlı adam haykırdı, "Bir Shackford zavallı bir mermer parçalayıcısı!"

"Bu, ellerim cebimde köyde dolaşmaktan daha iyidir. Değil mi?"

"Kimsenin köyde dolaşmanı
istediğini bilmiyorum."

"Gitmem gerektiğini mi söylüyorsun? Ama burada iş buldum ve başka
bir yerde bulamayabilirim."

"Stillwater hayata başlamak için doğru yer değil.
Gidip geri dönmek için doğru yer."

"Eh, geri döndüm."

"Peki nasıl? Tek bir gömlek ve bir sürü kötü denizci alışkanlığıyla."

"Tek gömleğim benim tek çok kötü alışkanlığım," dedi Richard gülerek, -şimdi gülebilirdi- "ve ondan kurtulmak istiyorum."

Bay Shackford küçümseyerek parmaklarını şıklattı.

"Denize bağlı kalmalıydın; bu saygıdeğer bir davranış. On yıl içinde bir tekne ustası olabilirdin; bu onurlu olurdu. Bir fırtınada düşebilirdin, muhtemelen düşerdin ve bu da şanslı olurdu. Ama bir taş kesici! Anlayabilirsin," diye homurdandı Bay Shackford, hasır şapkasını uzatarak, şapkayı takıp kaşlarının üzerine bastırarak, "Slocum'un elleri için bir pansiyon tutmuyorum."

"Ah, bunu istemekten çok uzağım!" diye bağırdı Richard. "Sahip olduğum iki gecelik barınak için minnettarım."

"Sanırım bu biraz alaycılığın," dedi Bay Shackford, elleri kapı kolunda, yarı dönerek.

"Hayır, bu benim samimiyetimin bir kısmı. Sana gerçekten minnettarım. Elbette
çok
samimi değildin, ama ben samimiyeti hak etmiyordum."

"Bunu doğru anladın."

"Tekrar başlamak istiyorum, görüyorsun ve adil bir başlangıç ​​yapmak istiyorum."

"O zaman Slocum'u bırakarak başla."

"Bana anlaşmanın ne olduğunu söyleme şansı vermedin.
Ancak, geri alınamaz."

"Duymak istemiyorum. Lanet olsun umurumda değil, yeter ki bir anlaşma olsun," ve Bay. Shackford odadan aceleyle çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Sonra Richard, kuzeninin mantıksızlığından hiç rahatsız olmadan,
o çatı altında yiyeceği son yemeği yemek için oturdu; kuzeninin iştahının nispeten kolay hale getirdiği bir başarıydı.

Richard, bu işle meşgulken, gelecekteki ikametgahıyla ilgili birkaç soruyu kafasında çözdü. Düşüncesini, köyün gecekondu mahallelerinde beş veya altı tane bulunan, kapıları yağlı olan ve kadınların en sıcak havalarda başlarının üzerinde kalın yün şallarla uçuştuğu işçi pansiyonlarından hiçbiriyle bağdaştıramıyordu. Yine de mali durumu, çok daha iyi bir konaklama yeri edinmesine izin vermiyordu. Eğer sessiz bir mahallede küçük bir oda bulabilseydi. Muhtemelen Bayan Durgin, ona kulübesinde bir oda verirdi. Yeniden hayata başlıyordu ve ona, bir bakıma ilk başlangıcını yaptığı aynı noktadan başlamak neredeyse ideal bir plan gibi geldi. Ayrıca, New England kışının uzun geceleri başladığında, William Durgin eşlik ediyordu. Bu fikir Richard'ın hayalinde o kadar hoş bir şekilde gülümsedi ki, tabağı sabırsızlıkla ondan uzaklaştırdı ve sandalyenin yanında yerde duran şapkasını aldı. O akşam Shackford evinden Cross Street'teki Bayan Durgin'in kulübesine taşındı. Bu görkemli bir tören değildi. Kolunun altında küçük bir kahverengi kağıt paketle bir eşikten diğerine yürüdü ve iş bitmişti. VIII Richard'ın Slocum's Yard'daki ofiste göreve başlamasını izleyen altı ay, o kadar yeni deneyimlerle doluydu ki, onların kaçışını neredeyse fark etmedi. Durgins'teki oda, az sonra görüleceği gibi, talihsiz bir düzenleme oldu; ama
diğer her şey yoluna girmişti. Richard, maaş bordrosunu sessizce genç adamın omuzlarına
aktarmış olan Bay Simms'e etkili bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Bu, her çalışanın zamanının ve özel işinin ayrı bir kaydını içerdiği için tutulması çok karmaşık bir hesaptı.
Eski bir muhasebeci, yetenekli bir yardımcısı varken bu tür önemsiz şeylerden kolayca vazgeçer. Ayrıca cumartesileri ödeme yapmak da Richard'ın payına düştü.
William Durgin, diğerleriyle birlikte içeri girdiğinde ilk seferde şaşkınlığını gizleyemedi ve Richard'ı masada, maaş bordrosu elinde ve bir yığın yeşil para önünde yatarken gördü.

"Sanırım sen bir sonraki mülk sahibi olacaksın," diye belirtti Durgin, o akşam, akşam yemeği masasında.

"Ben geldiğimde, Will," diye cevapladı Richard neşeyle, "bitirme atölyesinin ustabaşına doğru yola çıkacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Durgin, pek de nazik olmayan bir şekilde. Dick Shackford'un sahibi olduğu, hayalinde bile olsa, ustabaşı rolünü oynamak canını sıkıyordu. Durgin, arkadaşını, birkaç ay önce Mermer İşçileri Derneği hakkında temel dersler verdiği o pis, yarı bitkin figürden ayıramıyordu. Richard, eski okul arkadaşını, anıların ve beklentilerin onu resmettiği kadar cana yakın bulmuyordu. İki genç adam farklı seviyelerde hareket ediyordu. Richard'ın deniz yaşamı, artık ondan yeterince uzaklaşmışken, hoş renklerle dolu bir perspektifti; okuma zevki, bir şeyler öğrenme susuzluğu vardı ve dünyası Stillwater ufkuyla tamamen sınırlı değildi. Hala acınacak derecede dar bir dünyaydı, ancak Stillwater otelinden hiçbir yöne doğru gözle görülür bir mesafe
uzamayan Durgin'inkiyle karşılaştırıldığında genişti. Akşamlarını çoğunlukla orada geçiriyordu, gece geç saatlerde eve dönüyordu ve sıklıkla Richard'ı rahatsız edecek kadar gürültülü bir ruh halinde oluyordu, Richard bitişik dairede uyuyordu. Bu bir can sıkıntısıydı; ve Bayan Durgin'in William'dan şikayet etmek için yanına gelmesi can sıkıcıydı. Richard'ı başka konular rahatsız ediyordu. Gardırobunu yenilemeyi başarmıştı ve mesleğinin doğası gereği yumuşak ve yarasız kalan ellerinden güneş yanığı kayboluyordu. Durgin bu değişiklikler konusunda zaman zaman alaycı olmaya meyilliydi, ama
aslında hiçbir zaman gerçek bir saldırıda bulunmadı; çünkü o zamanlar Shackford'un, sevimli ve sabırlı bir çocukken,
altta bir kaplanın öfkesi olduğunu hatırladı. Durgin, bunun bir iki kez uyandığını
görmüştü ve hatta pençesiyle bir şans eseri savrulmuştu. Richard, Durgin'in
kaba zekasını, Durgin'in Richard'ın iyi huylu
doğasından hoşlanmadığı kadar az seviyordu. Eski bir tanışıklığın
düşmüş ipini almaya çalışmak bir hataydı.

Pozisyonunun kalıcılığı güvence altına alındığında ve
malzemeleri bu adımı haklı çıkardığında, Richard kendini ve eşyalarını
okul müdürü Bay Pinkham ile aynı evdeki rahat bir odaya taşıdı, flütünün sürekli falsettosu William Durgin'in bas gitarından dört ay sonra kesinlikle
yatıştırıcıydı. Bay Pinkham
sadece bir akciğeri vardı ve o da bozuktu, flüt çalıyordu.

"Gördüğün gibi neler yaptın, William," diye belirtti Bayan Durgin, 
acı bir şekilde, "yollarınla. Stillwater'daki en sessiz genç adam gidiyor ve haftada dört dolar!"

"Bir dalga gidiyor, demelisin. O her zaman gururlu bir dilenciydi; hiç kimse onun için yeterince iyi değildi."

"Bunu söylememelisin, William. Onu ve neşesini evden
kaybetmek için ağlayabilirim," ve Bayan Durgin sızlanmaya başladı.

"Tekrar şansı tükenene kadar bekle, o zaman bize yeterince
hızlı geri dönecek. İşte o zaman onun gibiler arkadaşlarını hatırlar. Kahretsin!
Meyhanede bir arkadaşıyla bir damla bile bira içemiyor."

"Ve haklısın. Meyhanede onsuz bile yeterince bira içiliyor."

"Beni kastediyorsan, anne, bu gece sarhoş olacağım."

"Hayır, hayır!" Bayan Durgin yalvarırcasına bağırdı, "Seni kastetmedim,
William, ama Peters ve o takımı kastettim."

"Beni kastettiğini sanmıyordum," dedi William, ellerini maymun ceketinin ceplerine sokup, Cumartesi gecesi olduğu ve Birliğin aylık toplantısının yapıldığı Stillwater oteline doğru ağır ağır yürüdü.

Bay Slocum, süsleme oymacılığındaki deneyi için bir dükkan düzenlemekte vakit kaybetmemişti. Bu şubede başka yerlerde çalışmış olan beş altı adam, Stevens'ın ustabaşı, Richard'ın da tasarımcı olduğu yeni departmana devredildi. Çok geçmeden Richard, gereken desenleri sağlamak için elinden geleni yaptı. Bunlar çoğunlukla parşömenlerden, çelenklerden ve mezar taşları için kullanılan
cezaevi güvercin kanatlarından oluşuyordu. Neyse ki Richard için bir dehası yoktu, ama Bay Slocum'un amacına uygun bir tür yeteneği vardı. Oymacılar işlerine ilgi duymaya başladıkça, Richard'a ilk başta esirgenen saygı ve iyi niyeti göstermeye başladılar, çünkü meslekte hizmet etmemiş birinin gözetimi altında olmaktan pek hoşlanmamışlardı. Gençliği de aleyhineydi; ama Richard'ın hoş, ilgisiz tavırları onları hemen kazandı. Gemide kaba adamlarla tanışmıştı; onların yollarını incelemişti ve tüm kabalıklarına rağmen bu kadar hassas bir sınıfın olmadığını biliyordu. Bu içgörü ona büyük bir hizmet etti. Richard'ı kabul etmeye belki de en az meyilli olan Stevens, kısa sürede onun sıcak müttefiki oldu. Bir gün dükkana yeni bir çizim uzatarak "Çocuğun ne kadar da yumuşak bir yumruğu var!" dedi. "Mezar taşında meşe palamudu çelengi olan bir adam kesinlikle mutlu olmalı, kahretsin!" Ancak, Richard'ın Stevens'la olan ilişkisini belirleyen şey, denizde halatını kesen merhum Kaptan Septimius Salter'a bir anıt için tasarlanmış, kopuk zincirli bir çapaydı.

"Çocuklar, o Shackford, _benim_ doğuştan bir cin dediğim kişidir."

Sonuçta, körler arasında kral olan tek gözlü adam, en şanslı hükümdar değil midir? Taşradaki bir köydeki küçük yeteneğiniz, şehirdeki güçlü dehanızdan çok daha büyük görünür.
Richard Shackford, Stillwater'da Rowland Slocum için çalışırken, Papa II. Julius'un sırtında olduğu Roma'daki Michelangelo'dan daha mutluydu. Ve Richard da daha iyi ücret alıyordu!

Bir gün, bir asker anıtının kaidesi için mermer aramak üzere köye gelen ünlü bir heykeltıraştan faydalı bir ipucu aldı. Richard, inceliğini kaleminden kaçırdığı bir eğrelti otu dalını zahmetle kopyalıyordu. Heykeltıraş bir an sessizce onu gözlemledi.

"On dakikada mükemmel bir şekilde yapabileceğin bir şeyi neden sadece orta düzeyde iyi yaparak bir saat harcıyorsun?"

"Sanırım bunun nedeni aptal olmam, efendim," dedi Richard.

"Hiçbir aptal adam kendisinin zeki olmaktan başka bir şey olduğundan şüphelenmemiştir. Sen çok iyi çizebilirsin; ama doğa eğrelti otlarını tasarlamada seni çok
yener. Ondan sana alçıdan bir kopyasını yapmasını iste,
ve bu işe ne kadar elverişli olduğunu gör. Elbette ona biraz yardım etmelisin."

"Ah, doğaya bir destek vermekten çekinmem," dedi Richard mütevazı bir şekilde.

"Masanıza bir örtü serin, eğrelti otunu örtünün üzerine koyun ve yaprağın üzerine ince bir alçı macunu
dökün, bunu nazikçe yapın, böylece
püskürtüyü bozmamış olursunuz. Alçı sertleştiğinde, kalıbınız hazır; yaprağı çıkarın, kalıbı yağlayın ve taze alçı dökün.
Bu sertleştiğinde, kalıbı dikkatlice kesin ve
doğanın her şeyi kendisi yapmış gibi zarif ve mükemmel
bir şekilde eğrelti otu püskürmeniz hazır. Bu işlemle yaprağın dokusunu elde edersiniz."

Bundan sonra Richard, oymacılar için çizimler yerine kalıplar yaptı ve büyük şehirdeki bazı mermer işlerini ziyaret edene kadar yeni bir şey yaptığını düşündü.

Bu dönemde, hislerinde daha sonra ne tür bir değişiklik olursa olsun, Richard kuzeniyle
dostça ilişkiler kurmak istiyordu. Genç adamın akrabalık duygusu benzersiz bir şekilde güçlüydü ve ancak Shackford evinin kapısında ve sokakta birkaç kez geri çevrildikten sonra ekşi yaşlı adamı yatıştırma umudunu yitirdi. Richard bazen ona neredeyse acıyordu. Bay Shackford her gün daha perişan ve daha hayaletsi oluyordu. Şimdi, tüysüz şapkası ve yıpranmış
ayaklarıyla grotesk bir figürdü. Eski yeleğindeki metal düğme delikleri saten örtüleri aşındırmış, kenarlarda seyrek bir saçak bırakmış ve bir şekilde küçük kel kafaları ima ediyordu. Ona baktığınızda, içteki adamın da dışı kadar yıpranmış ve harap olduğunu hissediyordunuz; ancak yalnız yaşlılığında hiçbir insan sempatisi veya arkadaşlığı istemiyordu ve aslında hiçbirine ihtiyacı yoktu. Tek bir yiyip bitiren tutkuyla dünyaya meydan okuyordu. Altınını severdi, metalin kendisini, ağırlığını, rengini ve dokunuşunu. Bay Shackford, zemin kattaki yatak odasında, kapağına kadar parlak sarı madeni paralarla dolu küçük, demir kelepçeli bir kutu bulundururdu. Genellikle, gecenin bir vakti, kapısı sürgülenmiş ve perdeler kapalıyken, parıldayan parçaları masaya yayar ve solgun gözlerinde aşk dolu bir ışıltıyla üzerlerine eğilirdi. Bunlar onun sarışın metresleriydi; hevesli elleriyle onları kendine doğru çekerken hışırtılı, boğuk kahkahalarını dinlemekten korkulu bir keyif alırdı. O anda bir perde çarpsa veya yalnız avluda bir ayak sesi yankılansa, o zaman solmuş yaşlı sultan kölelerini demirle bağlanmış saraylarına geri götürür ve ışığı söndürürdü. Ona acımak boşa harcanmış bir şefkat olurdu. Lemuel Shackford'un
kendi tarzında çok mutluydu. IX

Bay Slocum'la geçirdiği ikinci yılın sonuna doğru Richard'a
kendisine ait bir çalışma odası verildi ve muhasebeci
görevlerinden alındı. Bölünmemiş enerjileri, kazançlı bir başarı elde eden
oyma bölümü tarafından talep ediliyordu.

Bay Slocum'un evinin bulunduğu arsanın arkası, Bay Slocum'un rahatı için özel bir kapıyla delinmiş yüksek bir tuğla duvarla mermer avludan ayrılmıştı. Duvara birkaç ayak mesafedeki uzantıdaki mutfağın üzerinde,
dışarıdan bir verandaya çıkan bir merdivenle
erişilebilen kullanılmayan bir oda vardı. Richard ve tuzakları bu odaya kaldırıldı. Ortada duran yuvarlak bir masa, raflara dizilmiş alçı modeller ve beyaz badanalı duvarlara yapıştırılmış kalem ve boya kalemleriyle yapılmış eskizlerle daire, keyifli bir atölyeye dönüştürüldü. Kırmızı tuğla şöminenin üzerine oturtulmuş eski demir köpeklerden oluşan bir çiftin bulunduğu açık bir şömine, son dokunuşu sağladı.
Sakin, bahçeyle kolayca iletişim kurabiliyordu, buradan gelen tıkırdayan keskilerin gürültülü sesi kulağına müzikal bir şekilde geliyordu ve hala gereksiz bir kesintiye uğramaktan uzaktı. Richard, bu
taşınmanın tüm avantajlarını açıkça görüyordu, ancak hayatının en önemli
hareketini yaptığına dair herhangi bir ipucundan uzaktı.

Odanın iki kapısı vardı: biri verandaya, diğeri ise uzantıyı ana binaya bağlayan dar bir koridora açılıyordu. Richard, mülkü ele geçirdikten sonraki ilk hafta, sık sık bu geçitte bir süpürgenin süpürülmesi ve perdelerin hışırtısını fark etti,
ses bazen kapıya oldukça yakın bir yerde kesiliyordu, sanki
birisi hemen dışarıda bir an durmuş gibiydi. Bunun hizmetçi kız mı yoksa çok iyi tanıdığı Margaret Slocum mu olduğunu merak etti.
Aslında, genç adam her çıktığında dikkatlice kilitlediği stüdyoya göz atmak için on dört yaşında merakla
ölen Margaret'ti, atölyeyi görmek için merakla
ölen ve işçiye karşı oldukça büyük bir hayranlık duyan.

Ev çevresinde babasının genç Shackford'un yeteneğinden derin bir saygıyla bahsetme alışkanlığı vardı ve bir keresinde onu masalarında, bir Şükran Günü'nde görmüştü. Bu vesileyle Richard, utangaçlığının ciddiyetiyle onu dehşete düşürmüştü; zavallı Richard, güzelce servis edilen bir akşam yemeğinin
kolaylıklarına o kadar alışkın değildi ki, üzerine gelen soğukluk, damaktaki Şükran Günü hindisini soğutuyordu.

Atölyesi için yedek odayı kullanmasına karar verildiğinde, Margaret, kadınsı bir resmiyetçilikle orayı süpürmüş, tozunu almış ve örümcek ağlarını temizlemişti; ama o zamandan beri içeriyi bir an bile görememişti. Oda için on dakikalık bir süpürme yeterli olmuştu, ama birkaç gün içinde süpürülmesi gereken sayıya bakılırsa, geçit yolu tamamen geri döndürülemez bir durumdaydı. Şimdi Margaret, korkaklık ve cesaretin alışılmadık bir karışımı değildi; böylece bir sabah, Richard yerleştikten yaklaşık bir hafta sonra, titreyen bir kalple stüdyonun kapısına doğru yürüdü ve cüretkarca kapıyı çaldı.

Richard kapıyı açtı ve yüzünde çekingen bir meydan okuma ifadesiyle eşikte duran Margaret'e
hoş bir şekilde gülümsedi. Bay Shackford alçısı için tava ve kovadan başka bir şey istiyor muydu? Hayır, Bay Shackford'un ihtiyaç duyduğu her şey vardı. Ama Bayan Margaret içeri girmeyecek miydi? Evet, bir an için içeri girecekti, ama yine de epeyce kayıtsızlıkla, o odayı tepeden tırnağa inceleme konusundaki kararlılığına bir şans havası verecekti.

Richard ona çizimlerini ve kalıplarını gösterdi ve zanaatın tüm basit gizemleri hakkında onu aydınlattı. Başlarda biraz korktuğu Margaret, şimdi sıradan bir çocuk, şimdiyse ciddi bir şekilde meseleleri inceleyen yaşlı bir insan gibi görünerek, onu dürüstlüğü ve ağırbaşlılığıyla eğlendirdi. Açık sözlülük ve sadelik onun doğasıydı
ve eski tarzları -özellikle de bir anlık unutkanlıktan sonra kendini hemen belli eden kendine hakimiyeti- belki de erken çocuklukta annesini kaybetmesinden ve bu talihsizliğin beraberinde getirdiği erken görevlerden kaynaklanıyordu. Annesi onu eğlendiriyordu, çünkü henüz on dört yaşındaydı; ama aynı zamanda onu etkiliyordu, çünkü Bay Slocum'un kızıydı. Yine de Richard'ın kendi kendine gülümsemesini sağlayan şey onun hafifliği değil, ciddiyetiydi.

"Seni rahatsız etmiyorum?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şekilde," dedi Richard. "Bu kalıpların
sertleşmesini bekliyorum. O zamana kadar hiçbir şey yapamam."

"Babam senin çok zeki olduğunu söylüyor," diye belirtti Margaret, kocaman siyah gözlerini ona doğru çevirerek. _"Sen_ misin?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Richard, şaşkınlığını gizlemek için gülerek,
"ama babanın böyle düşünmesine sevindim."

"Eğer zeki değilsen, onun böyle düşünmesine sevinmemelisin," diye karşılık verdi Margaret,
azarlayarak, "ama zekisindir. Şimdi gerçeği söyle."

"Bir adamı kendini övmeye zorlamak adil değil."

"Yani, gizlice dışarı çıkmaya çalışıyorsun!"

"Öyleyse, dünyada benden daha zeki birçok kişi var,
ve birkaçı da o kadar zeki değil."

"Bu işe yaramaz," dedi Margaret olumlu bir şekilde.

"Zeka derken neyi kastettiğinizi anlamıyorum, Bayan Margaret.
Birçok tür ve derece var. Erkeklerin çalışması için oldukça dürüst
kalıplar yapabilirim; ama eğer bunu kastediyorsanız, ben bir sanatçı değilim."

"Siz bir sanatçı değil misiniz?"

"Hayır; bir sanatçı yaratır ve ben sadece kopyalarım, hem de küçük bir şekilde.
Herkes kalıp hazırlamayı öğrenebilir; ama bir büst veya heykel yaratmak için -yani güzel bir tane- bir adamın dehası olması gerekir."

"Hiç dehanız yok mu?"

"Bir zerre bile yok."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Margaret, hayal kırıklığına uğramış bir bakışla. "Ama belki de gelir," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde. "Neredeyse tüm büyük sanatçıların ve şairlerin neredeyse her zaman mütevazı olduğunu okudum. Ne kadar eksik olduklarını herkesten daha iyi bilirler ve bu yüzden hava atmazlar. Siz de atamıyorsunuz. Sizdeki bu özelliği seviyorum. Belki de farkında olmadan dehanız var, Bay Shackford."

"Bilmeden, emin olun!" diye itiraz etti Richard, bastırılmış bir neşeyle. "Ne tuhaf bir kız!" diye düşündü. "Gerçekten benimle bir anne gibi konuşuyor!"

Genç adamın gözlerindeki titrek ışık veya tavırlarında
utangaçlık yaratan bir şey, Margaret'in hemen kendi içine çekilmesine neden oldu. Sessizce odada dolaşıp aletleri ve
desenleri inceledi; sonra, kapıya yaklaşırken, aniden Richard'a tuhaf bir nezaket gösterdi ve gitti.

Bu, hızla yumuşak ışıklar ve gölgelerle dolup
beklenmeyen bir derinlikle akmaya mahkum bir dostluğun renksiz başlangıcıydı. Richard, birkaç gün boyunca Margaret'ten başka hiçbir şey görmedi ve onu neredeyse hiç düşünmedi. O boğucu küçük figür, bir öğleden sonra tekrar kapısında belirdiğinde, zihninden siliniyordu. Bu sefer Margaret, sakinliğinden bir şeyler bırakmıştı; Richard'a hem daha az olgun hem de onun hayal ettiğinden daha az olgunlaşmamış gibi geldi; onu eğlendirmekten çok ilgilendirdi. Belki de ilk seferde kendi utangaçlığı yüzünden kısmen yalıtılmıştı
ve Margaret'in kişiliği hakkında sadece karışık ve yanlış bir izlenim yakalamıştı. Atölyede yarım saat kaldı
ve ayrılırken resmi nezaketi ihmal etti.

Bundan sonra Margaret, ilk başta bir bahaneyle, sonra da hiçbir bahaneyle stüdyoya bir veya iki kez uğramadan nadiren bir hafta geçirdi. Margaret, Richard'ın yapraklarını ve çiçeklerini şekillendirmesini izlemek için uğrama bahanelerinden kurtulduğunda, daha sık geldi ve Richard farkında olmadan onu belirli günlerde bekleme alışkanlığına
düştü ve Margaret gelmeyince hayal kırıklığına uğradı. Çalışkanlığı, hayatının gerçekte ne kadar yalnız olduğunu keşfetmesini engellemişti; çünkü hayatı tıpkı Margaret'in hayatı gibi yalnızdı; Margaret, büyük evde sadece babası, iki hizmetçi ve ara sıra bir teyzesiyle yaşıyordu. Annesi uzun zaman önce ölmüştü; Margaret, yazıların üzerinde paslı yeşil yosun lekelerinin olduğu o gri mezar taşının
kilise bahçesinde olmadığı zamanı hatırlayamıyordu; ve orada hiçbir zaman kardeşleri olmamıştı.

Margaret Richard'ın çocukken gitmekten her zaman korktuğu boş odadaki kurulumuna, varoluşunun monotonluğunda hatırlayabildiği tek önemli
kopuş; ve şimdi, arkadaşlık için belirsiz bir özlem, bitkinin güneşe doğru uzanan kör hissi onu oraya çekiyordu. Sessizce öngörülen yarım saat, genellikle bir saate uzuyordu. Bazen Margaret yanında bir
kitap veya bir nakış parçası getirirdi ve ikisi zar zor
on kelime konuşurlardı, Richard arada sırada ona gülümserdi ve o da alçı başarılı bir şekilde çıkarken ona sempatik bir şekilde başını sallardı.

Margaret on beş yaşındayken -şimdi on beş yaşındaydı- güzel değildi.
Tomurcuğun güzelliği ve tam açmış bir çiçeğin güzelliği vardır; ancak Margaret bir çiçek olarak güzel değildi. Beceriksiz ve köşeliydi, belirgin kürek kemikleri vardı ve zayıflığında hiçbir yumuşak kıvrım yoktu; sadece alnına doğru uzanan siyah saçları vardı ve gözleri güzeldi. Gerçekten de dar alnı ve hassas üst dudağıyla profili, Richard'ın gezgin bir resim satıcısından satın aldığı ve
şömine rafının üzerindeki bir brakete sabitlediği Clytie maskesini akla getirebilirdi. Ancak gözleri onun
uzmanlığıydı, eğer öyle denebilirse. Kirpikleri o kadar yoğundu ki kız her zaman yarı yaslıymış gibi görünüyordu. Gülümsemesi
tek başına tatlı ve parlaktı, belki de bu kadar kasvetli rengi
delip geçtiği için.

Eğer o erken günlerde Richard ve
Margaret arasında gizli bir duygu kıvılcımı varsa, ikisi de bunun farkında değildi; görünüşe göre mutlu aşıkların
genellikle bittiği yerde başlamışlardı, --sevgili yoldaşlar olarak. Margaret'in orada oturmasını, iğnesinin
güneş ışığında parlamasını veya kirpiklerinin yüksek sesle okurken kitabın üzerinde
zengin bir kasvet
yaratmasını severdi. İşinden başını kaldırıp
yalnız olmamak çok hoştu. Çok uzun süre yalnız kalmıştı. Ve Margaret dünyada
orada oturup Richard'ın kış bahçesini
yapmasını izlemekten daha hoş bir şey
bulamazdı, buna böyle diyordu. Zamanla her cumartesi öğleden sonrasını bu işle geçirmek onun
alışkanlığı haline geldi.

Margaret sadece bir ziyaretçi olmakla yetinmiyordu; atölyeye bir ev hanımı gibi baktı, beklenmedik anlarda kronik rahatsızlığını kararlılıkla düzeltti ve her şeyin üzerine çöken beyaz tozla savaştı. Batı penceresindeki, pek iyi sarılmayan yeşil kağıt gölgelik onun tasarımıydı. Richard'ın masasındaki boş bir kafur şişesinin içine mevsime göre her zaman bir karanfil, bir menekşe veya bir gül saplanırdı. Kendini
sakladı ve odadaki yüzlerce kadınsı şeye göz gezdirdi.
Bazen bir sandalyede bırakılmış bir parça tığ işi olurdu ve
bazen de Richard'ın ciddiyetle alıp
şömine rafına koyduğu sadece bir saç tokası olurdu.

Bay Slocum bu pastoral dostluğun yoluna hiçbir engel koymadı; muhtemelen bunu fark etmemişti. Margaret onun gözünde
hala bir çocuktu,--bu bakış açısı Richard'ı
düşünmeyi kesinlikle dışlıyordu. Ancak belki de Bay Slocum, Margaret'in ilk ziyaretinden yaklaşık on iki veya on sekiz ay sonra, bir gün stüdyoda gerçekleşen güzel bir sahnede görünmez bir şekilde yardımcı olabilseydi, düşünmek için yiyecek bulabilirdi.

Cumartesi öğleden sonrasıydı. Margaret her zamanki gibi dikiş dikmekle
atölyeye gelmişti. Yuvarlak masadaki kağıtlar
temizce toplanmıştı ve Richard pencerenin yanında duruyordu,
palet bıçağıyla tembelce cama vuruyordu.

"Bu öğleden sonra işte değil misin?"

"Seni bekliyordum."

"Bu kesinlikle bir mazeret değil," dedi Margaret, tuhaf bir özbilinç havasıyla odanın içinde dolaşıp, otururken sonsuz bir özenle perdelerini düzeltti.

Richard bir an şaşkın göründü ve sonra haykırdı,
"Margaret, uzun bir elbise giymişsin!"

"Evet," dedi Margaret, vakarla. "Beğendin mi, tren?"

"Bu bir tren mi?"

"Evet," dedi Margaret, ayağa kalkıp sol omzunun üzerinden, ayağının gizemli bir kadınsı hareketiyle, kıvrılıp zarifçe arkasından akmasını sağladığı koyu kırmızı renkli kumaşın yumuşak kıvrımlarına baktı. Uzun, ince vücudun tereddütlü çizgilerinde gerçekten çok güzel bir şey vardı, o şekilde geriye yaslanırken. Bazı beklenmedik noktalar kendilerini çok kurnazca vurguluyordu.

"Daha güzel bir şey görmedim," diye ilan etti Richard. "Beklemeye değdi."

"Ama beklememeliydin," dedi Margaret, memnun bir şekilde kızararak, tekrar sandalyeye yerleşti. "Asla işine karışmama izin vermeyeceğin anlaşılmıştı."

"Görüyorsun, yirmi dakika geç kaldığın için öyle yaptın. Stevens'ın başlıkları için meşe palamudu bordürünü bitirdim ve bahçe için yapılacak başka bir şey kalmadı. Kendim için bir şey yapacağım ve bana yardım etmeni istiyorum."

"Sana nasıl yardımcı olabilirim, Richard?" diye sordu Margaret, iğneyi hemen eteğinde durdurarak.

"Çizimlerimin savrulmasını önlemek için bir kağıt ağırlığına ihtiyacım var ve senden kelimenin tam anlamıyla bana yardım etmeni istiyorum, bir kalıp almam için."

"Gerçekten mi?"

"Bence o küçük beyaz pençe çok hoş bir kağıt ağırlığı olurdu," dedi Richard.

Margaret kolunu dirseğine kadar sıvadı ve
el ve bileği eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bir pençe gibi, değil mi? Bence bundan daha iyisini
bulabilirsin."

"Hayır; istediğim bu, başka bir şey değil. Ya o ya da
benim için kağıt ağırlığı yok."

"Pekala, sen nasıl istersen. Korkutucu olacak."

"Diğer el, lütfen."

"Sana sol elini verdim çünkü bunda bir yüzüğüm var."

"Yüzüğü çıkarabilirsin sanırım."

"Elbette çıkarabilirim."

"O zaman çıkar."

"Richard," dedi Margaret sertçe, "Umarım huzursuz değilsindir."

"Ne?"

"O zaman yaygara koparan, her şeyi her zaman başka bir şekilde isteyen ve başkalarından iki kat daha fazla sorun çıkaran biri."

"Hayır Margaret, ben o değilim. Sağ elini tercih ediyorum çünkü sol el kalbin yanında ve alçıdaki suyun buharlaşması onu kar kadar soğuk hale getiriyor. Kolun omzuna kadar
soğuyacak. İyi küçük kalbini incitecek hiçbir şey yapmak istemiyoruz, biliyorsun."

"Elbette hayır," dedi Margaret. "Al bakalım!" ve sağ kolunu masaya koydu, Richard ise elini bu amaçla katladığı
temiz bir peçetenin üzerine istediği pozisyona koydu.

"Lütfen elini esnek tut. Doğal tut. Parmaklarını neden bu kadar sertleştiriyorsun?"

"Ben yapmıyorum; kendilerini sertleştiriyorlar, Richard. Fotoğraflarının çekileceğini biliyorlar ve doğal görünemiyorlar. Kim doğal görünebiliyor ki?"

Bir dakika sonra parmaklar gevşedi ve kendiliğinden rahat bir
pozisyona yerleşti. Richard elini hafifçe bileğine koydu.

"Şimdi kıpırdama."

"Bir fare kadar sessiz olacağım," dedi Margaret, adamın yüzüne aniden tuhaf bir bakış
atarak.

Richard, yarıya kadar suyla dolu büyük sarı bir kaseye beyaz tozdan bir kağıt boşalttı ve bir pastacının yumurta
çırpması gibi şiddetle karıştırmaya başladı. Alçı uygun kıvama geldiğinde, elin etrafında toplamaya başladı, her seferinde bir kaşık, oraya buraya, dikkatlice döktü. Bir iki dakika içinde hareketsiz beyaz parmaklar tamamen gömülmüştü. Margaret komik bir
yüz buruşturma yaptı.

"Soğuk mu?"

"Buz," dedi Margaret, istemsizce gözlerini kapatarak.

"Çok tatsızsa vazgeçebiliriz," diye önerdi Richard.

"Hayır, dokunma!" diye bağırdı, serbest koluyla ona el sallayarak. "Umursamıyorum; ama kar kadar soğuk. Ne kadar ilginç!
Ne işe yarıyor?"

"Sanırım bir bilim adamı bu konuyu sana yeterince kolay açıklayabilir. Su buharlaştığında bir tür donma süreci başlar, bir tür atmosferik değişim, bilmiyor musun? Aniden çöken "--"

"Tyndall'ın Isı konusunda iyisin," dedi Margaret çekingen bir şekilde.

"Ah, Tyndall kendi yolunda yeterince iyi," diye karşılık verdi Richard, "ama
elbette o benim kadar derinlemesine inmiyor."

"Neredeyse donarak ölmek üzereyken bana 'donma süreci başladığını' söyleme fikri!" diye haykırdı Margaret, başını hapsedilmiş kolun üzerine eğerek.

"Yakışmayan hafifliğin, Margaret, doğal olaylar hakkındaki yorumlarımı daha uygun bir zamana kadar ertelememi gerektiriyor. "

"Ah, Richard, atmosferik bir değişimin
_üzerine gelmesine izin verme!"_

"Aylar önce kapımı çaldığında," dedi Richard, "senin bu kadar
hicivci bir
parça olduğunu hayal etmemiştim, yoksa içeri giremezdin. Orada Musa kadar uysal bir şekilde duruyordun, elbisen ancak çizmelerinin
üstlerine kadar uzanıyordu. Sen bir aldatmacaydın,
Margaret."

"Senden çok korkuyordum, Richard."

"Artık benden korkmuyorsun."

"Hiçbir şekilde."

"Gerçek renklerini gösteriyorsun. O uzun elbise de! Sanırım
kuyruk başını döndürdü."

"Ama az önce ona hayran olduğunu söyledin."

"Öyle yaptım ve yapıyorum. Ama seni oldukça bir kadın gibi gösteriyor."

"Kadın olmak istiyorum. Bayan Methuselah kadar yaşlı olmak istiyorum. Bayan Methuselah var mıydı?"

"Gerçekten unuttum," diye cevapladı Richard düşünerek. "Ama
olmuş olmalı. Yaşlı beyefendinin birkaç tane olacak kadar zamanı vardı. Ancak, tarihin onun ev işleri hakkında oldukça sessiz olduğuna inanıyorum."

"Peki," dedi Margaret, düşündükten sonra, "en genç Bayan Methuselah kadar yaşlı olmak isterdim."

"Muhtemelen sonuncusuydu," diye belirtti Richard, büyük bir derinlikle. "Muhtemelen yetmiş veya seksen yaşında, çılgın bir gençti. O yaşlı dullar asla kendi yaşlarında bir kadınla evlenmezler. Senin yetmiş veya seksen yaşında olmanı istemem, Margaret, hatta."

"Genel olarak, belki de ben kendim istemem. İki kez
evlenen kişileri onaylıyor musunuz?"

"Hayır, aynı anda değil."

"Elbette bunu kastetmedim," dedi Margaret sertçe. "Ne
kadar
kışkırtıcı olabiliyorsun!"

"Ama eskiden öyleydiler,--eskiden, bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

Richard kahkahalarla gülmeye başladı. "Onu hayal edin," diye haykırdı,--"Methuselah'ı sekiz veya dokuz yüzüncü yaşında, geleneksel gelinliğini giymiş, düğme deliğine bir asırlık bitki dalı takılmış halde hayal edin!"

"Richard," dedi Margaret ciddi bir şekilde, "kutsal kitaptaki bir karakterden şakayla
konuşmamalısın."

Bunun üzerine Richard yine patladı. "Ama aman Tanrım!" diye haykırdı,
aniden kendini kontrol ederek. "Bu arada seni unutuyorum!"

Richard aceleyle alçı kütlesini ters çevirdi masa ve
Margaret'in yarı taşlaşmış parmaklarını serbest bıraktı. Soğuktan buruşmuş ve
renksizleşmişlerdi.

"Hiçbir şekilde hissi yok," dedi Margaret, elini yaralı bir kanat gibi çaresizce kaldırarak.

Richard parmaklarını avuçlarının arasına aldı ve askıya alınmış dolaşımı geri getirmek için bir iki an
akıllıca ovaladı.

"İşte, bu yeterli," dedi Margaret, elini çekerek.

"Şimdi iyi misin?"

"Evet, teşekkürler;" ve sonra gülümseyerek ekledi, "Sanırım bir bilim adamı, parmaklarımın neden her yöne fırlayan sıcak iğnelerle dolu olduğunu açıklayabilir."

"Tyndall senin adamın--Tyndall Heat'te," diye cevapladı Richard, gülerek, çalışmasının sonucunu incelemek için dönerek. "Kalıp
mükemmel, Margaret. Bu kadar hareketsiz kalmakla iyi bir kızdın."

Richard daha sonra alçıyı yapmaya başladı ve alçı kısa süre sonra güneşte sertleşmesi için
pencere pervazına yerleştirildi. Alçı sertleştiğinde, Margaret omzunun üzerinden eğilip işlemi izlerken, dikkatlice bir keskiyle kabuğu kırdı ve orada o küçük beyaz pençe vardı, ki bu pençe ondan sonra kağıtlarına o kadar nazik bir şekilde baktı ve
sonunda Margaret'in kendisinin bir parçası olarak onun için o kadar değerli oldu ki onu Milo Venüsü ile değiştirmezdi.

Ancak Richard henüz tüm bunlardan yeterince uzaktı.

X

Richard Shackford için üç yıl, bir oyunun perdeleri arasında geçmesi
sürülen zaman dilimleri kadar hızlı geçti. Olaysız, sorunsuz yıllardı ve hiçbir geçmişleri yoktu.

Yine de, bazı değişiklikler olmuştu. Bay Slocum atölyelerin denetimini yavaş yavaş Richard'a bırakmıştı,
şimdiye kadar bahçenin işleri esas olarak onun omuzlarındaydı. Başlangıcına doğrudan baktığında bu onun için bir rüya gibiydi, ancak bunu düşündükçe ve ilerlemesini adım adım geriye doğru takip ettikçe, iyi şansında mantıksız veya şaşırtıcı hiçbir şey olmadığını gördü. Bunu düpedüz sıkı çalışma ve yeterli bir yeteneğin sadakatle uygulanmasıyla kazanmıştı. Margaret ile ilişkilerinde, Richard'ın tutumunda gözle görülür bir değişiklik olmamıştı. Hafta boyunca stüdyoya yaptığı şans eseri ziyaretler ve o keyifli, yarı boş cumartesi öğleden sonraları hem Richard hem de Margaret için güneş ışığı veya soludukları hava gibi olağan bir şey haline gelmişti. Richard için, Margaret Slocum on dokuz yaşında sadece büyüleyici, açık sözlü bir kızdı, zarif bir genç kadınlık türüydü. Onun etkisinin farkındaydı; Margaret'e çok düşkündü; ancak henüz onun için bir kadını sevgilisi için dünyadaki tek kadın yapan o büyülü bireyselliği benimsememişti. Richard'ın bu konularda çok az deneyimi olmasına rağmen, Margaret'i Yeni İngiltere kızlarının bir sınıfının tipi olarak kabul etmekte haksız değildi, ki bu, Yeni İngiltere için neyse ki, küçük bir sınıf değildir. Bu genç kadınlar çoğunlukla gerçekler söz konusu olduğunda sessiz ve kısıtlı hayatlar yaşarlar, ancak kitaplar ve hayal dünyasında çok derin ve dolu hayatlar yaşarlar ve erken kaçarlar. İyi kandan gelen yüksek içgüdülere, doğal olarak iyi tavırlara uyan fiziğe sahiptirler; ve şans bu kızlardan birini ada ülkesindeki evinden veya deniz kıyısındaki uykulu bir kasabadan alıp onu şehir hayatının karmaşıklıklarının ortasına koyduğunda, utanmaz ve mütevazı bir hanımefendi olur. Paris'teyse, Parislilerden yalnızca kıvrak güzelliğinin daha büyük zarafeti, cehalet olmayan masumiyeti ve Fransızca telaffuzuyla ayrılır; Londra'daysa, İngiliz kızlarından sadece pembe yanaklar ve yükselen tonlama konusunda farklıdır. Bu şanslı nakillerden hiçbiri başına gelmese bile, kaderin ona verdiği daha dar alanı zarafet, çalışkanlık ve zekayla süsleyerek her zaman hak eder.

Kader Margaret Slocum'u çok dar bir alana atamıştı; onu, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, hiçbir toplumu olmayan ve büyük deneyimlere hiçbir çıkış yolu olmayan belirsiz bir New England üretim köyüne
kapatmıştı. Babasının sevgisine, Richard'ın dostluğuna ve ev işlerine
mutluluğunu aramaya zorlanmıştı. Eğer hayat onun için daha geniş olasılıklar sunuyorsa, bunları hayal etmemişti. Richard'a saygıyla bakıyordu, belki de saygıda bir miktar duyguyla; onun karakterinde aynı anda hem nazik hem de erkeksi bir şey vardı ki, ona hayrandı ve yaslanıyordu; onun huzurunda küçük ev işleri sorunları her zaman ondan kaçıp gidiyordu; ama kalbi, güzel bir Fransız deyimi kullanmak gerekirse, bilinçli olarak konuşmamıştı,--muhtemelen
kendi kendine biraz, tutarsız bir şekilde mırıldanmıştı, ama yüksek sesle konuşmamıştı, belki de yakınlıklarının önüne bir engel konmuş olsaydı uzun zaman önce yapardı bunu. Margaret, tüm daha ince sezgilerine rağmen, Richard kadar, sürüklendikleri akıntının gücünden ve yönünden şüphelenmekten
uzaktı. Özgürlük, alışkanlık ve çevrelerinin doğası, bu karşılıklı algı eksikliğini
uzatmak için bir araya gelmişti. Ancak, bu ikisinin birbirlerini
farklı bir ışıkta
görecekleri saat gelmişti.

Mart ayının bir pazartesi sabahı, söz konusu üç yılın sonunda, Richard uzantıdaki stüdyosuna giden dış merdiveni tırmanırken, hizmetçi kız mutfak penceresinden ona işaret etti.

Martaire bir önceki cumartesi öğleden sonra stüdyoya gelmemişti. Richard, ters amaçlarla çalışmış ve pansiyonuna belirsiz bir şekilde memnuniyetsiz dönmüştü, her zaman olduğu gibi, randevuyu kaçırdığı nadir durumlarda; ancak bu durumu pek önemsememişti. Pazar günü, her iki ayin sırasında da Slocum sırasının boş olduğunu görünce rahatsız olmamıştı. Önceki gece başlayan yoğun kar fırtınası en azından Margaret'in yokluğunun sebebiydi.

"Bay Slocum bana bugün bahçede olmaması gerektiğini söylememi söyledi," dedi kız. "Bayan Margaret çok hasta."

"Hasta!" diye tekrarladı Richard ve pencereye doğru
korkuluğun üzerinden eğilirkenki gülümsemesi anında dudaklarında söndü.

"Dr. Weld bu sabah saat beşe kadar onunlaydı," dedi kız, önlüğünün köşesini parmaklayarak. "O kadar düşük."

"Sorun ne?"

"Ateş."

"Ne tür bir ateş?"

"Doktorun buna ne dediği umurumda değil. Bunun
kanallardaki bir sorundan kaynaklandığını düşünüyor."

"Tifo demedi mi?"

"Evet, adı bu."

Richard merdivenleri yavaş adımlarla çıktı ve bir an
sonra aptalca atölyenin ortasında durdu. "Margaret
ölecek," dedi kendi kendine, anında
içine
dolan karanlık önseziyi dile getirerek ve hızlı bir vizyonda
bir an bile
sonunun gelebileceğini düşünmeden yaşadığı tüm o basit, şanslı varoluşun sonunu gördü. Mekanik bir şekilde
masadan bir alet aldı ve tekrar bıraktı. Sonra
pencerelerin arasındaki alçak sıraya oturdu.
Margaret'in en sevdiği yerdi; orada oturup ona kitap okuyalı dört gün olmamıştı. Çoktan uzun zaman önceydi, yıllar ve yıllar önce.
Yüreğinde bu ağır yükün olmadığı zamanı neredeyse hatırlayamıyordu. Dünkü hayatı aniden bir anı olarak ona kendini gösterdi; şimdi o hayatın ne kadar mutlu olduğunu ve
onu ne kadar hafif karşıladığını görüyordu. Geri dönülmez bir şekilde kaybolan şeylerin tüm o değerli niteliğini kendine aldı.

Güney Kilisesi'ndeki çanın öğle vaktini vuran gürültüsü ve yoğun kar yağışıyla yumuşayan buhar düdüğünün tiz sesi,
Richard'ı dalgınlığından uyandırdı. Öğlen
olması onu şaşırttı. Sıradan kalktı ve fırtınada evine gitti,
yüzüne kırbaç darbeleri gibi çarpan sulu kara pek aldırmadan.
Margaret ölecekti!

Dört ya da beş hafta boyunca dünya Richard
Shackford için neredeyse bomboştu. Sessiz odadaki izleyicilere dönüşümlü olarak umutsuzluk ve umut getiren gelip giden sinsi ateş, onun damarlarında da vardı. Günlerini Lime Sokağı'ndaki yalnız konaklama yeri ile stüdyo arasında, hiçbir şey yapmadan, dönüşümlü olarak huzursuz ve ilgisiz ama
her zaman dokunaklı bir kaygı duygusuyla geçirdi. Pazartesi'yi pazartesiden ayıran bir aylık aralığın olduğunu fark etmekten öteye, zamanın belirgin bir ölçüsünü almayı bıraktı. Bu arada, eğer adamlar yeni desenler talep etseydi, oyma bölümlerindeki iş çıkmaza girecekti.

Sonunda gölge kalktı ve yumuşak bir Mayıs
havası günü geldi, Margaret şallara sarılmış ve ölüm kadar beyazdı, bir kez daha batı penceresinin yanındaki alışılmış köşesine oturdu. Mümkün olan ilk anda oraya getirilmekte ısrar etmişti; evdeki
başka hiçbir yer bu kadar güneşli değildi ve Bay Slocum onu
kendisi kollarına almıştı. Yastıklara yaslandı, hafifçe gülümsedi. Parmakları kucağında kilitliydi ve güneş ışığı dar şeffaf saraydan
görünüyordu. Sanki elleri allık gülleriyle
doluydu.

Richard tekrar nefes aldı, ama eskisi kadar özgür bir kalple değil.
Ya ölmüş olsaydı? Bunu düşündüğünde kendine karşı büyük bir acıma duydu ve günler geçtikçe bunu düşünmeye devam etti.

Ya Margaret'te büyük bir değişiklik olmuştu ya da
Richard onu takip eden iyileşme haftalarında daha net bir
ortamdan görmüştü. Bu, eskiden tanıdığı o ince, keskin yüzlü kız mıydı? Gözleri ve saçları aynıydı; ama gülümsemesi daha derindi ve esnek vücudu, zarafetinden ödün vermeden aşırı zayıflığını kaybetmişti. Bahar havası damarlarını bol sağlıkla dolduruyor ve yanaklarını daha önce hiç olmadığı kadar zengin bir karanlıkla örtüyordu. Margaret kesinlikle yakışıklıydı. Güzelliği
tıpkı çiğdemler gibi tek bir sabahta ortaya çıkmıştı. Bu güzellik
Richard'ı hayrete düşürmeye başlamıştı; onu kendisinden
gittikçe uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu. Birlikte olduklarında huysuz ve huzursuz oluyordu ve
yalnız başına perişan oluyordu. Kısıtlılığı Margaret'in gözünden kaçmıyordu. Margaret onu
izliyordu ve evdeki herkes onun iyileşmesine sevinirken onun açıklanamayan depresyonuna hayret ediyordu. Zamanla bu depresyon onu
yaraladı, ama incindiğini gösteremeyecek kadar neşeliydi.
Artık stüdyoya yaptığı ziyaretlerde yanında her zaman bir kitap getiriyordu;
okumak, bir iğne işi parçası üzerinde sessizce ve konuşulmadan oturmaktan daha az garipti.

"Ne kadar da tuhafsın!" dedi Margaret, bir öğleden sonra, birkaç dakikadır sessizce tuttuğu kitabı kapatarak, Richard'ın yüksek sesle okuduğunu
anlamasını bekledi.

"Tuhaf!" diye itiraz etti Richard, uzun
düşüncelerinden birinden sıçrayarak ayrılarak. "Nasıl?"

"Sanki açıklayabilirmişim gibi--alıntıyı aniden, böyle koyduğunda."

"Ani olmak istemedim. Merak ettim. Ve sonra
suçlamanın kendisi biraz beklenmedikti, eğer ona bakacak olursan. Ama
boş ver," diye ekledi gülümseyerek; "biraz düşün ve bana
yarın söyle."

"Hayır, beklemeye razı olduğun için sana şimdi söyleyeceğim."

"Gerçekten beklemeye razı değildim, ama eğer öyleymiş gibi yapmazsam bunu senden asla alamayacağımı biliyordum."

"Pekala, o zaman; ikiyüzlülüğün başarılı oldu. Richard, tuhaflıklarına
nereden başlayacağımı şaşırdım."

"Baştan başla."

"Hayır, en yakın olanı alacağım. Genç bir hanım size yüksek sesle okuyacak kadar nazik olduğunda, yapabileceğiniz en az şey onu dinlemektir. Bu, yazara karşı bir saygı borcunuzdur, söz konusu kişi Hawthorne olduğunda, genç hanımdan bahsetmeye bile gerek yok."

"Ama ben _dinliyordum_, Margaret. Her kelimesini!"

"Nerede kalmıştım?"

"Neredeydi--oradaydı--"--ve Richard kaşlarını çatarak boşuna hatırlama çabasıyla--"genç dagerreyotipçinin,
adı neydi, Yedi Çatılı Ev'de ikamet ettiği yer."

"Hayır efendim! Mahkum edildin. On sayfa daha ileriydi. Son
sözler,"--ve Margaret kitaptan okudu,--

"'İyi geceler, kuzen,' dedi Phoebe, Hepsibah'ın tavrından garip bir şekilde etkilenmişti. 'Eğer beni sevmeye devam edersen, buna sevindim.'"

"İşte efendim! Buna ne diyorsun?"

Richard hiçbir şey söylemedi, ama suçlu bir şekilde irkildi ve Margaret'e
soğuk bir şekilde zaferinin tadını çıkarırken hızlıca bir bakış attı.

"Bir sonraki noktada," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "bana cevap vermemeni çok garip buluyorum,--ah, şimdi değil, çünkü
elbette ki haklı çıkaracak tek bir kelimen yok; ama diğer zamanlarda.
Sık sık, seninle konuştuğumda, bana öyle bakıyorsun," boş bir
yüz ifadesi takınarak, "ve sonra aniden kayboluyorsun,--bedensel olarak değil,
zihinsel olarak."

"En iyi ihtimalle iyi bir konuşmacı değilim," dedi Richard çaresiz bir tavırla.
"Söyleyecek bir şeyim olmadıkça nadiren konuşurum."

"Ama başkaları konuşur. Mesela ben."

"Ah, sen, Margaret; bu farklı. Konuştuğunda ne hakkında konuştuğunu pek umursamıyorum."

"Böyle zarif, narin iltifatları severim!"

"Bugün ne kadar da sapık bir kızsın!" diye haykırdı Richard. "Beni
anlamayacaksın. Yani sözlerin ve sesin o kadar hoş ki, önemli olsun ya da olmasın her şeyi
ilginç kılıyorlar."

"Eğer hiç kimse iletecek önemli bir şeyi olana kadar konuşmasaydı," diye gözlemledi Margaret, "bu dünyadaki konuşma
genel olarak dururdu." Sonra hafif ironik bir gülümsemeyle ekledi, "Sen bile, Richard, sürekli konuşmazdın."

Eskiden Margaret'in hafif alayları, hatta doğrudan vurduğunda bile Richard'ı eğlendiriyordu, ama şimdi sadece sıyrılıp geçildiği için irkildi. Margaret devam etti: "Ama benimle dairesel veya öğretici olmak hiç gerekli değil. Ben önemsiz şeylerle ilgileniyorum, hava durumu, bahar şapkam, bundan sonra ne yapacağınız ve benzeri şeyler. İnsan kendini bir şeyle meşgul etmeli. Ama sen, Richard,
bugünlerde hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibisin ve söyleyecek hiçbir şeyin yok."

Zavallı Richard! Söyleyecek çok şeyi vardı ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu,
ve bunu solumasının akıllıca olup olmadığını da. Sadece üç küçük kelime, mırıldanarak
veya fısıldayarak ve tüm koşullar değişecekti. Bu kader belirleyici kelimeler söylendiğinde, Margaret'in muhtemel tavrı ne olurdu,
ve Bay Slocum'un? Eskiden işveren ile çalışan arasında çizilen çizgi zamanla silikleşmiş olsa da,
Richard'ın zihninde hala var oluyordu ve şimdi sempatik bir mürekkeple yazılmış bir kelime gibi büyük bir netlikle yüzeye çıkıyordu. Eğer o konuşursa ve Margaret şaşırırsa veya gücenirse, o zaman özgür, utanmaz ilişkilerinin sonu gelirdi,--belki de tüm ilişkilerin sonu.
Sırrını içinde saklayarak en azından şimdiki zamanı güvence altına aldı.
Ama bu her şeyi riske atmak anlamına geliyordu. Herhangi bir gün biri gelip
Margaret gözlerinin önünden gitti. Bunu düşünürken, zengin demir üreticisinin oğlu John Dana'nın gölgesi Richard'ın hayalinde keskin bir şekilde
kazındı. Bir hafta içinde genç Dana, Richard'ın huzurunda "Margaret Slocum çok hoş bir şeydi" demişti ve Richard'ın kanındaki Othello
kaynamaya başlamıştı. Sonra düşünceleri John Dana'dan Bay Pinkham'a ve Rahip Arthur Langly'ye kaydı, ikisi de evin titiz ziyaretçileriydi. İlki son zamanlarda Margaret'e piyanoda eşlik etmeye başlamıştı, ikincisi ise Pazar okulundaki sınıfında sürekli olarak kendini rezil ediyordu. Richard, keski ucunun ucunu önündeki alçı kalıbın üzerinde boş boş durarak, bunları düşünüyordu. Şu anda Margaret'in sesini duydu, sanki uzakta bir yerdeydi, şöyle diyordu:

"Henüz bitirmedim, Richard."

"Devam et," dedi Richard, bir tür
galvanik eylemle tekrar işe koyularak. "Devam et, lütfen."

"Ciddi bir şikayetim var. Açıkçası, meşguliyetin ve ilgisizliğin, açık sözlülüğün veya samimiyetsizliğin beni incitiyor, - buna nasıl isim vereceğimi bilmiyorum. Bir ay önce büyük bir tehlikeden
kaçtığımı fark etmeyen tek kişi sensin. Hastalığım sırasında beni görmemeye alıştığın ve şimdi varlığımın bir şekilde işini engellediği ve seni rahatsız ettiği izlenimini vermemek için stüdyoda geçirdiğim tüm keyifli saatleri hatırlamak zorundayım."

Richard keskisini sıraya fırlattı ve Margaret'in olduğu
pencereye doğru yürüdü.

"Olabildiğince yanılıyorsun," dedi, yarı kalkık yüzüne bakarak, hızlı bir renk dalgasının azaldığı; çünkü
Richard'ın hareketinin aniliği onu ürkütmüştü.

"Yanılıyorsam mutluyum."

"Senin kadar hedeften
uzaklaşmak neredeyse affedilemez bir şey. Ah, Margaret, o zaman ölseydin!"

"Çok üzülür müydün?"

"Üzgün ​​müsün? Hayır. Bu ifade etmiyor; insan sadece üzüntüden daha uzun yaşar.
Başına bir şey gelseydi, asla atlatamazdım. O beş haftanın benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Her gün bu odaya gelip seni bulamamak bir tür ölümdü."

Margaret, gözlerini Richard'ın kendisine değil, Richard'ın işgal ettiği alana dikti, sanki bedensizmiş gibi, onun içinden ve
ötesinden bakıyormuş gibi.

"Beni böyle mi özledin?" yavaşça söyledi.

"Seni öyle özledim."

Margaret bir an düşündü. "Hastalığımın ilk günlerinde, beni biraz olsun özlemediğini merak ettim; sonrasında her şey
aklımda karıştı. Düşünmeye çalıştığımda, sanki başka biriymişim gibi geliyordu,
-sanki stüdyoda beni bekleyen _sen_mişim gibi geliyordu.
Bu tuhaf değil miydi? Ama iyileşip eski yerime döndüğümde, senin kaygını taşıdığımdan şüphelenmeye başladım,--alıştığın yokluğun beni rahatsız ettiğinden."

"Hiçbir zaman alışamadım, Margaret. Gittikçe daha
dayanılmaz hale geldi. Bu atölye senin yokluğunla doluydu. Odada bana seni
hatırlatmayan bir taslak, bir alçı veya bir nesne yoktu ve hayatımın en değerli anlarını
umursamayarak
kaybettiğim için benimle alay ediyor gibiydi. Şuradaki camdaki sardunya parçası son nefesiyle şöyle diyordu sanki, 'Hiçbirimize
olması gerektiği gibi
bakmadın; benim kokum ve onun iyiliği
senin için birdi,--alınacak veya bırakılacak şeyler. Senin için hayatı
daha pürüzsüz ve daha parlak hale getirmek için her zaman bir şeyler
planlaması senin hiçbir liyakatinden dolayı değildi. Bunu hak etmek için ne yaptın? Yıllardır sana karşı ne kadar
bencil, cömert ve iyiydi! O olmasaydı senin halin ne olurdu? Beni
kasıtlı olarak burada bıraktı'--söyleyen sardunya yaprağıdır,
Margaret--'sana bunları söylemek ve sana yarı yarıya
değer verilmediğini söylemek için; ama şimdi onu kaybettin."

Öne doğru eğilip dinlerken, dudakları hafifçe aralanmış halde,
Margaret başını bilinçsizce onaylayıcı bir şekilde salladı.
Richard'ın kendisini hayal ürünü bir şekilde suçlaması onda eşsiz bir zevk
uyandırdı. Daha önce hiç onunla bu şekilde konuşmamıştı;
şefkatinin kullandığı hile, ona ulaşmak için yaptığı küçük sapma, yeni bir iltifattı.
Sesindeki belirgin bir şekilde yeni bir notanın tınısını fark etti; ama,
tuhaf bir şekilde, nota bir anda yabancılığını yitirdi.
Margaret de bu gerçeği fark etti ve bu olguyu hızla tahmin ederken
nabzı bir iki vuruş daha hızlı attı.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi, gülerek ve birbirine karışmış bir kızarmayla yukarı bakarak,
o kadar karışmıştı ki, tek bir tane gibiydiler, "o sardunya kendi kendine çok şey
aldı. Talimatlarının çok ötesine geçti, ki bunlar sadece ara sıra beni sana hatırlatmaktı. Bir gün, sen dışarıdayken, hastalanmamdan önceki gün, çiçekleri masanın üzerine koydum,
belki de bir süreliğine senden uzaklaşacağıma dair bir önseziyle."

"Ya hiç geri dönmeseydin?"

"Ben senin yerinde olsam bunu düşünmezdim," dedi Margaret yumuşak bir sesle.

"Ama bu düşünce beni rahatsız ediyor. Bazen sabahları, atölye kapısını açtıktan sonra, elim mandalda, bir mezara girmeden önce birkaç saniye tereddüt eden biri gibi tereddüt ediyorum. Geçtiğimiz ay, Margaret, bu odanın bana bir mezar gibi göründüğü günler oldu. Geçmişimdeki mutlu olan her şey burada gömülü gibi görünüyordu; görünür ve elle tutulur bir şeydi; Gizlice içeri
girer ve bakardım."

"Ah, Richard!"

"Küçükken kuzenimin evinde nasıl bir hayat yaşadığımı,
ve seni bulana kadar yıllar boyunca ne kadar kederli bir hayat yaşadığımı bilseydin,
her şeyin aniden elimden kayıp gittiğini gördüğümde belki de çaresizliğimi anlardın. Margaret! Baban seni buraya
getirdiği gün, ayaklarının dibine
çökmemek için elimden geleni yaptım"--Richard sustu. "Sana bunu söylemek istememiştim," diye ekledi, çalışma masasına doğru dönerek. Sonra kendini toparladı ve
tekrar gelip onun önünde durdu. Daha ileri gitmemek için çok ileri gitmişti. "Sen hastayken büyük bir keşifte bulundum."

"Neydi o, Richard?"

"İki ya da üç yıldır kör olduğumu keşfettim."

"Kör mü?" diye tekrarladı Margaret.

"Tam kör. Bunu aniden görerek keşfettim - seni
sevdiğimi görerek, Margaret! Kırgın mısın?"

"Hayır," dedi Margaret yavaşça; bir an sesini bulup
söylemek için çabaladı. "Ben--kırgın olmalı mıyım?"

"Eğer sen değilsen, hayır!" dedi Richard.

"O zaman ben değilim. Ben--ben de kendim küçük keşifler yaptım," diye mırıldandı
Margaret, kirpikleriyle tam bir yas havasına bürünerek.

Ama bu sadece bir an içindi. Mutluluğunu utangaçça veya samimiyetsizce kabul etmeyi reddetti; çok kutsal bir şeydi. Gerçeği söylemek gerekirse, bundan biraz
şaşkındı. Richard sevişmelerini iyileşme
ayında dağıtsaydı veya itirafını farklı bir ruh haliyle yapsaydı, belki Margaret onunla doğal bir cilveyle
karşılaşabilirdi. Fakat Richard'ın tonu ve tavrı bu tür içgüdüleri bastıracak türdendi. Üstelik, onun açıklaması onu şaşırtmıştı. Margaret'in kendi duyguları geçen ay ona az çok açıktı ve Richard'ın arkadaşlığını kabul etmek için kendini gayretle disipline etmişti, çünkü verebileceği tek şey buymuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, bazen sanki bunu bile yapmamış gibi görünüyordu.

Margaret itirafından bir saniye sonra gözlerini ona kaldırdığında, tatlı bir ciddiyetle doluydular ve Richard'ın tuttuğu ve hafifçe tuttuğu elleri geri çekmeyi hiç düşünmemişti, isterse onları geri çekebilirdi. Bunu yapma dürtüsü hissetmedi, ancak Margaret başını kaldırdığında babasının Richard'ın birkaç adım gerisinde durduğunu gördü.

Odada başka bir varlığın gizli hissiyle Richard, aynı anda döndü.

Bay Slocum daireye iki adım atmıştı ve
pencerenin mazgalındaki şaşırtıcı tablo tarafından
durdurulmuştu. Kolunun altında bir hesap defteriyle hareketsiz duruyordu,
bir düzine ifade yüzünde birbirini kovalıyordu.

"Bay Slocum," dedi Richard, kendisine yalnızca bir yolun açık olduğunu görerek, "Margaret'i seviyorum ve ona bunu söylüyorum."

Bunun üzerine Bay Slocum'un yüzündeki uçuşan gölgeler tek bir ciddi ifadeye dönüştü. Hemen cevap vermedi, ancak bakışlarını
Margaret'ten Richard'a ve tekrar Margaret'e doğru kaydırdı, gerçeği
yavaşça sindirdi. Bundan hoşlanmadığı belliydi. Bu arada
kız sandalyeden kalkmış ve babasına doğru yürüyordu.

"Bu bana çok sıra dışı geliyor," dedi sonunda. "Böyle bir hissin
var olduğuna dair hiçbir ipucu vermediniz. Bu ne zamandır
devam ediyor?"

"Margaret'e her zaman düşkündüm, efendim; ama hastalığına kadar, yani onu kaybetmeye yakınlaştığımızda, aramızdaki bağın gücünün farkında değildim."

"Ya sen, Margaret?"

Bay Slocum konuşurken içgüdüsel olarak Margaret'in omzuna bir kolunu koydu, Margaret yanına sokulmuştu.

"Richard'ı ne zaman sevmeye başladığımı bilmiyorum," dedi Margaret basitçe.

"Bilmiyorsun!"

"Belki de hasta olduğumdaydı; belki de ondan çok önceydi; belki de ona olan düşkünlüğüm, elimin alçısını yaptığı zamandan beri başladı. Nasıl anlayabilirim, baba? Bilmiyorum."

"Burada inanılmaz bir cehalet yayılımı var gibi görünüyor!"

Margaret dudağını ısırdı ve kıpırdamadı. Babası bunu onun beklediğinden çok daha fazla ciddiye alıyordu. Uzun, garip bir sessizlik oldu. Richard sonunda huzursuzca,
"Hiçbir şey senden gizlenmedi veya gizlenmemeliydi. Bu gece uyumadan önce, Margaret sana
söylediğim her şeyi anlatacaktı." diyerek sözünü kesti.

"Bir şey söylemeden önce bana danışmalıydın."

"Bunu yapmayı amaçlamıştım, ancak sözlerim ağzımdan kaçtı. Umarım bunu görmezden gelirsiniz, efendim ve sevgili Margaret'ime karşı çıkmazsınız, gerçi ben de sizin kadar
açıkça görüyorum ki ona layık değilim."

"Bunu söylemedim. Onaylamamamı tamamen farklı bir
zekaya dayandırıyorum. Margaret çok genç. On yedi veya on sekiz yaşında bir kız"--

"On dokuz," dedi Margaret, parantez içinde.

"O zaman, on dokuz yaşında,--bu tür konularla kafasını meşgul etmeye hakkı yok. Daha dün çocuktu!"

Richard, Margaret'e baktı ve onu hatırlamaya çalıştı, o ilk öğleden sonra meydan okurcasına atölyenin kapısını çalıp tava ve kova isteyip istemediğini sorduğunda onu nasıl etkilediğini; ama o, parlak siyah başlı, gözleri ve gagası genç bir şahininki gibi olan o kaba küçük figürü yeniden inşa edemedi.

"İtirazım kişisel değil," diye devam etti Bay Slocum. "Bu fikre itiraz ediyorum. Keşke böyle bir şey olmasaydı. Bundan yıllar sonra hoşlanmayabilirdim; ama şimdi hoşlanmıyorum."

Richard'ın yüzü aydınlandı. "Birkaç yıl sonra yıllar sonra olacak!"

Bay Slocum yavaş ve ciddi bir gülümsemeyle cevap verdi, "Margaret'in mutluluğuyla ilgili bir konuda mantıksız olmayacağım; ve senin mutluluğun da, Richard, onu da önemsiyorum; ama hiçbir
karışıklığa izin vermeyeceğim. Sen ve o iyi arkadaş olacaksınız ve daha
fazlası olmayacak. Margaret'in stüdyoya bu kadar sık ​​gelmemesini tercih ederim; onu istediğin zaman şöminemizin başında, akşam vakti görebilirsin. Koşulların zor olduğunu düşünmüyorum."

Bay Slocum şartları dikte etmişti, ama bu neredeyse bir teslimiyetti.
Margaret, yanağını koluna dayayarak onu dinliyordu ve
göz kapaklarının altında derinlere doğru sıcak bir ışık yerleşmişti.

Bay Slocum yarı acınası bir iç çekti. "Sanırım akıllıca davranmadım. Herkes bana zorbalık ediyor. Mermer İşçileri Derneği
benim için bahçemi mahvediyor ve şimdi kızım elimden alındı. Bu arada, Richard," dedi, sertçe sözünü keserek ve konuyu geçiştirir gibi bir tavırla, "Ne için geldiğimi unuttum. Torrini'nin davası üzerinde düşünüyordum ve senin hesabını
düzeltip onu işten çıkarmanın daha iyi olacağı sonucuna vardım."

"Elbette efendim," diye cevapladı Richard, tavırlarında bir miktar muhalefetle, "eğer isterseniz."

"Bahçede epey sorun çıkarıyor."

"Korkarım öyle yapıyor. Ayıkken çok temiz bir işçi!"

"Ama asla ayık olmuyor."

"Son zamanlarda kötü durumda, kabul ediyorum."

"Örneği adamları demoralize ediyor. Bunu her gün görebiliyorum."

"Keşke şu anda bu kadar gerekli olmasaydı," diye gözlemledi
Richard. "Asker Anıtı'nın frizini başka kime emanet edebileceğimi bilmiyorum. Onu bir hafta veya on gün daha tutmak istiyorum. Diyelim ki Torrini ile açık bir konuşma yaptım?"

"Elbette bir kaybı kaldıracak kadar iyi elimiz var."

"Özel bir iş için bahçede Torrini gibi kimse yok. Onu bir süre daha tutmak istememin bir nedeni bu,
ve başka nedenler de var."

"Örneğin ne?"

"Şey, bence onunla şimdi
bağlantıyı kesmek tamamen politik olmaz."

"Neden şimdi veya başka bir zaman olmasın?"

"Son zamanlarda Dernek sekreterliğine seçildi."

"Ne olmuş yani?"

"Orada çok fazla etkisi var."

"Onu işlerden çıkarırsak, bana öyle geliyor ki gerçekten bahsedecek bir şeyi varsa,
önemini kaybedecek."

"Eğer bundan şüphe ediyorsan yanılıyorsun. Pozisyonu ona çok fazla kötülük yapma şansı veriyor ve kişisel bir şikayeti olsaydı bundan çok ustaca faydalanırdı."

"Sanırım bu adamdan gerçekten korkuyorsun."

Richard gülümsedi. "Hayır, ondan korkmuyorum ama onu hafife de almıyorum. Adamlar Torrini'ye bir tür lider olarak bakıyorlar; o etkili bir konuşmacı ve memnuniyetsizliği nasıl körükleyeceğini çok iyi biliyor.
Ya o ya da başka bir rahatsız edici unsur son zamanlarda adamlar arasında iş başında.
Bahçede hatırı sayılır bir homurdanma var."

"Her zaman homurdanıyorlar, değil mi?"

"Çoğu zaman, ama bu her zamankinden daha ciddi; köydeki esnaf arasında genel bir hareketlilik var gibi görünüyor. Bunu net olarak anlamıyorum. Mermer işçileri gizli
toplantılar düzenliyor."

"Sence ciddiler mi?"

"Belki de maaş artışından bahsediyorlar."

"Ama şimdi buradaki herhangi bir esnaftan yüzde beş ila on daha fazla ödüyoruz. Ne istiyorlar?"

"Anladığım kadarıyla, efendim, bitiriciler ve levha kesiciler
bir avans istiyorlar, ne kadar olduğunu bilmiyorum. Sonra cumartesileri bahçenin bir saat daha erken kapatılmasıyla ilgili bir şeyler konuşuluyor. Bunların hepsi
sadece söylenti; ama eminim ki bunda bir şeyler var."

"Hepsini mahvet! Eğer sarhoş bir eli, geri kalanların maaşını artırmadan
işe yaramazsak, tüm işi Derneğe devretsek daha iyi olur. Ama istediğini yap, Richard. Bana
nasıl zorbalık yapıldığını görüyorsun, Margaret. Her şeyi o yönetiyor! Gel canım."

Ve Bay Slocum, Margaret'i de yanına alarak atölyeden ayrıldı.
Richard bir süre masanın yanında, derin bir çalışmayla, gözlerini yere dikmiş bir şekilde ayakta kaldı. Welch's Court'taki mezar evinde geçirdiği ilk günleri, yurtdışındaki gezilerini, o zamandan beri geçirdiği uzun
yılları, kendisine gelen bu ani mutlu aşkı ve Bay Slocum'un cömertliğini düşündü. Sonra Torrini'yi düşündü ve adamı nazikçe uyarmak için avluya indi, çünkü Richard'ın
kalbi o anda tüm dünyaya karşı şefkatle doluydu.

XI

Bay Slocum'un Margaret'in stüdyoya ziyaretlerinin sıklığıyla ilgili şartlarına rağmen, Margaret istediği gibi gelip gitmekte özgürdü. Onun için, İyi arkadaş ol ve ötesini düşünme demesi kolaydı; ama atölyedeki o günden sonra Richard ve Margaret'in sevgili olmaktan başka bir şey olması imkansızdı. Başka türlü davranmanın boşluğu Bay Slocum için bile açıktı. Bir babanın kızına olan sevgisinde her zaman tutarlı bir açıklama getirmeyi reddeden belirsiz bir kıskançlık vardır. Bay Slocum bundan kaçamadı, ancak yine de kaçınılmaz olanı çok adil bir zarafetle kabul etmeyi başardı ve hemen ardından kendisini ilk başta şaşırtan olayın dünyadaki en doğal olay olduğunu itiraf etti. Margaret ve Richard'ın bir araya gelmiş olmalarına rağmen sonunda birbirlerine aşık olmaları pek de şaşırtıcı bir sonuç değildi. Aslında bunu yapmalarında özel bir uygunluk vardı. Shackford'lar köyde her zaman saygın insanlardı, tabii ki yaşlı bir misk faresi olan Lemuel Shackford'a kadar. Ailenin cana yakınlığı ve dürüstlüğü onu atlamıştı, ancak Richard'da yeniden ortaya çıkmışlardı. Ticaretin en kazançlı dalı onun öngörüsü ve kişisel enerjisi sayesinde kurulmuştu. Hizmetleri ona işletmede gelecekte bir çıkar hakkı veriyordu ve Bay Slocum ona bunu vermeyi amaçlamıştı. Bay Slocum, Margaret'i de dahil etmeyi aklından bile geçirmemişti; ancak bu ekleme kendisini önerdiğinden beri, ona düzenlemenin mutlu özelliklerinden biri gibi göründü. Richard böylece, aslında Bay Slocum'dan daha gerekli hale geldiği
bahçeyle iki kat daha özdeşleşmiş olacaktı.

"Adamlarla benden daha fazla omurgası var," diye kabul etti Bay Slocum. "Onları nasıl yöneteceğini biliyor, ama ben bilmiyorum."

Slocum kadar yumuşak bir Stillwater atasözü vardı. Richard'ın kesinlikle bolca omurgası vardı; tek sermayesi buydu. Bay Slocum'un tahminine göre yeterli sermayeydi. Fakat Lemuel Shackford çok zengin bir adamdı ve Bay Slocum, Richard'ın hayatta kalan tek akrabasının, bu noktada, genç adamın refahına biraz ilgi göstermesinin uygun olacağını görmekten kaçınamazdı. "Eğer Richard için birkaç bin dolar avans teklif etseydi," dedi Bay Slocum, bir akşam, geleceği hakkında konuştuğu Margaret'e--"bir gün tüm mülk ona gelecekti,--yaşlı adama, onun haksız kazançlarından hiçbirine sahip olmadan geçinebileceğimizi söylemek benim için büyük bir memnuniyet olurdu. Servetinin büyük kısmını savaş sırasında yaptı, biliyorsunuz. Yaşlı deniz yılanı," diye devam etti Bay Slocum, metaforların umutsuz karmaşasıyla, "birden fazla abluka koşucusunun donatılmasında parmağı vardı. Charleston'dan pamuk yüküyle kaçan ve hissedarlara iki yüz bin dolardan fazla kazandıran bir gemiden bahsederlerdi. Şimdi inkar ediyor, ama herkes Shackford'u tanıyor. Posta pullarında elli sent için ülkesine ihanet ederdi."

"Ah, baba! Ona karşı çok sertsin."

Margaret, zaman zaman gelişigüzel dökülen kelimelerle Richard'a babasının konuşmasının özünü aktardı ve bu Richard'ı düşünmeye sevk etti. Lemuel Shackford'un Richard'ı yerleştirmek için bir dolar bile verme ihtimali yoktu, ancak kuzenini bu konuyu düşünmeye bile ikna edebilirse, Richard, içinde bulunduğu şartlarda bunun kendisine bir tür manevi destek olacağını hissetti. Bay Slocum'a tamamen desteksiz ve reddedilmiş bir şekilde, hem de eli boş gelme fikri gururunu isyan ettirdi. Son on iki aydır iki kuzen arasında olağan nezaketler sona ermişti. Şimdi sokakta birbirlerini tanımadan yanlarından geçiyorlardı. Bir yıl önce Bay Shackford hastalanmıştı ve Richard, Welch's Court'taki yetersiz ev düzenlemelerinin farkında olarak, sadece acıyarak eve gitmişti. Yaşlı adam yataktaydı ve ateşten bitkin haldeydi, ancak Richard'ı görünce tek dirseği üzerinde doğrulmayı başardı.

"Ah, sen misin!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Zengin bir adam hasta olduğunda, endişeli mirasçılar onun etrafında toplanır; ancak o mükemmel durumdayken iki kat daha dürüstçe endişelenirler."

"Sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim!" diye bağırdı Richard, vahşi bir bakışla ve sözleriyle tuhaf bir şekilde uyumlu bir tonla ve İyi Samiriyeli karakterini temellerinden sarstı.

"Benim için yapabileceğin tek şey gitmek."

"Bunu zevkle yapacağım," diye karşılık verdi Richard acı bir şekilde.

Ve Richard, bir daha asla eşiğin ötesine adım atmayacağına yemin ederek gitti. Çirkin düşüncelere kapılmadan edemedi. Neden
uzlaşmayı sağlamak için tüm çabalar ve tüm hoşgörü onun tarafında olsun ki? Bundan sonra huysuz yaşlı adam isterse
perişanlığa gidebilirdi.

Ve şimdi Richard, bir iyilik dilemek için aynı eve gitmeyi düşünüyordu!

Margaret'e olan sevgisinden başka hiçbir şey onu, Stillwater'ın ana caddesinden geçip Welch's Court'a döndüğü sabah, kendi zevki için yayıldığını bildiği böyle bir alçakgönüllülük ziyafetine sürükleyemezdi.

Richard elini kapının mandalına koyduğunda, ön bahçede kazı yapan Bay Shackford başını kaldırıp onu gördü. Richard'ın dostça selamlamasına aldırmadan, yaşlı adam
küreği toprağa saplayarak
bıraktı ve sert adımlarla eve girdi. Başka bir anda
bu Richard'ı eğlendirebilirdi, ama şimdi ciddi bir şekilde
akrabasını takip etti ve merdivenin dibinde onu geçti.

"Kuzen Shackford, bana beş veya on dakika ayırabilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Shackford, bir ayağı alt basamaktayken. "Zaman değerlidir. Ne istiyorsun? Bir şey istiyorsun."

"Elbette, yoksa zamanına izinsiz girmeyi düşünmezdim."

"Slocum seni devirdi mi?" diye sordu yaşlı adam, hızla dönerek. İnce dudaklarının arasında tuttuğu bir saman ona
tuhaf bir şekilde uyanık bir ifade kazandırmaya yardımcı oldu.

"Hayır; Bay Slocum ve ben dünyanın en iyisiyiz. Sizinle bazı konularda kısa bir konuşma yapmak istiyorum; izin verirseniz sizinle iyi geçinmek istiyorum."

"İyi geçinmek para demektir, değil mi?" diye sordu Bay Shackford, bir köpekbalığı kadar temkinli ve zayıf bir yüzle.

"Başka şeylerin yanı sıra para hakkında da konuşmak istiyorum," diye karşılık verdi Richard, bu acımasız açık sözlülüğün biraz rahatsız ettiği, "tatmin edici bir teminatla para."

"Bunu her yerden elde edebilirsiniz."

"Öyle olabilir ve bir iyilik istemiyorum; ama sizden almayı tercih ederim ve bunu bir yükümlülük olarak kabul ederim."

"Bunu yapmamanızı tercih ederim."

"Bir dakika beni dinleyin."

"Eh, dinliyorum."

Bay Shackford, başı bir yana eğik, gözleri tavana dikilmiş ve dişlerinin arasındaki saman
kırk derecelik bir açıyla yukarı doğru eğilmiş bir şekilde, dikkatli bir tavırla duruyordu.

"Bildiğiniz gibi, mermer bahçesinde genel müdür pozisyonuna kadar ilerledim," diye başladı Richard.

"Bilmiyordum," dedi Bay Shackford, "ama anlıyorum. Siz bir tür mezar taşı baş yapımcısısınız."

"Bu, konuya biraz kasvetli bir bakış açısıyla yaklaşmak," dedi Richard, "ama önemli değil. Önemli olan, sorumlu bir pozisyonda olmam ve şimdi işlerde bir hisse satın alma şansım olması."

"Slocum sizi almaya istekli, ha?"

"Evet."

"O zaman endişe vuruldu."

"Vuruldu mu?"

"Slocum iflasa gidiyor."

"Burada yanılıyorsun. Bahçe hiç bu kadar müreffeh olmamıştı; gelecek yıl
bir darphane gibi para basacağız."

"Bilmen gerekir," dedi Bay Shackford düşünceli bir şekilde. "Bir darphane kadar
iyi bir şey iyi bir şey olmalı."

"Eğer bu işte ortak olsaydım, Margaret ile evlenebilirdim."

"Margaret kim?"

"Bay Slocum'un kızı."

"Rüzgar orada esiyor! Peki tüm bunları yapmak için ne kadar sermaye gerekir?" diye sordu Bay Shackford, nazik bir
spekülasyon havasıyla.

"Üç veya dört bin dolar, belki daha az."

"Slocum'un kızıyla evlenmen için üç veya dört sent bile vermezdim. Richard, benim pençemle
ateşten kestane çıkaramazsın."

Bay Shackford'un sorgusu ve her zamankinden daha uzlaşmacı tavrı, Richard'ın beraberinde getirmediği bir umudu ateşlemişti. Bunun
aniden sönmesi, sonuç olarak iki kat daha sinir bozucuydu.

"Slocum'un kızı!" diye tekrarladı Bay Shackford. "Ben de senin
Çılgın Nan'le iş evinde evlenmeni isterdim."

Çılgın Nan'in Margaret'le olan ilişkisi, Richard'ın yanaklarının kızarmasına neden oldu. Öfkeyle kapıya doğru döndü ve sonra durdu,
ne olursa olsun, sinirini kaybetmemeye karar verdiğini hatırladı. Eğer görüşme orada bitecekse,
hiç olmaması daha iyi olurdu.

"Bana maddi olarak yardım edeceğiniz konusunda hiçbir beklentim yoktu," dedi Richard, bir an sonra. "Para meselesini bırakalım; aramızda
bu konu açılmamalıydı. Bana yardım etmeni istiyorum, bana borç vererek değil, ailenin başı olarak bana destek olarak, işlerime doğal bir ilgi göstererek ve onları desteklemeye istekli görünerek."

"Sadece görünerek mi?"

"Gerçekten tek istediğim bu. Eğer bu işe sermaye

yatırmayı teklif etseydin, Bay Slocum bunu reddederdi."

"Slocum reddederdi! Neden reddedsin ki?"

"Çünkü"--Richard tereddüt etti, kendini beklenmedik bir şekilde hassas bir zeminde buldu--"çünkü o koşullar altında seninle iş ilişkisine girmek istemezdi."

Bay Shackford ağzından pipetini çıkardı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında tutarak yarı kapalı göz kapaklarının arasından Richard'a dikkatle baktı.

"Seni anlamıyorum."

"Uzun zaman önce mermer bahçenin arkasındaki çayırlık arazi için yaşadığın anlaşmazlığı. Bay Slocum, bu konuda ona oldukça fazla yüklendiğinizi
hissetti ve kulübeleri yeniden inşa etmeye
zorladığınız için sizi tam olarak affetmedi."

"Slocum'a ve kulübelerine yazık! Onu anlıyorum. Anlamadığım şey _sizsiniz_. Slocum'a sizi kurması için üç veya dört bin dolar teklif edeceğim ve o da bunu kabul etmeyecek. Bu kadar mı?"

"Hiç de öyle değil," diye karşılık verdi Richard. "Benim açıklamam şuydu:
Eğer siz benim için işlerde bir hisse satın almayı teklif etseydiniz, Bay Slocum bu teklifi değerlendirmezdi, çünkü ben de öyle düşünmüyorum, paranızı reddederek sizi
mahcup edeceğini düşünüyordu."

"Slocum'un beni mahcup etmesinin tek yolu onu ele geçirmek olurdu. Ama zaten ne demek istiyorsun? Bir nefeste
birkaç bin dolar talep ediyorsun ve bir sonraki nefeste bana
hiç kimsenin bunu beklemediğini, istemediğini veya herhangi bir şekilde buna ikna edilemeyeceğini söylüyorsun. Belki bana neden burada olduğunu söylersin?"

"Asla keşfedemeyeceğin şey bu!" diye haykırdı Richard. "Bizim gibi
olan iki kişi arasında olması gereken sempati bağlarını
anlamak senin elinde değil. Çoğu ailede bu sempati
zaman zaman, vaftiz törenlerinde, cenazelerde veya bir üye hayatında önemli bir adım
atmak üzereyken sıkı sıkıya bağlanır. Genel olarak konuşursak, kan
sudan daha koyudur; ancak senin kanın, kuzen Shackford, çok daha ince görünüyor. Buraya seninle tek kalan akrabam olarak, yıllar ve mevki tarafından bana
akıllıca öğütler ve kaderimin dönüm noktasında nazikçe cesaretlendirme vermek üzere yetkilendirilmiş biri olarak istişare etmek için geldim. O insanların arasına bir serseri gibi,
ne akrabam ne de yakınım benim için tek kelime etmeden gitmek istemedim. Elbette bunu anlamazsın.
Nasıl anlayacaksın? Bu tür bir duygu senin
anlayışının çok ötesinde bir şey."

Richard'ın sözleri bir kulağından girip diğerinden çıktı,
bir anlığına Bay Shackford'ın dikkatini çekmiş gibi görünmedi.
Slocum'un para kabul etmemesi fikri --kimsenin parası-- Bay Shackford'a o kadar
şakacı bir şekilde geldi ki neredeyse onu neşelendirecekti. Ayağı merdivenin ilk basamağındaydı, şimdi yavaşça tırmanmaya başlamıştı, tırmanırken bir dizi tarif edilemez kıkırdamaya
yol açtı. Sahanlığın tepesinde durdu ve
korkuluğa yaslandı.

"Slocum'un reddetmesini düşünmek, işte bu iyi bir fikir!"

Şakacılığının ortasında aniden bir düşünce geldi
Bay Shackford'un aklına; yüz hatları hızla değişti ve
önündeki korkuluğu iki eliyle kavradığında, kötü niyetli bir
kurnazlık yüzünün her kırışıklığında kıvranıp büküldü.

"Efendim!" diye bağırdı, "bu bir tuzaktı! Slocum bunu kabul ederdi! Eğer böyle bir teklifte bulunacak kadar
aptal olsaydım, o da atlardı. Siz ve Slocum beni ne sanıyorsunuz? Siz birer haylazsınız!"

Richard, sanki gözlerine bir darbe almış gibi, şaşkın ve kör bir şekilde sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Hayır," diye devam etti Bay Shackford, yoğun bir küçümseme hareketiyle,
"sizler alçaklardan daha aşağısınız. Siz aptalsınız. Bir alçak
beyinli olmalı!"

"Sen utanmaz ihtiyar!" diye bağırdı Richard, sesini
alabildiği anda.

Bay Shackford'a adalet sağlamak için,
Richard'ın kendisinden para almak için saçma bir girişimde bulunduğuna tamamen ikna olmuştu. Yöntemdeki olağan kurnazlığın yokluğu, bunu hemen Slocum'a aitmiş gibi damgaladı, Bay Shackford'un zihinsel kalibresi
hiç de hoş karşılanmıyordu.

"Slocum!" diye mırıldandı, kelimeyi dişlerinin arasında gıcırdatarak.
"Aile bağları!" diye bağırdı, kelimeleri aşağılayıcı bir şekilde korkuluktan aşağı fırlatırken üst odalardan birine girdi.

Richard, bir eli yeni direk üzerinde, dudakları öfkeden bembeyaz bir şekilde duruyordu. Bir an için merdivenden yukarı fırlamak için vahşi bir dürtü hissetti, ancak bunu kontrol ederek döndü ve evden aceleyle çıktı.

Kapıda, durup
bakan bir kıza sertçe çarptı.
Her zaman bir vücut için hoş bir kelime bulan Bay Richard Shackford'un, o kör, heyecanlı şekilde, bir yumruğunu diğer elinin avucuna vurarak ve
kendi kendine konuşurken geçmesini görmek garip bir şeydi! Mary Hennessey, Welch's Court'tan çıkana kadar onu izledi ve sonra çite koyduğu sepetini alıp
yoluna gitti.

XII

Richard, mermer fabrikasının ana girişinde, dışarı çıkan ve alnını çok kirli bir
patino mendille dikkatle silen bir adamın üzerinden neredeyse
geçiyordu. Denyven adında bir İngiliz taş işçisiydi. Richard ilk başta onu tanıyamadı.

"Sen, Denyven!... ne oldu!"

"Biraz idman yaptım, efendim."

"Avluda, çalışma saatlerinde bir idman!"

Adam başını salladı.

"Kiminle?"

"Torrini, efendim,--bugün çok kötü."

"Torrini,--her zaman Torrini'dir! Bir adamın sonsuza dek her şeyin altında olması garip görünüyor. Nasıl oldu? Bana doğru düzgün anlat, Denyven; çarpık bir
hikaye istemiyorum. Bu şey Slocum'un Avlusu'nda son bulmalı."

"Olay şu şekildeydi, efendim: Torrini bu sabah dükkânda değildi. Bir gün izinliydi."

"Biliyorum."

"Ama saat bir civarı, efendim, avluya geldi. Halk evindeydi, efendim ve mırıldanıyordu. Önce oymacıların arasına girdi, onlarla İtalyanca konuştu ve onları güldürdü, kendisi de çok kötü bir ruh halinde olmasına rağmen. Bir süre sonra benim ve arkadaşlarımın olduğu yere geldi ve bize sataşmaya başladı, ki bu bizim için sorun değildi,
çünkü başı ağrıyordu. Yine de sis kadar berraktı. Ama aletleri bloklara vurmaya başladığında, ''Ve defol!'' diye bağırdım ve sonra bana bir şarjör getirdi. Bana vurmasından başka hiçbir şey beklemiyordum. Anında gülümsüyordum."

"Her zamankinden daha sarhoş olmalı."

"Açıkça, efendim. İki levhanın arasına düştüm, ne kadar yumuşak olursa olsun.
Çenelerime oturduğumda, onu biraz boğmak istedim, ama
arkadaşlarım bizi ayırdı. Mesele bu, efendim. Onlar da size aynı şeyi söyleyecekler."

"Yaralı mısın, Denyven?"

"Sadece heye'nin üzerinde küçük bir çizik var, efendim ve burnunda," ve
adam alnını şefkatle silmeye başladı. "Şu İtalyan'ı bir gün ayıkken, şuradaki yeşil alanda on dakika kadar görmek istiyorum."

"Korkarım on dakikayı size uzun gösterecek."

"Eh, efendim, onun 've'sini denemesine gönüllü olarak izin veririm."

"Nasıl oluyor da, Denyven," dedi Richard, "siz ve sizin gibi aklı başında
çalışanlar, böyle kavgacı ve sorumsuz bir adamın Dernek'te lider olmasına izin verdiniz? O
sekreter ya da benzeri bir şey, değil mi?"

"Eh, efendim, alışılmadık derecede temiz bir yumruk yazıyor ve sonra da doğuştan bir horatör. Tüm parlamento hilelerini yapıyor. Diğer tarafta bu tür şeylerde sonsuz
deneyimi olmalı."

"Şüphesiz,--ve bu onun burada olmasını açıklıyor."

"Bir toplantı düzenlemeye gelince, efendim"--

"Biliyorum. Torrini'nin bu tür bir yeteneği var; belki de
kendi iyiliği veya başka birinin iyiliği için biraz fazla. Stillwater'daki esnaf arasında, kendisi ve iki veya üç kişi yabancı şikayetlerle buraya gelene kadar
hiçbir zaman söz konusu
olmayan bir sorun yoktu. Bu adamlar
kendi ülkelerinde aldıkları ücretin üç katını alıyorlar ve hayatlarında ilk kez insan gibi muamele görüyorlar. Ama
ne yapıyorlar? Haftalık ücretlerinin dörtte birini meyhanede harcıyorlar,--hiçbir zengin adam gelirinin dörtte birini içkiye harcayamaz,--ve Birlik'te rüzgarlı konuşmalar yapıyorlar. Hepsini değil ama çoğunu diyorum. Geçen gece, anladığım kadarıyla, Torrini
Bay Slocum'u Nero'ya benzetmiş,--Bay Slocum, gelmiş geçmiş en güzel ve en nazik adam! Ne saçmalık!"

"Sadece öyle değildi efendim. Sözleri öyleydi ve ben onu duydum, 'Nero'dan Slocum'a kadar.'"

"Aynı şeye geliyor ve küfür etmek istemese bile, birini güldürmeye yeter. Geçen gece çok hareketli bir toplantı olduğunu duydum. 'Ayrıcalıklı sınıf' hakkındaki o saçmalık neydi?"

"Eh, Amerika'da ayrıcalıklı bir sınıf var."

"Öyle ama büyük bir sınıf var, Denyven. Her birimizin
eğer bunu yapacak beynimiz ve endüstrimiz varsa, durumumuzu iyileştirme ayrıcalığı var. Enerji ve zeka öne çıkıyor ve orada olma
hakkı var. Becerikli bir işçi, beceriksiz birinden iki kat daha fazla maaş alıyor ve bunu hak ediyor. Elbette her zaman zengin ve fakir, hasta ve sağlam olacak ve bunun nasıl değiştirilebileceğini göremiyorum.
Ama siyah ya da beyaz, yeteneğe karşı hiçbir kapı kapalı değil. 2400 yılından önce krom sarısı bir başkanımız ve siyah ve ten rengi bir hazine
sekreterimiz olacak. Ama cidden, Denyven, burada ayrıcalıklı sınıflardan
bahseden herkes bunu kötülük yapmak için yapıyor. Kamuoyunun karıştığı zamanlarda hasadını biçen bazı küçük politikacılar var, tıpkı yankesicilerin yaptığı gibi. Bu ülkede hiç kimse zorbayı ya da zorbayı oynayamaz, bir işçi bile. İşte Dernek, iki yıl önce, diğer tüm fabrikalar ve Stillwater'da olduğu gibi,
kapanmak yerine,
on iki ay boyunca zararına tam kadro çalışan bir işverene karşı
öldü. Yıllardır Dernek, bu işverenin yılda ikiden fazla çırak
eğitmesini engelledi. Sonuç olarak, yüz seksen yerine seksen kişi iş buluyor. Şimdi, bu böyle devam edemez."

"Stillwater'da ücretleri sabit tutuyor, efendim."

"Yüz işçiyi dışarıda tutuyor. Sermayeyi gönderiyor."

"Torrini diyor ki, efendim"--

"Torrini'den ve onun söylediklerinden uzak dur. O tehlikeli bir adam--arkadaşları için. Onun için konuşman çok yakışıklı, Denyven--o gözlerinle."

"Ah, bu adamı sevmiyorum, konu bu olduğunda; ama onun
çok
zeki olduğunu inkar
edemeyiz," diye cevapladı Denyven, ara sıra yerel dilini Amerikancılıklarla
bozuyordu. "Derneğin onsuz
yapamayacağı şey yok."

"Ama Slocum's Yard yapabilir," dedi Richard, Torrini'nin Denyven gibi adamlar üzerinde bile
etkisini gözlemlemekten rahatsız olarak.

"Bu sizinle onun arasında, efendim, elbette, ama"--

"Ama ne?"

"Şey, efendim, tam olarak altılı diyemem; ama ben olsam biraz daha beklerdim."

"Hayır, bence Torrini'nin zamanı geldi."

"Size tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyorum, efendim. Ben sadece
hobservation'ı atıyorum."

Bununla birlikte Denyven, uzun bir deneyimin ona etkili olmasını öğrettiği otları ve basit ilaçları çürüklerine uygulamak üzere ayrıldı.

Ancak, sadece birkaç adım atmıştı ki, bahçede fırtınalı bir sahne olma ihtimali olduğunu fark etti; bu yüzden
izlerini değiştirdi ve Richard Shackford'u takip etti.

Torrini, yedi veya sekiz yıl önce ülkeye gelen bir Napoliliydi. Sınıfının ortalama zekasının üzerinde bir adamdı; mesleği mermer işçisiydi, ancak bir balıkçı, Abruzzi'de bir dağ rehberi, papalık muhafızında bir asker ve daha neler neler yapmıştı ve iki veya üç dil öğrenmişti, geri kalanlar arasında saf bir şekilde konuştuğu İngilizce vardı. Dil yeteneği onun talihsizliklerinden biriydi.

Stillwater'daki egzotikler arasında, hatta özelliksiz
Göksel, soba borusu şapkasıyla kendini fark ettirmeden
söndüren Torrini, pitoreskliğe yaklaşan tek figürdü. Esmer ten rengi ve güneyli bir vahşiliğin hafifçe uyuduğu büyük, uyuşuk
gözleriyle, kendi yabancı deneyiminden bir parça gibi görünüyordu. Ona göre Torrini,
İtalya'nın kristalleşmesiydi, ya da Richard'ın Cenova'da bir anlığına
gördüğü İtalya'nın bir kısmıydı. Kasabalılara Torrini belki de
belirsizce el orglarını ve hayırsever penileri çağrıştırıyordu; ama Richard, Akdeniz'in Frigya başlıklı denizcilerini
hatırlamadan
hiçbir zaman dik bacaklı, yakışıklı adama bakmazdı. Bu nedenle ve diğer nedenlerle Richard bu adama büyük bir hayranlık duymuştu. Torrini en başından beri süsleme bölümünde çalışmıştı ve
istediğinde hızlı ve uzman bir oymacıydı. Başlangıçta kendini yeterince kararlı bir şekilde taşımıştı, ancak Bay Slocum'un belirttiği gibi, bu sonraki günlerde neredeyse hiç ayık değildi. Richard, kısmen çok yetenekli bir işçi olduğu için, kısmen de tek kelime İngilizce konuşamayan karısı ve çocuklarına duyduğu acıma nedeniyle, birkaç kez onunla terhis arasında durmuştu. Ancak Torrini'nin avludaki adamlar üzerindeki etkisi, özellikle de başka etkilere ihtiyaç duyan daha genç işçiler üzerindeki etkisi ve son zamanlarda cesaretiyle bir tür üstünlük kazandığı sendikadaki ölçüsüz konuşmaları en kötü etkileri üretiyordu. Başka bir saatte Richard, diğerlerini hoş gördüğü gibi bu son suçu da hoş görmeye meyilli olabilirdi; ancak Denyven'den ayrıldığında Richard'ın kalbi hala kuzeninin hakaretiyle sıcaktı. Avluya döndüğünde, her zamanki sallantılı yürüyüşüyle ​​değil, hızlı ve geniş bir adımla, genç Shackford'un burun deliklerinde hoş olmayan bir genişleme oldu. Torrini, üst kulübelerin önündeki bir granit bloğun üzerinde oturuyordu, bir elinde küçük bir keski sallıyor ve birkaçının onu dinlemek için işi bıraktığı adamlara hitap ediyordu. Richard'ı gördüklerinde aletlerini kullanıyormuş gibi yaptılar, ancak ciddi bir şey olacağı o kadar açıktı ki, bu bahane suya düştü. Hareketsiz kaldılar, çekiçlerinin üzerinde dinlendiler, gözleri Richard'a dönüktü. Torrini genel bakışı takip etti ve nutkunu duraklattı. "Şeytandan bahsediyoruz!" diye mırıldandı ve sonra, görünüşe göre söyleminin akışını sürdürerek, gürültülü bir nutuk
dizgisine dönüştü. Richard sessizce ona doğru yürüdü.

"Torrini," dedi, "burada konuşmana izin verilemez, biliyorsun."

"İstediğim yerde konuşabilirim," diye cevapladı Torrini ciddi bir şekilde. Sarhoştu,
ama sarhoşluk dilinde değildi. Denyven'in
iddia ettiği gibi kafası bir sis düdüğü kadar berraktı.

"Ayık olduğunda, masaya gelip maaşını ve
takımını alabilirsin. Avludan taburcu edildin."

Richard, kelimelerin anlamını tam olarak kavrayamamış gibi, belirsiz bir gülümsemeyle yukarı bakan adamın iki adım ötesinde duruyordu. Sonra aniden doğrularak haykırdı,--
"Slocum bunu yapmaya cesaret edemez!"

"Ama ben ediyorum."

"Sen!"

"Bir şey yaptığımda Bay Slocum beni destekliyor. "

"Ama Slocum'u kim destekliyor, Dernek mi?"

"Elbette Dernek desteklemeli. Şimdi bahçeyi terk etmeni istiyorum."

"Slocum'u destekliyor," dedi Torrini, tekrar bloğa yerleşerek, "ve Slocum geri çekiliyor," bunun üzerine adamlar arasında bir kahkaha koptu.

Richard öne doğru bir adım attı.

"Ellerini çek!" diye bağırdı kulübelerin altından bir ses.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Richard, etrafında dönerek. Kimse cevap vermedi, ama Richard Durgin'in sesini tanımıştı. "Torrini, eğer iki dakika içinde şuradaki saate göre bahçeyi terk etmezsen, seni boynundan vuracağım. Anlıyor musun?"

Torrini bir an şaşkın şaşkın etrafına baktı ve geveze bir
İtalyanca konuşmaya başladı; sonra, uyarıda bulunmadan ayağa fırladı
ve Richard'a vurdu. Yanağının uzunluğu boyunca dikey olarak uzanan düz kırmızı bir çizgi, keskinin onu sıyırdığı yeri gösteriyordu. Dükkanlar anında bir kargaşaya girdi, adamlar aletlerini düşürdüler ve "Onları ayrı tutun!" diye bağırarak blokların üzerinden tökezlediler. "Yazıklar olsun!" "Dikkat edin, Bay Shackford!"

"Çıldırdın mı Torrany!" diye bağırdı Michael Hennessey, testere tezgahından aceleyle
kalkarak. Durgin onu omuzlarından tuttu.

"Onları rahat bırakın," dedi Durgin.

Düz çelik tekrar güneş ışığında parladı, ancak zararsız bir şekilde düştü ve darbe tekrarlanmadan önce Richard parmaklarını Torrini'nin boynuna geçirdi ve o kadar sıkı büktü ki adam
nefes aldı. Onu Richard, Torrini'yi bahçenin karşısına sürükledi ve onu kapının dışındaki kaldırıma bıraktı, orada bir yığın halinde, hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

"Bu doğaldı," dedi Michael Hennessey, vecizeli bir şekilde.

Richard nefes almak için kapı direğine yaslanarak durdu.
Yüzü renksizdi ve koyu kırmızı çizgi solgunluğa karşı
keskin bir şekilde belirginleşiyordu; ancak içindeki öfke ölmüştü. Bu, onun kendine özgü öfkelerinden biriydi, mavi bir gökyüzünden gelen şimşek gibiydi.
Orada dururken dudaklarında yavaşça bir gülümseme oluşuyordu.

Bir veya iki adam onu ​​takip etmişti ve şimdi birkaç adım geride yarım daire şeklinde uzanıyorlardı. Richard onların varlığının farkına vardığında, gözlerinde tekrar bir parıltı belirdi.

"İşi bırakmanı kim emretti?"

"Bu Torrini'nin kötü bir darbesiydi, efendim," dedi Stevens öne çıkarak, "ve ben de adil oyun görmeye geldim."

"Bize 've'nizi verin, dostum!" diye bağırdı Denyven; "bir ikimiz varız."

"Teşekkürler," dedi Richard, hemen yumuşayarak, "ama gerek yok.
Herkes işine gidebilir. Denyven isterse kalabilir."

Adamlar bir an kararsızca oyalandılar ve sessizce kulübelere geri döndüler.

Torrini hemen bir bacağını, sonra diğerini uzattı ve
yavaşça ayağa kalktı, bunu yaparken boş ellerine aptalca bir bakış
attı.

"İşte aletin," dedi Richard, çizmesinin ucuyla keskiyi karıştırırken, "eğer aradığın buysa."

Torrini sanki onu alacakmış gibi bir adım attı, sonra fikrini
değiştirmiş gibi göründü, belki bir düzine saniye tereddüt etti ve aniden topuklarının üzerinde dönerek sendelemeden sokaktan aşağı yürüdü.

"Sanırım bacakları vücudunun geri kalanından su geçirmez bölmelerle
ayrılmış," dedi Denyven, Torrini'nin sabit yürüyüşüne karışık eğlence ve kıskançlıkla bakarak. "Yaralandınız mı, efendim?"

"Sadece başparmağının biraz çizilmesi," diye cevapladı Richard, gülerek.

"Az önce Bay Stevens'a söylediğim gibi, efendim, ikimiz varız!"

XIII

Düzenin sağlandığından emin olmak için dükkanların arasında bir tur attıktan sonra Richard stüdyosuna doğru çekildi. Margaret, merdivenlerin başında, verandanın o ucunu örten kırmızı sarmaşık tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Orada ne yapıyorsun?" Richard parlak bir
tebessümle yukarı bakarak dedi.

"Ah, Richard, her şeyi gördüm!"

"Beyaz yanaklara sahip olmaya değer hiçbir şey görmedin."

"Ama sana vurdu... bıçakla, değil mi?" dedi
Margaret, endişeyle koluna yapışarak.

"Bıçağı yoktu canım; sadece kimseye
zarar veremeyecek küçük bir keski. Kendin gör; sadece bir kedi tırmığı. "

Margaret bunun başka bir şey olmadığına ikna oldu; ama yine de Richard'ı atölyeye götürmek ve
arnika ve suya batırdığı mendiliyle hafif iltihabı yatıştırmak konusunda ısrar etti. Margaret'in saçlarının, onunla meşgulken, hafif kokusu, Richard'ı derin bir yara için teselli ederdi. Tüm bu güzel ilgi ve hizmet onun için yeni ve tatlıydı ve arnika kolonya olduğu ve yanağını yaktığı ortaya çıktığında, Margaret'in pişmanlığı o kadar lezzetliydi ki Richard, karışımın aquafortis olmasını
istedi.

"Bahçeye bakmamalıydın," dedi. "Bizi izlediğini bilseydim, dikkatim dağılırdı. Seni
düşündüğümde başka hiçbir şey düşünemiyorum ve bir an için
aklımı başıma toplamam gerekti."

"Verandadaydım ve gitmekten çok korktum. Neden tartıştınız?"

Margaret'e konuyu anlatırken Richard, o sabah Welch'in Sarayı'na yaptığı aşağılayıcı ziyaretten bahsetmekten kaçındı. Ne bundan bahsedebildi ne de sakin bir şekilde düşünebildi. Zaman zaman yüzünü gölgeleyen bulut, Margaret tarafından avludaki olaya atfedildi.

"Ama bu onun sonu, değil mi?" diye sordu, sıkıntılı gözlerle. "Onunla başka bir şey konuşmayacak mısın?"

"Endişelenmene gerek yok. Torrini içki içmeseydi bana asla elini kaldırmazdı. Şu anki halinden çıktığında, kendinden içtenlikle utanacaktır. Dili onun tek kötü niyetli kısmıdır. İçki ve hitabet zevki olmasaydı, Denyven'in dediği gibi 'doğuştan bir horator' olmasaydı, gayet iyi iş çıkarırdı."

"Hayır, Richard, o korkunç bir adam. Onun
yüzünü asla unutamam,--vahşi bir hayvanınkiydi. Ve sen, Richard," diye ekledi Margaret yumuşak bir sesle, "seni böyle görmek beni üzdü."

"Bir an kurt gibi davrandım sanırım. Genel olarak işler ters gitmişti. Ama beni azarlayacaksan, Margaret, biraz daha arnika tercih ederim."

"Azarlamayacağım; ama sen orada öyle beyaz ve
korkunç dururken,--kendine hiç benzemezken,--seni tanımadığımı hissettim,
Richard. Elbette adam sana saldırdığında kendini savunmak zorundaydın,
ama bir an onu öldüreceğini düşündüm."

"Ben değil," dedi Richard huzursuzca, Margaret'ten bir azarlama gibi bir şeyden korkarak. "Öfkeme yenik düştüğüm için mahcup oldum. Hiçbir
durum yoktu."

"Eğer sarhoş biri avluya girerse, babam bir polis memuru çağırır ve o kişiyi uzaklaştırırdı."

"Baban yaşlı bir adam," diye karşılık verdi Richard, kendi daha basit yöntemine yönelik bu dolaylı eleştiriden hoşlanmayarak. "Onun durumunda uygun olan şey benim
durumumda korkakça kabul edilirdi.
Benim görevim adamı işten çıkarmak ve otoritemi tartışmasına izin vermemekti. Elbette daha
soğukkanlı olmalıydım. Ama Torrini'ye karşı en ufak bir kişisel korku göstermiş olsaydım, örneğin kendim yapmaya cesaret edemediğim bir şeyi başkasını çağırmış olsaydım, kastımı ve adamlar üzerindeki nüfuzumu kaybederdim. Bahçede büyüdüm, hatırlarsan, ve bir dereceye kadar bahçenin kendi terazisinde tartılmaya boyun eğmek zorundayım."

"Ama bir şey onu içeremeyen bir terazide tartılamaz," diye cevapladı Margaret. "Bu kaba, eğitimsiz insanların yargıları senin gibiler için çok dar. Kendi aralarında kavga edip dövüşüyorlar ve cüretkarlık fikirleri var; ama daha yüksek bir cesaret türü var, özdenetim cesareti, ki sanırım bunu pek iyi anlamıyorlardır; bu yüzden onların bu konudaki fikirleri dikkate alınmaya değmez. Ancak sen benden daha iyi biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Richard. "Senin içgüdün benim
aklımdan daha iyi. Ama sen beni azarlıyorsun, Margaret."

"Hayır, seni seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu, senin en iyin dışında hiçbir şeyden memnun olmamaktan daha
sadakatle nasıl yapabilirim?"

"Bir süre önce en iyi halimde değildim?"

"Hayır, Richard."

"Sana layık olmayı asla umamam."

Ama Margaret buna itiraz etti. Onu,
eylemlerine kendi gözleriyle bakmaya zorlayarak, alçakgönüllülükte onu geride bıraktı ve sonra konuşma, bu ikisi için yeterince tatmin edici olsa da, üçüncü bir kişiyi esnetecek yarı soluklu hiçliklere kaydı.

Slocum's Yard'daki olay, o gece Stillwater otelinde hararetle tartışıldı.
En son köy skandalının her zaman son cilasını aldığı o uzun, alçak bar odasındaki tartışmalar hararetli olmaya meyilliydi. Bay Snelling'in misafirleri arasında, toplumun daha yapay sınıflarında bulunamayacak, yılmaz bir doğrudanlık vardı. Genç Shackford'un davranışıyla ilgili popüler karar, tahmin edilemeyeceği gibi,
kesinlikle onun lehineydi. Cesaretini göstermişti ve daha sert liflerin cesareti Stillwater'da o kadar yüksek bir değere sahipti ki, bunun herhangi bir tezahürü saygıyı hak ediyordu. Ve genç Shackford çok şey göstermişti; bahçedeki en korkutucu adamı kısa sürede halletmişti ve geri kalanına onunla oynanmaması gerektiğini anlamalarını sağlamıştı. Bu birçok kişiyi şaşırtmıştı, çünkü o zamana kadar Slocum'un yöneticisinin en önemli özelliği sarsılmaz bir cana yakınlıktı.

"Bunu yapabileceğini düşünmemiştim," diye ilan etti Dexter.

"Eh, olabilir," diye cevapladı Michael Hennessey. "Çocuğun
gözüne ve kaslarına bakın. Bir anıt gibi kendi ayakları üzerinde duruyor, öyle de yapıyor."

"Hiçbir zaman iki ayaklı bir anıt görmedim, Mike."

"Öyle değil mi? Birinin dibinde yatana kadar bekle. Ama
çok gün bekleyeceksin, oğlum. Eğer bir
dale tahtasından yapılmış bir mezar taşıyla zenginsen şanslısın."

"İrlanda'dan tahta bir mezar taşı bulamazdın, Mike."
Dexter gülerek karşılık verdi. "Onu ithal etmek zorunda kalacaksın."

"Öyle yapacağım; ama eğer
serseriler konuşurken onları rahatsız etmeye devam edersen, zamanında bitmeyecek. Ne diyordum,
zaten, o alçak herif araya girdiğinde?" diye devam etti Bay Hennessey,
şirkete yalvararak,
sandalyesinin yan tarafındaki kaseye vurarak piposunun küllerini boşaltırken.

"Dick Shackford'un kaslarından bahsediyordun," dedi Durgin, "ve
asla daha geniş bir şekilde bahsetmedin. Bir adamı içki içindeyken yere sermek için ne çok kas, ne de çok cesaret gerekir. İkisi pek de uyumlu değildi."

"Haklısın, Durgin," dedi Stevens gazetesini bırakarak. "Uygun bir şekilde uyumlu değillerdi. Her iki adamın da aynı kilo ve inçleri var, ancak Torrini'nin bir silahı ve içki içen bazı insanlara gelen o çılgın gücü vardı. Shackford boynundaki mendili düzgünce bükmeseydi, bir çizik bile alamazdı."

"Shackford'un ona el uzatması için hiçbir sebebi yoktu."

"İşte yanılıyorsun, Durgin," diye yanıtladı Stevens. "Torrini'nin avluda bir çağrısı yoktu; kendini rahatsız ediyordu. Shackford onunla konuştu ve gitmesini söyledi ve gitmediğinde Shackford onu dışarı
çıkardı; ve onu güzelce dışarı
çıkardı, Slocum'un prospektüslerinde yazdığı gibi 'temizlik ve süratle'."

"Her zaman haklıydı," dedi Piggott. "Torrini'ye yere düşmeden önce veya sonra vurmadı ve Torrini'ye isterse şansını vermeye hazır bir beyefendi gibi kapıda durdu."

"Torrini istemedi," diye gözlemledi Jemmy Willson. "Torrini'de kötü bir şey yok."

"Ama geri dönmeyi aklından geçiren bir düzine vardı," dedi Denyven.

"Onu sessizce oradan çıkarmalıydık," dedi Jeff Stavers; "bu bizim hatamızın sonuydu. O kötü bir adam değil,
ama içmemeli."

"Bahçeye gelmek çılgınlıktı."

"Bir adam izin günü gibiyse," diye gözlemledi Denyven, "ve bira
kötü değilse, halk evinde kalması daha iyi."

"Ah, sen!" diye haykırdı Durgin. "Senin fikrin önemli değil.
Onun gözünü morarttın."

"Evet, ben de siyah bir göz aldım,--ve acil bir durumda bir tane verebilirim.
Evet, veririm ve alırım."

"İşte burada ayrılıyoruz," diye karşılık verdi Durgin. "Ben daha nazik bir iş yapıyorum;
veriyorum ve almıyorum. "

"Çok dikkatli olmazsanız," dedi Denyven, piposunu geri çekerken, "bir gün kendinizi işinizi büyütürken bulacaksınız."

Durgin taburesini geri itti.

"Beyler! Beyler!" diye araya girdi Bay Snelling, elinde bir limon sıkacağıyla barın arkasından belirerek, "burada doğuştan morarmış gözlerimiz olmayacak. Ben de doğa verdiğinde onlara karşı zaafım var; ve Bayan Molly Hennessey'nin sağlığına,"
Durgin'e kurnazca bir bakış atarak, "evin pahasına içilmesini öneriyorum. Musluklarınızı adlandırın, beyler."

"Snelling, oğlum, aldatıcı tavırlarınla ​​çalılıktan kuşu koparırsın. Yaşlı bir ebeveynin gözlerine gururlu gözyaşları getirdin ve tezgahın altına koyduğun o yüksek raflı şişeden bir yudum alacağım. Diğer odadaki nazik insanlar için."

Bay Hennessey'nin seçimi genel bir kahkahayla karşılandı ve huzur
yeniden sağlandı; ancak orada bulunanların çoğunluğu Slocum'dan işçilerdi ve öğleden sonraki olay en önemli tema olmaya devam etti.

"Shackford, Slocum'dan farklı bir yapıya sahip," dedi Piggott.

"Sanırım bahçe, o mülk sahibi olduğunda bunu öğrenecek," diye karşılık verdi Durgin, Snelling'in dikkatini çekmek için kaşığını boş bardağa vurarak.

"Mülk sahibi olacak, öyle mi?"

"Bir gün," diye cevapladı Durgin. "Önce işe, sonra da aileye adım atacak. Dört beş yıldır Slocum'un kızını gözüne kestirmişti. Atölyesinde yumruğunun bir kalıbı var.
Dick Shackford'ı yuvasını döşediği ve her tarafını yumuşak yaptığı için rahat bırak."

"Neden olmasın?" diye sordu Stevens. "İyi bir kızı hak ediyor ve ondan daha iyisi yok. Hastalık veya herhangi bir sorun fakir bir adamın kapısına gelirse, o nazik sözleriyle ve zenginlerin yattıklarında sahip olduğu şeylerle asla çok uzakta olmaz."

"Ah, kız yeterince iyi."

"Daha azını söyleyemezdin. Annen ölmeden önce,"--Bayan Durgin bir önceki sonbaharda ölmüştü--"o angil'in senin evine kanatlarının altına sıkıştırılmış küçük bir
sepetle gittiğini görüyorum. Ama
böyle bir yerde övülmek için fazla iyi," diye ekledi Stevens.
Bir an duraksadıktan sonra sordu, "Seni Shackford'a iten ne? O
her zaman senin dostundu."

"Başının üzerinden geçen o dostlardan biri," diye cevapladı Durgin. "Ben
ondan iki yıl önce bahçedeydim ve nerede olduğunu gör."

"Tanrı seni korusun," dedi Stevens, sandalyesine yaslanıp
Durgin'i düşünceli bir şekilde düşünerek, "mermer ve mermer vardır; bazıları
Carrara mermeridir ve bazıları değildir. İnce taneli olanlar cilalanır,
diğerine geçemezsin."

"Elbette, o bir heykel mermeridir ve ben
damarlarla ve
feldispatla doluyum."

"Çoğumuz gibisin,--çok dekoratif bir şeye
döndürülebilecek türden değilsin."

"Hiçbir şey için teşekkür etme," dedi Durgin, arkasını dönerek. "Her zamanki gibi
iyi bir taş ocağından geldim Dick Shackford. Torrini bu gece nerede?"

"O zorluktan beri onu kimse görmedi," dedi Dexter, "Peters hariç. Torrini akşam yemeğinden sonra onu çağırdı."

Dexter konuşurken kapı açıldı ve Peters içeri girdi.
Doğrudan Slocum'un adamlarından oluşan gruba gitti ve hiçbir yorum yapmadan aralarında birkaç küçük mavi
bilet dağıtmaya başladı, onlar da sessizce ceplerine koydular. Durgin, karton parçasına dikkatsizce bakarak Peters'a şöyle dedi:--

"O zaman karar verildi mi?"

Peters başını salladı.

"Torrini nasıl?"

"İyi."

"Ne diyor?"

"Özel bir şey yok," diye yanıtladı Peters, "ve Shackford'la olan küçük tarla kuşu hakkında hiçbir şey."

"Çok havalı!" diye haykırdı Durgin.

Mavi karton parçaları teslim edilmiş ve yorum yapılmadan kabul edilmiş olsa da, bir saniye içinde bar odasından Mermer İşçileri'nin memurları tarafından
bir sonraki gece için özel bir toplantı düzenlendiği öğrenildi. Dernek.

XIV

Torrini'nin avludan kovulmasından sonraki üçüncü sabah, Bay Slocum elinde basılı bir fişle stüdyoya girdi.
Benzer bir fiş, Richard'ın
attığı bir çalışma tezgahının altında buruşmuş bir şekilde duruyordu. Bay Slocum'un nazik yüzü, yukarı çıkarken tekrar okuduğu kağıttan gözlerini kaldırdığında sıkıntı ve şaşkınlıkla doluydu.

"Şuna bak!"

"Evet," diye belirtti Richard, "Bu belgelerden biriyle onurlandırıldım."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu iş anlamına geliyor."

Söz konusu kağıt, bir önceki gece Grimsey's Hall'da düzenlenen Stillwater Mermer İşçileri Derneği toplantısında oybirliğiyle kabul edilen bir dizi karar içeriyordu. Giriş kısmını çıkararak, bu kararlar, daktiloyla düzgünce basılmış ve yarım harfli bir kağıda şöyle yazılmıştı:--

_Kararlaştırıldı,_ 1 Haziran'dan sonra, Slocum'un Mermer Deposu'ndaki oymacıların maaşı, bugüne kadarki 2,50 dolar yerine, günlük 2,75 dolar olacak.

_Kararlaştırıldı,_ Aynı tarihten itibaren, lastikçiler ve cilacılar, daha önce olduğu gibi 1,75 dolar yerine, günde 2,00 dolar alacaktır.

_Kararlaştırıldı,_ Aynı tarihten itibaren, değirmenciler, daha önce olduğu gibi 1,75 dolar yerine, günde 2,00 dolar alacaktır.

_Kararlaştırıldı,_ Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında, atölyeler, cumartesileri akşam saat altıda değil, akşam saat beşte işi bırakacaktır.

_Kararlaştırıldı,_ Bu Kararların basılı bir kopyasının Slocum Mermer Bahçesinin Sahibine sunulması ve kendisine derhal dikkat edilmesinin saygıyla rica edilmesi. _Komite M. W. A.'nın emriyle_

"Torrini bunun en altında," dedi Bay Slocum.

"Böyle düşünmüyorum. Bu düzenleme, geçen gün sana söylediğim gibi, onunla sorun yaşamadan önce, birkaç haftadır düşünülüyordu. Şüphesiz Torrini etkisini, önceden planlanmış hareketi hızlandırmak için kullandı. Dernek, bir bireyin kavgasını destekleyecek kadar kurnaz."

"Ne yapacağız?"

"Böyle mantıksız bir talep olasılığı hakkında konuştuğumuzdaki gibiyseniz, yapılacak tek bir şey var."

"Mücadele mi?"

"Mücadele."

"Geçmişte kararlıydım ve bu tür şeyler," diye gözlemledi Bay Slocum, Richard'a göz ucuyla bakarak, "ve her zaman ikinci planda kaldım. Dernek, kurallarımın çoğunu benim için hazırladı ve genel olarak kendi yolunu izledi."

"Benim zamanımdan beri hiç bu kadar güçlü bir duruş sergileme
pozisyonunda olmamıştın. Tüm büyük sözleşmeleri hallettik.
Ne olacağını öngörerek, son zamanlarda yenilerini almaktan çekindim. İşte Rafter & Son, Builders' Company ve diğerlerinden ağır siparişler. Bunları bu geceki postayla reddetmeliyiz."

"Gerçekten gerekli mi?" diye sordu Bay Slocum, alnını, yumuşak pembemsi kaşları izin verseydi
aslında bir somurtkanlık olacak şekilde
çarparak.

"Öyle düşünüyorum."

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum."

"O zaman Derneğin insafına kalmışız."

"Eğer onların şartlarına uymazsak, ciddi ciddi greve gideceklerine mi inanıyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Richard, "ve oldukça zor durumda kalırız."

"Ama bu talepler saçma."

"Adamlar durumumuzun farkında değiller; her zamanki gibi, bu sezonda elimizde çok sayıda önemli iş olduğunu düşünüyorlar. Eskiden bir dükkanın ustabaşı sipariş defterine erişebiliyordu, ancak son bir iki yıldır ben onu buradaki kasada saklıyorum. Geçen gün Dexter yanıma geldi ve deftere hangi işlerin yazıldığını görmek istedi; ancak bir ilham geldi ve kendisinin yazmasına izin vermedim."

"Bir tür uzlaşma mümkün değil mi?" diye önerdi Bay Slocum, fişe tekrar bakarak. "Şimdi, cumartesileri bahçeyi bir saat erken kapatmakla ilgili bu dördüncü maddeye şiddetle karşı çıkmıyorum, ancak seksen işçiyle her hafta bahçenin ödediği ve almadığı seksen saatlik iş anlamına geliyor."

"Bu talebin kabul edilmesini tavsiye etmeliyim. Bu tür tavizler asla
boşa gitmez. Fakat, Bay Slocum, bu onları tatmin etmeyecek. Geri kalanını tatlandırmak için
sadece makul bir talepte bulundular. Tesadüfen
programlarının sonuna kadar arkasında durmaya kararlı olduklarını biliyorum."

"Biliyor musun?"

"Sarayda bir arkadaşım var. Elbette ki bu söylenecek bir şey değil,
ama Denyven yoldaşlarına karşı hiç de yalancı olmadan benimle serbestçe konuşuyor. Bir santim bile geri adım atmamaya kararlı olduklarını söylüyor."

"O zaman işleri kapatacağız."

"Söylemenizi istediğim buydu efendim!" diye bağırdı Richard.

"Bu yeni fiyat ölçeği ve bolca iş ile önümüzdeki altı ayda muhtemelen biraz daha önde olabiliriz; ama bu zahmete ve yatırılan sermayeye değmeyecek. Sonra ticaret gevşediğinde zarar edeceğiz ve bir indirim için başka bir
tartışma olacak. Boşta kalmamız daha iyi."

"Buna sadık kalın efendim, belki de gerek kalmayacak."

"Ama grev yaparlarsa"--

"Hepsi grev yapmayacak. En azından," diye ekledi Richard, "Umarım yapmazlar.
Birkaç eski elin sesini dolaylı olarak duydum ve onlar da yarı yarıya dayanacaklarına söz verdiler; sadece yarı yarıya söz verilmiş, çünkü her biri
kalbinde No-bread'den daha çok sendikadan korkuyor--No-bread gelene kadar."

"Kiminle konuştun?"

"Lumley, Giles, Peterson ve diğerleri,--emeklileriniz, ben onlara diyorum."

"Evet, babamın zamanında avludaydı; son on yıldır
tuzlarına değmediler. İş bana devredildiğinde avluya en iyi günlerini vermiş hiçbir eski işçiyi kovmadım. Sıkılmış limonları bir şekilde atamadım.
Bir işveren iyi bir işçiye ödenen ücretin ötesinde bir şey borçludur."

"Ve bir işçi iyi bir işverene yapılan işin ötesinde bir şey borçludur. Bu adamların yararlılıklarını yitirmelerinden sonra bile onların yanında oldun,
ve şimdi senin yanında olmazlarsa, onlar sefil bir takımdır."

"Bence olacaklar, Richard."

"Bence daha iyi olmalılar ve keşke olsalardı. Onları bir süre meşgul edecek kadar 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz 
biraz ‚bir ... ayık bir şekilde.
"Sanırım Margaret hakkında düşünmeden edemiyorsun; ama şimdi onu düşünme. Bana Derneğe ne cevap vermeyi önerdiğini söyle, nasıl ifade etmek istiyorsun; çünkü konuyu tamamen sana bırakıyorum. Eylemini desteklemekten öte, bunda hiçbir rolüm olmayacak."

"Yarın," dedi Richard, "çünkü bir krizi aceleye getirmenin bir faydası yok, atölyelere gidip onlara cumartesileri kısa çalışma saatleri taleplerinin kabul edildiğini, ancak önerdikleri diğer değişikliklerin dikkate alınmayacağını bildireceğim. Bay Slocum, çok uzun süre devam etmesine izin verilen başka bir soruyu çözmek için bundan daha iyi bir fırsat asla olmayacak."

"Bu ne?"

"Çıraklık sorusu."

"Şu anda buna değinmek akıllıca olur mu?"

"Konuları düzeltirken ve her şeyi sağlam bir temele oturturken, bunu çözmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Hiçbir zaman
yeterli işçinin eğitilmesini engelleyen bu kuraldan daha büyük bir dayatma veya daha dar görüşlü bir kural olmamıştır. Sendika, üreticilerin toptan olarak vasıflı işgücü ithal etmesini
zorlamayı başardığında bir gün hatasını
anlayacaktır. Mermer İşçileri Derneği'ne, Slocum's Yard'ın her yıl
yer
olabildiğince çok çırak çalıştırmaya karar verdiğini söylemek istiyorum."

"Bunu riske atmaya cesaret edemem!"

"Er ya da geç yapılması gerekecek. Şimdi büyük bir yan hareket olacak. Kendilerini o mahalleye yönelik bir saldırıya açık hale getirdiler."

"Kapıları sonsuza dek kapatabilirim."

"Eğer iş buna gelirse, siz de öyle yapacaksınız. Kapıları kapatmayı göze alabilirsin, ama onlar seni kabul edemez. Bir hafta içinde geri gelip,
açmanı isterler. O zaman canlı ellerden birini seçebilir ve ölü odunu bırakabilirsin. Giles, Peterson, Lumley veya bunlardan herhangi biri bizi terk ederse, bir daha içeri alınmazlar. Umarım bana
bunun sözünü verirsin, efendim."

"Eğer fırsat olursa, dükkanları kendi
yolunda yeniden düzenlersin. Bu tür işlere cesaretim yok, ama köylerde ilk ve son zamanlarda çokça gördüm. Grevler korkunç hatalardır. Başarılı olsalar bile, kaybedilen zamanı ve meyhane-bar için harcanan parayı ne telafi eder? Ocaktaki ateşin söndüğü ve çocukların
ekmeği olmadığı
günleri veya haftaları ne telafi eder? Olan budur, biliyorsun."

"Böyle felaketlere çare yoktur," diye cevapladı Richard. "Yine de
ateşin sönmesine izin vermenin ve çocukların ekmeksiz kalmasının daha iyi olacağı durumları hayal edebiliyorum."

"Sen grevleri savunmuyorsun!" diye haykırdı Bay Slocum.

"Neden olmasın?"

"Ben grevleri savunduğunu sanıyordum."

"Bu durumda ben de savunuyorum; ancak sorunun iki yönü var. Her
insan kendi emeğine bir fiyat koyma ve daha azına çalışmayı reddetme hakkına sahiptir; bunun bilgeliği başka bir konudur. Kendini ancak onu işe almama konusunda eşit hakka sahip olan kişinin
kişiliğini veya malını tehdit ettiğinde haksızlığa uğratır. Grevcilerin
genellikle sonunda yaptığı gaf budur ve bu sayede bir adaletsizlikle mücadele ederken bile halkın sempatisini kaybederler. Şimdi, bazen
_mücadele edilen_ bir adaletsizliktir ve o zaman
fakir bir adamın elindeki tek silahla, yüz silahı olan bir güce karşı mücadele etmek doğrudur ve bu da grevdir. Örneğin,
Miantowona Demir İşleri'ndeki eriticiler ve dökümcüler
çok düşük ücret alıyorlar."

"Ne, grev mi yaptılar?"

"Köyde genel bir grev tehdidi var; dökümcüler,
eğirmenciler ve hepsi."

"Herkes için çok kötü! Bunun
bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. Torrini'ye ne oldu?"

"Bizden ayrıldıktan sonraki gün Dana'da demirci olarak işe alındı."

"Dana'nın onu aldığına sevindim!"

"Dün geceki toplantıda, Torrini Dernek sekreterliğinden istifa etti; artık mermer işçisi olmadığı için
hizmet etmeye uygun değildi."

"Onu atından düşürdük, öyle mi?"

"Daha doğrusu. Ben de yarı yarıya üzgünüm."

"Richard," dedi Bay Slocum, odada yukarı aşağı sinirli yürüyüşlerinden birinde duraklayarak, "gördüğüm en tuhaf sertlik ve yumuşaklık bileşimisin."

"Öyle miyim?"

"Bir an tüm avluyla savaşmak için aslan gibi dikiliyorsun,
ve bir sonraki an en ufak bir pişmanlık duymadan başını
açacak bir haylaza acıyorsun."

"Ah, onu affediyorum," dedi Richard. "Ben de biraz aceleci davrandım.
Margaret de öyle düşünüyor."

"Margaret bunun hakkında çok şey biliyor!"

"En hafif tabirle düşüncesiz davrandım. Bir adam bir aleti yanlış ucundan tuttuğunda
kesilmeyi beklemelidir."

"Seçmen yoktu."

"Torrini'ye dokunmamalıydım. Onu taburcu ettikten ve
avludan ayrılma emrime karşı gelmeye meyilli olduğunu gördükten sonra,
bir polis çağırmalıydım. Genellikle beni kızdırmak çok zordur; ama
hayatımda üç veya dört kez, kontrol edemediğim bir
şeytan öfkesine kapıldım, beni öyle hazırlıksız yakaladı ki. Bu da o zamanlardan biriydi."

Tokmaklar ve keskiler aşağıdaki avluda neşeli bir staccato hareketi gerçekleştiriyor ve kıvılcımları dans ettiriyordu.
Çalışkan çetelerin arasında yürüyen ve işlerine eğilmiş adamların sakin yüzlerini
gözleyen hiç kimse, onların ekmek, et ve onlar için ev anlamına gelen
kelimeyi beklediklerinden şüphelenmezdi.

Richard dükkanların arasından geçerken, orada burada bir işçiye bir şeyler söylerken, hitap edilen adam neşeyle başını kaldırıp kahverengi kağıt şapkaya gizlice dokundu ve Richard selamı gülümseyerek iade etti; ama içten içe üzgündü. "Aptal herifler," dedi kendi kendine, "bir somun ekmeği çöpe atıyorlar ve muhtemelen hiç alamayacaklar." Giles ve iki üç eski insan, bir barınağın altında bir mermer bloğunu kendi başlarına düzeltiyorlardı. Richard, yanlarına gidip onlarla konuşmayı bir nokta haline getirdi. Geçmiş günlerde bu yaşlı çocuklara karşı sert davranmamıştı ve onlar da onu her zaman hoş karşılardı.

Slocum's Yard, o sabahkinden daha sakin bir çalışkanlık havası sunmazdı; ancak tüm bu pürüzsüz dışarıya rağmen, çoğu adam için Slocum'un, Shackford'un arkasında olduğu
birlikte, yeni ücret tarifesine asla boyun eğmeyeceği kesin bir sonuçtu.
Bu kararlara karşı çıkan ve hala onaylamayan birkaç kişi vardı, ancak diğer meslekler tarafından akıntıya sürüklenen Dernek ile gitmeye zorlandılar.

Dana Mills ve Miantowona Demir İşleri, büyük şehre yakın benzer kuruluşlardan daha düşük ücretler ödüyordu. Yöneticiler, Stillwater'daki daha düşük yaşam maliyetini göz önünde bulundurarak, daha yüksek olmasa da aynı oranda ücret ödediklerini ileri sürdüler. Sendika, "Ama mallarınız için şehir fiyatlarını alıyorsunuz," diye karşılık verdi; "şehir kiraları ödemiyorsunuz ve şehir ücretleri ödeyeceksiniz." Toplantılar Grimsey's Hall'da yapıldı ve konu ilk başta sakince, sonra da fırtınalı bir şekilde tartışıldı. Kalıpçılar ve muhtemelen sac işçileri arasında memnuniyetsizlik için nedenler vardı; ancak memnuniyetsizlik, şikayetin olmadığı yerlere yayıldı; iplikçileri ve en sonunda mermer işçilerini ele geçirdi. Torrini orada ateşi körükledi. Metni için kira sorununu ele alarak, Slocum'un şehirdeki rakiplerinden biraz daha fazla iş gücü verebileceğini savundu. "Slocum'unki gibi bir bahçenin yıllık kirası şehirde dört bin veya beş bin dolar olurdu. Slocum'a iki yüz dolara mal olmaz. İşçinin bir payı olması yeterlidir -sadece dilenci payı ister- inşa etmeye yardımcı olduğu refahtan." Bu aldatıcı ve aldatıcıydı. Sonra büyük şehirden, İşçinin Arkadaşı kılığında geveze bir adam geldi -kendisi bir işçi değildi, aklınızda bulunsun, ama aboneliklerle yaşayan ve masum insanların duyularını emen bir hortlak--ve burayı kulaklarından yakalamayı başardı. Tüm bunların sonucu olarak, bir Mayıs sabahı Stillwater'daki her dükkan, değirmen ve fabrikaya sendikadan bir bildirim gönderildi ve genel grev tehdidinde bulunuldu.

Ancak şu anda işimiz yalnızca Slocum'un Bahçesi ile.

XV

"Bu işin içinde olduğumuza göre," dedi Bay Slocum ertesi sabah, "davayı onlara açıkça
söyle."

Bay Slocum'un omurgası gece boyunca sertleşmişti.

"Bunu bana bırakın, efendim," diye cevapladı Richard. "Zihnimde, konuları kapsayacağını
umduğum küçük bir konuşma
şeklinde şekilleniyordum. Bunu kendi başlarına getirdiler ve biz
en net şekilde
anlaşacağız. Adamları hiç bu kadar sessiz görmemiştim."

"Buna pek de hayran değilim. Sanki konuyla ilgili hiçbir
şüpheleri yokmuş gibi görünüyor."

"En açık fikirli olanların bile şüphesi yoktur; onlar da sizin ve benim kadar bu kararların zayıflığını bilirler. Ama kalın kafalılar sisler içindedir. Her adam doğal olarak maaşının artırılmasını ister; basit bir adama maaşının artırılması gerektiği beş veya altı yüz kez söylendiğinde, bu fikir o kadar hoş ve sinsi gelir ki, sonunda kendisinin değerinin iki katını alıyor olsa bile, çok düşük ücret aldığına inanmaya başlar. Bunun hakkında akıl yürütmez; sizin için yapacağı son şey budur. Bu ruh halindeyken, konuyla ilgilenmeyen, kendi konuşmasını dinlemekten ve toplantı bittikten sonra şapkayı dolaştırmaktan başka bir şey yapmayan geveze bir demagogun nefesiyle uçup gitmesine izin verir. Aşağıdaki halkımıza olan da budur. Ama _çok_ yakışıklı davranıyorlar."

"Evet ve bundan hoşlanmıyorum."

Saat yediden beri atölyelerde en kusursuz nezaket hüküm sürüyordu. Saat dokuz olmuştu ve bu kısa diyalog, Bay Slocum ile Richard arasında verandada, tam da Richard'ın adamlarla konuşmak için avluya inmek üzereyken gerçekleşmişti. Atölyeler - ya da daha doğrusu atölyelerin bulunduğu kulübe, çünkü batı tarafında on sekiz veya yirmi fit genişliğinde ve açık olan alçak bir yapıydı - avlunun uzunluğu boyunca uzanıyordu ve güney ucundaki kısa uzantıyla L harfini oluşturuyordu. Bölmeler yoktu, farklı işçi gruplarını ayıran hayali bir çizgi. Binanın başında duran bir kişi, en uzak noktadan bile az çok duyulabilirdi. Islak testerelerin mermer kayaya saplanarak çıkardığı gıcırtılı ses ve yetmiş veya seksen tokmağın düzensiz ve hızlı vuruşları, Richard ana atölyenin başındaki uzun bir cenaze küllerinin yanında dururken askıya alınmamıştı. Bir saniyelik duraksamadan sonra, stüdyo kapısının anahtarıyla vazonun dudağına sertçe vurdu.

Birdenbire her kol felç olmuş gibi göründü ve adamlar ellerinde aletlerle hareketsiz durdular.

Richard, aniden gelen sessizliğe
çınlıyormuş gibi görünse de, net ama yüksek olmayan bir sesle başladı:--

"Bay Slocum, bu sabah size birkaç söz söylememi istedi,
bu kararlar ve bu bağlamda aklına gelen bir iki konu hakkında. Ben konuşmacı değilim;
bu işi hiç öğrenmedim"--

"Hiçbir işi öğrenmedim," diye mırıldandı Durgin, duyulmayan bir sesle.

--"ama sanırım, açık sözlü adamlar için, biraz sade, dürüst konuşma yapabilirim."

Richard'ın giriş bölümü acı dolu bir dikkatle dinlendi.

"Öncelikle," diye devam etti, "size hatırlatmak istiyorum,
özellikle yeni adamlara, Slocum'un Bahçesi Stillwater'dakilere her zaman istikrarlı iş ve anında ödeme yapmıştır. Hiçbir el yeterli bir sebep olmadan kapatılmamış veya sadece kayırmacılıkla tutulmamıştır.
İyilikler gösterilmiştir, ama hepsine aynı şekilde gösterilmiştir.
Eğer bir şey eğri gittiyse, Bay Slocum bunu öğrendiği anda düzeltilmiştir. Geçmişte bahçenin rotası bu olmuştur ve Mal Sahibi sizin bu rotanın değiştirileceği fikriyle kaçmanızı
istemiyor. Şimdilik bir değişiklik, bizim önerimiz üzerine yapılacaktır. Şu andan itibaren, 1 Eylül'e kadar, bu bahçe Cumartesi günleri saat altı yerine saat beşte kapılar kapanacaktır."

Birkaç ses, "Slocum için iyi!" diye bağırdı. "Slocum nerede?" "Neden Slocum kendi adına konuşmuyor?" diye bağırdı bir ses.

"Bay Slocum'un alışkanlığı," diye cevapladı Richard, "bana talimatlarını vermek, ben ustabaşılara, ustabaşılar da atölyelere veriyor. Bay Slocum bu sefer de aynı geleneği izliyor. Derneğin kendisine sunduğu yeni ücret tarifesiyle ilgili olarak, Mal Sahibi bunu veya herhangi bir değişikliği kabul etmeyi reddediyor."

Atölyelerde alçak bir mırıltı duyuldu.

"Modifiye nedir, efendim?" diye sordu Jemmy Willson, öne çıkıp sol kulağını çekingen bir şekilde kaşıyarak.

"Bir değişiklik," diye cevapladı Richard, anında bir tanım vermekten epey utanarak, "bir--bir"--

"Farkın bölünmesi, by--!" diye bağırdı üçüncü
dükkandaki biri.

"Teşekkür ederim," dedi Richard, doğaçlama Webster's Unabridged'ına doğru bakarak. "Bay Slocum farkı bölmeyi önermiyor. Her departmandaki ücretler tam olarak ne ise o olacak, ne daha fazla ne de daha az. Eğer biri bir yorum yapmak isterse," diye ekledi, birkaç adamda bir huzursuzluk olduğunu fark ederek, "ben bitirene kadar beklemesini rica ediyorum. Papazın vaazının ortasına gelmeden önce söylediği gibi, sizi daha fazla alıkoymayacağım.

"Şimdi söylediklerimi size özellikle açık bir şekilde anlatmakla görevlendirildim.
Şu: Bay Slocum gelecekte Slocum'un Bahçesini kendisi yönetmeyi düşünüyor. Ne siz, ne ben, ne de Dernek onun adına yönetmemize izin verilmeyecek. [Duygu.] Şimdiye kadar Dernek onu yılda iki çırağa bağladı. Bu saatten itibaren, Bay Slocum, iş gerektiriyorsa iki veya yirmi değil, iki yüz çırak alacak."

Konuştuğu atölyenin ustabaşı birkaç küçük matkap alıp, keskin bir tıkırtıyla birbirine vurduğunda, Richard'ın dudaklarından kelimeler net bir şekilde dökülmemişti. Bir anda adamlar önlüklerini bir kenara koydular, aletlerini topladılar ve ikişer ikişer, ölüm sessizliği içinde kulübeden çıktılar. Aynı tıkırtı ikinci atölyede neredeyse aynı anda tekrarlandı ve aynı evrim gerçekleşti. Sonra tık, tık, tık! diye sesler geldi matkaplar, uzak bölümlerde giderek daha zayıf duyuluyordu; ve üç dakikadan kısa bir süre içinde Slocum'un Avlusu'nda Günün Hatibi dışında kimse kalmamıştı.

Richard gürültülü veya şiddetli, belki de her ikisi de bir gösteri beklemişti; ancak bu ciddi, düzenli terk ediş onu mahvetti.

Avlunun ortasına adım attı ve Margaret ve Bay Slocum'un verandada durduğunu gördü. O
uzaktan bile bir yüzdeki solgunluğu ve diğerinde yazılı şaşkınlığı algılayabiliyordu.

Richard, üzüntüyle başını öne eğerek, adımlarının hüzünlü yankılar çıkardığı avluyu geçti ve büyük kapıya doğru sallandı, bunu yaparken neredeyse yaşlı Giles'ı topuğundan yakaladı.
Çıtaların arasından baktığında, Lumley ve Peterson'ın yirmi beş yıldan fazla süren nazik muameleden sonra sokakta kol kola topallayarak yürüdüğünü gördü.

"Birinci hamle," dedi Richard, ağır çapraz parçayı yerine kaldırıp tahta bir pimle tutturarak. "Şimdi gidip Bay Slocum'u desteklemeliyim."

XVI

Bir an önce kalabalıklaşmış, geniş, boş bir atölyeninki kadar elle tutulur bir yalnızlık yoktur. Yoğun, yoğun yaşam, gizemli bir şekilde geride bıraktığı kendinden yeterince şeyle, durgunluğu dokunaklı hale getiriyor. İnsan, mahkum Emek'in görünmez hayaletinin tezgahtan tezgaha dolaştığını ve işçinin avucundan hala sıcak olan düşen aletleri sessizce karıştırdığını hayal edebilir. Belki de bu elle tutulamayan varlık, zanaatkarın endişeli düşüncesidir, tamamlanmamış görev üzerinde düşünmek için geri çalınmıştır.

Bay Slocum, içinde sadece bir işçi bulunan Slocum'un Bahçesi'nden hafife almış olsa da, gerçek gerçeği düşünmeye başladığında, bunun acıklılığıyla
çarpıldı ve o sabah uyandığında sahip olduğu kararlılık onu terk etmeye başladı.

"En kötüsü geçti," diye haykırdı Richard, verandada iki arkadaşına katılırken, "ve her şey beklediğimden daha sorunsuz ilerledi."

"Her şey yolunda gitti, kesinlikle," dedi Bay Slocum, kasvetli bir şekilde; "hepsi gitti,--yaşlı Giles, Lumley ve herkes."

"Bunu bekliyorduk, biliyorsun."

"Evet, bekliyordum ve buna hazırlıklı değildim."

"Çok kötüydü," dedi Richard, başını sallayarak.

Giles ve emekli arkadaşlarının terk edilmesi özellikle Bay Slocum'u etkiledi.

"Kötü kelimesi yetersiz; lanet olası."

"Ah, baba!"

"Affedersin canım; kendimi tutamadım. Bir adamın emeklileri onu
aşağı attığında, çoktan ölmüş olmalı!"

"Akıntı onlar için çok güçlüydü, efendim ve geri kalanlarla birlikte sürüklenip gittiler. Ve kalmaya neredeyse söz verdiler. Geri dönecek ilk kişiler onlar olacak."

"Elbette eski dostları tekrar ele geçirmek zorunda kalacağız," dedi Bay Slocum, karakteristik bir şekilde yumuşayarak.

"Asla!" diye haykırdı Richard.

"Keşke senin cesaretinden biraz bende olsaydı."

"Hiçbirini harcayamam. Doğrusunu söylemek gerekirse, orada durup
konuştuğumda, her göz üzerimde, yarım inçlik bir matkap gibi, kendimi
düşük bir fiyata satardım."

"Ama sen mükemmel bir heriftin, Demosthenes," dedi Bay Slocum, hafif bir gülümsemeyle. "Seni duyabiliyorduk."

"Demosthenes'in benimki kadar bir dinleyici kitlesini
etkilediğine inanmıyorum!" diye haykırdı Richard neşeyle. "Eğer onun konuşmaları benzer bir etki yaratsaydı, Yunan konferans bürosunun onu asla aynı yere iki kez
göndermediğinden eminim."

"Sanırım Richard, seni tekrar tekrar dinlemem."

"Richard'ın çok iyi konuştuğundan eminim," diye sözünü kesti Margaret. "Konuşması kısaydı"--

"Kısalttım, Margaret, çünkü onlar gittiğinde ben daha
başaramamıştım."

"Hayır, şaka yapmayacağım. Şaka yapmak için fazla ciddi. Aniden işlerinden atılan tüm bu adamların ailelerine ne olacak?"

"Kendilerini dışarı attılar, Mag," dedi babası.

"Bu sorunu çözmez, baba. Her değirmenin kapanmasıyla köyde büyük bir yoksulluk ve acı olacak; ve
hepsi kapanacak, diyor Bridget. Tanrıya şükür ki bu kışın olmadı!"

"Her zaman havalarını seçerler," diye gözlemledi Bay Slocum.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Richard cesaretlendirici bir şekilde. "Kendi ellerimiz ve şikayet edecek hiçbir sebebi olmayan iplikçiler kısa süre sonra işe dönecek ve demir fabrikalarının yöneticileri bir veya iki puan geri vermek zorunda kalacak. Bir hafta içinde dışarıda her şey sorunsuz bir şekilde ve eskisinden daha sağlam bir temele oturacak. Grevin sonunda herkes için gerçek bir fayda sağlayacağına inanıyorum."

Bu tür argümanlar ve kendi iyimser mizacı sayesinde Richard, Bay Slocum'u şimdilik rahatlatmayı başardı, ancak Richard durumun ciddiyetini kendinden saklamadı. Köyde genel bir grev vardı. Sekiz yüz adam işsizdi. Bu, birkaç gün içinde iki veya üç bin kadın ve çocuğun ekmeksiz kalması anlamına geliyordu veya gelecekti. Bir kurt, aralık bırakılan bir yoksulun kapısına ulaşması için uzun süre beklemez.

Sendikanın bu tür acil durumlar için bir fonu vardı ve dışarıdan bir yardım aranabilirdi; ancak bu tür tedarikler doğası gereği güvencesiz ve kısa sürede tükenir. Grevlerin dikkat çekici bir özelliği, işçinin ücreti durduğu anda yaşam masraflarının artmasıdır. Daha tutumlu olanlar bile tedbirsiz olur. Parası varsa tütün dükkanı ve meyhane kasabın arabasından daha fazla para kazanır. Uzun süreli gerginlik, uyarıcı olmadan dayanılamayacak kadar büyüktür.

XVII

Grevin birinci ve ikinci günlerinde Stillwater, canlı ve hatta şenlikli bir görünüm sergiledi. Pazar
giysileri içindeki işçi kalabalığı sokaklarda dolaşıyor veya köşelerde uzanıp diğer gruplarla sohbet ediyorlardı; bazıları banliyölere doğru yürüyor ve karaağaçların altındaki uzun otların üzerinde yatıyorlardı. Diğerleri ise, bunlar az sayıda olsa da, otoyola veya demir yoluna yöneliyor ve kırsalda yürüyorlardı.

Söylemeye gerek yok ki, meyhanenin barı sabahın erken saatlerinden itibaren, yasa Bay Snelling'in gazını kapatmasını zorunlu kılana kadar kalabalıktı. Bundan sonra, John Brown'ın "ruhu" neredeyse şafak vaktine kadar karanlıkta, çeşitli eğri büğrü sokaklarda ve ara sokaklarda "yürürken" duyulabiliyordu. Havada sorun olduğunu en erken hissedenlerden biri, daha önce bahsedilen Çinli Han-Lin'di. Mud Lane'de küçük bir çamaşırhane işletiyordu ve burada, bir apartmanın bodrum katındaki penceredeki cam bir lambaya
adı dik olarak yazılmıştı. Han-Lin bir gün kendi topraklarında gök mavisi bir tabutta gömülmeyi ve kalıntılarının üzerine bir düzine paket maytap patlatmayı planlıyordu. Kendini bu ve büyük miktarda yaldızlı kağıdın yakılmasını içeren diğer törenler için saklamak amacıyla, halkın hoşnutsuzluğunun ilk belirtisinde sessizce Boston'a doğru yola çıktı. Dexter'ın anlattığına göre,
"Han-Lin at kuyruğunu topladı, bir yallar
torbasına kırk pirinç tanesi koydu,--bir ay yetecek kadar!--ve iki katlı
tahta ayakkabılarıyla yürümeye başladı." Bundan daha akıllıca bir şey yapamazdı, çünkü zavallı
Han-Lin'in çamaşırları otuz altı saat sonra ters çevrilmişti.

Grev popülerdi. Ateş, ateş
ve tüm doğa güçleri yayıldıkça grev ruhu da yayıldı. Brackett'in fırınındaki iki çırak, o ilk sabah grev yapmayı düşünüyordu.
Daha genç olan Joe Wiggin, Brackett'ten bir gün izin istemek için cesaretini topladı ve yaklaşık dört pound ağırlığındaki bir hamur parçasından kaçacak kadar şanslıydı.

Brackett güneş parlarken ekmek yapıyordu. Hafta bitmeden nakit müşteri kalmayacağını biliyordu ve o zaman dükkanı
kapatmaya karar verdi.

Üçüncü ve dördüncü günlerde barometrede gözle görülür bir düşüş olmadı.
Snelling ile ticaret canlıydı ve bir bando postanenin önündeki yeşil alana kurulmuş bir sahnede ulusal marşlar çalıyordu.
Her gece Grimsey's Hall'da toplantılar yapılıyordu ve
dinleyiciler neşeli ve düzenliydi. Torrini, servetin evrensel dağılımına ilişkin bazı
Ütopik teoriler ortaya attı ve bunlar dikkatle dinlendi, ancak derin bir etki yaratmada başarısız oldu.

"Torrini'nin mülkü dervidin' hakkında sağlıklı bir fikri var," dedi Jemmy Willson. "Daha önce de duydum; ama daha da kötüsü,
hiçbir zaman mülkü olan birinin böyle bir fikre sahip olduğunu görmedim."

"İçinde büyük bir vadi var, söyleyebilirim," diye cevapladı Michael
Hennessey, dişlerinin arasında iyice kararmış bir Woodstock piposu ve
elleri ceketinin altına sokulmuş bir şekilde. "Öyle değil mi, Bay
Stavens?"

Michael, pirinç düğmeli şişe yeşili kırlangıç ​​kuyruklu ceketini giydiğinde, arkadaşlarına hitap ederken her zaman belli bir tören havası takınırdı.

"Bakması daha hoş," diye karşılık verdi Stevens, "ama bana
işe yarayacak bir fikir gibi gelmiyor. Diyelim ki, tüm mülkler
paylaşıldıktan sonra, arkadaşlarınızdan oluşan yeni bir gemi
New York veya Boston'a yanaşacak; yeni bir anlaşma olur mu?"

"Hayır, efendim! Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Michael heyecanla. "Kürkçüler sayılmadı!"

"Ama sen de yabancısın, Mike."

"Öyle mi? Bedad, değilim! Ben sıradan bir Amerikalıyım, hiçbir şey bilmiyorum."

"Pekala, Mike," dedi Stevens kötü niyetle, "Amerika Birleşik Devletleri'nde toprakların ve dolarların düzenli olarak bölüşülmesi söz konusu olduğunda, Çinlilerin de payını almasını isterim."

"Çinliler!" diye bağırdı Michael. "Ah, kahretsin, Bay Stevens! O gevezelerle
paylaşmazsın!"

"Evet, onlarla, -diğerleriyle birlikte," diye karşılık verdi Stevens kuru bir şekilde.

Bu arada çeşitli fabrikaların yöneticileri ve hissedarları Ulusal Banka'nın arkasındaki bir odada görüş alışverişinde bulundular. Bay Slocum, Richard'ın tavsiyesine uyarak, toplantıya şahsen katılmayı veya başkan yardımcıları listesinde adının yer almasını reddetti.

"Biz neden iyi davamızı onların şüpheli davasına bağlayalım ki?" diye düşündü Richard. "Bizim hiçbir tavizimiz veya teklifimiz yok.
Adamlarımız bize geri dönmeye hazır olduklarında, adil ücretler ve adil muamele alacaklar. Bunu biliyorlar. Kalıpçılarla savaşmak istemiyoruz. Demir fabrikaları kendi savaşlarını yapsınlar;" ve Richard, stokların hesabını tutmak ve son sözleşmeyi mutlu bir şekilde tamamlayan on veya on iki oyma şömine rafını varış yerlerine ekspresle göndermekle meşgul oldu.

Sonra sorumlulukları ofis saatini kurmak ve Bay Slocum'u sağlam bir şekilde ayakta tutmakla sınırlı kaldı.
İkincisi çok daha ağır bir görevdi, çünkü Bay Slocum her yirmi dört saatte iki veya üç kez aşağı inerken, saat bir kez kurulduğunda gün için sabitlenmiş oluyordu.

"Keşke babanıza iyi bir Waltham işi yaptırabilseydim," dedi Richard, Bay Slocum'un nüksetmelerinden birinin ardından Margaret'e, "daha iyi olurdu."

"Zavallı baba! Senin gibi bir savaşçı değil."

"Baban benim savaşçı olmayan dediğim türden."

Richard bu günlerde Margaret'le çok görüşüyordu. Bay Slocum
heyecan geçene kadar onu stüdyoda uyumaya davet etmişti.
Margaret onun bahçe ile Lime Sokağı'ndaki evi arasındaki uzun yürüyüşe çıkmasından korkuyordu ve babası da böylesine olumsuz zamanlarda evde hiçbir koruması olmayan yaşlı bir adamdı.

Bu yüzden Richard stüdyoda uyudu ve tabağını masada tuttu, aileden biri gibi. Bu düzenleme Margaret ile koridorda veya merdivenlerde geçirilen birçok çalınmış beş dakika için elverişliydi. Bu
tesadüfî anlarda Bay Slocum'un tekrarlayan umutsuzluk nöbetlerini dağıtma görevinde onu ayakta tutan bir atmosfer soludu. Margaret'in de bu dönemde görevleri vardı ve öğlen saatleri onlar için kutsaldı.

Bir sabah, kolunda küçük bir hasır sepetle sokaktan geçerken Richard, Bay Slocum'a şöyle dedi:

"Margaret grevcilere katıldı."

Stillwater'a, Margaret Slocum grevcilere katılmasaydı, kendisini besleyen sıcak, derin göğsüne
bir veliaht prens kadar değer veren birçok sivri yüzlü küçük çocuğun
kemirecek bir kabuğu olmayacağı
zaman çoktan gelmişti. Bazen bu işlerden
eve dönerken, sefaletin ne kadar azını savuşturabildiğini görünce yüreği daralıyordu. Gezintileri sırasında, çocukların İtalyanca ekmek istediği
pis bir sokaktaki bir kulübe vardı. O
kapıda durmayı hiç ihmal etmiyordu.

"Margaret'in böyle dolaşması akıllıca mı?" Bay Slocum'a soruldu.

"O tamamen güvende," dedi Richard, "Bir Yardımsever Rahibe kadar güvende, ki öyle."

Aslında, Margaret o zaman gece yarısı sokaklarda elmaslarla dolu
olabilirdi. Stillwater'da onu korumak için bir kol uzatmayan kabadayı bir adam yoktu.

"Bana neredeyse bahçeyi taşımak kadar pahalıya mal oluyor," dedi Bay Slocum, "ama hiçbir zaman bundan daha istekli pul
çıkartmadım."

"Margaret'in sepetini dolu tutmayı kabul ettiğinizden daha iyi bir sözleşme yapmadınız, efendim. Bu, bundan sonra gayrimenkule bir yatırımdır."

"Umarım," diye cevapladı Bay Slocum, "ve bunun şu anda iyi bir şey olduğunu biliyorum."

Stillwater'ın şu anki veya herhangi bir zamandaki ahlakı hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ama aşağıdaki çamur ve balçıktan hayırseverliğin beyaz çiçeği fışkırdı.

Beşinci gün bir Şabat'a denk geliyordu ve kiliseler kalabalıktı.
Rahip Arthur Langly metnini St. Matthew, chap.
xxii, v. 21'den seçti: "Bu nedenle Sezar'a ait olanları Sezar'a verin." Ancak Sezar'ın hangisi olduğunu (sendika mı yoksa Miantowona Demir İşleri mi) tam olarak açıklamadığı için vaaz, Dana Mills'ten büyük bir kemer parçası çalan kişilere bir ipucu olarak kabul edilebileceği sürece hiçbir işe yaramadı. Öte yandan, Peder O'Meara o sabah cesurca çocuklarına işsizken düzenli bir şekilde davranmalarını söyledi,
yoksa bu dünyada ve öbür dünyada yakalanacaklardı.

Altıncı günde dikkatli bir gözlemci atmosferde bir değişiklik fark edebilirdi. Sokaklar her zamanki gibi kalabalıktı ve aylaklar hala Pazar kıyafetlerini giyiyorlardı, ancak haftanın önceki bölümünün tatil neşesi buharlaşmıştı. Bir meslek grubunun katılımı, müzik ve canlı bir yazıtın olduğu bir pankart eşliğinde olmasına rağmen, genel bir coşku yaratmayı başaramadı. Köyde amaçsızca dolaşan kalabalıklar arasında ciddi ve hatta asık suratlı bir yüz nadir değildi. Yedinci günde, değişimi görmek için nüfuz etmeye gerek yoktu. Kesinlikle daha az iyi huylu sürtüşme ve daha fazla sarhoşluk vardı, ancak Snelling popüler küfürleri çağrıştırmış ve içkilere güvenmeyi reddederek bar odasını harap etmişti. Bracket fırınlarını soğumaya bırakmıştı ve kepenkleri kapalıydı. Sendikanın hazinesi neredeyse tükenmişti ve bir önceki sabah demir adamların geçit töreni için pankartlar ve bir bando ile çok fazla kandırıldığına dair homurtular vardı. Brackett'in gözü üzerinde "Ekmek veya Kan" yazan
pankartı gördüğünde kepenklerini indirmişti.

Torrini şimdi Grimsey's Hall'da, sözlerinin ikna edici olmadan
sinirlendirdiği
büyük ölçüde artan dinleyicilere şiddetli nutuklar atıyordu. Tavernadan uzak kalan adamlar onu ve diğer konuşmacıları dinlemek için akın ettiler, çünkü o zamanlar doğuştan hatipler
olgunlaşmamış yaban mersini kadar kalın kafalıydı. Gidecek başka bir yer yoktu. Evde
çıldırtan sitemler ve gazyağı bittiği için karanlık vardı.

Her ne kadar tüm meslekler harekete dahil olmuş olsa da, her işçinin
başını kaybettiği anlaşılmıyordu. Evleri olan ve tasarruf bankasında küçük meblağlar biriktiren, çocuklarını her zaman bölge okuluna gönderen ve her Pazar en azından Bay Langly'nin vaazlarından birini veya Peder O'Meara'nın söylevlerinden birini dinleyen adamlar vardı. Bunlar iyi bir düzene bağlıydı; ne bara gidiyorlardı ne de Grimsey's Hall'daki toplantılara katılıyorlardı, ancak kendini gösteren ruhtan herkes kadar derinden
üzülüyorlardı. Şimdi işe geri dönerlerdi -- eğer cesaretleri olsaydı. Bu sınıfa Stevens da aitti.

"Neden yukarı çıkmıyorsun, geceler?" diye sordu Durgin, bir öğleden sonra sokakta ona yaklaşarak. "Bu akşamların bazılarını dinleme şansın olurdu."

"Kendi soruna kendin cevap verdin, William. Kendini
aptal durumuna düşürdüğünü görmek istemem."

"Bu emek ve sermaye arasında bir meydan savaşı," dedi Durgin onurlu bir şekilde, "ve her adam buna katılmalı."

"William," dedi Stevens düşünceli bir şekilde, "Siyam ikizlerini biliyor musun?"

"Onlar ne olacak, - onlar öldü, değil mi?" diye yanıtladı Durgin şaşkınlıkla.

"Öyle sanıyorum; ama onlar hayattayken, o adamlardan birini çimdiklesen, diğer adam şarkı söylerdi. Sol elini kullananın gözünü
morartsan, sağ elini kullanan bir hafta boyunca göremezdi. İkisi de diğerine bir şarjör getirdiğinde, kendini yere sererdi. Emek ve sermaye, tıpkı o ikisi gibi
birbirine girdi. Bu gerçeği kafana iyice yerleştirdiğinde, William, Grimsey's Hall'da veya başka bir yerde fikirlerini dinlemekten memnuniyet duyarım."

Ancak Stevens'ınki gibi muhafazakarlık, o an için zorunlu olarak
gözden kayboldu. Zengin vatandaşlar, Bay Lemuel Shackford hariç, paniğe yakın bir durumdaydı. Hava artık çok sıcak olduğu için, çırpınan keten tozluklu Bay Shackford,
sokaktan sokağa heyecanla koştururken ve fırtınalı bir fırtınanın kıyılarında dönen
fırtınalı
fırtına gibi ateşli kalabalığın etrafında dolanırken görüldü. Genellikle kendi sempatisine de altınına olduğu kadar ihtiyatlı davranırdı, grevcilere karşı anormal bir ilgi göstererek herkesi şaşırttı. Yaşlı adam, o sırada dolaşımda olan abonelik kağıdına hiçbir şey yazmayı reddetti; ancak sempatisini herhangi bir miktarda yazdı. İlgili endişelere hiç ilgi duymuyordu; Slocum'dan ve Miantowona Demir İşleri müdürlerinden nefret ediyordu. En azından Rowland Slocum'un öldürülmesini umuyordu. Grevciler şimdiye kadar, Han-Lin'in çamaşırhanesini yıkmak dışında, kayda değer bir eylemde bulunmamışlardı. Tedarik
satıcısı Stubbs, kapısının önünde patates örnekleri sergilemenin
pervasızlığı konusunda eğitilmişti ve siyahi bir vatandaş olan Profesör Brown'un "Tonsorial Emporium"u, saçları kıvrıldıktan sonra bunun için ödeme yapmayı reddeden iki mizahçı tarafından işgal edilmişti ve profesör ısrar
edemeyecek kadar
tedirgindi. Hikayeye göre, sabahleyin on veya on iki çocuk
gelmiş ve aynı şartlarda tıraş olmuşlardı. "Aman Tanrım beyler!" diye bağırdı profesör, "Eğer bu böyle devam ederse, bu karanlık bir hafta
dolana kadar temizlenecek." Şimdiye kadar gerçek bir şiddet eylemi gerçekleştirilmemişti; ancak kanunsuz adam çeteleri günün ve gecenin her saatinde köyde dolaşırken, durum kritikti.

Stillwater'da var olan küçük sosyal hayatın çarkı
dönmeyi bırakmıştı. Lemuel Shackford hariç, daha saygın sakinler mümkün olduğunca içeride kalıyorlardı.
Başından beri ne Bay Craggie ne de Avukat Perkins okuma odasındaki kağıtları incelemek için otele gitmemişti ve Bay Pinkham
akşam flütünü çalmaya cesaret edemiyordu. Rahip Arthur Langly
bölgede çok az ziyarette bulunmayı politik buluyordu. Onun böyle bir
rüzgârla savrulma eğilimi yoktu ve aslında bunu yapması açıkça istenmemişti. Her gün çalışma odasında hüzünle oturuyor, haftalık vaazı hazırlıyordu; nazik, düşünceli, en iyi havalarda bile melankoliye meyilli bir insandı. Bay Langly bakanlık yerine ağaççılığa girseydi, sadece
ağlayan söğütler
ekecekti.

Bu arada fabrika müdürleri banka binasında müzakerelerine devam ettiler ve sendika liderleriyle bir anlaşma yapmak için birkaç başarısız girişimde bulundular. Bu her geçen saat daha az mümkün ve daha gerekli görünüyordu.

Grevin yedinci gününün öğleden sonra, Miantowona Demir İşleri müdürü Bay Alexander'ın ikametgahının önünde bir kalabalık toplandı ve inlemeye ve bağırmaya başladı. Bay Alexander, Bay Craggie'yi aradı ve yerel ağırlığı olan ve halka hitap etmeye alışkın biri olarak, kalabalığa birkaç kelime söylemesi için onu teşvik etti. Bu, Bay Craggie'yi acımasız bir ikilemin boynuzlarına oturtuyordu. Miantowona Demir İşleri gibi güçlü bir şirketin temsilcisini incitmekten korkuyordu, ancak yedi veya sekiz yüz seçmenin gözündeki popülaritesini riske atmaktan da aynı derecede korkuyordu; bu yüzden, Tennyson'ın şiirindeki kurnaz şansölye gibi, altın zinciriyle oyalandı ve gülümseyerek soruyu bir kenara bıraktı.

"Kahretsin bu adam!" diye mırıldandı Bay Craggie, "bütün siyasi kariyerimi mahvetmek mi istiyor! _Ben_ evlat edindiğimiz vatandaşlarımıza karşı bir şey yapamam."

Bay Craggie'nin armasında, son günlerde herhangi bir şans eseri ortaya çıkarmak istemediği bir leke vardı: Ölen yerli Amerikan partisiyle olan eski bağlantısı.

Kalabalık zarar vermeden dağıldı, ancak toplanıp çirkin bir öfke göstermesi köyde bir tedirginlik yarattı. Bay Slocum büyük bir telaşla Richard'a geldi.

"Bu şey durdurulmalı," dedi Bay Slocum.

"Ben de katılıyorum," diye cevapladı Richard, başka hiçbir şeye
katılmamaya kendini hazırlayarak.

"Çırakların artışına ilişkin bu şartı kaldırırsak, şüphesiz birçok adam avans konusunda ısrar etmekten vazgeçer."

"Tek kurtuluşumuz, istediğimiz kadar işçiyi eğitme hakkımıza sadık kalmaktır. Ücret meselesi bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmez; ücret oranı kendini ayarlayacaktır."

"Bunu mermer işçileriyle bir şekilde başarabilirsek," diye önerdi Bay Slocum, "bu diğer meslekleri demoralize eder ve onlar da buna katılmak zorunda kalır."

"Onların moral bozukluğundan yoksun olduklarını düşünmüyorum."

"Bir şey yapılmazsa, kapımızı çalarak veya hepimizi yakarak son bulurlar."

"Bırakın gitsinler."

"Bırakın gitsinler demek çok güzel," diye haykırdı Bay Slocum,
huysuzca, "içeri girebileceğiniz bir ön kapınız olmadığında!"

"Ama gerçek bir tehlike varsa, seni ve Margaret'i düşünmem gerekiyor. Şiddete benzer bir şey tehdit ettiğinde, cephanelikteki yüz elli tüfeğin her biri için dürüst bir omuz vardır."

"Bu tüfekler yanlış omuzlara binebilir."

"Bu pek olası değil. Cephanelikte gece gündüz güçlü bir muhafız olduğunu bilmiyor gibisiniz, efendim."

"Bunun farkında değildim."

"Yine de gerçek," dedi Richard; ve Bay Slocum zihninde daha rahat bir şekilde
ayrıldı ve öyle kaldı - iki veya üç saat.

Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu günlerde bulutlar ufukta çok
siyahtı. Hatalarını
görmeye başlayan mermer işçileri, dökümhane işçilerini onları bir koalisyona
çekmekle suçluyorlardı ve
eğirmenciler kalıpçıları kınamalarında ateşliydiler. Uyuyan eski kişisel
düşmanlıklar ayaklarına
uyuyordu. Torrini gözden düştü ve en iyi nutuklarından birinin ortasında, hayvanlar aleminden seçilmiş, iltifatsız füzeler ona
atıldı. Dokuzuncu geceki görkemli meşale alayı, birçok adamın yaralandığı, birçoğunun ağır olduğu ve
Brackett'in fırınının pencerelerinin yakıldığı bir kargaşayla
son buldu. Bir ışık noktası karanlığı delmişti, esnaf kendi aralarında kavga ediyordu!

Muhtarlar vatandaşlar arasında özel polisler yemini etmişti,
ve daha tenha sokakların bazıları artık karanlıkta devriye geziyordu,
çünkü kundaklama tehditleri vardı.

Piskopos'un ahırları bir gece yarısı alevler içinde kaldı,
kasıtlı mı yoksa kazara mı ateşlendiği bilinmiyordu; ancak aynı gece
Dana's Mills'teki dev körük kesildi ve Miantowona Demir Fabrikası'nda iki kemer kesildi.

Bu sırada, grevcilerin yerine dışarıdan gelen işçilerin geldiğine dair bir haber, halkın zihninde yanan petrol gibi etki etti.
Tren istasyonunun yakınında büyük bir işçi grubu toplandı,--onları karşılamak için. Mermer işçilerinin birbirlerine dehşet içinde bakmasına neden olan başka bir söylenti daha vardı. Bay Slocum'un, işten emekli olmayı uzun süredir düşünüp, artık bunu yapmaya karar verdiği ve seranın sahibi Wyndham'la bölme duvarını kaldırıp mermer bahçesini şeftali bahçesine
dönüştürmek konusunda görüştüğü yönündeydi. Bu, zorluğun beklenmedik bir çözümüydü.
Slocum'un Mermer Bahçesi olmadan Stillwater yine kaosun gelmesi demekti.

"Aman Tanrım, çocuklar!" diye bağırdı Piggott, "eğer Slocum bunu yaparsa!"

Bu arada, Snelling'in barı yetkililer tarafından kapatılmıştı ve South Millville'den ödünç alınan bir polis grubu binayı işgal ediyordu. Artık tatil kıyafetleri giymemiş, ancak çoğunlukla gömlek kollu çatık kaşlı adamlar, zaman zaman ana caddenin başında toplanıyor ve meyhanenin verandasında volta atan tek polise tehditkar bir şekilde bakıyorlardı. Stillwater Gray'ler, Dundon'ın eczanesinin üzerindeki cephanelikte silah altındaydı. Ana cadde artık herkes için güvenli olmaktan çıkmıştı ve Margaret'in merhametli işleri zorunlu olarak sona ermişti. Onun cömertliğine bağımlı olan zavallı yaratıkların şimdi nasıl var olmaya devam ettiği üzücü bir sorundu.

İşler bu noktadaydı, on üçüncü günün sabahı Richard, ana kapının çıtalarından içeri bakan bir adamın ölü yüzünü fark etti. Richard, elleri ceplerinde, oraya doğru yürüdü. Adam yaşlı Giles'tı ve yanında Lumley ve Peterson duruyordu, dışarıdaki tabelaya düşünceli bir şekilde bakıyorlardı: İŞ DIŞINDA GİRİŞ YOK.

Binlerce kez dikkatsizce yanından geçtikleri, kaba harflerle yazılmış tahta levha, onlar için yeni bir anlam kazanmış gibiydi.

_Richard_. Orada ne isteniyor?

_Giles. [Çok nazik bir şekilde.]_ Biz iş arıyorduk, Bay Shackford.

_Richard_. Şu anda hiçbir el almıyoruz.

_Giles_. Bilmiyordum ama sen alıyordun. Biri senin aldığını söyledi.

_Richard_. Birisi yanılıyor.

_Giles_. Belki yarın, ya da ertesi gün?

_Richard_. Oldukça şüpheli, Giles.

_Giles. [Tedirgin bir şekilde.]_ Bay Slocum işi bırakmayacak, değil mi?

_Richard_. Eğer para kazandırmıyorsa neden bırakmasın ki? İş onun
eğlencesi ve kârı için yapılıyor; kâr durduğunda
artık eğlenceli olmayacak. Bay Slocum, Mermer İşçileri Derneği uğruna
bahçeyi yönetmeyecek.
Bir hurda arabası sürmeyi tercih ederdi. Bunu kendisi kullanmasına izin verilebilirdi.

_Giles_. Oh!

_Richard_. Günaydın, Giles.

_Gikles_. 'Günaydın', Bay Shackford.

Richard, Bay Slocum'a geri koştu.

"Grev sona erdi, efendim!"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey çöktü! Gelgit dönüyor ve
bir sürü ölü odunu yıkadı!"_

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bay Slocum.

Bir saat kadar sonra Stevens, Denyven, Durgin ve Piggott'tan oluşan dört kişilik bir heyet, Bay Slocum'u özel ofisinde ziyaret etti ve tüm departmanlar adına eski ücretlerle
işe devam etmeyi teklif etti.

Bay Slocum eski oranlara itiraz etmediğini, ancak
yenisine itiraz ettiğini ve tekliflerini koşullu olarak kabul ettiğini söyledi.

"Bir noktayı gözden kaçırdınız, Bay Stevens."

"Hangisi, efendim?"

"Çıraklar."

"Bu konuda ısrar etmeyeceğinizi düşündük, efendim."

"Kendi işimi kendi yolumda yürütmekte ısrar ediyorum. "

Ses Slocum'un sesiydi, ama omurga Richard'ındı.

"O zaman, efendim, Dernek makul sayıda çırağa itiraz etmiyor."

"Bu kaç tane?"

"Sanırım istediğiniz kadar, efendim," dedi Stevens, ayaklarını
sürükleyerek.

"Pekala, Stevens. Ön kapıya gidin ve Bay Shackford sizi içeri alacak."

Ofise giden iki kapı vardı, biri bahçeye açılıyordu ve heyetin girdiği ve şimdi
çıkmakta olduğu diğeri sokağa açılıyordu.

Richard ana girişi güvence altına alan kirişi indirirken derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Günaydın çocuklar," diye cıvıldadı, yeni basılmış altın kadar parlak bir gülümsemeyle. "Umarım eğlenmişsinizdir."

Dörtlü utangaç bir şekilde başlarını eğdi ve Stevens,
"Diğerleri adına konuşamam Bay Shackford, ama ben kendimi
hiç bu kadar eğlendirmedim." diye cevap verdi.

Piggott bir an diğerlerinin arkasında kaldı ve omzunun üzerinden geriye bakarak, "Şu şeftali bahçesi bizi buraya getiren şeydi!" dedi.

Richard yüksek sesle güldü, çünkü şeftali bahçesi kendi bahçecilik buluşuydu.

Öğleden önce, Eller
ofise geldiler, beşli veya altılı gruplar halinde avluya düştüler ve neredeyse hepsi alındı. Lumley,
Giles ve Peterson'dan kesin olarak kurtulmak için, Slocum's Yard'da alınmadılar, ancak
kasaba çiftliğine çekildikten sonra bile, doğrudan veya dolaylı olarak, Slocum'un emeklileri olmaya devam ettiler.

Bir kez daha keskiler uzun kulübenin altında neşeyle çınladı. O
sabah, iplikçiler katırlara geri döndüler, ancak kalıpçılar
akşam karanlığına kadar dayandılar, ta ki taleplerinin yerine getirileceği kendilerine bildirilene kadar.

Ertesi gün, Miantowona Demir İşleri ve
Dana's Mills'in buhar düdükleri yankıları, Stillwater'ı yarı çevreleyen ve her iki tarafta gevşekçe, gevşek bir kuşak gibi düşen o dalgalı çam ve köknar hattının ötesine gönderdi.

Sanki gün be gün onu saran bulutsuz mavi gökyüzünden gelen bir dinginlik, köyün üzerine doğru sürükleniyor gibiydi. Han-Lin, yüzünde bir portakaldan daha fazla ifade olmadan, aniden sokaklarda yeniden belirdi ve rahatsız edilmeden çamaşırlarını tamir etmeye başladı. Çocuklar, güneşli patikalarda tekrar, korkmadan oynuyorlardı ve anneler, yaz alacakaranlığında kapı eşiklerinde oturup, kucağındaki bebeğe yumuşakça şarkı söylüyorlardı. Masada et vardı ve çaydanlık, sobanın arkasında rahatça vızıldıyordu. Mis kokulu çamların arasında hışırdayan ve tuz bataklıklarının canlı yeşili üzerinde düzensizce dolaşan rüzgarlar, huzur ve dinginlik veriyordu.

Sonra, bir sabah, bu mutlu dinginlik kaba bir şekilde paramparça oldu.
Yaşlı Bay Lemuel Shackford, Welch's Court'taki kendi evinde öldürülmüş olarak bulunmuştu.

XVIII

Stillwater'da Bay Shackford'un ölümünün genel etkisi ve trajediye eşlik eden
tuhaf koşullar bu anlatının önceki bölümlerinde ortaya konmuştur. O olayın o zamanlar okuyucunun tam olarak bilmediği birkaç kişi üzerinde yarattığı etki şimdi bizi meşgul edecektir.

Grevin sona ermesiyle Richard, en yüksek ruh haliyle Lime Sokağı'ndaki kendi odasına dönmüştü; ancak bunu izleyen sessiz hafta onu
tek başına depresif bulmuştu. Sinirleri, o on üç günlük gerilim boyunca en üst düzeyde gerginleşmişti; bahçeyi kapatma konusunda hiçbir hafif sorumluluk almamıştı ve Bay Slocum'u destekleme görevinin neredeyse umutsuz göründüğü anlar olmuştu. Şimdi gerginlik ortadan kalktığında bir tepki oluştu ve Richard, kendisini ürkütmeyen sorunun kaçan gölgesinden rahatsız oldu.

Sabah ve Mary Hennessey, Welch's Court'taki evin kiler kapısını iterek açtığında ve geceliğiyle yatan perişan yaşlı adamın cesedine rastlamak üzereyken, Richard sessiz ve dalgın bir ruh hali içinde kahvaltısını yiyordu. Önceki gece çok geç yatmıştı ve
cansız gözleri yetersiz uykunun etkisini gösteriyordu. Tek yatılı arkadaşı Bay Pinkham, her zamanki erken yürüyüşünden dönmemişti ve sadece Richard ve ev sahibi Bayan Spooner masadaydı. İlki kahve fincanını dudaklarına götürmekle meşguldü ki, okul müdürü heyecanla odaya
girdi.

"Yaşlı Bay Shackford öldü!" diye haykırdı, kapının yanındaki bir sandalyeye
çökerek. "Köyde öldürüldüğüne dair bir haber var. Doğru olup olmadığını bilmiyorum... Tanrı ani çıkışımı affetsin! Hiç düşünmemiştim!" ve Bay Pinkham özür dileyen bir yüzle Richard'a döndü, Richard orada ölümcül şekilde solgun bir şekilde oturuyordu, bardağı dudağından birkaç santim uzakta tutuyordu ve bir heykel gibi boş boş bakıyordu.

"Düşünmeliydim," diye mırıldandı okul müdürü, beceriksizliğinden dolayı kafası karışmış bir şekilde. "Craggie'nin bana böyle bir duyuruyu aniden, bir sokak köşesinde yapması çok
kınanılacak bir şeydi. Ben--Ben bundan oldukça rahatsız oldum."

Richard cevap vermeden sandalyesini geriye itti ve salona geçti, orada Bay Slocum'dan gelen bir haberciyle karşılaştı, Bay Pinkham'ın istihbaratını doğruladı, ancak buna Lemuel Shackford'un intihar ettiği söylentisini ekledi.

Richard şapkasını bir masadan aldı ve Welch'in
Avlusu'na doğru koştu. Eve varmadan önce biraz olsun
dışa dönük sakinliğini kazanmıştı; ancak hala solgun ve içten içe çok
tedirgindi, çünkü Avukat Perkins'in daha sonra meyhanenin okuma odasında Bay Ward'a söylediği gibi büyük bir şok geçirmişti. Richard geldiğinde bu iki beyefendi de oradaydı, ayrıca birkaç yakın komşu ve iki polis memuru da oradaydı. İkincisi, ön bahçede toplanmaya başlayan kalabalığa karşı kapıyı koruyordu.

Omuzlarında alet kutuları olan bir grup marangoz, Bishop'un yeni ahırlarına giderken bahçe kapısında durmuştu ve evin boyanmamış cephesine merakla bakıyorlardı.
Bu cephe, sanki içerideki dehşetin anlaşılmaz bir hissini taşıyormuş gibi, uzak ve şaşkın bir ifadeye bürünmüştü. Richard yaklaşırken adamlar fısıldayarak konuşmalarını kestiler ve saygıyla kenara çekilip ona yol verdiler.

Zemin kattaki, kaplama maun mobilyalı ve sarımsı cüzzamlı duvar kağıdının yer yer dikiş yerlerinden soyulmuş olduğu neşesiz odada hiçbir şey değişmemişti. Masanın yanında devrilmiş bastonlu bir sandalye dokunulmadan bırakılmıştı ve vücut hala Hennessey kızının keşfettiği pozisyonda yatıyordu. Garip bir ürperti - atmosferik keskinliğe benzemeyen bir şey, ince, sıkışmış burun deliklerinden dışarı üflenen bir ürperti - daireye nüfuz etti. Sarıasma kuşları dışarıda çılgınca şarkı söylüyordu, kızıl göğüsleri yeşilliklerin yumuşak yeşiline karşı canlı kömürler gibi parlıyordu ve aniden oradan oraya uçtuklarında alev alıyormuş gibi görünüyorlardı; ancak içeride her şey
hareketsizdi. Odaya girdiğinde Richard sessizliğe vuruldu - ölüleri örten ve başka hiçbir şeye benzemeyen o sessizlik. Lemuel Shackford nazik veya kuzen gibi davranmamıştı; Richard'ın çocukluğunu sertlik ve ihmalkarlıkla mahvetmişti ve son zamanlarda ona
acımasız hakaretler yağdırmıştı; ama orada tek başına dururken ve ölümün gizemli beyaz tozunun
üzerine çöktüğü sıkıca kapalı dudaklara bir an bakarken, artık
bir daha asla acı şeyler
söylemeyecek olan dudaklara, Richard'ın gözlerinde yaşlar toplandı ve
yavaşça yanaklarından aşağı aktı. Her şey söylenip yapıldıktan sonra, Lemuel Shackford onun
akrabalarıydı ve kan sudan daha koyudur!

Adli Tabip Whidden kısa süre sonra olay yerine geldi, yanında birtakım kişiler vardı; bir jüri oluşturuldu ve sonra felakete
çok az ışık tutan o soruşturma başladı. Soruşturma tamamlandığında, ilgilenilmesi gereken sonsuz ayrıntı vardı, aceleyle incelenip mühürlenmesi gereken kağıtlar ve ertesi gün cenaze töreni için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Bu konular Richard'ı öğleden sonra geç saatlere kadar meşgul etti, evine çekildikten sonra Margaret'i eve giderken birkaç dakika boyunca izledi.

"Bu çok korkunç!" dedi Margaret, neredeyse kendi parmakları kadar buz gibi olan parmaklarıyla elini tutarak.

"Tarif edilemeyecek kadar üzücü," diye cevapladı Richard, "şimdiye kadar bildiğim en üzücü şey."

"Kim-kim bu kadar zalim olabilir?"

Richard başını iki yana salladı.

"Kim bilmiyor."

Cenaze töreni perşembe günü gerçekleşti ve cuma sabahı, belirtildiği gibi, Bay Taggett Stillwater'a geldi ve kuzey üçgeninde sadece bir hizmetçinin olduğu o evde bir gece bile uyumak istemeyen köydeki birçok kişinin şaşkınlığına rağmen Welch'in Mahkemesi'ne yerleşti. Bay Taggett hayal gücünün etkisine girmeyen biriydi.

Burada, yüzeysel olarak çok basit bir davayı araştırmaya başladı. Çarşamba günü şafak vakti otoyolda hızla ilerlerken görülen adam, muhtemelen ona her şeyi anlatabilecek kişiydi. Ama öyle olmadı. Ne Thomas Blufton, ne William Durgin, ne de daha sonra otobiyografi yazmak zorunda kalan serserilerden hiçbiri bu olayla ilişkilendirilemedi.

Bu ilk başarısızlıklar Bay Taggett'ı harekete geçirmeye yaradı; onun yaratıcılığını ve zekasını harekete geçirmek için karmaşık bir dava gerekiyordu. Dört gün süren boşuna çabadan sonra bile, şu andaki durumun karmaşık bir dava olmadığına hala ikna olmuştu. Bay Shackford, parası için -ya kötü niyetle ya da anlık bir kararla- öldürülmüştü. Cinayet muhtemelen önceden planlanmamıştı; yaşlı adam soyguna karşı çıkmıştı. Şimdi, kasabanın son derece kaba saba nüfusu arasında, Bay Shackford onları yakalayıp dirense veya yardım çağırmaya çalışsa bile onu öldürmekten çekinmeyecek muhtemelen elli kişi vardı. Suçun Stillwater'da veya mahallede biri tarafından işlendiğinden Bay Taggett, geldiği günden beri hiç şüphe etmemişti. Zımbanın mutfak kapısından beceriksizce sökülmesi, profesyonel bir elin olmadığını gösteriyordu. Sonra, ölen kişinin yatak odasında para saklama alışkanlığı olduğu gerçeği köyde iyi bilinen bir gerçekti ve köy dışında bilinmesi pek olası değildi, tabii ki olabilirdi. Bay Taggett'ın araştırmasını atölyelere ve sınıfın uğrak yerlerine götürmesi açıkça gerekliydi, ki bu şüphesiz ona istediği kişiyi sağlamak içindi. Her şeyden önce, araştırmanın gizli olması gerekiyordu. Burada bir engel ortaya çıktı: Stillwater'daki herkes herkesi tanıyordu ve sokaklarda görünen veya sık sık meyhaneye uğrayan bir yabancı yorumdan kaçamazdı. Gerekli aramaları yapmak için en büyük yeteneğe sahip kişi elbette bir işçi olurdu. Ancak bir işçi, koşullar altında işe alınmaması gereken bir ajandı. Kaç kez ve ne garip bir kaderle, bir suçlu taraf kendi hareketlerini veya bir suç ortağının hareketlerini gölgelemek için seçilmişti! Hayır, Bay Taggett yalnızca
kendisine güvenmeliydi ve planı hemen olgunlaştı. Ancak,
yürütülmesi birkaç gün gecikti, Bay Slocum ve Bay Richard Shackford'un işbirliği vazgeçilmezdi.

Bu aşamada Richard, kuzeninin gayrimenkule
kapsamlı yatırımlar yaptığı New York'a gitti. Dikkatli bir adam için, merhum Bay Shackford oradaki işlerinin garip bir şekilde
karmaşık hale gelmesine izin vermişti.
İş, Richard'ı iki hafta oyalayacaktı.

Ayrılmasından üç gün sonra Bay Taggett, Stillwater'dan ayrıldı ve davayı bıraktığı anlaşılıyor; bu süreç, yalnızca The Stillwater Gazette'in sütunlarında değil, aynı zamanda kasaba halkı tarafından da sert bir şekilde eleştirildi ve hemen suçun keşfedildiği sabahkine benzer bir endişe durumuna geri döndüler. O akşam Danas'ta çay içen Bay Pinkham, bunun De Quincey tarafından kaydedilen Unutulmaz Cinayetler tarzında bir dizi sanatsal suikastın yalnızca ilki olduğuna inandığını söyleyerek aileyi paniğe sürükledi. Bay Pinkham bunu dört Dana kızını okuma çeşitliliğiyle etkilemek için söylemiş olabilir, ancak De Quincey'nin yürek parçalayıcı makalesini hatırlamak genç okul müdürünü o kadar çileden çıkarmıştı ki, bir veya iki saat sonra kendini ıssız, ışıksız sokakta bulduğunda, gecikmiş bir hayalet gibi eve uçtu ve her ağaç kutusuna atlamaya hazırdı. Ertesi sabah Slocum's Yard'da yeni bir eleman işe alındı. O sabah yedide ekspres treninin indirdiği South Millville'den yürüyerek gelen yeni eleman, çıraklık bölümüne yerleştirildi; artık beş veya altı çırak vardı. Bütün bunlar anlaşılmış bir düzenlemenin parçası olmasına rağmen, Bay Slocum, yirmi bir yaşında, hatta belki de o kadar yaşlı, sıradan bir işçinin tüm özelliklerine sahip, bakımsız tırnaklarına kadar, pürüzsüz yüzlü genç bir adam olan Bay Taggett, maaş bordrosuna Blake'in adının girmesi için masaya yaklaştığında kendi gözlerinin sadakatinden neredeyse şüphe etti. Bay Taggett, ya şans eseri ya da kasıtlı olarak, Stillwater sokaklarında nadiren görünmüştü; mesleki kapasitesinde onunla yakın bir ilişki kurmuş olan birkaç kişi, şu anki hareketlerinin onu yan yana getirmesi pek olası olmayan kişilerdi ve başkaları tarafından tanınma riski de vardı. Kısa kesilmiş saçları ve sarkık kahverengi bıyığı alınmış olan adam, dönüştürülmüş olmaktan çok gizlenmişti. "Onu tanımamalıydım!" Bay Slocum, Bay Taggett'ın şapkası elinde ofisten geçişini izlerken mırıldandı. Sonraki on veya on iki gün boyunca Bay Slocum, o kısa görüşmenin yarattığı sisli belirsizlikten kendini tamamen kurtarmayı
asla başaramadı. Bay Taggett'a kulübelerin altında bir sıra verildiği andan itibaren Bay Slocum onu
çok az veya hiç görmedi.

Bay Taggett, en kalabalık alçak pansiyonlardan birinde bir odada konaklamaya başladı; kendi yatağının dışında iki yatak daha olan bir oda: ilkinde mermer oymacılığında yeni başlayan bir kardeş, diğerinde ise bir kaşı diğerinden biraz daha yüksek, sanki alışılmış sarhoşluğun etkisiyle yerinden oynamış gibi surat asık, orta yaşlı bir adam vardı. Bu adamın adı Wollaston'dı ve Dana'da çalışıyordu.

Bay Taggett'ın ilk hamlesi, mermer bahçesinde ve özellikle de para harcadığı meyhanede popüler olmaktı. Orada parasını serbestçe harcıyordu. Ancak, çocuğun küçük maaşının neredeyse tamamını harcadığı dışında herhangi bir yoruma yol açacak kadar da serbestçe değildi. Bu pervasızlık, Snelling'in barında hayırseverce hoş görülüyordu. Çeşitli arkadaşlıklar kurdu ve emek sorunuyla ilgili o kadar çok mantıklı görüşe sahipti ki, kapitalistlerin genel olarak yok edilmesini savunuyordu. Mermer İşçileri Derneği'ne kabulü, yalnızca zaman meselesi haline geldi. Çıraklara karşı eski önyargı çoktan kaybolmuştu. Sessiz, kaçamak konuşan adam, artık geveze bir konuşmacıydı. En sert vuruş yapanlarla bile başa çıkabiliyordu ve kimseyi gücendirmemekte çok yetenekliydi. "Blake'i aptal yerine koyan," diye belirtti Dexter bir gece, "onu yine aşağı indirecektir." Bay Taggett'ın çeşitli geliş gidişlerinde şüphe gölgesi bile yoktu. O sadece iyi huylu, zeki bir şeytan gibi görünüyordu; belki biraz daha az şeytani ve diğerlerinden biraz daha zekiydi, ama başka türlü farklı değildi. Denyven, Peters, Dexter, Willson ve Slocum kliğinin içindeki ve dışındaki diğerleri Blake'in yeminli arkadaşlarıydı. Kısacası, Bay Taggett çalışmalarını sürdürmek için en geniş fırsatlara sahipti. Sadece
sonradan tezgahta çalışırken veya sokakta tek başına yürürken gözlerine
fışkıran acı dolu bir bakış için, yarı serseri varoluşunun tadını
çıkardığını hayal edebilirdi.

Bu varsayım yanlış olurdu, çünkü Bay Taggett o on dört günlük çıraklık
sürecinde doğasının en hassas noktasında bir yara almıştı: hiçbir erkeğin bir anahtar olmadan vazgeçmeyeceği bir şeyden, kendi fikrinden vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Dana's Mill'deki bir kaza hariç, Torrini'nin eli o kadar kötü bir şekilde ezilmişti ki, kesilmesi gerekli görülmüştü, Bay Taggett'ın kişisel deneyimi dışında iki hafta olaysız geçmişti. Bu deneyimin ne olduğu, uygun yerinde ortaya çıkacaktı. Margaret, Richard'dan günlük notlar alıyordu ve Bay Slocum, Bay Taggett'ın bahçedeki varlığının sırrıyla aşırı yüklenmişti - yalnızca Bay Slocum, Richard ve Yargıç Beemis'e özgü bir sır - gelişmeleri sabırsızlıkla bekliyordu. Gelişmeler, o öğleden sonra Bay Taggett'ın ofise girmesi ve masada oturan Bay Slocum'u ürkütmesiyle geldi. Bay Taggett'ın daha sonra Bay Slocum'ın kulağına ciddi ve soğuk bir şekilde fısıldadığı iki kelime şuydu: "RICHARD SHACKFORD." XIX

Sandalyesinden kısmen kalkmış olan Bay Slocum,
yerine gömüldü. "Aman Tanrım!" dedi, çok solgunlaşarak. "Deli misin?"

Bay Taggett, o ismin telaffuzunun Bay Slocum'da yarattığı acımasız şoku fark etti. Bay Taggett, eylem planını
düşünmüş ve en merhametli yolun, genç Shackford'u suçla sertçe suçlamak ve Bay Slocum'un, bulunduğu durumda kendisine doğal gelecek öfkeli inançsızlıkla bir süre kendini sürdürmesine izin vermek olduğuna karar vermişti. O zaman, aniden ortaya çıkarsa kendisini
ezecek olan ifşalara karşı bir şekilde hazırlıklı olacaktı.

Bay Taggett, iddia ettiği gibi hayal gücünden yoksunsa,
daha ince hassasiyetleri köreltmek için hesaplanmış mesleklerle uğraşan kişilerde sıklıkla görülen, belli bir kadınsı sempati
duygusundan yoksun değildi. Bay Taggett, Shackford evinde Bay Slocum ile olan ilişkisinde, adamın benzersiz nezaketi ve sadeliğiyle kazanılmış ve talihsizliğinden etkilenmişti.

Bay Slocum, haykırışının ardından bir iki dakika konuşmadı, ancak dirseklerini masanın kenarına dayamış bir şekilde, sersemlemiş bir insan gibi hareketsiz bir şekilde oturdu. Sonra yüzünü yavaşça kaldırdı, rengi geri gelmişti ve sağ eliyle sanki önündeki örümcek ağlarını süpürüyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Sadece delirmişsiniz," dedi, Bay Taggett'ın gözlerinin içine dik ve sakin bir şekilde bakarak. "Bay Richard Shackford'un karakterinin ve buradaki konumunun farkında mısınız?"

"Kesinlikle."

"Kızımla evleneceğini biliyor musunuz?"

"Sizin için çok üzgünüm, efendim."

"Bunu bana anlatma. Bu tamamen gereksiz. Korkunç bir yanılgıya düştün. Umarım bunu açıklayabilirsin."

"Bunu yapmaya hazırım, efendim."

"Ciddi misin?"

"Çok ciddiyim, Bay Slocum."

"Gerçekten Richard Shackford'un... Pshaw! Bu kesinlikle
imkansız!"

"Senden daha bilge görünmek bile isteyemeyecek kadar gencim ama
deneyimlerim bana hiçbir şeyin imkansız olmadığını öğretti."

"Ben de buna inanmaya başlıyorum. Sanırım bu korkunç şüphen için gerekçelerin veya gerekçe olduğunu düşündüğün bir şeyin var. Bunlar
neler? Bahçede ne yaptığın hakkında tam olarak bilgi sahibi olmamı talep ediyorum, belki de on kelimeyle çürütülebilecek
çılgınca bir teoriye göre düşüncesizce hareket ederek
benim ve ailemin başına bela açmadan önce."

"Bay Slocum, eğer
elimde en tartışmasız kanıt olmadıkça herhangi bir adama karşı bu kadar korkunç bir suçlamada bulunursam, en yüksek derecede suçlu olurum."

Bay Taggett öylesine soğukkanlı bir inançla konuştu ki, Bay Slocum'un üzerine bir ürperti
yaraladı, ona rağmen.

"Bu kanıtın doğası nedir?"

"Şu ana kadar, tamamen dolaylı."

"Bunu hayal edebiliyorum," dedi Bay Slocum, hafif bir gülümsemeyle.

"Ama o kadar kesin ki, hiçbir ek kanıta gerek yok.
Suçun bir görgü tanığının ifadesi, Lemuel Shackford'un evinde o Salı gecesi olanlara dair
bilgime pek bir şey katamaz."

"Gerçekten de, her şey çok açık! Ama elbette birkaç görgü tanığı
eninde sonunda ortaya çıkacak," dedi Bay Slocum, dudaklarının etrafındaki beyazlık alaycılığının güvencesini göz ardı ediyordu.

"Bu pek de olası değil," diye karşılık verdi Bay Taggett.

"Bu arada gerçekler neler?"

"Bunlar kolayca ifade edilemez. Sabahleyin bahçeye girdiğimden beri, her gün yaptığım işin kaydını tuttum. Muhtıralar zorunlu olarak
karıştırılmış, önemli ve önemsiz olanlar birbirine karışmış; ancak kayıt olduğu haliyle, sizinle davayı ele almak için zamanım olsa bile -ki yok- sorunuzu benden daha ayrıntılı bir şekilde yanıtlayacaktır. İsterseniz bu notları elinize bırakabilirim. New York'tan döndüğümde"--

"New York'a mı gidiyorsunuz!" diye haykırdı Bay Slocum irkilerek.
"Ne zaman?"

"Bu akşam."

"Richard Shackford'a parmağınızı sürerseniz, hayatınızın
hatasını yaparsınız, Bay Taggett!"

"Orada başka işlerim var. Bay Shackford yarın gece Stillwater'da olacak. Bu sabah Fall River teknesinde bir kamara tuttu."

"Bunu nasıl bilebilirsiniz?"

"Geçen Salı'dan beri hiçbir hareketi benden habersiz olmadı."

"Onun üzerine zavallı casuslarınızı mı gönderdiğinizi söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı Bay Slocum.

"Bu gerçeği sadece bu sözcüklerle ifade etmemeliyim," diye yanıtladı Bay Taggett. "Gerçek aynı."

"Affedersiniz," dedi Bay Slocum. "Kendimde değilim. Buna
şaşırabilir misiniz?"

"Şaşmıyorum."

"Bana bahsettiğiniz kağıtları verin, Bay Taggett. Onlara
bir göz atmak istiyorum. Bir kez kafanıza bir şey
girdiğinde çok inatçı bir insan olduğunuzu görüyorum. Belki de hatanız telafi edilemez hale gelmeden önce sizi
kurtarabilirim." Sonra, bir saniye tereddüt ettikten sonra Bay Slocum ekledi, "Bunu kızımla konuşabilir miyim?
Gerçekten de ondan saklayamazdım."

"Belki de bilgilendirilmesi daha iyidir."

"Peki Bay Shackford, yarın döndüğünde?"

"Eğer kuzeninin ölümü konusunu açarsa, bundan kaçınmanızı tavsiye ederim."

"Neden bahsedeyim?"

"Bu sizi veya Bayan Slocum'u biraz sıkıntıdan kurtarabilir, ama kendi takdirinizi kullanmalısınız. Şu anki durumda Bay Shackford'un bugün veya yarın pozisyonunu bilmesinin bir önemi yok. Bilgiden
yararlanması için çok geç. Aksi takdirde, elbette, kendimi bu şekilde ele vermezdim."

"Pekala," dedi Bay Slocum, omuzlarını sabırsızca sallayarak; "ne ben ne de kızım bu konuda ağzımızı açmayacağız. Bu arada bana danışmadan başka bir adım
atmayacaksınız. Anlaşıldı mı?"

"Bu gayet anlaşılır," diye karşılık verdi Bay Taggett, işçi bluzunun iç cebinden dar kırmızı bir not defteri çıkarıp aynı anda küçük bir nikel kaplamalı kapı anahtarı çıkararak. "Bu, Bay Shackford'un ek binadaki özel atölyesinin anahtarı. Lime Sokağı'ndaki oturma odasının şömine rafına koyamadım. Lütfen hemen yapılmasını rica eder misiniz?"

Bir an sonra Bay Slocum, elinde Bay Taggett'in günlüğüyle ofiste tek başına duruyordu. Bu, şehir yetkililerine minnettar vergi mükelleflerinden oluşan bir topluluk tarafından her yıl verilen, kenarları yaldızlı ve hoş kokulu ezilmiş Levant fasülyesiyle ciltlenmiş, pahalı küçük ciltlerden biriydi.

Esnek kapakların koyu kırmızısı, bir yılanın derisi kadar yumuşak ve kaygandı ve belki de içinde saklı olan daha karanlık hikayenin uygun bir simgesiydi. Bay, sanki aklından böyle bir hayal geçmiş gibi, iğrenme ifadesiyle, Slocum
not defterini önündeki masaya fırlattı ve birkaç dakika
huysuzca durup
öğleden sonra güneşi üzerine vururken buruşuk derinin _yansımalarını_ izledi. Şaşkınlığının ve
öfkesinin altında, Bay Taggett'ın acımasız
güveni onu iliklerine kadar ürpertmişti. İnsanı ürpertmeye yeterdi, kesinlikle; ve Bay Slocum,
kendisine rağmen, o küçük, kırmızı ciltli kitaptan tarif edilemez bir korku duymaya başladı.

İçindeki her neyse, o sayfaları okumak onun için
iğrenç bir görev olacaktı; şu anda kendini buna
veremeyeceği bir görevdi; bu gece, kendi odasının mahremiyetinde,
Bay Taggett'ın uğursuz hayallerini eleyecekti. Böylece vakit öldüren Bay Slocum, cildi cebine koydu, ofis kapısını
arkasından kilitledi ve akşam yemeği vaktinden önceki bir saati öldürmek için Dundon'ın eczanesine doğru yürüdü. Dundon, köyün aristokrat dinlenme yeriydi; Stillwater'daki tek gerçek Havana purolarının bulunduğu ve seçkin azınlığın, yani inisiyelerin sodalı sularıyla birlikte bir damla hochheimer veya konyak alabildiği yerdi.

O akşam yemeğinde Bay Slocum, Margaret'e neredeyse hiç hitap etmedi ve Margaret de sessizdi. Günler onunla birlikte
çok ağır geçiyordu; Richard'ı özlüyordu. Kendi cesur seyahatleri Boston veya Providence'ın ötesine hiç geçmemişti; ve Richard'ın da içinde olduğu New York, kasvetli bir şekilde
uzak görünüyordu. Bay Slocum saat dokuzdan kısa bir süre sonra odasına çekildi ve tuvalet masasındaki iki mumu yakarak Bay Taggett'ın
muhatıralarını incelemeye başladı.

Gece yarısı yalnız devriyesindeki bekçi o iki mumun hala yandığını gördü.

XX

Bay Taggett'ın günlüğü tam olarak bir günlüktü, - kopuk, kısa, anlaşılmaz ifadeler ve alakasız düşüncelerle dolu - bu nedenle
burada yeniden üretilmeyecektir. Bay Slocum her heceyi
düşünmüş ve ara sıra bazı şüpheli pasajları yeniden gözden geçirmek için acı içinde geri dönmüş olsa da, okuyucunun bunu yapmak isteyeceği varsayılmamaktadır. Yazarın sözlerinin gerektirdiği yerlerde ara sıra alıntılarla birlikte günlüğün bir özeti, anlatı için yeterli olacaktır.

Açılış sayfalarında Bay Taggett, roman çevresini, daha sonraki kısa, aceleci girişlerle garip bir şekilde tezat oluşturan bir ayrıntıyla tanımladı. Kendisini, tahmin ettiği gibi, en heterojen unsurlardan oluşan bir
toplumda buldu. Stillwater, belirli bir noktadan bakıldığında, bir tür mikrokozmos, dünyadaki hemen hemen her ülkenin
kendi pis insan ürünlerinden birini katkıda bulunduğu küçük bir uluslararası paçavra panayırıydı. Bay Taggett, "Herhangi bir suçun mümkün olduğu bir atmosferde hareket ediyorum," diye yazdı, "Shackford'un cinayetinin izlerini bulmak için kendime dışarıda yedi gün veriyorum. Onu havada hissediyorum." Yazarın teorisi, adamın kimliğini iki şekilde ele vereceğiydi: ya dikkatsizce konuşarak ya da
imkanları ve konumuyla haklı çıkarılmayan harcamalarda bulunarak. Suçta birkaç kişi yer almışsa, ganimet konusunda anlaşmazlık çıkmasından ve bunlardan birinin buna bağlı ihanet etmesinden daha olası bir şey yoktu. Ya da yine, bazı
işbirlikçiler alarma geçebilir ve yoldaşlarını ele vererek kendilerini kurtarmaya çalışabilirlerdi. Ancak Bay Taggett,
katilin hiçbir suç ortağı olmadığına inanmaya meyilliydi.

Bay Shackford'un kasasından alınan miktar nispeten büyüktü, beş yüz dolar altın ve bunun neredeyse iki katı kadar banknot. Ne altın ne de kağıt,
tanıtılabilecek bilinen bir işaret taşımıyordu; hırsız şüphesiz buna kendini ikna etmişti ve parayı
dağıtmaktan çekinmeyecekti. Bu, onu saklamaktan daha güvenli bir yoldu.
Mesele şuydu: Ondan yavaş yavaş kurtulmak için yeterli özdenetime sahip olacak mıydı? Bay Taggett, onun bunu yapmayacağı ihtimalinin onda bir olduğunu ileri sürdü.

Bay Taggett'ın birkaç sayfa ilerisinde. Taggett, Bilinmeyen'i, kendisini idare etme biçimindeki becerikli tavır için övüyor. Ne
şüpheli bir kelime
söylemiş ne de ganimetini dikkatsizce sergilemiş.
Snelling'in barı alışılmadık derecede hafif bir iş yapıyordu. Kimsenin
parası yok gibiydi. Adamların çoğu son grev sırasında
çok fazla borca ​​girmişti ve şimdi ılımlı bir şekilde içiyorlardı.
Haftanın kaydını
kapatan paragrafta Bay Taggett'in üzüntüsü açıkça görülüyor.
Hatalı olduğunu
itiraf ediyor. "Görünmez arkadaşım
beklediğim kadar başarılı bir şekilde
_somutlaşmıyor_," Bay Taggett'in yorumu.

Teorisinin doğruluğuna olan inancı azalmamıştı; ancak
gözlemlerine daha az iyimser bir ruhla devam etti. Bu
gözlemler bar odası veya atölyeyle sınırlı değildi; yoldaşlarının ev ortamı hakkında bilgi edindi. Kendi incelemesinin nüfuz edemediği
yerlerde, muhabirlerin yardımını kullandı. Yerel tasarruf bankasında hangi işçilerin parası olduğunu ve her mevduatın miktarını biliyordu. Stillwater yaşamının karanlık tarafını araştırırken, Bay Taggett birçok eğlenceli ve acıklı hikayeyi ortaya çıkardı, ancak bunların hiçbiri kendi amacına hizmet etmedi. Sonunda, cesareti kırılmaya başladı.

Bir gece, oldukça umutsuz bir ruh hali içinde meyhaneden eve dönerken, Wollaston adlı adamı yatakta pipo içerken buldu. Wollaston
genel olarak sessiz bir adamdı, ancak bu gece sohbet ediyordu ve uyumak için fazla huzursuz olan Bay Taggett onunla sohbet etmeye başladı.
Merhum Bay Shackford hakkında çok şey biliyor muydu? Evet, onu yeterince iyi tanıyordu, tuhaf bir şekilde, -ondan bahsetmiyorum bile; Stillwater'da herkes onu tanırdı; o bir tür cimriydi, herkesten nefret ederdi ve herkese
zorbalık ederdi. Yıllar önce birinin eski gümüş tepeciği kafasına
vurmaması şaşırtıcıydı.

Böylece Bay Wollaston asık suratla, gözenekleri demir dolgularla
tıkalı bir şekilde, -bir fikir ayrılığı için herhangi birinin kafasına
vurmanın oldukça kolay olacağı bir kişi. Bay Taggett'ı şu anki mizahıyla eğlendiriyordu.

Hayır, Shackford'un herhangi bir kişiyle
sorun yaşadığının farkında değildi; mermerci Slocum ile bir keresinde
sorun yaşadığına inanıyordu; ama o her zaman kasabaya karşı davalar açar ve fabrika müdürlerindeki avukatları
korurdu -tamamen tatsız bir
küfür. Bir keresinde kuzenini evlat edindi, ama evi onun için o kadar sıcak yaptı ki çocuk denize kaçtı ve o zamandan beri eski dolandırıcılıkla
hiçbir ilgisi olmadı.

Gerçekten de! Genç Shackford nasıl bir adamdı? Bay Wollaston
kendi bilgisi dahilinde bir şey söyleyemedi; cesur bir adam olduğunu düşünüyordu; bir gün, Torrini adında iri yarı bir İtalyan'ı, karşılık verdiği için
bahçeden kovmuştu. Torrini kimdi? Geçen hafta Dana
Değirmeni'nde yaralanan adam. Richard Shackford'un yakınları kimlerdi? Bir şey söyleyemedi; onu okul müdürü Bay Pinkham ve Bay Craggie ile görmüştü, genelde üst tabakayla birlikteydi. Mermer bahçesinde ortak olacaktı ve Slocum'un kızıyla evlenecekti. Will Durgin onu tanıyordu. Bir zamanlar birlikte
yaşamışlardı. Wollaston, şimdi yatacaktı.

Bu gerçeklerin birkaçı Bay Taggett için yeni değildi, ancak Bay Wollaston'un bunları sunuş şekli Bay Taggett'ı hayallere daldırdı.

Ertesi akşam Durgin'i barın bir köşesinde yalnız yakaladı.
İki üç içkiyle Durgin otobiyografik bir hal aldı. Bahçenin dışında Bay Shackford ile tanışıyor muydu? Daha doğrusu. Dick Shackford? Annesi, Dick'in bebekken açlıktan ölmesini engellemişti ve bunun için teşekkür etmiyordu. Onunla okula gitti ve denize
açılmasıyla ilgili her şeyi biliyordu. Onunla birlikte gitmek üzereydi. Yaşlı adam Shackford, gururlu bir dilenci olan Dick'i hiç sevmezdi; birlikte, sonuna kadar, -ikisi de aynı parçaydı. Yaşlı adam düzelmeden önce biraz neşeli bir gürültü yaptılar.

Bay Taggett buna kulak kabarttı.

Bir gürültü mü? Durgin bunu nereden biliyordu? Bir kız söyledi. Hangi kız? Hoşlandığı bir kız. Adı neydi? Adını söylemekten çekinmedi; Molly Hennessey'di. Welch's Court'tan geçiyordu
bir sabah, belki de grevden üç gün önceydi, ve
Dick Shackford'un evden fırladığını, kollarını sallayıp
kendi kendine korkunç bir hızla küfür ettiğini gördü. Durgin, Molly Hennessey'nin bunu ona söylediğinden emin miydi? Evet, yemin etmeye hazırdı.

İşte, sonunda, gün ışığının bir parıltısı gibi görünen bir şey vardı.

Durgin'in veya kızın yalan söylemiş olması mümkündü; ancak hikayede
biraz gerçeklik payı vardı. Eğer yakın zamanda bu kuzenler arasında bir kavga olmuşsa ve birbirlerine karşı kuzen olmayan tavırları Bay Taggett için hızla belirginleşiyorsa, o zaman burada onu şaşırtan bir bilmecenin anahtarı vardı.

Lemuel Shackford'un vasiyeti kendisinin parçaladığı varsayımı -eğer vasiyetse, çünkü bu hala tartışmalıydı- Bay Taggett için hiçbir zaman tatmin edici olmamıştı. Bunu kabul etmişti çünkü sıradan bir hırsızın işinin ortasında durup, hiçbir şeyle ilgilenemeyeceği bir
kağıdı yok edebileceğini hayal edemiyordu. Fakat Richard Shackford, ulaşamayacağı kadar büyük bir mülkü yok eden bir
belgenin imhasına mümkün olan en canlı ilgiyi gösterecekti. Burada suçla aynı seviyede bir sebep vardı. Paranın alınmış olması ve vasiyetin parçalarının sanki yaşlı adam onları oraya
atmış gibi
dikkatsizce bir çöp sepetine atılmış olması, Bay Taggett'in üzerinde düşündükçe daha da fazla hayran olduğu bir sanat eseriydi.

Ancak bu noktalara fazla vurgu yapmasına izin vermedi; çünkü kağıt sadece süresi dolmuş bir kira sözleşmesi olabilirdi,
ve kız Durgin'i sorguluyor olabilirdi. Bay Taggett o anda
göz dişlerinden birini Mary Hennessey ile on dakikalığına verirdi. Ancak bu aşamada onunla bir görüşme yapmak ne ihtiyatlı ne de kolayca gerçekleştirilebilirdi.

"Eğer bir iz bırakmadıysam," diye yazıyor Bay Taggett, "birine çok benzeyen bir şeye rastladım; en azından onu takip edebilirim.
İlk hareketim Bay Slocum'un evinin arkasındaki özel atölyeyi incelemek olmalı. Bunu nasıl başaracağım? Ona izin
isteyemem, çünkü bu cevaplamaya hazır olmadığım soruları
tetikler. Dahası, Bay Slocum'un
dahil olmadığından henüz emin olamadım. Kendisiyle ölen kişi arasında düşmanca bir his de varmış gibi görünüyor. Neden birileri bana bunları
en baştan söylemedi! Eğer genç Shackford o kişiyse,
çözülmesi gereken karmaşık bir hikaye var. _Hatır:_ Genç Shackford Bayan Slocum'un
sevgilisi."

Bay Slocum bu pasajı nefes almadan iki kez okudu ve
sonra alnındaki ani teri silmek için kitabı bir anlığına bıraktı.

Takip eden notta, Bay Taggett mermer avlunun arkasındaki duvar kapısını takmak için bir anahtar bulmada karşılaştığı zorluğu anlattı ve stüdyoya girmeyi başaramamasının hesabını verdi. Kilitlenmemiş bir pencere bulmayı ummuştu;
ancak pencere ve verandaya açılan kapı kilitliydi ve öğle vakti yaptığı operasyonların ortasında bir hizmetçinin yaklaşması onu geri çekilmeye zorlamıştı.

En azından geçici olarak atölyeyle ilgili planlarını bir kenara bırakmak zorunda kalan Bay Taggett, dikkatini Richard'ın Lime Caddesi'ndeki konaklama yerine çevirdi. Bay Taggett burada daha başarılı oldu. Bazı çizimler için gönderildiği bahanesiyle, bunların masada veya yazı masasında bulunabileceği bahanesiyle, Bayan Spooner tarafından yatak odasına çıkmasına izin verildi, burada Bayan Spooner ona apokrif planları aramasında yardım etmekte ısrar etti ve stüdyonun anahtarını bulma amacına ciddi şekilde müdahale etti. Bay Taggett, zaman kazanmak için büyük bir sözlüğün sayfalarını çevirirken ve yaşlı kadının ısrarlarından nasıl kurtulabileceğini düşünürken, yarı katlanmış bir not kağıdına rastladı, en altta gözü Lemuel Shackford adını yakaladı. Ölü adamın el yazısıydı. Bay Taggett bu el yazısına çok aşinaydı. Kağıdı bir girişimde güvenceye aldı ve incelemeden cebine koydu.

Birkaç dakika sonra, çizimler için yapılan sözde arayışı uzatmak imkansız olduğundan, Bay Taggett Bayan Spooner'ı daireden takip etmek zorunda kaldı. Bunu yaparken şömine rafının köşesinde parlak bir nesne fark etti, küçük nikel kaplamalı bir anahtar.
Anahtarı almak için sadece geçerken elini uzatması yeterliydi.
Bay Taggett'ın hemen tahmin ettiği gibi, Richard'ın atölyesinin anahtarıydı.

Eğer pirinç veya demir yerine altın olsaydı, o metal parçası Bay Taggett'ın gözünde ek bir değere sahip olmazdı. Bayan Spooner'dan
ayrılırken, anahtarı elde ettiği için yarı yarıya unuttuğu
kağıdı incelemek için
bir binanın gölgesinde bir anlığına durana kadar parmaklarının arasında sıkıca tuttu. Bay Taggett buruşuk not kağıdına
göz atarken, dudaklarında bastırılmış bir çığlık yükseldi.

Kalemle aceleyle karalanmış üç satır vardı, Richard Shackford'dan Welch's Court'taki eve belirli bir Salı gecesi saat sekizde uğramasını istiyordu. Not, tarihin gösterdiği gibi, söz konusu Salı gecesinden önceki gün yazılmıştı - cinayet gecesi!

Bay Taggett bir iki saniye boyunca felçli gibi durdu. On dakika sonra şifreli bir mesaj New York'a giden teller boyunca nabız gibi atıyordu ve o akşam güneş batmadan önce Richard Shackford polis gözetimi altındaydı.

Bay Taggett'ın üzerinde çırpındığı şüpheli, bilinmeyen zemin artık ayaklarının altında sağlamdı, beklenmedik bir zemin ama sağlamdı. Mermer bahçesine giderken sokakta Mary Hennessey ile karşılaşan Bay Taggett artık ona yanaşmaktan ve William Durgin'e anlattığı hikayeyi sormaktan çekinmedi. Kızın hikayesi şüphesiz doğruydu ve dolaylı bir kanıt olarak yaşlı Shackford'ın notundan daha az önemliydi. İki kuzen yıllardır en kötü şartlarda yaşıyorlardı. Bay Taggett her adımda Wollaston'ın bu yöndeki ifadesinin doğruluğunu doğruluyordu.

"Adli Tabip Whidden'ın gözleri ve kulakları neredeydi," diye yazdı Bay Taggett,--sözcükler sabırsızlıkla sayfaya yazılmıştı, sanki bunları yazarken
içinden biraz küfür etmiş gibi--"o soruşturmayı yürütürken! Deneyimlerime göre
bu kadar aptalca yönetilen bir şey olmamıştı."

Richard Shackford'un özel atölyesinin kapsamlı ve acil bir şekilde incelenmesi artık o kadar elzemdi ki Bay Taggett bunu bir arama emri yetkisi altında yapmak zorunda kalsa bile yapmaya karar verdi.

Ama henüz tanıtımdan kaçınmak istiyordu.

Stüdyoya gizlice gitmek hem gündüz hem de gece eşit derecede zor görünüyordu. İlk durumda hizmetçiler tarafından
aklının başından alınması neredeyse kesindi ve ikinci durumda boş odadaki bir ışık, uyanma ihtimali olan ev halkından herhangi birini
telaşlandırırdı. Bekçiden hiçbir tehlike beklenmiyordu, çünkü uzantının pencereleri sokaktan görünmüyordu.

Bay Taggett sonunda girişimi için daha uygun zaman olarak geceye karar verdi; bu, başarısını haklı çıkaran bir karardı. Parlak bir ay, girişimin iç kısmını destekliyordu; ancak mermer avludan verandaya yaklaşırken onu gözlemlemeye maruz bırakıyordu. Dışarıdaki yoğun ay ışığı pencere gölgeliklerine vururken, stüdyoda, kendisinin sağladığı perdeli fener yerine güvenle bir mum kullanabilirdi. Bay Taggett atölyede üç saat geçirdi; son saatini ayın batmasını bekleyerek geçirdi. Sonra mermer avludan sessizce sokağa girdi ve bluzunun altında sakladığı iki küçük eşyayı taşıyarak aceleyle eve gitti. Birincisi, eğimin ortasından üçgen bir parça kırılmış bir keskiydi; diğeri ise bir kutu kibritti. Bu kibrit kutusunun tuhaflığı, içinden sadece bir kibrit kullanılmış olmasıydı. Bay Taggett'ın işi bitmişti. Günlüğün son yedi sayfası, her ayrıntısı çeşitli ışıklar altında ele alınan ve nadir bir taşın değerine karar veren bir taş ustasının vicdanlı çabalarıyla incelenen davanın incelenmesine ayrılmıştı. Sonuç kayıtları şu şekildeydi:--

_"Salı Gecesi_. Burada dava başka ellere geçiyor. Soruşturmamın kapsamına giren en sıra dışı suçlardan birinin baş aktörü
ortaya çıkarmada yetenekli olmaktan ziyade şanslıydım. Çok kolay yok edilebilen üç nesneyi yok ederek,
Richard Shackford kendini şüphe rüyasının ötesine
koymuş olurdu. Bu aptal tanıkları ortadan kaldırmayı ihmal etti ve şimdi aptal tanıklar konuşuyor! Cinayet sırasında Stillwater'dan yüzlerce mil uzakta olduğu gösterilebilse bile, köyde olduğu gibi, aleyhindeki kanıtlara rağmen, yine de eyleme ortak olarak tutulmalıdır. Bu kanıtlar, kabaca özetlendiğinde,
şöyledir:--

_"Birincisi_. Cinayetten kısa bir süre önce kuzeniyle bir tartışma yaşamış olması, bu cinayetin
rastlantısal bir anlaşmazlıktan değil,
iki adam arasındaki uzun yıllar süren acımasız düşmanlıktan kaynaklandığı düşünülebilir.

_"İkincisi_. Richard Shackford'un suçun işlendiği gece kuzeniyle bir
randevusu olması ve
bu gerçeği adli tabibin soruşturması sırasında yetkililerden
gizlemiş olması.

_"Üçüncüsü_. Sanığın özel
atölyesinde bulunan kırık keski, Lemuel Shackford'un ölümüne neden olan
yaranın tuhaf şeklini açıklıyor ve her yönüyle o yaranın alçı iziyle örtüşüyor.

_"Dördüncüsü_. Ceset bulunduğunda kiler zemininde bulunan kısmen tüketilmiş kibrit (Welch's Court'taki evde kullanılmayan bir kibrit türü) Richard Shackford'a ait ve atölyesindeki bir dolapta saklanan bir kutu emniyet kibritinin tamamlayıcısıdır.

"Shackford'un bir suç ortağı olup olmadığı henüz belirlenemedi. Bay Rowland Slocum'u suçlayacak hiçbir şey yok. Bu açıklamayı yapıyorum çünkü onun bir tarafla yakın ilişkisi ve diğerinden derin bir şekilde hoşlanmaması soruşturmayı davet etti ve ilk başta aklımda haksız bir şüphe uyandırdı."

Küçük kırmızı kitap Bay Slocum'un elinden kaydı ve ayaklarının dibine düştü. Sandalyeden kalkarken, tuvalet masasının aynasında gördüğü yansıma, kırışık, beyaz yaşlı bir adama aitti.

Bay Slocum, Richard'ın Lemuel Shackford'u kasten öldürdüğüne inanmıyordu ve hiçbir insan kanıtı onu buna ikna edemezdi;
ama Bay Slocum günlüğün son sayfalarına ulaştığında, aklına korkunç bir olasılık geldi. Richard bunu kazara mı yapmıştı? Bir anlık tutkuyla, o zehirli yaşlı adam tarafından aniden delirerek ona istemsizce vurmuş ve onu öldürmüş olabilir miydi? Richard'ın Bay Slocum'un huzurunda kısa bir süre önce yaptığı bir konuşma aklına geldi şimdi korku dolu bir
vurguyla:--

_"Hayatımda üç veya dört kez
kontrol edemediğim bir
şeytan öfkesine kapıldım, beni öyle
hazırlıksız yakaladı ki."_

"Beni öylesine hazırlıksız yakaladı ki!" diye tekrarladı Bay Slocum, yarı yüksek sesle; ve
sonra hızlı, bilinçsiz bir hareketle, sanki kelimeleri susturmak istercesine ellerini kulaklarına bastırdı.

XXI

Margaret'a anlatılmalıydı. Bütün bunları ona anlatmak onu bıçaklamak gibi olurdu. Bay Slocum, gece yarısından uzun süre sonra uyanık kalmıştı, onları
yutmak üzere olan felaket karşısında dehşete düşmüştü. Bazen, aklına Margaret'in ilkbaharın başındaki hastalığı geldiğinde, o zaman
ölseydi belki de bir merhamet olurdu diye düşündü. Mumları
yakıp bırakmıştı; fitil yuvalara
batıp yumuşakça dışarı çıkana kadar uykuya dalmadı.

Şimdi kahvaltı masasında oturmuş, tabağının yanındaki ekmek parçalarını dalgın dalgın
ufalıyor ve kahvesine dokunmadan bırakıyordu. Margaret
zaman zaman ona hüzünle
baktı ve yüzünün derinleşmiş çizgilerinde huzursuz geceyi fark etti. Lemuel Shackford'un ölümünden beri ev aynı değildi; o
hiçbir zaman eşiğinden geçmemişti; Margaret onu neredeyse hiç görmemişti ve Bay Slocum yıllardır onunla konuşmamıştı; ancak Richard'ın talihsiz yaşlı adamla olan bağlantısı trajik olayı Margaret ve babasına çok yakınlaştırmıştı. Bay Slocum kolayca depresyona giren bir kişiydi, ancak bu sabahki depresyonu varsayılan nedenden o kadar fazlaydı ki Margaret endişelenmeye başladı.

"Baba, bir şey oldu mu?"

"Hayır, yeni bir şey olmadı; ancak Bay Taggett'in köyde yaptığı bazı şeyler beni çok rahatsız ediyor."

"Bay Taggett'in gittiğini sanıyordum."

"Gitti; ancak kimsenin haberi olmadan çok sessiz bir şekilde geri döndü. Elbette biliyordum; ancak bahsedebileceğim başka kimse yoktu."

"Seni rahatsız edecek ne yaptı?"

"Cesur bir kız olmanı istiyorum, Margaret, buna söz verir misin?"

"Elbette, evet," dedi Margaret, endişeli bir bakışla. "Gizemliliğinle beni korkutuyorsun."

"Gizemli olmak istemiyorum, ama sana Bay Taggett'tan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum. Zavallı Shackford'un ölümüyle ilgili olarak yeraltında çalışıyor, karanlıkta bir köstebek gibi sıkıcı bir şekilde çalışıyor ve bazı garip şeyler keşfettiğini düşünüyor."

"Bay Shackford'u kimin öldürdüğünü bulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bununla ilgili ipuçlarına ulaştığına inanıyor. Bahsettiğim garip şeyler Richard'ın açıklaması gereken şeyler."

"Richard? Onun bununla ne ilgisi var?"

"Umarım pek bir şey değildir; ama kendisini çok büyük bir sıkıntıdan kurtarmak için
açıklığa kavuşturması gereken birkaç konu var. Bay Taggett öyle düşünüyor ki----

"Aman Tanrım, baba! Ne düşünüyor?"

"Margaret, Richard'ın cinayet hakkında bir şeyler bildiğini ve
söylemediğini düşünüyor."

"Ne bilebilir ki? Hepsi bu mu?"

"Hayır, hepsi bu değil. Senden tüm gerçeği saklıyorum ve bunu yapmanın faydası yok. Cesur bir kız gibi yüzleşmelisin. Bay Taggett, Richard'ın suçla doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olduğundan şüpheleniyor."

Margaret'in yanaklarındaki renk bir anlığına kayboldu. Bu ifade onu
ürkütmeyecek kadar korkunç ve aniydi, ama aynı zamanda bir
anlık etki yaratmayacak kadar da saçmaydı. Kendini
çabuk toparlaması Bay Slocum'u rahatlattı. Bay Taggett'ın özel suçlamalarını aynı cesaretle karşılayabilir miydi? Bay Slocum bile onlar tarafından yere serilmişti; Margaret'ın kendisinden daha fazla
güce sahip olması için Tanrı'ya dua etti, ki gerçekten de öyleydi.

"Adam bir sürü dolaylı kanıt toplamış," diye devam etti Bay Slocum ihtiyatla; "bir kısmı hiçbir şeye yaramıyor,
sadece varsayım; ama bir kısmı da Richard için, dışarıdakiler için kötü görünecek."

"Elbette hepsi bir hata," dedi Margaret, neredeyse doğal sesiyle. "Bay Taggett'ı buna ikna etmek kolay olmalı."

"Onu ikna edemedim."

"Ama edeceksin. Onu böylesine gülünç bir
hata yapmaya iten ne?"

"Bay Taggett bu
anma defterindeki her şeyi uzun uzun yazmış ve siz kendiniz okumalısınız. Bu sayfalarda Margaret, sizi
çok
şok edecek ifadeler ve ifadeler var; ancak, ben okurken
uygulamaya çalıştığım gibi, Bay Taggett'ın çelikten bir kalbi olduğunu hatırlamalısınız; bu olmadan
sıkıcı işini yapamazdı. Bir başkasının
felaketini içeren durumları elediği ve yığdığı soğuk tarafsızlık neredeyse insanlık dışı görünüyor; ancak bu onun işi. Hayır, buraya bakma!" dedi Bay Slocum geri çekilerek; kitabı Margaret'e vermişti. "Diğer odaya götür ve
dikkatlice kendin oku. Bitirdiğinde geri dön ve
bana ne düşündüğünü söyle."

"Ama, baba, kesinlikle sen"--

"Hiçbir şeye inanmıyorum, Margaret! Artık doğruyu yanlıştan ayıramıyorum! Kafamdaki karışıklıktan kurtulmama yardım etmeni istiyorum ve
o kitabı okuyana kadar bunu yapamazsın. "

Margaret hiçbir yanıt vermedi, bunun yerine salona geçti ve
arkasındaki katlanır kapıları kapattı.

Yarım saatlik bir aradan sonra kahvaltı odasına tekrar girdi ve
Bay Taggett'ın günlüğünü, aradan sonra yerinden kıpırdamayan babasının yanındaki masaya koydu. Margaret'ın tavırları sakindi, ancak gözlerinin altındaki koyu halkalardan ve sabit, renksiz dudaklarından, o yarım saatin kendisi için acımasız bir otuz dakika olduğu belliydi. Margaret'ın kendine hakim olmasıyla Bay Slocum, ilk kez olmasa da, bir şekilde asi bir şekilde ondan kaçmayı başaran
atalarından kalma bir özelliğin ortaya çıktığını fark etti.

"Ee?" diye sordu, Margaret'a içtenlikle bakarak ve onun kendine güvenen tavrından bir tür teselli yakalayarak.

"Bay Taggett'ın işi, birini suçlu bulmaktır," dedi
Margaret, "ve çok yaratıcı ve çok acımasız. Ününü sürdürmek için açıkça aklını kaçırmıştı ve
tamamen başarısız olmaktansa
birini feda etmekten çekinmezdi."

"Ama sen ağlıyordun, Margaret."

"Richard'ın bu şekilde toza bulandığını nasıl görebilirim ve
mahcup ve öfkeli olmayabilirim?"

"Bunların hiçbirine inanmıyor musun?"

"İnanıyor musun?" diye sordu Margaret, ona bakarak.

"Sıkıldığımı itiraf ediyorum."

"Richard'dan bir saniye bile şüphe edersen," dedi Margaret, dudaklarını hafifçe titreterek, "bu benim için işin en acı kısmı olacak."

"Bay Taggett'ın genel suçlamalarına senden daha fazla itibar etmiyorum, Margaret; ama onların ciddiyetini daha iyi anlıyorum.
Tamamen suçsuz, tek bir kelimeyle masumiyetini kanıtlayabilen bir adam, bu tür bir suçlamayla ilk başta mutlaka ezilir. Peki Richard bu meseleleri tek bir kelimeyle düzeltebilir mi? Korkarım önünde çok büyük zorluklar var."

"Geri döndüğünde her şeyi açıklayacak. Bunu nasıl sorgulayabilirsin?"

"İstemiyorum; ama Bay Taggett'ın hikayesinde beni şaşırtan iki şey var. Shackford'ın kağıtlarının imha edilmesinin nedeni, bu açık değil; kibrit kutusu Bay Taggett gibi zeki bir adama yakışmaz bir çocukça davranış ve bulduğu keskiye gelince, neden, köyde yüzlerce kırık keski var ve muhtemelen yirmi tanesi de aynı şekilde kırılmış; ama Margaret, Richard kuzeniyle olan kavgasından sana hiç söz etti mi?"

"Hayır."

"Bana da hiç bahsetmedi. Sizinle onun arasındaki meseleler
durumunda, bundan
size bahsetmesinden daha doğal bir şey olamazdı,--o kadar doğal ki sessizliği kesinlikle tuhaf."

"Bunu çok önemsiz bulmuş olabilir. Bay Shackford her zaman
Richard'a kötü davranırdı; bu yeni bir şey değildi. Öte yandan, Richard çok
gururludur ve belki de tam o sırada ailevi şikayetlerle bize gelmek istemedi. Ayrıca, kavga ettiklerini nereden biliyoruz? Köy dedikodularla dolu."

"Bir kavga olduğundan eminim; sadece bunu sağlamak için
o ikisinin buluşması gerekiyordu. Richard'ın Welch's Court'a gittiği
öğleden önceyi çok net hatırlıyorum; Torrini'yi taburcu ettiği gündü."

Margaret'in yüzünde ufak bir bulut belirdi.

"Kuşkusuz birbirlerine öfkeli sözler söylediler," diye devam etti Bay Slocum,
"ve Hennessey kızının ifadesini kabul etmek zorunda kaldık. Richard'ın bu konuda hiçbir şey söylememesinin sebebini bize yeterli
olabilir, ancak ilgisiz kişileri pek tatmin etmeyecektir ve aynı bağlamda ele alınması gereken başka bir durumu hiç kapsamaz."

"Hangi durum?"

"Lemuel Shackford'un notuyla ilgili sessizliği, cinayetten bir gün önce yazılmış ve cinayetin olduğu gece için bir randevu
belirten bir not."

Kız babasına dik dik baktı.

"Margaret!" diye haykırdı Bay Slocum, onun kaygısız bakışlarıyla karşılaştığında yüzü titrek bir umutla aydınlanarak, "Richard sana
söyledi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Margaret.

"O zaman kimseye söylemedi," dedi Bay Slocum, yüz hatlarındaki ışık tekrar
sönünce. "Gerçeği gizlemek onun için delilikti. Kuzeninin ölümünden sonra o mektubu kamuoyuna açıklamak için
bir an bile kaybetmemeliydi. Derhal
Coroner Whidden'ın eline teslim edilmeliydi. Richard'ın hareketi akıl almaz,
tabi--tabi"--

"Söyleme!" diye haykırdı Margaret. "Seni asla affetmem!"

Bay Taggett'ın suçlamasının noktalarını özetleyen Bay Slocum, bunların çoğunu önemsiz olarak ele almıştı; ama samimi değildi. O kırık keskinin Stillwater'da bir kopyasının olmadığını ve Richard'ın dolabında bulunmasının kara bir gerçek olduğunu biliyordu. Bay Slocum ayrıca kavgayı da örtbas etmişti; ama o mektup!--Richard'ın randevuyu tutma olasılığı ve bu konudaki mutlak sessizliği--hiçbir sofizmin ortadan kaldıramayacağı kasvetli bir şeydi. Margaret'i Richard'ın pozisyonunun hayati ciddiyeti konusunda aldatmak haksızlık olurdu.

"Neden, neden sakladı!" diye ısrar etti Bay Slocum.

"Gerçekten sakladığını göremiyorum, baba. Notu masanın üzerinde açıkta duran bir kitabın içine kapattı, bir sözlük, evdeki herkesin
başvurabileceği türden. Bay Taggett'ın çok
zeki bir insan olduğunu düşünüyorsunuz."

"Çok zeki bir insan, Margaret."

"Bana çok dar görüşlü görünüyor. Richard, Bay Taggett'ın varsaydığı gibi korkunç bir adam olsaydı, o kağıt yakılırdı ve ilk gelenin alması için bırakılmazdı. Bu öneriye
alçalmam için kendimi küçümsüyorum!"

"Bu fikirde bir şeyler var," dedi Bay Slocum yavaşça. "Ama Richard neden
nottan hiç bahsetmedi, -- sana, bana veya herhangi birine?"

"Yeterli bir nedeni vardı, emin olabilirsiniz. Ah, baba, onun hakkında
kötü şeyler
düşünmeye ne kadar da hazırsın!"

"Ben değilim, Tanrı bilir!"

"Bu mektup hikayesine nasıl da sarılıyorsun! Ya iki veya üç yıl önce yazılmış eski bir mektup çıkarsa? Bir daha asla Richard'ın yüzüne bakamazsın."

"Ne yazık ki, Shackford tarihli yazmış. Kendimizi gözlerimizin önünde bağlamamızın bir faydası yok, Margaret. Richard bir şekilde kendini çok tehlikeli bir duruma sokmayı başardı ve gözlerimizi kapatarak ona yardım edemeyiz. Onun kuzeninin ölümünü soğukkanlılıkla planlayabileceğini düşünüyorsan beni yanlış anlıyorsun; ama binlerce kez olan şeyin bir kez daha gerçekleşmiş olması olasılığın sınırları dışında değil. Richard'dan daha az dürtüsel adamlar"--

"Dinlemeyeceğim!" diye sözünü kesti Margaret, kendini toparlayarak. "Richard döndüğünde konuyu sana açıklayacak, bana değil. Ondan bir inkar sözcüğü isteseydim, masum olup olmadığı umrumda olmazdı."

Bay Slocum kızına dehşet içinde bir bakış attı. Onun yüce inancı yüreğine bir ürperti gönderdi. Böyle bir yükseklikten düşmenin sonucu ne olurdu? Margaret'in kendi kompozisyonunda sık sık
olarak
üzerine düştüğü o atadan kalma güven ve inatçılığın daha azına sahip olmasını neredeyse isterdi.

"Bunu Richard'a söylemeyeceğiz," dedi, uzun bir duraklamadan sonra; "en azından Bay Taggett bunu en iyisi olarak görene kadar.
Kendimi buna adadım."

"Richard, Bay Taggett'ın sıra dışı işlemi hakkında bilgilendirildi mi?" diye sordu Margaret, donarak.

"Henüz değil; Bay Taggett New York'tan dönene kadar hiçbir şey yapılmayacak ve o zaman Richard hemen kendini temize çıkarma fırsatına sahip olacak."

"Eğer ilk etapta çağrılsaydı hepimiz çok fazla acı ve yanlış anlaşılmadan kurtulmuş olurduk. Bu kişinin burada, bahçede olduğunu biliyor muydu?"

"Plan Richard ayrılmadan önce konuşuldu; detaylar daha sonra
düzenlendi. Planı içtenlikle onayladı."

Margaret'in ağzının köşelerine rahat ve pek de azize benzemeyen bir gülümseme yayıldı.

"Evet, planı onayladı," diye tekrarladı Bay Slocum. "Belki de"--Bay Slocum burada kendini tuttu ve cümleyi başıboş bıraktı. Belki de Richard, sonuçsuz kalma olasılığı çok yüksek olan bir soruşturma yöntemine olumlu bakmıştı. Ancak Bay Slocum öneriyi
tamamlamaya cesaret edemedi. Margaret'i hiç bu kadar
bu kadar buyurgan ve inatçı görmemişti; onunla mantık yürütmek veya açık konuşmak
imkansızdı. Sessiz kaldı, bir kolunu
kederli bir şekilde sandalyenin arkasına atmış bir şekilde oturdu.

Sonra onun sefil tavrı ve ifadesi
Margaret'i etkilemeye başladı; alnına düşen ince gri saçlarda ona
çekici gelen bir şey vardı. Gözleri ona
dururken yumuşadı ve dudağının altında acıyan küçük bir titreme belirdi.

"Baba," dedi yanaklarında aniden pembe bir çiçeklenmeyle, yanına eğilerek, "Richard'ın bu korkunç işten
hiçbir şey bilmediğine dair istediğim tüm kanıtlara sahibim."

"Kanıtın var!" diye haykırdı Bay Slocum oturduğu yerden kalkarak.

"Evet. Richard'ın New York'a gittiği sabah"--Margaret tereddüt etti.

"Eh!"

"Kolunu bana doladı ve beni öptü."

"Eh!"

"Eh?" diye tekrarladı Margaret. "Richard bunu yapabilir miydi, -eğer--eğer"--

Bay Slocum bir tür inlemeyle sandalyeye gömüldü.

"Baba, onu tanımıyorsun!"

"Ah, Margaret, korkarım ki bu, Bay Taggett'ın gözünde Richard'ı temize çıkaracak türden bir kanıt değil."

"O zaman Richard'ın sözü yeterli olmalı," dedi kibirli bir şekilde. "Bu gece eve gelecek."

"Evet, bu gece dönecek," dedi Bay Slocum, ondan uzağa bakarak.

XXII

Günün geri kalanında Richard Shackford'un adı ne Margaret ne de babası tarafından bir daha hiç anılmadı. İkisi için de gergin bir gündü ve gece çökmeden çok önce Margaret'in Richard'ın gelmesi için duyduğu sabırsızlık, Bay Slocum'un gelişini
düşündüğü kadar keskin bir acıya dönüşmüştü; her saat
Stillwater'da genç Shackford'un yeniden ortaya çıkmasının ardından gelecek olaylara dair korkusunu artırıyordu.

Margaret ile yaptığı görüşmeden sonra ofisine vardığında, Bay Slocum Avukat Perkins'in kendisini beklediğini gördü.
Son gelişmelerden henüz habersiz olan Avukat Perkins,
kendi
bilgisini getirmişti. Sırrına bu kadar sıkı sıkıya bağlı olan
bozulmuş belge sonunda çözüldü.
Yeni imzalanmış bir vasiyet olduğu ortaya çıktı ve Lemuel Shackford'un gerçek ve kişisel mülkünün büyük bir kısmı koşulsuz olarak kuzenine bırakıldı.

"Bu, Bay Taggett'in teorilerinden birini ortadan kaldırıyor," Bay Slocum'un dile getirilmeyen
yansımasıydı. Elbette Richard vasiyeti yok etmemişti;
yaşlı adam muhtemelen bir öfke nöbetiyle onu kendisi yok etmişti.
Yine de, sonuçta, hayati soru bu gerçek tarafından hiçbir şekilde etkilenmemişti; suçun nedeni devam etti ve Richard'a karşı
korkunç kanıtlar hala geçerliydi.

Avukat Perkins'in ayrılmasından sonra, eski dostunun
tuhaf rahatsızlığından etkilenen Bay Slocum, Mt.
Taggett'ın günlüğünü çıkardı ve baştan sona tekrar okudu. Margaret'in
Richard'a olan sorgusuz sualsiz inancı, tüm hikayeyi
hızlı ve öfkeli bir şekilde reddetmesi, o sabah babasını zaman zaman sarsmıştı; ama
şimdi felç edici şüpheleri geri döndü. Günlüğü bu ikinci kez okuması onu
ilk okumasından bile daha güçlü bir şekilde etkiledi. Richard, Lemuel Shackford'u öldürmüştü, belki de kendini savunmak için ya da belki de kazara;
ama onu öldürmüştü! Bay Slocum sayfadan sayfaya geçerken,
her geçişte kararan karanlık anlatı ipliğini takip ederek,
insan araçlarının etkisiz kaldığı felaketi önlemek için
biraz umutla ilahi bir müdahaleye baktığımız o mantıksız zihin çerçevesine düştü. Richard sokakta
ölseydi! Gecenin bir vakti Point Judith'ten denize düşseydi! Keşke geri dönmesini engelleyecek bir şey olsaydı! Böylece
en büyük rezaletten kurtulmuş olurlardı. Ama kötü şey kesindir; siyah mühürlü mektup asla düşmez ve
Richard'ın gelmesi kaçınılmazdı! "Ne onun ne de bizim için kaçış yok," diye mırıldandı Bay Slocum, parmağını kitaba gömerek. Margaret kendi kendine, "Saat neredeyse dört; o sekizde burada olacak!" dediğinde farklı bir ruh hali içindeydi. Oturma odasının penceresinde durup, karşıdaki evlerin küçük kare ön bahçelerindeki çiçek tarhlarına veda eden azalan öğleden sonra ışığını izlerken, Margaret'in kalbi Richard'a vermeyi planladığı selamlamanın şefkatiyle doldu. Ona karşı tavırlarında asla soğuk veya utangaç olmamıştı, hatta hiç de gösterişli olmamıştı; ama şimdi kollarını onun boynuna bir eş gibi dolamak ve ona uğrayacağı tüm haksızlıkların karşılığını olabildiğince ödemek istiyordu. Yokluğunda başını kaldıran nefret dolu iftirayı öğrendiğinde, onun inancının güvencesine çoktan sahip olmalıydı. Bu arada Slocum'un Bahçesindeki eller Blake'in açıklanamayan kayboluşuyla fazlasıyla meşguldü. Stevens konuyu Bay Slocum'a bildirdi.

"Ah, evet," dedi Bay Slocum, bir açıklama yapmamıştı ve doğaçlama bir açıklama yapmakta zorlanıyordu. "Onu kovdum, yani gitmesine izin verdim. Bunu söylemeyi unuttum. Bu işe girmedi."

"Ama yeni başlayan biri için iyi bir yumruk gösterdi," dedi Stevens. "Yeni gelenlerin en iyisiydi. Stebbins'i onun yerine koyayım mı?"

"Bay Shackford dönene kadar hiçbir şey yapmanıza gerek yok."

"Ne zaman olacak efendim?"

"Muhtemelen bu gece."

Blake'in törensiz ayrılışı o akşam meyhanede bitmek bilmeyen spekülasyonların temasını oluşturdu ve o an için yaşlı Shackford'un cinayetine olan genel ilgiyi gölgeledi.

"Gideceğini asla belli etmedi!" dedi biri.

"Kimseye veda etmedim," diye belirtti ikincisi.

"Şeytani bir terbiyesizlikti," diye ekledi üçüncüsü.

"Biraz gizemli," dedi Bay Peters.

"Bir kız," diye önerdi Bay Willson, şefkatli bir duygu havasıyla, bunu kaprisli bir göz kırpmayla daha da vurgulamaya çalıştı.

"Hayır," diye belirtti Dexter. "Bir adam aniden ortadan kaybolduğunda, cesedi genellikle aylar sonra bir böğürtlen çalılığında bulunur veya bir gelgit sırasında düzlüklerde bir yere bırakılır."

"Stillwater'da bir ayda iki cinayet oldukça kalabalık olurdu, değil mi?" diye sordu Piggott.

"Saçma!" dedi Durgin. "Blake'te her zaman karanlık bir şeyler vardı. Nereden geldiğini bilmiyorduk ve nereye gittiğini de bilmiyoruz. Kendine iyi bakacaktır; bu tür adamlar asla
kimsenin ona oyun oynamasına izin vermez." Durgin bunun üzerine purosunun izmaritini fırlattı ve sokak kapısına doğru uzandı.

"Sahibinden hiçbir şey öğrenemedim," dedi Stevens;
"ama hiç konuşmuyor. Belki Shackford'da"--Stevens, uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi alçak, gürleyen bir sesi dinlemek için durdu, ardından hemen hemen iki hızlı, hafif düdük sesi geldi. "Bu gece trene binecek."

Bay Peters sessizce yerinden kalktı ve bardan ayrıldı.

Saat sekizde gelmesi gereken akşam ekspresi, zamandan sadece birkaç saniye gerideydi. Yaklaşan motorun çığlığı karanlık ormandan yankılanırken, Margaret ve babası hızla bakıştılar. Richard'ın tren istasyonundan eve yürümesi on dakika sürecekti, çünkü tabii ki valizini Lime Sokağı'na gönderdikten sonra hemen oraya varacaktı. On dakika geçti ve sonra yirmi. Margaret kararlı bir şekilde
işine eğildi, gizlice sokak kapısının tıkırtısını dinliyordu. Richard muhtemelen el bagajını alacak birini bulamamıştı. Bay Slocum şu anda saatine bakma dürtüsüne karşı koyamadı. Saat sekiz buçuktu. Sinirli bir şekilde Stillwater Gazette'i açtı ve gözlerini gazeteye dikerek oturdu.

Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir sürenin ardından Güney Kilisesi'nin ağır çanı dokuzu çaldı ve sonra New England kırsalındaki kasvetli
bir
âdet olduğu üzere birkaç dakika boyunca çaldı. Baba ve kızı arasında hiçbir kelimeyle rahatlamayan uzun bir sessizlik oldu; öyle derin bir sessizlikti ki, merdivenlerin dibindeki karanlık kutusunda tekdüze bir şekilde atan eski moda saatin kalbi odadan duyulabiliyordu. Bay Slocum'un bakışları okumadığı gazeteye sabitlenmişti. Margaret'in elleri kucağındaki işin üzerinde çapraz bir şekilde duruyordu. Saat on. Margaret, "Onu ne alıkoymuş olabilir?" diye mırıldandı. Bay Slocum, kendi düşünce çizgisini izleyerek, "Sadece bu şekilde çıkış yolu vardı," diye düşündü. Margaret'in yanakları kızarmış ve sıcaktı ve gözleri hayal kırıklığıyla donuklaşmıştı, alçak sallanan sandalyeden kalkıp babasına iyi geceler öpücüğü vermek için yanına gitti. Bay Slocum kızı nazikçe kendine doğru çekti ve bir an sessizce tuttu. Fakat Margaret, onun tavrındaki ince şefkati fark edince, bundan rahatsız oldu ve soğuk bir şekilde kendini serbest bıraktı.

"Alıkonuldu, baba."

"Evet, onu alıkoyan bir şey olmalı!"

XXIII

O gece, aşağı yönlü ekspres Stillwater'a vardığında, iki yolcu arka vagondan platforma çıktı: Biri Richard Shackford'du, diğeri ise bir önceki akşam Fall River teknesinde tanıştığı bir ticari gezgindi.

İstasyonda bekleyen hiç kimse yoktu ve Richard, arkadaşını otelin bir kısmına kadar götürmek zorunda kaldığında, nezaketinin ciddi bir sınavdan geçtiğini gördü. Otel, Slocum'lardan uzak bir bölgede bulunuyordu ve neredeyse kötü niyetli görünüyordu. Sabırsızlığını dizginleyen Richard, yabancıyı
birkaç kıvrımlı, ışıksız sokaktan geçirdi ve sonunda onu
ana caddenin köşesinde, meyhanenin kapısının üzerinde asılı duran kırmızı cam fenerin tabanca atış mesafesinde bıraktı. Bu Richard'a on
tam dakikaya mal oldu. Aceleyle soldaki bir ara sokağa döndüğünde,
karanlığın içinde bir yerden birkaç kez adının çağrıldığını
duyduğunu sandı. Bir adam koşarak ona doğru geldi. Bay Peters'dı.

"Size bir şey söyleyebilir miyim, Bay Shackford?"

"Uzun bir şey değilse. Oldukça acelem var."

"Torrini ile ilgili, efendim."

"Ona ne oldu?"

"Çok kötü, efendim."

"Ah, bunu duymak için duramıyorum," ve Richard adımlarını hızlandırdı.

"Doktor geçen Çarşamba elini çekti," dedi Peters yanından ayrılmadan, "ve durumu giderek kötüleşiyor."

Richard durdu. "Elini mi çıkardı?"

"Dana'nın evindeki haddeleme makinesine yakalandığını bilmiyor muydun?
Eh, sen gittikten sonraydı."

"Bunu ilk defa duydum."

"Kadın ve iki çocukla ilgili sert kurallar vardı, efendim, ve evde yiyecek hiçbir şey yoktu. Bahçedeki çocuklar ellerinden geleni yaptılar, ama eczaneden aldıkları şeylerle, vs., kendi payımıza düşeni yapamadık. Bay Dana doktor faturasını ödedi,
ama Bayan Slocum olmasaydı ne olacağını bilmiyorum. Belki seninle konuşup sana nasıl olduğunu
söylersem olur diye düşündüm"--

"Seni Torrini mi gönderdi?"

"Tanrım, hayır! O, herhangi birine gönderilmeyecek kadar gururlu. Elini
çıkardıklarından beri o kadar gururlu ki, onunla hiçbir şey
yapılmadı. Bacağını kesseler bile, tek bir
gurur yığınına
dönüşecekti. Hayır, Bay Shackford, ben kendiliğimden geldim."

"Torrini şimdi nerede yaşıyor?"

"Mitchell's Alley'de."

"Ben de seninle gelirim," dedi Richard, inatçı bir tavırla. Sanki kader, o gece Margaret'i görmesini
engellemeye kararlıydı. Peters, Richard'ın deri
çantasını almak için elini uzattı. "Hayır, teşekkür ederim, onu
çok iyi taşıyabilirim." Ceplerinden birinde küçük bir
maroken kutuda Margaret için ağır, sade bir altın yüzük vardı ve Richard, dünyada hiçbir şey için
başka birinin çantayı
taşımasına izin vermezdi.

Hızlı bir beş dakikalık yürüyüşün ardından ikisi, yollarını dik açıyla kesen geniş bir
sokağa çıktılar. Bütün dükkanlar kapalıydı
Stubbs'ın erzak satıcısı ve Dundon'ın eczanesi hariç. Eczanenin
penceresinde, arkasında gaz jetleri püsküren büyük mor bir kavanoz, Bengal ışığı gibi karanlıkta parlıyordu. Richard
erzak mağazasında durdu ve birkaç alışveriş yaptı; biraz
ileride yaşlı bir kocakarının işlettiği bir meyve tezgahında durdu, kocakarı köşedeki sokak lambasının zayıf titrekliğini, elmalarının üzerine sarı bir çiçek
açan ve hepsini portakallara
dönüştüren bir çıralı çam meşalesiyle desteklemişti. Ancak, kadının gerçek portakalları vardı ve
Richard, her iki çocuğu da Stillwater'da doğmuş olmasına rağmen, küçük İtalyanlara biraz ulusal meyve
sağlamak gibi karışık bir fikirle yarım düzine seçti.

Sonra ikili, Peters öncü olarak hareket ederek yollarına devam ettiler. Kısa süre sonra kaldırımlar ve bordür taşlarının olduğu bölgeyi geçtiler ve suyun sümüksü gölcüklerde yattığı ve her iki taraftaki apartmanların soluk yıldız ışığını kapattığı dar, nemli bir sokakta adımlarını seçmeye başladılar. Gece boğucuydu ve kapı ve pencereler genişti, karanlık çukurlar oluşturuyordu. Çok az ışık görünüyordu, ancak insan kovanlarından sürekli bir ses uğultusu geliyordu ve ara sıra üst pencerelerden birinde geçici bir kırmızı ışık birinin pipo içtiğini gösteriyordu. Burası Mitchell's Alley'di.

İki adam ilerlerken gölgeler arkalarında kapandı ve ikisi de son on dakikadır onları gizlice takip eden figürün farkında değildi. Richard aniden dönüp bir düzine adım geri gitseydi, ticari gezginle yüz yüze gelirdi.

Bay Peters apartmanlardan birinin önünde durdu ve Richard'ın onu esneyen bir kapıdan takip etmesi için başparmağını omzunun üzerinden işaret etti. Koridor bir mağara kadar karanlıktı ve bayat, küflü kokularla doluydu. Peters çıplak tahtalar boyunca dikkatlice yürüdü ta ki ayağını merdivenin ilk basamağına çarpana kadar.

"Duvara yakın durun, Bay Shackford ve yukarı doğru yolunuzu yoklayın.
Tuvaleti yakacak olarak kullanmışlar ve ev sahibi artık
bir şey koymayacağını söylüyor. Geçen gece buraya gelmiştim," diye ekledi Bay Peters anılarını anlatırcasına.

Birkaç saniye mandalı aradıktan sonra Bay Peters bir kapıyı itti ve açtı ve Richard'ı büyük, kasvetli bir arka odaya götürdü. Şömine rafında bir gaz lambası loş bir şekilde yanıyordu ve üzerinde çam çerçeveli, Meryem Ana'nın kaba renkli bir litografisi asılıydı. Resmin altında küçük siyah bir haç duruyordu. Çok az mobilya vardı, bir ocak, iki veya üç tabure, kırık bir masa ve bir çekmeceli dolap. Köşedeki demir bir karyolanın üzerinde Torrini yatıyordu,
sıcak yaz ortası gecesine rağmen çenesine kadar bir battaniyeye sarılmıştı.
Sağ kolu, sanki vücuduyla tamamen bağlantısı kesilmiş gibi,
örtünün dış tarafındaki bir atelde duruyordu.
Ziyaretçiler içeri girdiğinde, bulanık gözlü uzun boylu esmer bir kadın yatağın ayağındaki alçak bir banktan kalktı.

"Uyandı mı?" diye sordu Peters.

Kadın, kelimelerin kendisini olmasa da,
sözcüklere eşlik eden bakışı anlayarak evet anlamında başını salladı.

"Bay Shackford seni görmeye geldi, Torrini," dedi Peters.

Adam yavaşça gözlerini açtı; doğal olmayan bir şekilde parlak ve genişlemiş görünüyorlardı ve yüzünün geri kalanını da içine çekiyor gibiydiler.

"Onu istemedim."

"Geçmişi geçmişte bırakalım, Torrini," dedi Richard, yatağın yanına yaklaşarak. "Bunun için üzgünüm."

"Çok iyisin; anlamıyorum. Slocum'dan hiçbir şey istemiyorum;
ama signorina her gün geliyor ve ben buna engel olamıyorum. Ne istiyorsun? Ben ölü bir adamım," ve yüzünü çevirdi.

"O kadar da kötü değil," dedi Richard.

Torrini korkunç bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Sana vuran
eli kestiler, Bay Shackford."

"Sanırım gerekliydi. Çok üzgünüm. Kısa bir süre sonra
tekrar ayağa kalkacaksın."

"Çok geç. Kolumu tutarak beni kurtarabilirlerdi ama
onlara izin vermem. Üç veya dört gün dayanabilirim. Doktor öyle diyor."

Gölgede duran Peters başını olumlu bir şekilde salladı. "Kendim umursamıyorum," diye devam etti adam, "ama o ve küçükler--Beni çileden çıkaran bu. Açlıktan ölecekler."

"Stillwater'da aç bırakılmayacaklar," dedi Richard.

Torrini gözlerini ona hüzünle ve şüpheyle çevirdi. "Onlara yardım edecek misin?"

"Evet, ben ve diğerleri."

"İtalya'ya götürülebilselerdi," dedi Torrini, tefekkür ettikten sonra,
"iyi olurdu. Babası," kadına yan gözle bakarak, "Capri'li bir balıkçı." Capri kelimesi üzerine kadın başını
hızla kaldırdı. "Zengin değil, ama fakir de değil; onu alırdı."

"Onu Napoli'ye göndermeyi mi isterdin?"

"Evet."

"Eğer başaramazsan, o ve çocuklar oraya gidecek."

"Brigida!" diye seslendi Torrini; sonra kadına hızla İtalyanca bir şeyler söyledi, kadın yüzünü iki elinin arasına gömdü ve cevap vermedi.

"Sana teşekkür edecek sözü yok. Bak, çok yorgun,
çocuklarla bütün gün ve benimle bütün gece,--bu kadar çok gece."

"Ona diğer odada yatağa gitmesini söyle," dedi Richard. "Başka
bir oda var, değil mi? Seninle oturacağım."

"Sen mi?"

"Karın bitkin,--bu açık. Onu yatağa gönder ve
bir daha konuşma. Peters, keşke koşup bir yerden bir parça buz alsan; burada içme suyu yok. Hadi ama, Torrini, ben İtalyanca
konuşamıyorum. Ah, surat asmana aldırmıyorum;
kalmayı düşünüyorum."

Torrini kaşlarını yavaşça açtı ve yüzünde kararsız bir ifade belirdi; sonra Brigida'yı çağırdı ve çocuklarla birlikte içeri girmesini söyledi. Başını itaatkar bir şekilde eğdi ve eriyen gözlerini bir anlığına Richard'a dikerek bitişik odaya geçti. Peters kısa süre sonra buzla birlikte tekrar belirdi ve masaya bir sürahi su koyduktan sonra ayrıldı. Richard, kötü bir koku
yayan gaz lambasının fitilini açtı ve alevi gizlemek için bacanın etrafına eski bir gazete iliştirdi. Garip bir tesadüf eseri, kuzeninin ölümünün duyurulduğu Stillwater Gazette'in bir kopyasından abajurunu yapmıştı. Richard, gözleri aydınlatılmış manşetlere takılınca hemen irkildi: Lemuel Shackford'un Gizemli Cinayeti! Belki de Richard'ın dudaklarından aynı anda hafif bir ünlem kaçtı, çünkü Torrini dönüp sorunun ne olduğunu sordu. "Hiçbir şey," dedi Richard, gazeteyi çıkarıp yerine başka bir gazete koyarak. Sonra arka bahçeye bakan pencerenin panjurlarını açtı ve
el çantasını cereyandan uçup gitmesini önlemek için kapıya dayadı. Torrini, başının yastıktaki katı pozisyonunu değiştirmeden, her hareketi bir portredeki gözlerinki gibi meraklı bir ısrarla takip etti. Gece için hazırlıklarını
tamamlayan Richard, yatağın ayağındaki bir tabureye oturdu.

Odanın belirsizliği ve durgunluğu, hemen hafif bir uykuya dalan hasta adam üzerinde etkisini gösterdi. Richard, Margaret'i düşünerek oturdu ve Peters aracılığıyla tutuklandığı haberini ona iletmeyi ihmal ettiği için endişelenmeye başladı. Artık çok geçti. Kendini suçlamalarının ortasında şehir saati onu vurdu. Torrini, zilin ilk çınlamasıyla
irkilerek uyandı ve su istedi.

"Eğer biri gelirse," dedi, şaşkın ve endişeli bir şekilde kapının etrafında toplanmış gölgelere bakarak, "beni onunla yalnız bırakmayacaksın."

"Onu mu? Kim? Birini mi bekliyorsun?"

"Hayır; ama kim bilir? biri gelebilir. O zaman gitmeyeceksin; beni bir saniye bile bırakmayacaksın."

"Hiç düşünmedim," diye cevapladı Richard; "Rahat olabilirsin....
Aklı biraz yerinde değil," diye düşündü Richard.

Bundan sonra Torrini kısa aralıklarla uyanarak uyuklamaktan ziyade uyukladı; ve ne zaman uyansa beyninin ateşli faaliyeti onu konuşmaya teşvik etti, şimdi İtalya'dan, şimdi de bu ülkedeki deneyimleriyle ilgili konulardan.

"Napoli hoş bir yer!" diye haykırdı gece yarısı sessizliğinde, tam Richard uykuya dalarken. "Orkestra her öğleden sonra Chiaia'da çalıyor. Ve sonra _festas_, her üç günde bir
festa. Oradan ayrıldığımda şeytan bedenimdeydi ve küçük Brigida'yı tüm bu sefaletlere
sürüklüyordum. Akşamları
Marinella boyunca yürüyüşe çıkardık,--bu Molo Piccolo'nun hemen ötesindeki bir sahil şeridi. Hiç Napoli'de olmadın mı?"

"Ben değil," dedi Richard. "Al, dudaklarını ıslat ve tekrar uyumaya çalış."

"Hayır, düşünmekten uyuyamıyorum. Signorina geçen gün beni görmeye
geldiğinde, yüreği acımayla delindi. Kutsal
Meryem'inki gibi, göğsü herkes için kanıyor! Yarın gelmesine
izin verecek misin?"

"Evet, evet! Eğer sadece sessiz kalırsan, Margaret gelecek."

"Margherita, diyoruz. Onunla evleneceksin, öyle değil mi?"

Richard, alev alev yanan ve cızırdayan lambanın fitilini kıstı ve cevap vermedi. Sonra Torrini uzun bir süre sessizce yattı, görünüşe göre çatının bir ucuna bağlı telgraf tellerinin uğultusunu dinliyordu. Ara sıra tazelenen esinti bu telleri süpürdü ve alçak bir rüzgar uğultusu uyandırdı. Bu arada ay
yükseldi ve halısız zemine pencerenin önünde uzanan kiraz dalının şeklini çizdi. Saat ikiydi; Richard başını öne eğmiş, uykulu bir şekilde oturuyordu.

"Kuzen öldü, sen bir prens kadar zenginsin, değil mi?" diye sordu Torrini, son yarım saattir ay ışığında gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu.

Richard aniden doğruldu.

"Torrini, kesinlikle yasaklıyorum "Bir daha konuşma!"

"Bir gün bir yerde bunu söylediğini hatırlıyorum. Neredeydi? Ah,
avluda! 'Burada konuşmana izin verilemez, biliyorsun.' Ve sonra sana
vurdum,--o elleriyle! Bak nasıl hatırlıyorum!
!"

"Neden zihnini böyle şeylerle meşgul ediyorsun? Hiçbir şey
düşünme ve dinlen. Belki alnına ıslak bir bez
seni
dinlendirir. Keşke uyanık kalmaman için benim dehamdan birazına sahip olsaydın."

"Yorgun musun, değil mi?"

"Seyahat ederek iki gece geçirdim."

"Ve sana hiç huzur vermiyorum?"

"Eh, hayır," diye karşılık verdi Richard, itirafının Torrini'yi sakinleştirmesini umarak, "bana pek bir şey vermiyorsun."

"Buraya gelen oldu mu?" diye sordu Torrini aniden.

"Hiç kimse. Aman Tanrım, dostum, saat kaç biliyor musun?"

"Biliyorum,--Biliyorum. Çok geç. Sessiz kalmalıyım; ama,
şeytan! beynimdeki bu ateşle!... Bay Shackford!" ve
Torrini, hapsolmuş uzvuna rağmen, aniden
şilteden yarı doğruldu. "Ben--Ben"--

Richard ayağa fırladı. "Ne var,--ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Torrini, yastığa geri düşerek.

Richard ona bir bardak su getirdi, ama o reddetti.
Hareketsizce yatıyordu, gözleri kapalıydı, sanki kendini toparlamaya çalışıyordu ve Richard
ayak ucunda sırasına döndü. Bir iki dakika sonra Torrini
battaniyeyi ayağıyla karıştırdı.

"Bay Shackford!"

"Ee?"

"Ben de bir köpek kadar minnettarım."

Torrini bir daha konuşmadı. Minnettarlığının bu ifadesi
onu rahatlatmış gibiydi. Nefes alışı daha hafif ve daha düzenli hale geldi
ve yavaş yavaş derin bir uykuya daldı. Richard bir süre
bekleyerek, başını karyolanın korkuluğuna yaslayarak izledi;
sonra göz kapakları düştü ve o da uykuya daldı. Ama bir iki kez,
kendini tamamen kaybetmeden önce, Brigida'nın ince yüzünün
hol yatak odasının yarı açık kapısından gümüş bir kama gibi
sürüklendiğinin farkındaydı. Hatırladığı son şey buydu--o keskin, solgun yüz,
dünyayı kavrayışı gevşerken ve bir rüyanın gelgitine kapılıp giderken, iç odanın karanlığından dışarı bakıyordu.
Bir çocuğunkine benzeyen dar beyaz bir el, göğsüne değmiş gibiydi. Margaret'in eli değildi ama yine de onun eliydi. Hayır, o
o boş yaz öğleden sonrasında, onu sevmeyi hiç düşünmediği yıllardan
önce yaptığı alçı modeldi. Orada olması
garip! Sonra Richard altın yüzüğün ince işaret parmağında nasıl görüneceğini merak etmeye başladı. Deri çantayı açtı ve
yüzüğü çıkardı. Alçı, ölü beyaz parmağın ilk ekleminin üzerinden geçirmeye boşuna çalışıyordu ki, alçı elinden kaydı ve
bir gürültüyle yere düştü. Richard titredi ve gözlerini açtı.
Brigida, Torrini'nin yatağının yanına sessizce yaklaşıyordu. Torrini hâlâ
uyuyordu. Gün ortasıydı. Perdesiz pencereden Richard,
kırmızıyla engellenmiş mavi gökyüzünü gördü.

XXIV

"Richard dün gece eve geldi," dedi Bay Slocum,
telaşlı bir tavırla, kahvaltı masasına otururken.

Margaret hemen başını kaldırdı.

"Sokakta Peters'la karşılaştım ve bana söyledi," diye ekledi Bay Slocum.

"Richard dün gece döndü ve bize gelmedi!"

"Görünüşe göre Torrini ile birlikte izliyordu,--adam ölecek."

"Ah," dedi Margaret, anında soğuyarak. "Bu Richard'a benziyordu; o
asla önce kendini düşünmez. Ben onun farklı
yapmasını istemezdim. Dün akşam ne kadar
korkunç şüphelerle doluydun, yine de her şeyin kendini ne kadar basit bir şekilde açıkladığını gör."

"Eğer açık sözlü olabilseydim, Margaret, eğer seni
tutkuya sürüklemeden kendimi
ifade edebilseydim, sana Richard'ın o adamla geceyi geçirmesinin
bana iki veya üç çirkin
fikir verdiğini söylerdim."

"Kesinlikle, baba, sen Bay Taggett'tan daha kötüsün."

"Başka bir kelime söylemeyeceğim," diye cevapladı Bay Slocum. Sonra
yanında duran gazeteyi açtı ve daha fazla
sohbetin önüne bir bariyer
oluşturdu.

Bir saat sonra, Richard özel atölyesinin kapısını açtığında, Margaret odanın ortasında onu bekliyordu. Küçük bir zevk çığlığıyla döndü ve Richard'ın onu kollarına almasına izin verdi ve kendine verdiği sözün ruhuna ve harfine sadık kaldı. Margaret'in tavrında alışılmadık bir ciddiyet varsa, genç Shackford bunu algılayacak kadar istekli değildi. O sabah boyunca, gittiği her yerde Margaret'in yüzünün bir an omzuna yaslandığı hissini taşıyordu ve bunun mutluluğu, onunla karşılaştıklarında babasının kısıtlanmış ve soğuk tavrını tamamen unutturdu. Görüşme, Bay Slocum tarafından kasıtlı olarak kısa kesildi. Bay Slocum, Richard'dan günün geri kalanında, yokluğunda biriken işlere bu kadar dalmış olmasaydı, ısrarla onun dikkatini çekmesiyle sonuçlanacak bir ısrarla kaçındı. Bay Slocum yazışmaları savsaklamıştı ve Shackford'un masasında cevaplanmamış mektuplardan oluşan müthiş bir koleksiyon duruyordu. Öğle vakti, yığını azaltmak ve dükkânlarda ortaya çıkan soruları çözmekle geçti, çünkü Bay Slocum her şeyi ihmal etmişti. Richard, Blake'in avludan kovulduğu konusunda hemen bilgilendirildi, ancak ne gibi bir açıklama yapıldığını bilmediğinden, Stevens'ın konuyla ilgili merakını gideremedi. "Bunun için hemen Slocum'u görmeliyim," diye düşündü Richard; ancak fırsat
çıkmadı ve bunu özel bir iş haline getirmek için çok fazla baskı altındaydı.

Bu arada Bay Slocum, perişan bir gerilim ve endişe halindeydi. Yargıç Beemis'in katibi, Richard'a bir tür yasal kağıt -muhtemelen bir celp- tebliğ etmişti, Richard da bunu avluda herkesin bakışları altında soğukkanlılıkla okumuş ve kaşlarını bir anlığına kaldırmanın ötesinde hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermemişti. Sonra dikkatsizce
kağıdı cebinden birine soktu ve adamlara talimatlarını vermeye devam etti. Açıkça, ayaklarının altına
atılmaya hazır olan mayın konusunda henüz hiçbir şüphesi yoktu.

Bay Slocum'un sayım odasının penceresinden tanık olduğu bu küçük olaydan kısa bir süre sonra Richard, Stevens'a birkaç kelime
söyledi ve avludan ayrıldı. Bay Slocum oyma bölümüne
girdi.

"Bay Shackford nerede, Stevens?"

"Mitchell's Alley'e gitti, efendim. Bir saat uzakta olacağını söyledi.
Arandığını mı söylemeliyim?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Slocum aceleyle; "herhangi bir zaman olur.
Onu aradığımı söylemenize gerek yok," ve Bay Slocum sayım odasına geri döndü. Saat dolmadan önce Richard'ın sesini atölyelerde tekrar ayırt etti ve neşeli tonu Bay Slocum'a karşı olumlu bir hakaretti. Welch'in Mahkemesi'ndeki trajediden önceki haftaya geri döndüğünde, Richard'ın açıklanamayan üzüntüsünü hatırladı; önemli bir adımı düşünen birinin havasına sahipti; solgunluk, asık surat ve içe dönük gözler. Sonra cinayet geldi ve Richard'ın tamamen yere kapanması. Bay Slocum kendi heyecanıyla bunu o zamanlar yüzeysel olarak fark etmişti, ancak şimdi genç adamın aşırı üzüntüsünü hatırladı ve bu daha çok pişmanlık gibi görünüyordu. Şu anki hareketsiz dinginliği, kalbi aniden kemikleşmiş ve artık suçlulukla atamayan bir adamın doğal ifadesi miydi? Richard Shackford, Bay Slocum için hızla korkunç bir sorun haline geliyordu. Kuzeninin ölümünden beri Richard eski haline pek benzemiyordu. Üç hafta önce bıraktığı
neşesine kavuşmuş gibi görünüyordu. Zihninde bir ağırlık varsa bile, bunu hafifçe, bir tür
dikkatsiz meydan okumayla taşıyordu.

O sabah Mitchell's Alley'e yaptığı ziyarette, kuzeninin eski hizmetçisi Bayan Morganson'ın Torrini ile birlikte geceyi izlemesini ayarlamıştı. Bu, Richard'ın akşamı Margaret ile geçirmesine ve yazışmalarını
tamamlamasına olanak sağladı. Çaydan hemen sonra
stüdyaya gitti ve Alman öğrenci lambasını yakarak
mektuplar üzerinde çalışmaya koyuldu. Margaret kısa süre sonra bir dergiyle geldi ve
kendisini onun yazdığı yuvarlak masanın yanına oturdu. Bu akşamdan çok korkuyordu; Bay Taggett'tan biraz bahsetmeden geçemezdi ve ondan bahsetmemeye karar vermişti. Richard ona
soru sorarsa çok üzücü olurdu. Richard'a Bay Taggett'ın onu kuzeninin cinayetiyle suçladığını ve kendi babasının bu suçlamaya yarı yarıya inandığını nasıl söyleyebilirdi? Hayır, bunu asla kabul edemezdi.

Yaklaşık bir saat boyunca odanın sessizliği yalnızca Richard'ın kaleminin hışırtısı ve Margaret'ın sayfayı çevirmesiyle çıkan
dergi hışırtısıyla kesildi. Arada sırada başını kaldırıp onunla göz göze geldi, gülümsedi ve işine devam etti. Eski zamanlara
gerçekten geri dönmüştü. Margaret okuduğu hikayeye daldı ve huzursuzluğunu unuttu. Sol eli, Richard'ın ara sıra bir tane daha eklediği cevaplanmış mektupların yığınının üzerinde duruyordu, avucunu mekanik olarak kaldırıp yeni el yazmasına koydu. Richard bu hareketi fark etti ve bilinçsizce kendini bir kağıt ağırlığı haline getiren
ince beyaz ele gizlice gülümsedi. Bir an gizlice baktı ve sonra felaketle sonuçlanan
rüyası aklına geldi. Bu sefer hata yapmamalıydı. Cebinden küçük maroken kutuyu çıkardı ve masanın üzerinden eğilerek
yüzüğü Margaret'in parmağına geçirdi.

Margaret şaşkın bir şekilde irkildi ve sonra Richard'ın ne yaptığını görünce elini ona nazik, aceleci bir
harekette uzattı.

"Bu sabah sana vermeyi düşünüyordum," dedi dudaklarını yüzüğe bastırarak, "ama gün ışığı bunun için yeterince iyi görünmüyordu."

"Unuttuğunu sanmıştım," dedi Margaret, parmağındaki
yüzüğü yavaşça çevirerek.

"New York'ta yaptığım ilk şey bu yüzük için bir kuyumcuya gitmek oldu ve o zamandan beri onu gece gündüz sanki Koh-i-Noor elmasıymış gibi veya yüzlerce kıskanç kişinin benden koparmak için beklediği paha biçilmez bir mücevhermiş gibi korudum. Bu bibloyu elimde tutarak sokaklarda yürürken aslında kişisel bir güvensizlik hissettim. Genel bir saldırıya davet ediyor gibiydim. Bu çok duygusaldı, değil mi?"

"Evet, belki."

"O küçük altın parçası benim için çok şey ifade ediyordu."

"Ve benim için," dedi Margaret. "Mektubunu bitirdin mi?"

"Henüz değil. On dakika içinde bitireceğim ve sonra akşamı kendimize ayıracağız. "

Richard aceleyle yazmaya devam etti ve Margaret tekrar
romanına döndü; ancak ilgi kaybolmuştu; figürler
eski bir
goblendeki figürler gibi
iplik ve belirsizliğe bürünmüştü ve bir iki dakika sonra dergi fark edilmeyen bir çırpınışla kızın kucağına kaydı. Kız dalgın bir şekilde oturdu ve parmağındaki altın halkayı
çevirdi.

Richard adresi son zarfa ekledi, kurutma kağıdıyla
kuruladı ve mürekkep hokkasının kapağını aniden, sanki Arap hikayesindeki kötü afrite'i
tıpalayan balıkçıymış gibi büyük bir memnuniyetle kapattı.
Parmağı hala kurşun kapağa bastırırken, sanki emekçinin
yeniden
çıkacağından korkuyormuş gibi, o gün Bay Slocum'u çok az gördüğü gerçeğinden aniden etkilendi.

"Onunla neredeyse hiç konuşmadım," diye düşündü. "Nerede baban bu gece mi?"

"Başı ağrıyor," dedi Margaret. "Akşam yemeğinden hemen sonra
odasına gitti."

"Elbette ciddi bir şey değil."

"Sanırım hayır; babam kolayca heyecanlanır ve son zamanlarda onu
çok rahatsız edecek bir şey oldu, grev ve diğer şeyler."

"Acaba Bay Taggett onu rahatsız ediyor mu?"

"Sanırım Bay Taggett onu rahatsız ediyor."

"Bahçede olduğunu biliyor muydun?"

"Burada olduğu sürece bilmiyordu. Dün babam söyledi. Sanırım Bay Taggett pek yardımcı olabilecek biri değildi."

"O zaman hiçbir şey bulamadı mı?"

"Önemli bir şey yok."

"Ama herhangi bir şey mi? Böyle bir konuda önemsiz şeyler önemlidir.
Babanız bana Taggett hakkında tek kelime bile yazmadı."

"Bay Taggett bunu bir başarısızlık olarak gördü, Richard."

"Eğer yeni bir şey olmadıysa, o zaman bugün aldığım
tebligatı anlamıyorum."

"Bir tebligat!"

"Kağıt bir yerlerde. Hayır, diğer
ceketimin cebinde. Sanırım yarın Adalet Beemis'in ofisinde bir tür danışma olacak."

"Çok sevindim," dedi Margaret, yüzü aydınlanarak.
Yarın hepsinin üzerine yayılan ve bilinçsiz bir kafanın üzerine
çok ağır bir şekilde bastıran bulut dağılacak. Yarın
Richard'ın masumiyeti parlayacak ve Bay Taggett'ı şaşkına çevirecek. Margaret babasını düşündükçe kalbinde belirsiz bir burukluk
yükseldi. "Başka bir şeyden konuşalım," dedi, sertçe duraksamasını
bozarak; "hoş bir şeyden konuşalım."

"O zaman kendimizden," diye önerdi Richard, Bay Taggett'ın adını ilk kez andığında gözlerinde
birikmiş olan gölgeyi
sildi.

"Kendimizden," diye tekrarladı Margaret neşeyle.

"O zaman bana elini vermelisin," diye şart koştu Richard, sandalyesini onunkine
yaklaştırarak.

"İşte!" dedi Margaret.

Bu geçerken, Bay Slocum, odasının yalnızlığında, Margaret'in akşamı Richard Shackford ile yalnız geçirmesine izin vererek görev ve sağduyunun tüm gereklerini göz ardı edip etmediği sorusunu çözmeye boşuna çalışıyordu. Bay Slocum, acı bir netlikle bir şeyi fark etti: Kendine hakim olamıyordu.

XXV

Ertesi sabah Bay Slocum mermer avluda görünmedi.
Bir önceki geceki yarı simüle edilmiş rahatsızlığı gerçek bir baş ağrısına dönüşmüştü ve belki de isteyerek odasında kalmaya çalıştı, çünkü o gün Richard Shackford'u
görmek istemiyordu.

Öğleden bir saat önceydi. O ana kadar Richard, sabah postasıyla gelen mektupları okuyup cevaplamakla meşguldü; bu genellikle Bay Slocum'a düşen bir görevdi. Richard ofisten bahçeye adım attığında küçük bir çocuk eline bir not sıkıştırdı ve sonra gevşek çakılların üzerinde bir ayak parmağıyla sakin bir şekilde sıkıcı bir şekilde kısa bir mesafede durdu ve görünüşe göre bir cevap bekliyordu. Shackford aceleyle gözlerini kağıtta gezdirdi ve çocuğa doğru dönerek biraz sabırsızca şöyle dedi: "Ona hemen geleceğimi söyle." O sabah Stillwater'da heyecanı Bay Slocum'dan pek de farklı olmayan başka biri daha vardı, ancak nitelik olarak ondan çok farklıydı. Bay Slocum dehşetle parmak uçlarına kadar canlıydı; Avukat Perkins öfkeyle kaynıyordu. Bu, şaşkınlığın ve inanmazlığın, Bay Taggett'a karşı içten bir nefretle ve Yargıç Beemis'e fiziksel bir zarar verme yönündeki belirsiz dürtülerle güzelce harmanlandığı karmaşık bir öfkeydi. O, Melanchthon Perkins, merhum Lemuel Shackford'un gizli hukuk danışmanı ve kişisel dostu, iki hafta boyunca, yakındığı müvekkilini bu kadar yakından ilgilendiren işlemlerden habersiz tutulacaktı! Yaşlı avukatın öfkesinin patlaması o kadar beklenmedik bir şeydi ki, açıklamaları yapmak ve konuyu gayri resmi olarak konuşmak için gelen Yargıç Beemis, geniş kenarlı Panama şapkasını kavrayarak hızla ofisten ayrıldı. Bay Perkins, özel odasının yıpranmış yeşil tuvaletinde yarım saat boyunca aşağı yukarı yürüdü, kendini topladı ve sonra Richard Shackford'a aceleyle bir not göndererek Avukat Perkins'in odasında onunla anında bir görüşme talep etti. Yaklaşık on dakika sonra Richard, solgun moren perdelerle karartılmış ve bayat bir dana eti kokusuyla dolu alçak, kare odaya girdiğinde, Bay Perkins masasına oturmuş, dizlerinin arasında tuttuğu yeşil bir bez çantaya bazı etkileyici kırmızı mühürlü belgeleri aktarmakla meşguldü. Sakinliğini yeniden kazanmıştı; yüz hatları her zamanki yargısal ciddiyet ifadesini taşıyordu; son zamanlardaki huzursuzluğunu, belki de yüksek alnına düşen incecik siyah saçlarındaki ek bir şımarıklık dışında, hiçbir şey belirtmiyordu; o soluk yüksek alnında her zaman soğuk terle kaplıymış gibi görünen. "Bay Shackford," dedi Avukat Perkins, genç adamı selamlarken operasyonlarını bir saniyeliğine askıya alarak, "Sanırım sizi çağırarak düzensiz bir şey yaptım, ama
başka bir yol göremedim. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir kuzeninizin avukatıyım ve size karşı kişisel olarak büyük bir saygım var. Bu, attığım adımı haklı çıkarıyor olmalı."

"Saygımız karşılıklı, eminim," diye karşılık verdi Richard, bu dostça yaklaşım karşısında oldukça şaşırmıştı, çünkü avukatla tanışıklığı çok azdı, ancak uzun yıllara dayanıyordu. "Kuzenimin çok az arkadaşı vardı ve onların benim olmasını içtenlikle istiyorum. Başım dertte olsaydı, sizin kadar tereddütsüz gideceğim kimse yoktur."

"Ama başınız dertte."

"Evet, kuzenimin ölümü çok üzücüydü."

"Bunu kastetmiyorum." Bay Perkins bir an durakladı. "Bölge savcısı davaya aniden derin bir ilgi duymaya başladı ve
gerçekler titizlikle gözden geçirilecek. Korkarım ki sizin için çok tatsız olacak, Bay Shackford."

"Başka türlü nasıl olabilirdi?" diye sordu Richard sakin bir şekilde.

Avukat Perkins siyah gözlerini ona dikti. "O zaman durumu tamamen anlıyorsun ve her şeyi açıklayabilir misin?"

"Keşke açıklayabilseydim. Ne yazık ki hiçbir şeyi açıklayamam. Bugün Yargıç Beemis'in ofisinde yapılacak soruşturmada tanık olarak katılmam için neden çağrıldığımı net olarak anlamıyorum."

"Tanıklığınızın istenmesinin özel bir nedeni hakkında bilginiz yok mu?"

"Neden gerekli olduğunu anlayamıyorum. Soruşturma sırasında ifademi verdim ve ekleyecek hiçbir şeyim yok. Kesin olarak
konuşmak gerekirse, kuzenimle son yıllarda hiçbir ilişkim olmadı.
Son on sekiz ay boyunca sadece bir kez konuştuk."

"New York'tan döndüğünüzden beri Bay Slocum ile bu konu hakkında herhangi bir konuşma yaptınız mı?"

"Hayır, fırsatım olmadı. Dün bütün gün meşguldüm; o
akşam hastaydı ve hala odasında."

Bay Perkins açıkça utanmıştı.

"Bu talihsiz bir durum," dedi çantayı masanın üzerine bırakarak. "Keşke Bay Slocum ile konuşsaydın. Elbette Taggett'ın mermer bahçesindeki varlığının sırrını öğrendin mi?"

"Ah, evet; bunların hepsi evden ayrılmadan önce ayarlanmıştı. "

"Bu manevranın sonuçlarını bilmiyor musun?"

"Hiçbir sonuç çıkmadı."

"Tam tersine, Taggett çok önemli
keşifler yaptığını iddia ediyor."

"Gerçekten de! Bana neden söylenmedi!"

"Bay Slocum'un sessizliğini tam olarak anlayamıyorum."

"Taggett ne keşfetti?"

"En büyük şüpheleri üzerine kurduğu birkaç şey."

"Kime karşı?"

"Sana karşı."

"Bana karşı!" diye bağırdı Richard, geri çekilerek. Bu eylem tamamen doğal bir şaşkınlıktı ve duyurusunun etkisini dikkatle izleyen Bay Perkins'i, genç Shackford'un çok az kullanıldığına ikna etti.

Yargıç Beemis, Bay Perkins'e gerçeklerin sadece kısa bir taslağını vermiş ve ayrıntılara zar zor değinmişti ki yaşlı avukatın öfkesi sohbeti sonlandırdı. Lemuel Shackford'un katilini bulma göreviyle profesyonel olarak hiçbir şekilde ilgilenmemesine rağmen, soğukta bırakılmış olmanın verdiği tiksinti, Avukat Perkins'in Bay Taggett'ın eylemi. "Taggett
aşağılık, merak uyandırıcı bir adam," demişti Yargıç Beemis'e; "Taggett
bir sahtekar." Genç Shackford'ın safça tavrı şimdi Bay Perkins'in bu inancını doğruluyordu.

Richard bir iki saniye içinde kendine geldi. "Bay Slocum neden bu şüphelerden bana bahsetmedi?" diye sordu.

"Belki de bunu yapmakta zorlandı."

"Neden zor bulsun ki?"

"Yani inandıysa."

"Ama inanamazdı, ne olursa olsun."

"Peki, o zaman, konuşma özgürlüğüne sahip olmadığını varsayalım."

"Görünüşe göre öylesiniz, Bay Perkins ve bana karşı açık sözlü olmak zorundasınız. Taggett nelerden şüpheleniyor?"

Avukat Perkins cevap vermeden önce bir süre düşündü. Uygulaması çeşitli türdendi, esas olarak teknik olarak ofis uygulaması olarak adlandırılan şeyle sınırlıydı. Sık sık küçük saldırı ve darp davalarına karışsa da, Stillwater'da bundan neredeyse hiç kaçamazdı, önemli bir ceza davası yürütmemişti; ancak Avukat Perkins kısa süreli hayal dünyasından başını kaldırdığında, Richard Shackford'un savunmasını üstlenmeye tamamen karar vermişti.

"Taggett'in şüphelendiği şeyi sana söyleyeceğim," dedi yavaşça, "eğer sana kendi tarzımda söylememe izin verirsen. Birkaç soru sormam gerekiyor."

Richard yarı sabırsız bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Cinayet gecesi neredeydin?" diye sordu Avukat Perkins, kısa bir duraklamadan sonra.

"Akşamı Slocum'larda geçirdim, saat ona kadar; sonra eve gittim, -ama doğrudan değil. Ay ışığı vardı ve belki bir saat kadar dolaştım."

"Birisiyle tanıştın mı?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır. Şehirden yürüyerek çıktım, otoyoldan."

"Pansiyona döndüğünde, biriyle karşılaştın mı?"

"Hayır, bir geçiş anahtarıyla içeri girdim. Aile emekli olmuştu, Bay Pinkham hariç."

"O zaman onu gördün mü?"

"Hayır, ama duydum; odasının penceresinde veya yakınında flüt çalıyordu. Uyuyamadığı
zamanlarda hep flüt çalar."

"Saat kaçtaydı?"

"Saat on birden sonra olmalı."

"Yürüyüşün Welch's Court'tan en uzak olan şehrin ucuyla sınırlıydı?"

"Evet, sadece dış mahallelerde dolaştım."

"Keşke o gece biriyle konuşsaydın."

"Sokaklar ıssızdı. Otoyolda insanlarla karşılaşmam pek olası değildi."

"Ancak, birileri senin haberin olmadan seni görmüş olabilir mi?"

"Evet," dedi Richard kısaca. Bu sorgulamalar altında huzursuzlanmaya başlamıştı, ki bunların gidişatı yeterince açıktı ve tatsızdı. Dahası, Bay Perkins farkında olmadan diğer taraftaki bir tanığı çapraz sorgulayan bir avukatın tonunu ve havasını almıştı. Yönü ve süresi sadece genç Shackford tarafından bilinen bu gece yolculuğu Avukat Perkins'e tatsız geldi. Bir sonraki soruyu sormadan önce bir an düşündü.

"Kuzeninizle iyi geçiniyor muydunuz -yani oldukça iyi geçiniyor muydunuz?"

"Hayır," dedi Richard; "ama hata bende değildi. Beni hiç sevmedi. Çocukken onu rahatsız ettim sanırım ve büyüdüğümde denize kaçarak onu gücendirdim. Ancak benim ölümcül suçum, Slocum's Yard'daki bir durumu kabul etmekti. Kuzenimin evine üç yılda sadece iki kez gittim."

"En son ne zamandı?"

"Grevden bir veya iki gün önce."

"Evi ziyaret etme alışkanlığınız olmadığından, oraya gitmenizin bir amacı olmalı. Nedeni neydi?"

Richard başını düşünceli bir şekilde eğdi. "Aile meselelerini konuşmak için oraya gittim, Margaret Slocum ile evlenmeyi planladığımı ona bildirmek için. Onun iyi niyetini ve desteğini istiyordum. Bay Slocum beni işe
almayı teklif etmişti. Belki de kuzenim Lemuel, ne kadar zengin olduğumu
gördüğünde, bana karşı daha dostça davranır diye düşündüm."

"Size sermaye vermesini mi istediniz?"

"Bunu beklemiyordum veya istemiyordum; ama bununla ilgili bir soru vardı."

"Ve reddetti mi?"

"Şimdi söyleyeyim, oldukça acımasızca."

"Bir tartışma mı oldu?"

Richard tereddüt etti.

"Elbette seni sıkıştırmıyorum," dedi Bay Perkins, biraz sert bir şekilde. "Tanık kürsüsünde değilsin."

"Sanırım tutuklu sanık sandalyesindeydim," diye cevapladı Richard, pişmanlıkla gülümseyerek. "Ancak, saklayacak hiçbir şeyim yok. Sana cevap vermekten çekindim çünkü kuzenimi son gördüğümde öfkeyle ayrıldığımızı düşünmek
benim için acı vericiydi. Beni
kendisini aşmaya çalışmakla suçladı ve ben
öfkeyle evden çıktım."

"Onu en son o zaman mı gördün?"

"Onu en son canlı gördüğüm zamandı."

"Ondan sonra aranızda herhangi bir iletişim oldu mu?"

"Hayır."

"Hiçbir şey olmadı mı?"

"Hiçbir şey."

"Oldukça emin misin?"

"Yaşadığım ve duyularımın yerinde olduğu konusunda olabildiğince emin olabilirim."

Avukat Perkins alnına siyah bir tutam saç çekti
ve yaklaşık bir dakika sessiz kaldı.

"Bay Shackford, kuzeninizin ölümünden önceki geceden önceki pazartesi günü size bir not yazmadığından emin misiniz?"

"Bildiğim kadarıyla bir düzine kadar yazmış olabilir. Sadece şunu biliyorum ki, hayatım boyunca ondan hiçbir
not veya mektup almadım."

"O zaman Lime Sokağı'ndaki odalarınızda bulunan mektubu nasıl açıklıyorsunuz? Lemuel Shackford'un size hitaben yazdığı ve o ölümcül
Salı gecesi evini ziyaret etmenizi isteyen bir mektup?"

"Ben--ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye kekeledi Richard. "Böyle bir
kağıt yok!"

"Bir saatten az bir süre önce bu ofisteydi," dedi Avukat Perkins sertçe. "Lemuel Shackford'un el yazısını teşhis etmem için buraya getirildi. O kağıt Yargıç Beemis'te!"

"Yargıç Beemis'te!" diye haykırdı Richard.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Avukat Perkins, görüşmenin
sonlandığının bir işareti olarak elini yeşil çantaya doğru uzatarak. "Aydınlatılmasını istediğim başka noktalar da vardı; ama bunun işe yaramadığını görecek kadar ileri gittim."

"Başka ne var?" diye sordu Richard sisin içinden geliyormuş gibi
bir sesle. "Bilmekte ısrar ediyorum! Kuzenimin cinayetinden benden şüpheleniyor musun?"

"Bay Taggett şüpheleniyor."

"Ya sen?"

"Bay Taggett'tan bahsediyorum."

"Hadi, ondan bahset," dedi Richard çaresizce. "Başka ne keşfetti?"

Bay Perkins sandalyesini genç adamla yüzleşene kadar çevirdi.

"Atölyenizde kenarında tuhaf bir kırık olan bir keski keşfetti,
-eğimin ortasında derin bir çentik. O
keskiyle Lemuel Shackford öldürüldü."

Richard fark edilir bir şekilde irkildi ve elini başına koydu, sanki aniden gelen karışık bir anı şakaklarını zonklatmış gibi.

"Dolu bir kutu kibrit," diye devam etti Bay Perkins, soğuk ve ölçülü bir sesle, sanki bir matematik
problemi gösteriyormuş gibi, "yüz kibrit içerir. Bay Taggett sadece doksan dokuz kibrit içeren bir kutu buldu. Kayıp kibrit o gece Welch's Court'ta kullanılmıştı."

Richard ona boş boş baktı. "Ne söyleyebilirim?" diye soludu.

"Bana hiçbir şey söyleme," diye karşılık verdi Avukat Perkins, aceleyle bir avuç dolusu gevşek kağıdı yeşil torbanın açık ağzına
soktu ve hemen ardından kalın siyah bir iple boğdu. Sonra
hızla sandalyeden kalktı. "Seni yalnız bırakmak zorundayım," dedi;
"Vekilde bir randevum var."

Ve Avukat Perkins daireden kaskatı bir şekilde çıktı.

Richard çenesini göğsüne dayayarak odada bir an yalnız kaldı.

XXVI

Richard Avukat Perkins'in ofisinden sendeleyerek çıkarken şakaklarında bir ateş vardı. Saat şimdi on ikiydi ve sokaklar çeşitli değirmenler ve atölyelerden
çıkan rengarenk nüfusla doluydu. Richard her gözün üzerinde olduğunu hissediyordu; görünüşünde yoldan geçenlerin dikkatini
çekmesi gereken vahşi bir şeyin farkındaydı. Her adımda suçlayıcı bir parmağın ona doğrultulmasını bekliyordu. Acımasız güneş ışığı onu tek tek seçiyor ve üzerine kalsiyumlu bir ışık gibi
yayıyordu. Bu dayanılmazdı. Bu itişip kakışan kalabalıktan, bu ses karmaşasından
uzaklaşmalıydı. Ne yapmalıydı, nereye gitmeliydi? Avluya geri dönmek
ve işçilerle yüzleşmek düşünülemezdi; eğer
konaklama yerine giderse
akşam yemeğine çağrılacak ve okul müdürünün
anlamsız gevezeliklerini dinlemek zorunda kalacaktı. Bu, bu çirkin gün ışığından ve kahkahalarının ortasında durup dönüp bakan bu dikkatsiz erkek ve kadın
takımlarından bile daha dayanılmaz olurdu. Stillwater'da, kırık bir adamın duyularını
toplayacak kadar uzun süre saklanabileceği bir yer yok muydu?

Richard, ellerini çuvalının ceplerine kasılarak
sokarak, bazı depoların arkasını
çeken dar bir geçitten aşağı döndü. Amaçsızca aceleyle yürürken, parmakları ceplerinden birinde bir şeye rastladı. Welch'in
Avlusu'ndaki evin kiler kapısına takılmış yeni bir kilidin anahtarıydı. Richard'ın kalbi hızla çarptı. En azından geçici bir sığınak vardı; oraya gidip memurlara teslim olma zamanı gelene kadar beklerdi.

Richard'a yalnız evin küçük arka bahçesine ulaşmasına neredeyse bir yıl varmış gibi geldi. Kilere
girdi ve kapıyı kilitledi, ana caddeden ayrıldığından beri hareketlerinin
gözlemlenip gözlemlenmediğini merak etti. Burada derin bir nefes aldı ve
etrafına baktı; sonra
beş veya altı tanesi zemin katta olan odalarda huzursuzca dolaşmaya başladı.
Mobilyalar, halılar ve evin tüm pis eşyaları
Richard'ın çocukluğunda bildiği gibiydi. Her şey
değişmemişti, hatta salon aynasının üzerine yapıştırılmış solgun tavus kuşu tüyü bile. Tanıdık nesnelere bakarken ve mekana özgü
soluk havayı soluduğunda, geçmiş önünde o kadar canlı bir şekilde belirdi ki, zayıf, gri yaşlı bir adam aniden kapılardan birinde belirse bile neredeyse hiç şaşırmazdı. Ön salondaki bir çivide, kuzeninin tüyleri 
tükenmemiş kunduz şapkası asılıydı, alaycı bir şekilde giyilmeye hazırdı; mutfak dolabında, topukları aşınmış ve ayak parmaklarına hafifçe vurulmuş eski bir çift ayakkabı, dışarı çıkmaya niyetliymiş gibi görünüyordu. Ayakkabılar dikkatlice siyaha boyanmıştı, ancak üzerlerinde ince bir küf tabakası
birikmişti. Lemuel Shackford'a benziyorlardı. Onunla
alışkan bir
pozisyon almışlardı. Richard, bu cansız şeylerde yatan ince ironiden etkilendi. Bir adamın şapkasının
adamdan daha uzun süre dayanması ve neşeli bir zafer ifadesi taşıması! Ölü bir adamın ayakkabılarının onu taklit etmesi!

Merdiven sahanlığındaki uzun sekiz günlük saat geri saymıştı. Saat on ikide durmuştu ve şimdi sanki fareler gibi sadece gece yarısı çıkan o küçük, düşüncesiz seslere sessizlik empoze ediyormuş gibi ciddi bir şekilde kaldırılmış bir parmakla duruyordu. Ev böyle gizli seslerle doluydu. Merdivenler, sanki ağır bir kişinin ağırlığı altındaymış gibi, ara sıra, gizemli bir şekilde gıcırdıyordu. Ara sıra, ahşap işçiliği, sanki uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan eklemleri sertleşmiş gibi, bir çatırtıyla geriliyordu. Bazen, yukarıdaki döşemede ayak seslerinin boğuk yankıları duyuluyordu. Richard yalnız olmadığı, ancak ona hafifçe dirsek atan, yüzüne nefes veren ve belirsiz bir şekilde kendilerini binanın eski sakinleri olarak
ona kabul ettiren görünmez bir kalabalığın ortasında hareket ettiği konusunda tuhaf bir bilince sahipti. Bu kalabalık yalnızlık, yoğun kesintileriyle bu sessizlik, odadan odaya geçerken dayanılmaz hale geldi.

Girmediği bir oda, kuzeninin cesedinin o Çarşamba sabahı
bulunduğu oda. Richard'ın hayalinde hala orada, bembeyaz ve acıklı bir şekilde, şöminenin yanında yatıyordu.
Eşikte durdu ve içeri baktı; sonra aniden dönüp
merdivene çıktı.

Alt çatıdaki eski dairesine vardığında Richard karyolanın kenarına oturdu. Omuzları çöktü ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, ancak beyni bir kargaşa içindeydi.
Kendi kimliği onun için bir şüphe konusu haline gelmişti. O, o sabah uyandığında hayatı çok tatlı bulan aynı Richard Shackford muydu? Margaret Slocum'un aşkını düşünerek
gün doğumunda bir pencerenin yanında oturan başka biri olmalıydı, lekesiz elleri olan bir Richard Shackford! Bu kişi akrabasını öldürmekle suçlanıyordu; bunu yaptığı silah, onu yakmak için kullandığı kibrit biliniyordu!
Kurbanın kendisi suçlamayı siyah beyaz yazmıştı. Richard'ın beyni, düşüncelerini Lemuel Shackford'un mektubuna odaklamaya çalışırken sarsıldı. O mektup! - bunca zamandır neredeydi ve Taggett'ın eline nasıl geçti? Richard için içinden çıkılmaz karmaşasında tek bir şey açıktı, - masumiyetini
kanıtlayamayacaktı; mahkûm bir adamdı ve bir saat içinde utancı dünyaya duyurulacaktı. Rowland Slocum ve Avukat Perkins onu çoktan mahkûm etmişti ve Margaret her şeyi öğrendiğinde mahkûm edecekti; çünkü dün akşama kadar kendisine hiçbir şey söylenmediği açıktı. Bu ezici deliller nasıl oldu da ona karşı
birikti? Bunlar hangi kötü niyetli etkilerdi, onu yıkıma
hızlandırıyorlardı ve tek bir kaçış yolu bile bırakmıyorlardı? Salı gecesi otoyolda masumca dolaşması hikayesine kim inanırdı? Slocum'lardan Welch's Court'a doğruca gittiğinden ve sonra ıssız sokaklarda suçüstü eve gizlice girdiğinden kim şüphe edebilirdi?

Richard, işçileri işe çağıran buhar düdüklerini duydu ve saatin bir olduğunu belli belirsiz anladı; ama ondan sonra zamanın geçmesine hiç dikkat etmedi. Bir saat sonra, belki iki saat sonra, Richard anlayamadı, kendini sersemliğinden uyandırdı ve merdivenlerden inerek mutfaktan geçerek kilere girdi. Orada durdu ve kararsız bir şekilde lavaboya yaslandı, sanki bir amacı varsa bile amacı elinden kaçıyormuş gibi. Gözleri dairenin en uzak köşesindeki bir fıçıya uyuşuk bir şekilde dikilmiş bir şekilde duruyordu. Bu, Lemuel Shackford'un kışlık tuzlu etini saklamaya alışkın olduğu ağır kasnaklı bir şarap fıçıydı. Richard aniden anlaşılmaz bir çığlık atarak öne doğru atıldı ve aynı anda arkasındaki kapıda yüksek bir vuruş duyuldu. Ses boş evde yankılandı ve mekanı korkunç yankılarla doldurdu, tıpkı Duncan'ın öldürüldüğü gece Macbeth'in kalesinin kapısına gelen vuruşlar gibi. Richard bir saniyeliğine donup kaldı; sonra aceleyle anahtarı kilide soktu ve Bay Taggett
kiler odasına adım attı.

İki adam hızla bakıştılar. Richard'ın bir an önceki şaşkın havası geçmişti; gözlerindeki donukluk kaybolmuştu, onlara normalde takındıkları net, uyanık ifadeyi bırakmıştı. Kendine hakimdi, ancak kendine hakim olmak için harcadığı çabanın maliyeti aşikardı. Yüzünde bir şey vardı - burun deliğinin genişlemesi, alt dudağının eğriliği - Bay Taggett'ı çok fazla tedirgin etti. İlk konuşan Bay Taggett oldu. "Burada tatsız bir görevim var," dedi yavaşça, elini içeri girerken kapattığı kapının mandalında tutarak.
"Tutuklanmanız için bir emrim var, Bay Shackford."

"Bir dakika durun!" dedi Richard, gözlerinde bir parıltıyla. "Söyleyecek
bir şeyim var."

"Hiçbir açıklama yapmamanızı tavsiye ediyorum."

"Pozisyonumu gayet iyi anlıyorum, Bay Taggett ve tavsiyeyi dikkate almayacağım. Bana bir veya iki sorumu yanıtladıktan sonra, hizmetinizdeyim."

"Eğer ısrar ediyorsanız, o zaman."

"Thomas Blufton ve William Durgin'in sorgusunda hazır bulundunuz, değil mi?"

"Ben hazır bulundum."

"William Durgin'in ifadesini hatırlıyor musunuz?"

"Çok net."

"Giysilerindeki lekelerin, başı yeni kırmızıya boyanmış bir
fıçıdan kaynaklandığını söyledi."

"Hatırlıyorum."

"Bay Taggett, _o fıçı başı maviye boyanmıştı!"_

XXVII

Bay Taggett, sinirlerini kontrol ettiği mükemmel boyun eğmeye rağmen, bu sözlerle nefesini tuttu ve Richard'ın parmağının işaret ettiği yeri takip ederken yüzüne geçici bir solgunluk yayıldı. Eğer William Durgin bu noktada yalancı tanıklık ettiyse, o konuda gerçeklerden bir saç teli kadar saptıysa, o zaman onun yalancı
yemininden çıkarılacak tek bir sonuç vardı. Bir şimşek çakması, Bay Taggett'ın durumu kavramak için düşündüğünden daha hızlı değildi. Bir anda, dikkatlice ifade ettiği tüm davanın ellerinde paramparça olduğunu gördü. Richard dar odayı geçti ve onun önünde durdu.

"Bay Taggett, William Durgin'in neden yalan söylediğini biliyor musunuz? Yalan söyledi çünkü
onun için yaşam ya da ölüm meselesiydi! Bir karışıklık anında,
bu durumdaki insanların her zaman yaptığı basit, ölümcül gaflardan birini yapmıştı.
Kırmızı boyayla giysilerindeki lekeleri yok etmişti, oysa mavi kullanması gerekiyordu!"

"Bu çok ciddi bir varsayım."

"Bu bir varsayım değil," diye haykırdı Richard. "Gün ışığı daha açık bir gerçek değil."

"Çok fazla varsayımda bulunuyorsunuz, Bay Shackford."

"Hiçbir şey varsaymıyorum. Durgin kendini mahkum etti; kendi
tasarladığı bir tuzağa düştü. Onu Lemuel Shackford cinayetiyle suçluyorum; serbestçe erişebildiği atölyemden keski ve kibritleri almakla suçluyorum; ve şüpheleri üzerime çekmek için
bu eşyaları değiştirmekle suçluyorum. Kuzenimle olan talihsiz ilişkilerim bu şüpheye renk kattı. Plan ustaca bir plandı ve başarılı oldu, öyle görünüyor."

Bay Taggett hemen cevap vermedi ve sonra çok soğuk bir şekilde: "Bunu önerdiğim için beni affedin, ancak bunun Durgin'in umduğu
fıçı olup olmadığını ve ayrıca başlığın o zamandan beri yeniden
boyanıp boyanmadığını tespit etmek gerekecek."

"Şüphenizin ne anlama geldiğini anlıyorum. Bu gerçeklerden emin olmak sizin göreviniz ve bundan daha kolayı olamaz. Eti paketleyen kişi -muhtemelen Stubbs adında bir erzak satıcısıydı- elbette kendi işini tanıyabilecektir. Diğer soruyu çakınızın bir çizik atması ile çözebilirsiniz. Görüyorsunuz. Sadece ince bir kat boya sürülmüş, ahşabın damarları neredeyse ayırt edilebilir. Kafa belli ki yeni;
ama fıçı eski. On yıldır burada duruyor."

Bay Taggett, Richard'a delici bir bakış attı. "Neden celbe cevap vermeyi reddettiniz, Bay Shackford?"

"Ama reddetmedim. Kapıyı çaldığınızda Yargıç Beemis'in ofisine gidiyordum. Belki biraz geç kaldım," diye ekledi Richard, Bay Taggett'ın güvensiz bakışını yakalayarak.

"Çağrı saat ikiyi söylüyordu," dedi Bay Taggett, saatinin yayına basarak. "Şu anda üçü geçti."

"Üçten sonra!"

"Elinizde böylesine önemli bir kanıt varken bunu nasıl ihmal
edebilirsiniz?"

"Bunu keşfetmemin üzerinden daha bir dakika geçti. Bay Perkins'in ofisinden buraya gelmiştim. Bay Perkins, kapımın önüne konulacak
korkunç suçlamayı bana bildirmişti. Bu bilgi, bir
gök gürültüsü gibi üzerime
çöktü. Sanırım bir süreliğine aklımı başımdan aldı. İki fikri bir araya getiremedim. İlk başta kuzenimi öldürdüğüme inanmadı ve sonradan buna inanmış gibi göründü. Sokağa çıktığımda kaldırım ayaklarımın altında bir geminin güvertesi gibi sallandı; her şey önümde yüzüyordu. Bu eve nasıl ulaştığımı bilmiyorum ve celbin hatırası
aklıma geldiğinde
üst kattaki bir odada ne kadar süredir oturduğumu bilmiyorum. Burada umutsuzluktan sersemlemiş bir şekilde duruyordum; bir şekilde
çatışmalara yakalandığımı ve masumiyetimi
kanıtlamanın imkansız olacağını gördüm. Başka biri benim yerimde olsaydı, onun suçlu olduğuna inanırdım. Orada köşedeki fıçıya baktım, neredeyse farkında değildim; sonra
başındaki mavi boyayı fark ettim ve sonra William Durgin'in tanıklığı
aklımda belirdi. "Nerede?" diye bağırdı Richard, hızla dönerek.
"O adam tutuklanmalı!"

"Korkarım gitti," dedi Bay Taggett, dudağını ısırarak.

"Kaçtığını mı kastediyorsun?"

"Eğer haklıysan, kaçtı. Bugün çağrıya cevap vermedi ve onu aramak için gönderilen polis memuru da
onu bulamadı. Durgin dün gece saat sekizde meyhanenin barındaydı; o zamandan beri görülmedi."

"Bu sabah bahçede değildi. Onu
ellerinden kayıp
ettin."

"Öyle görünüyor, şu an için."

"Hâlâ benden şüphe mi ediyorsun, Bay Taggett?"

"Ben insanların ellerimden kayıp gitmesine izin vermem."

Richard sabırsız bir cevabı bastırdı ve sessizce, "William
Durgin'in bir suç ortağı vardı." dedi.

Bay Taggett, sanki Richard gizli düşüncesini okumuş gibi kızardı.
Durgin'in kaçışı, eğer gerçekten kaçmışsa, Bay Taggett'a yeni bir olasılık önermişti. Ya Durgin, onu şimdi bir kalkan olarak kullanan daha zeki adamın sadece esnek bir
aracı olsaydı?
Bu düşünce tam da Bay Taggett'ın çizgisindeydi.
Durgin kaçarak sadece kendi kişisel güvenliğini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda suç ortağını da aklamıştı. Bu atılması çaresizce bir adımdı, ama
ustaca bir adımdı.

"Bir suç ortağı vardı?" diye tekrarladı Bay Taggett, bir an. "Kimdi?"

"Torrini!"

"Geçen gün yaralanan adam mı?"

"Evet."

"İddianızın dayanağı var mı?"

"O ve Durgin yakındı ve son zamanlarda çok birlikteydiler.
Önceki gece Torrini ile oturdum; çok
garip davranıyor ve konuşuyordu; adam zaman zaman aklını kaçırıyordu, ama şimdi,
düşündüğümde, bu konunun aklında olduğuna ve
imalı olduğuna ikna oldum. Biraz daha ısrar etseydim ifşalarda bulunacağına inanıyorum. Belli ki bir kişinin ziyaretinden çok korkuyordu ve o kişi Durgin'di. Torrini'nin gecikmeden sorgulanması gerekiyor; çok zayıf ve her an ölebilir.
Şehrin diğer ucundaki bir evde yatıyor. Kendimi Yargıç Beemis'e bildirmem
zorunlu değilse,
hemen oraya gitsek iyi olur."

Başı yarı eğik bir şekilde duran Bay Taggett,
"Lemuel Shackford'un mektubunu neden sakladınız?" sorusunu sorarken
hızla mektubu kaldırdı.

"Hiçbir zaman benim elimde olmadı, Bay Taggett," dedi Richard,
başlayarak. "Şu anda o kağıt açıklayabileceğim bir şey değil.
Varlığına
inanamıyorum, ancak Bay Perkins
elinde olduğunu ve kuzenimin yazısında bir
hata yapmasının imkansız olduğunu söylüyor."

"Mektup sizin evinizde bulundu."

"Bana öyle söylendi. Anlamıyorum."

"Bu açıklama savcıyı tatmin etmeyecek."

"Bununla ilgili tek bir teorim var," dedi Richard yavaşça.

"Bu ne?"

"Şimdilik bunu açıklamayı tercih etmiyorum. Torrini'ye giderken pansiyonumda durmak istiyorum; rotamızın dışına çıkmayacağız."

Bay Taggett buna sessizce razı oldu. Richard
kiler kapısını açtı ve ikisi avluya geçti. Lime Sokağı'na ulaşana kadar
hiçbiri konuşmadı. Bayan Spooner, Richard'ın zilini bizzat açtı, çünkü Richard bilerek geçiş anahtarını kullanmaktan vazgeçmişti.

"Bir dakika görüşmek istedim, Bayan Spooner," dedi Richard, salona girmek için hiçbir harekette bulunmadan. "Teşekkürler, içeri girmeyeceğiz. Sadece
sana bir soru sormak istiyorum. Kuzenimin ölümünden hemen önceki o pazartesi günü bütün gün evde miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Spooner şaşkınlıkla, eli hala kapı topuzunun üzerindeyken. "Hiç evde değildim. Günü ve gecenin bir kısmını kızım Maria Ann ile South Millville'de geçirdim. O bir oğlandı," diye ekledi Bayan Spooner, alakasız bir şekilde, geniş önlüğünü serbest kalan eliyle düzelterek.

"Sonra Janet evdeydi," dedi Richard. "Janet'i ara."

Bodrum katındaki mutfaktan şık, zeki görünümlü bir Nova Scotia kızı çağrıldı.

"Janet," dedi Richard, "yaklaşık üç hafta önce Bayan Spooner'ın South Millville'de olmadığı günü hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız, tereddüt etmeden. "Bir gün önceydi"--ve sonra durdu.

"Kesinlikle; kuzenimin öldürülmesinden önceki gündü. Şimdi, o gün bu evde bana herhangi bir
mektup, not veya herhangi bir yazılı mesaj
bırakılıp bırakılmadığını hatırlamanızı istiyorum."

Janet düşündü. "Sanırım vardı, Bay Richard,--bir parça kağıt gibi."

Bay Taggett gözlerini kıza dikti.

"Kağıdı kim getirdi?" diye sordu Richard.

"Sanırım Murphy oğlanlarından biriydi."

"Bana verdiniz mi?"

"Hayır, Bay Richard, dışarı çıkmıştınız. Kahvaltıdan hemen sonraydı."

"Eve akşam yemeğine geldiğimde bana verdiniz, öyle mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Janet, bir şeylerin ters gittiği ve kendini buna adadığı belirsiz bir algıyla kafası karışmıştı.

"Hatırlıyorum, eve gelmedim. Slocum'larda yemek yedim. O kağıtla ne yaptın?"

"Onu üst kattaki odandaki masanın üzerine koydum."

Bay Taggett'ın gözleri bunun üzerine biraz parladı.

"Ve bunun hakkında söyleyebileceğin tek şey bu mu?" diye sordu Richard, çökmüş bir yüzle.

Janet düşündü. Bu sefer uzun süre düşündü. "Hayır, Bay Shackford: bir saat kadar sonra, oda işini yapmak için yukarı çıktığımda, rüzgarın kağıdı masadan uçurduğunu gördüm. Notu alıp geri koydum; ama rüzgar onu tekrar uçurdu."

"Sonra ne oldu?"

"Sonra notu büyük kitaplardan birinin içine koydum, sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum ve--ve unuttum! Ah, Bay Richard, korkunç bir şey mi yaptım?"

"Korkunç!" diye bağırdı Richard. "Janet, sana sarılabilirim!"

"Ah, Bay Richard," dedi Janet, her kadınsı şeye, kuşa, çiçeğe veya insana özgü küçük bir cilveli hareketle,
"seninle her zaman çok hoş bir ilişkin var."

Sonra bir an sessizlik oldu. Bayan Spooner, meselenin, her neyse,
çözüldüğünü gördü.

"Beklemene gerek yok, Janet!" dedi, ciddi ve şaşkın bir tavırla.

"Size çok minnettarız, Bayan Spooner, Janet'tan bahsetmiyorum bile," dedi Richard; "ve eğer Bay Taggett'ın soracak sorusu yoksa
sizi alıkoymayacağız."

Bayan Spooner, küçük sevimli gözlerini Richard'ın arkadaşına çevirdi.
O sessiz küçük adam Bay Taggett! "Pek de iyi görünmüyor,"
ev sahibinin dile getirilmemiş bir düşünce; ve aslında o canlı bir görünüm sergilemiyordu. Yine de Bayan Spooner meraklı bakışlarıyla onu sokaktan aşağı takip etti ve Richard ile birlikte gözden kaybolana kadar.

Ne Richard ne de Bay Taggett Mitchell's Alley'e doğru ilerlerken sohbet etmeye meyilli değildi. Richard'ın öfkesi Bay Taggett tarafından
içine yerleştirildiği utanç verici ışıkta yavaş yavaş alevleniyordu ve Bay Taggett genç Shackford'un masumiyeti fikrine kendini
kabul ettirmek için sadece kısmen başarılı bir şekilde çabalıyordu. Genç Shackford'un masumiyeti Bay Taggett için çok rahatsız edici bir şeydi çünkü
kendini geri dönülmez bir şekilde karargâha adamıştı. Richard'ın gizli öfkesine derin bir minnettarlık duygusu karışmıştı.

"Tanrı benim tarafımdaydı," dedi hemen.

"Söylediğiniz gibi, o sizin tarafınızdaydı; ve Tanrı bir adamın tarafında olduğunda, bir dedektif zorunlu olarak ikinci planda kalır."

"Gerçekten, Bay Taggett," dedi Richard gülümseyerek, "bu sizin tarafınızdan yapılmış güzel bir
itiraf. "

"Yani efendim," diye cevapladı ikincisi, hafifçe sinirlenerek, "bazen sanki Tanrı'nın kendisi bir davayı üstlenmiş gibi görünüyor."

"Elbette bu davanın dibine inme hakkınız var."

"Ustalıkla ve emek vererek itibarımı zedeledim, Bay Shackford."

Bay Taggett bunu öyle ağır bir tavırla söyledi ki Richard'ın göğsünde bir sempati kıpırtısı hissetti.

"Çok üzgünüm," dedi iyi huylu bir şekilde.

"Hayır, yalvarıyorum!" diye haykırdı Bay Taggett. "Sizden gelecek herhangi bir dostluk ifadesi beni bitirir! Yaklaşık on gündür sana
çok zalim ve tam bir kötü adam olarak baktım."

"Biliyorum," dedi Richard. "Seni
küçük bir şekilde hayal kırıklığına uğratmış olmalıyım."

Bay Taggett istemeden güldü. "Umarım buna
hastalıklı bir şekilde bakmam," dedi. Birkaç adım daha attıktan sonra yürüyüşünü
yavaşlattı. "Hennessey kızını gözaltına aldık. Onun
endişelendiğini
düşünüyor musun?"

"Onu sorguladın mı?"

"Evet; her şeyi inkar ediyor, sadece Durgin'e yaşlı beyefendiyle
tartıştığını söylediğini."

"Mary Hennessey'nin dürüst bir kız olduğunu düşünüyorum. O daha
bir çocuktan biraz daha büyük. Hiçbir şey bildiğinden şüpheliyim. Durgin ona güvenemeyecek kadar
kurnazdı sanırım."

Hoparlörler ana caddeye girdiğinde, geçmek zorunda oldukları
alt ve daha yoğun ucundan geçerken, Bay Taggett
bir sansasyon yarattı. Araba sürücüleri ve her iki kaldırımdaki yayalar durup ona baktılar.
Slocum's Yard'da oynadığı rol artık herkesin malumuydu ve Snelling'in bar salonunun müşterileriyle sınırlı olmayan bir heyecan yaratmıştı.
William Durgin'in ortadan kaybolduğu ve polislerin onu
aradığı biliniyordu. Hava uçan projektörlerle doluydu,
ama hiçbiri tam olarak hedefi tutturamamıştı.
Neredeyse şiirsel bir adalet parçası gibi görünen bir söylenti vardı, Rowland Slocum'un cinayetle bir şekilde bağlantılı olduğundan şüphelenildiğine dair bir fısıltı. Yeşil çantasını
rüzgarda savuran Avukat Perkins'in, O öğleden sonra saat ikide Bay Slocum'un özel konutuna dalan Bay Taggett, korkunç efsaneyi doğurmak için yeterliydi.

"Mitchell's Alley," dedi Bay Taggett, kolunu Richard'ınkinden geçirerek ve Stillwater bakışlarından kaçmak için acele etti. "Eve döndüğün gece istasyondan doğrudan oraya gittin."

"Bunu nereden biliyordun?"

"Senin bir yol arkadaşın ve benim bir arkadaşım söyledi."

"Aman Tanrım! Bay Taggett, fazla
zeki olmanın bir şey olduğu hiç aklına geldi mi?"

"Son zamanlarda aklıma geldi."

"İşte ev."

Taş basamakta oturan, geniş, hüzünlü siyah gözlü iki çocuk, Richard ve Bay Taggett'a geçit açmak için utangaç bir şekilde kapı pervazına sokuldular. Sonra iki çift göz merakla döndü ve
kırık merdivenden yukarı çıkan yabancıları takip etti ve içlerinden birinin
binaya bakan kapıyı çaldığını gördü.

Richard'ın aceleyle kapıyı çalması hiçbir tepki vermeyince, daha fazla tören yapmadan
mandalı kaldırdı ve odaya girdi, Bay Taggett bir iki adım gerisindeydi. Peder O'Meara'nın yatağın başında diz çökmüş bir pozisyondan yavaşça
kalkması gözlerinin önüne gelen ilk şeydi; ikincisi, Torrini'nin yastıkta hafifçe dönmüş sakin yüzüydü; üçüncüsü, yatağın ayak ucunda oturan,
hareketsiz, kollarını önlüğüne sarmış Brigida'ydı.

"Öldü," dedi rahip yumuşak bir sesle, Richard'a doğru bir adım
atarak. "Çok geç kaldınız. Sizi görmek istedi, Bay Shackford, ama
siz bulunamadınız."

Richard, rahibin omzunun üzerinden hızlı bir bakış attı. "Kuzenimin cinayetinde
ne rol oynadığını bana söylemek istiyordu?" dedi
Richard.

"Tanrı korusun! Zavallı adamın ruhunda birçok günah vardı ama
o değil."

"O değil!"

"Hayır; bunda onun hiçbir parmağı yoktu, --senden veya benden daha fazla değil. Onun hatası,
iş bittikten sonra bu bilgisini gizlemesiydi. Suçu kimin işlediğinden bile iki gün sonrasına kadar şüphelenmedi,
William Durgin"--

Richard'ın gözleri Bay Taggett'ınkilerle karşılaştığında parladı. Rahip bakışların önemini yanlış anladı.

"Hayır," dedi Peder O'Meara, Brigida'yı başının hızlı bir hareketiyle işaret ederek, "zavallı ruh tek bir kelime bile anlamıyor. Ama anlasa bile, bu konuları burada ve şimdi, aklımda tazeyken konuşmam gerekir. Ölülerin ciddi emirlerine uyuyorum. Cinayetten iki gün sonra William Durgin Torrini'ye geldi ve suçu itiraf etti, parayı geçici olarak saklarsa onunla büyük miktarda altın ve banknot paylaşmayı teklif etti. Torrini bunu kabul etti. Daha sonra Durgin, şüpheleri sizin üzerinize çekme planını ona itiraf etti, Bay Shackford; hatta en kötüsü olursa sizi doğrudan cinayetle suçlamak. Torrini de buna razı oldu,
çünkü sizin elinizde gerçek veya hayali bir yaralanma oldu. Görünen o ki
Durgin'in kiler kapısını zorlamak için kullandığı alet -sonradan acımasızca kullandığı alet- atölyenizden
çalınmıştı. Ertesi sabah Durgin aleti yerine koydu, başka ne yapacağını bilemiyordu ve
o zaman suçu sizin üzerinize yıkma fikri kötü kalbine
girdi. Torrini'ye göre, Durgin yaşlı beyefendiye zarar vermek
amacıyla değil, sadece onu soymak istiyordu. Talihsiz adam, Durgin'in kasayı açarken çıkardığı sesle uyandı ve
sonuna doğru koştu. O zaman, rahatsız edilmekten korkmayan Durgin,
evi rahatça talan etti. Vasiyetnameyi nasıl bulduğunu ve mülkü sizin elinizden çıkaracağı düşüncesiyle onu nasıl yok ettiğini - bunu ve diğer ayrıntıları size sonra vereceğim."

Peder O'Meara bir an durakladı. "Değirmendeki kazadan sonra
ve iyileşemeyeceğine dair inancından sonra, Torrini'nin vicdanı
onu sızlatmaya başladı. Grev sırasında Bayan Slocum'un ailesine olan nezaketini düşündüğünde, karısını ve çocuklarını mutlak açlıktan kurtardığını gördüğünde, William Durgin'e verdiği yemini bozmaya neredeyse hazırdı. Gariptir ki, birçok şeyde bu kadar pervasız olan bu adam, verdiği sözü kutsal sayıyordu. Bu arada, kararsız durumu Durgin'e belli oldu,
telaşlandı ve çalınan malı talep etti. Torrini malı vermeyi
reddetti; kendi acı ihtiyaçları bile onu bir kuruşuna bile dokunmaya ikna etmemişti. Son üç gündür, Durgin'in parayı zorla elinden almasından
ölümcül bir korku içindeydi. Zavallı kadın,
burada, bunların hiçbirini bilmiyor. Ancak, onun varlığı, Durgin'in Torrini ile birlikte uç noktalara gitmesini muhtemelen engelledi, Torrini asla yalnız kalmamaya özen gösterdi."

"Hatırlıyorum," dedi Richard, "onunla birlikte nöbet tuttuğum gece, sürekli birini bekliyordu.
Aklının
yerinde olduğunu sanıyordum."

"Durgin'i bekliyordu, ancak Torrini'nin onun kaçtığı
için her türlü nedeni vardı."

Bay Taggett öne eğildi ve "Ne zaman gitti ve
nereye?" diye sordu.

"Planlarını Torrini'ye anlatacak kadar kurnazdı. Üç gece önce Durgin buraya geldi ve banknotun bir kısmını istedi;
önceden tüm parayı geri almıştı; dedi ki
yer onun için fazla sıcak olmaya başlamıştı ve ayrılmaya karar vermişti.
Ama Torrini parayı sakladı, size
sağlam bir şekilde iade edilmesi gerektiğine karar vermişti. Ancak Durgin'e üç veya dört gün boyunca uçuşunu gizli tutacağına söz verdi, bu sürenin sonunda Torrini bana itirafta her şeyi
açıklamayı planlıyordu. Onunla
oturduğunuz gece, Bay Shackford, sözünü bozmak üzereydi; sizin
nezaketiniz onun kafasında kor ateşti. Durgin'in kötülüğünün tüm derinliğini
anlatmadan önce ölmekten veya aklını kaybetmekten duyduğu acı korkunç bir şey olmalıydı. Bu, zavallı yaratığın size
ölmek üzereyken pişmanlık duyarak söylememi istediği şeyin özüdür. Para bir yerlerde şiltenin altında saklı, sanırım. Torrini'den daha iyi bir adam bir kısmını harcardı," diye ekledi Peder O'Meara, yatağa doğru bir tür dua ederek.

Richard bir iki dakika konuşmadı. Tüm bunların sefaleti ve kasveti yüreğine saplandı. Başını kaldırdığında Bay
Taggett gitmişti ve rahip Torrini'nin yüzünün üzerine örtüyü yavaşça çekiyordu.

Richard Peder O'Meara'ya yaklaştı ve şöyle dedi: "Para
bulunduğunda, lütfen sorumluluğunu üstlen ve her türlü uygun düzenlemenin
yapılmasını sağla. Yani, hiçbir şeyi esirgeme. Ben Protestanım, ama herhangi bir adamın dualarının putperest bir
görüne hitap etmediği sürece
inanıyorum. Torrini'ye karısını ve çocuklarını İtalya'ya gönderme sözü verdim. Bu zavallı, sefil altın, çok pahalı ve çok az değere sahip, en azından bu kadar iyilik yapacak." 

Richard konuşurken, dışarıdaki merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu; sonra aralık duran kapı yavaşça itilerek açıldı ve
Margaret eşikte durdu. Elbisesinin hışırtısı üzerine Richard
döndü ve ona doğru acele etti.

"Her şey bitti," dedi yumuşak bir sesle, parmağını dudağına koyarak.
Peder O'Meara yine yatağın yanında diz çökmüştü.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Richard Margaret'e. Yaşayanları ve ölüleri, nazik rahibin mırıldanılan dualarına ve ciddi hizmetine bırakmaları uygun görünüyordu. Margaret'in yaslı kadına sunabileceği daha sonraki hizmetler eksik olmayacaktı.

Merdivenlerin dibinde Richard Shackford aniden durdu ve,
iki çocuğun Kapıda yumuşakça gevezelik ediyorlardı, Margaret'in elini tuttu.

"Margaret, Torrini kuzenimin ölümüyle ilgili tüm soruları ortadan kaldıran bir itirafta bulundu."

"Yani o mu"--Margaret durakladı ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

"Hayır; William Durgin'di, Tanrı onu affetsin!"

"William Durgin!" Genç kızın parmakları, ismi tekrarlarken gergin bir şekilde Richard'ın parmaklarına kenetlendi ve titremeye başladı.
"Bu--bu daha da garip!"

"Eve vardığımızda sana her şeyi anlatacağım; bunun zamanı veya yeri değil; ama sana şimdi ve burada sormam gereken bir şey var. Dün gece benimle
oturduğunuzda Bay Taggett'ın Lemuel Shackford'u öldürenin ben olduğuma kesinlikle inandığının farkında mıydınız?"

"Evet," dedi Margaret.

"Bilmek istediğim tek şey bu!" diye haykırdı Richard; "bu beni teselli ediyor!" ve taş basamaklardan yukarı bakan iki çift meraklı göz, signorina'nın garip beyefendinin kollarıyla
tamamen sessiz ve renksiz bir şekilde durduğunu gördü. Ve signorina gülümsüyordu!

XXVIII

Bir Haziran Sabahı, okuyucunun Stillwater'a ilk kez gün ışığının
doğduğunu gördüğü o sabahtan tam bir yıl sonra, birkaç
işçi merdiven ve çekiçlerle mermer avlunun kapısının üzerine yeni boyanmış bir
tabela koyuyorlardı. Bay Slocum ve Richard, genel etkiyi
almak için çekildikleri karşı kaldırım taşında duruyorlardı. Yeni tabelada, --Slocum & Shackford yazıyordu.
Richard, hava şartlarından
bırakılmış selefinin yerinden edilmesine itiraz etti; ona göre bu, vandalizmden biraz daha aşağı bir eylemdi; ama Bay Slocum inatçıydı ve bunu yaptırmak istiyordu. Richard'ın hem çok hassas hem de çok akıllı olduğu için yakından araştırmadığı derin bir adaletsizliğin kefaretini gizlice ödüyordu. Bay Slocum ona karşı geçici bir şüphe beslemişse Richard bunu bilmek istemiyordu; bu gerçeği şüphelenmek için yeterliydi. Onun yeterli karşılığı
Margaret'in şüphe etmemiş olmasıydı. Artık altı aydır evliydiler.
Welch'in Sarayı'ndaki trajedinin gölgesi onları uzun zamandır ezmeyi bırakmıştı; Bay Taggett'ın aceleyle ayrılmasıyla kaybolmuştu.
Ne o ne de William Durgin Stillwater'da bir daha asla canlı olarak görülmedi; ancak ikisi de hala Snelling'in barında bir tür hayalet, efsanevi hayat sürdürüyorlardı ve muhtemelen yıllarca sürdürmeye devam edeceklerdi. Durgin kaçarken hiçbir iz bırakmamıştı. Zaman zaman, aylar geçtikçe, kasabaya sisli bir söylenti
yayıldı,
uzak bir yabancı şehirde görüldüğüne dair,--bir yerde,
ve başka bir yerde, her zaman ayrılma noktasında, Gezgin Yahudi gibi kendi kendine
çalışıyordu; ama gerçek hiçbir şey yoktu. Onun kaderi Stillwater'da mühürlenmiş bir
kitap olmaktı.

"Keşke eski tabelayı orada bıraksaydın," dedi Richard,
marangozlar merdivenleri
çıkarırken. "Bahçe asla Slocum'un Bahçesi'nden başka bir şey olamaz."

"Orası oldukça iyi görünüyor," diye cevapladı Bay Slocum, bir eliyle gözlerini eleştirel bir şekilde gölgeleyerek. "Değişime itiraz ediyorsun, ama
benim açımdan değişikliklere itiraz etmiyorum. Umarım bu tabelanın bile Slocum, Shackford &
Son olarak değiştirilmesi gereken
günü göreceğim. Bunu nasıl bulursun?"

"Söyleyemem," diye karşılık verdi Richard gülerek, birlikte bahçeye girerken. "Önce bunu konuşmam gerek -- oğlumla!"

Son

Project Gutenberg'in The Stillwater Tragedy'sinin Sonu, Thomas Bailey Aldrich

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STILLWATER TRAGEDY ***

***** This file should be named 5435.txt or 5435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/5435/

Produced by This eBook was created by Charles Aldarondo
(pg@aldarondo.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
