*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Spider, Volume 1 (of 2) (Kırmızı Örümcek, Cilt 1 (2))
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: March 16, 2017 [EBook #54374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                      RED SPIDER, VOLUME 1 (OF 2)




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Red Spider, Volume 1 (of 2)
Author: Sabine Baring-Gould
Release Date: March 16, 2017 [EBook #54374]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED SPIDER, VOLUME 1 (OF 2)

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.





                              *Kırmızı örümcek*


                                   İLE
                          Sabine Baring-Gould


               'John Herring' 'Mehalah'ın yazarı.


                             İki ciltte
                                Vol. BEN.



                                 Londra
                      Chatto & Windus, Piccadilly
                                  1887

                [_ Çeviri hakkı saklıdır_]




                               *Önsöz.*


Elli yıl önce!  Yazar çocuk olduğundan beri yarım yüzyıl geçti
Bu masalın sahnesini koyduğu cemaatte.

Orada güvenilir bir hemşiresi vardı ve biraz romantik bir hikaye eklendi
hayatına. Sadık, iyi bir yaratık!  Yazarın içinde taşıyordu
kolları, suyun üzerinde bir köprüden bir köprüden bir dere üzerinden, ne zaman
tahta kırıldı.  Bir keresinde suçunu başının üzerinden tuttu
her iki kol ve kendini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece onu düşünerek
Taşlara ve suya düştü. _He_ tamamen kaçtı,
bağlılığı nedeniyle.

Yıllar sonra yazar, merakla
ona hemşiresini ve kariyerini hatırladı.  Birkaç yıl önce o
Çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret etti, kağıt üzerinde hatırlamayı düşündü
güneybatıda köy yaşamının birçok ve birçok
İngiltere en hareketsiz ve unutulmuş köşelerinden birinde.  Yani aldı
Bu hikaye konusu, inisiyasyonunda tamamen orijinal değil ve
amacına uyacak şekilde değiştirildi ve büküldü ve ona muhtaç
Devon'da yarım yüzyıl önce solmaya başladığının resimleri. Eskimiş
Gümrük, düşünce modları, konuşma, şirin sözler, tuhaf
Batıl inançların hepsi ülke dışına, tamamen ve
durmadan.

İşçi şimdi gizlenmiştir, eğitim evrenseldir, Demiryolları
hayatın daha özgür dolaşımını yaptı; Ve şimdi büyük bir sosyal önünde duruyoruz
hangi eski şeylerin vefat ettiği ve ne
Gelmek, sadece kısmen tahmin edebiliriz, tamamen ayırt etmiyoruz.

Bratton Clovelly'nin cemaatini tekrar ziyaret ederken, yazar çok az şey buldu
Dış manzara değişti, ancak yaşam modları bir durumdaydı
geçiş.  Aynı tepeler, aynı sevgili yaşlı moors ve ormanlar, aynı
Yeşil Coombs, aynı çiçekler, aynı eski kilise ve aynı
Görkemli manzara.  Okuyucu belki de hoşgörü ile kabul edecektir
Neyin gittiğine dair sunduğu resimler uğruna hafif masal
hiç, ya da hızla soluyor.  Coryndon'un hayır kurumu elbette
Bratton Parish'te yok.  İsimlerin hepsi alındı, Christian ve
Sire, cemaatin ilk kayıtlarından.  Köy özellikleri,
Olaylar, batıl inançlar gerçek hatırlamalardan çalışılmıştır.
Yazar yerel renkte çok yakın olmaya çalıştı; Ve eğer değilse
Çok cesur bir karşılaştırma, bu küçük hikaye gibi olurdu,
Birket Foster'ın su renklerinden biri, daha ziyade doğadan bir transkript olarak
bitmiş, orijinal, son derece düzenlenmiş ve düşünülen bir resim olarak.




                               *İçerik*

                                  *İLE İLGİLİ*

                          *İlk cilt.*


Bölüm

      I. Kayınbirader
     İi. Para-Spinner
    III. Wellon's Cairn
     IV. Beyaz Tavşan
      V. 'Timeo Danaos ve Dona Ferentes'
     VI. Çekişmenin ilerlemesi
    Vii. Coryndon'un hayır kurumu
   VIII. Bir malingerer
     İx. Charles Luxmore
      X. adımlarda
     Xi. Linney'de
    Xii. Langford
   Xiii. Revel
    Xiv. Kuzu Katil
     Xv. HİÇ BEKLENMEDİK OLAY
    Xvi. İzle Tutma
   Xvii. BAYAN. Namuslu
  Xviii. Hazine Trove




                             *Kırmızı örümcek.*



                              *Bölüm I.*

                         *Kayınbirader. *


Heigh! Hillary Nanspian'ınki gibi bir porsuk derisi yelekleri için
Chimsworthy!  Böyle bir yelek sahibi olmak için ne vermezdim?
Parish Kilisesi'ndeki o yeleklere birçok covetous bir bakış atıldı
Pazar günü Devon ilçesinde Bratton Clovelly'den
bir pew içinde kamu ibadet sırasında ortaya çıktı; Ve papaz okuduğunda
Decalogue, birçok kalp, yasağın
Covetousess'e karşı bader-derisi yeleklerine kadar uzanmadı.  O
Bir porsuk derisinden yapılmış yelek Hillary Nanspian'ın kendisi vardı
çizildi ve öldürüldü.  Renkli, Siyah'a mezun olan gümüş-gri idi.
Kürk o kadar derindi ki, elini kavradı.  .
Yelek kırmızı ile kaplanmıştı ve üzerinde iki katına çıkacak kürk kanatları vardı.
Rüzgar doğuda ve don acımasızdı.  Ne zaman
Rüzgar ıslak ve sıcaktı, kanatlar geri döndü, eşcinselleri açığa çıkardı
Kızıl astar ve güzelliğini büyük ölçüde arttırıyor.  Yelek vardı
Hillary Nanspian için sevgi dolu karısı tarafından inşa edildi
ölü.

Chimsworthy'den Hillary Nanspian, ışıkla büyük, tempolu, florid bir adamdı
gri gözler. Yüzü açık, yuvarlak, doyurucu ve bir
Ribstone Pippin.  Tüm görünüşe göre, iyi bir adamdı.  Ancak
Görünüşler her zaman güvenilmelidir. Chimsworthy, yaşadığı yerde,
iki yüz dönümlük bir çiftlikti; alt toprak kil, bazı araziler
Moor ve daha fazla bataklık; Ama Moor koyun için güzel bir yerdi ve bataklık
Kil çim arazisi olduğunda genç stok için üretilen mera
kuraklık kuru.  Hillary'nin en iyi elma türünün bahçesi vardı
batıda ve elma, greft ve
fideler.  Özellikle iyi bir elma yediğinde, pipleri topladı
Ekim için, onları bir kağıt kornete koyun ve üzerine yazdı, 'Bu burada
Apple, ben ----, 'böyle ve böyle bir gün' ve acımasız iyi
çok vardı. '  (_Cruel_, batıda, 'çok' 'dan fazla anlamına gelmez.)

Chimsworthy'nin çiftliği, karısı aracılığıyla Nanspian'a gelmişti.
ölü. Kayınbiraderi Langford'dan Taverner Langford'du.  Taverner
Annem bir tepe, Blandina Tepesi, Chimsworthy varisi vardı ve
Onunla evlendiğinde onu taşıyan kızı Blandina'ya gitti
Cornish kocası, Hillary Nanspian.

Taverner Langford evlenmedi, yıllar içinde devam etti ve daha yakın değildi
genç Hillary Nanspian'dan, yeğeni, tek çocuğu
Ölen kız kardeş Blandina.  Parish'te anlaşılan bir şeydi
Bratton Clovelly Genç Hillary'nin amcasının varisi olacağını ve
Hem Langford hem de Chimsworthy'yi başardı.  Taverner hakkında hiçbir şey söylemedi
Bu ve Hillary Junior hakkında özel bir haber almadı, ama Hillary olarak
Kıdemli ve Parish, Taverner her şeyi bırakmazsa,
Genç, mirasçısını kim yapabilir?  Hillary sıcakkanıydı
Adam.  Soğuk algınlığından çok az acı çekti; Onun içinde yaşamaktan hoşlanıyordu
Gömlek kolu.  Yağmur düştüğünde omuzlarının üzerine bir çuval attı.  O
Sadece kilise ve pazar için kumaş ceketini çizdi. O heybetliydi
Adam, paltosundan veya içinde, çevresi büyük, ışın açısından geniş ve uzun boylu
boy.  Ama özellikle de pazara gittiğinde o heybetli oldu.
Badger-derisi yeleklerinde beyaz koçan kırmızı ile ortaya çıktı.  .
Bir madde adamı olduğu ya da olması gereken bilinç asla ayrılmadı
o.  Oğlu Hillary zengin bir yeoman olurdu ve He-Hillary
Kıdemli-Bu oğlunun babası, bu zengin Yeoman prospektifti.  Açık
Bu kendini şişirdiğini düşündü.  Bunu göz önünde bulundurarak,
Cebindeki madeni paralar.  Bununla övünerek çiftçilerle içti
Yüzünde yeleklerinin lappetleri kadar kırmızıdı.

Evin bitişiğinde, yamaçları dere kaplayan iyi bir meşe ağacıydı
altta aktı.  Kereste ince çubukları kesilmişti,
Akılda kalma. Eski evin kirişleri, kirişler
Sığır kulübeleri, kapıların mesajları, çok raylar ('titreme',
yerel olarak çağrıldı), döşeme ('Plancheon' yerel olarak), hepsi
Meşe, demir gibi sert; Ve hepsi Chimsworthy Wood'dan çıktı. Bir caddesi
bükülmüş, bodur limes, granit giriş kapılarına yol açtı, tepesinde
taş toplarla; Ve kapılar gübrenin derinliklerinde bir avluya giriş yaptı.
Ev düşüktü, koçanın bir parçası-yani kil ve saman yoğurdu ve
Buzdaşmamış-kireçte değil, kilin içine yerleştirilmiş taş parçası.  Cob duvarlarında,
sıvalı beyaz, meşe pencerelerdi, taş duvarlarda iki granit
pencereler.  Ev, üst kısım T harfi gibi şekillendirildi
İnme, salonu ve en iyisini içeren taş kısmı temsil eder
Yatak odası ve merdivenler.  Çatılar sazdan.  Oradaydı
neredeyse içine giren chimsworthy'den duvardan daha fazla çatı
zemin.

Evin arkasında en yüksek olan Broadbury'nin yüce bankası yükseldi
Dartmoor ve Atlantik arasında sırt.  Aşağı düşen yağmur
Yukarıda Chimsworthy hakkında şeylden sızdı, böylece şerit ve
Yardlar sürekli ıslaktı ve orada yaşayanları yürümeye zorladı
Wading botlarında.

Broadbury, doğu ve batı boynuzları olan bir hilaldir ve
Yarım ayın turu güneye uzanır.  Bu turda kreş
Sayısız akarsu, Chimsworthy, arkasında bir çam bankası ile,
ve siyah çamların üstünde altın gorse ve altın gorse mavisinin üzerinde
Gökyüzü ve Fleecy Beyaz Bulutlar.  Emerald'dan sayısız yay sorunu
Bataklık yamaları, mor butterwort'u çiçek açan, beyaz çimlerin
Parnassus, sarı asfodel ve kan uçlu sundew.  .
Perçinler rill olur ve kendilerini toplayan Brooks'a şişirir
tepe yamacındaki koombalar ve inerken coombs derinleşir
Kenarları meşe coppice ile zengin olan ve dipler sıralaması
Pamuk çimen, düzgünlük ve sürüklenen beyaz bulutlar olarak titreme ile
Tepegöz.

Chimsworthy başlangıçta tepelere aitti, iyi bir eski yeoman
aile, ama sonuncusu evlilikle
Langford'dan Langfords.  Hillary Nanspian'a nasıl gitmişti
Bayan Langford'un kızı ile evliliğe zaten söylendi.

Langford, bir zamanlar Langfords tarafından birçok kuşak vardı.
Hem Bratton Clovelly'de hem de Marham'da büyük mülklerle nazik aile
Kilise, Cornwall'daki Bude yakınlarında. Artık hiçbir şey Taverner'a kalmadı ama
Atalardan ev ve yaklaşık dört yüz dönümlük ev arazisi.
Chimsworthy babasının evliliği tarafından onunla birleşmişti, ancak kaybetti
Yine kız kardeşinin Cornishman Nanspian ile birliği tarafından.

Yirmi dört aylık evli yaşam gibi bir şey o kadar fakirdi
Blandina vardı; Ve karısını kaybettiği için Hillary bir
dul.  Birçoğu bir çiftçinin kızı gözlerini ona koymuştu, çünkü o bir
İyi adam, ama boşuna.  Hillary Nanspian şimdi Chimsworthy'de yaşamıştı
Yirmi iki yıl.  Oğlu Hillary yirmi yaşındaydı.

Langford Chimsworthy'den farklı bir yerdi ve Taverner
Langford, Hillary Nanspian'dan farklı bir adamdı. Langford
Chimsworthy'den daha yüksek durdu.  Broadbury'nin kenarında inşa edildi,
Ama biraz altında, kapsamlı ve bir durumda bir durumda
Doğu ufkuna karşı yükselen Dartmoor'un mükemmel görünümü, bir duvar
güneş ışığında turkuaz, bulutlu havalarda indigo, pitoresk ile
tırtıklı sırt.  Ara ülke derinden girintilidi
kuzey ve güneyde çalışan vadiler, karanlık ormanlarda giyinmiş ve etki
dağlık bir sahilde dalgalı bir denize bakma mıydı.

Bir ağaç değil, kıt bir çalı, bir siteyi işgal eden Langford hakkında duruyordu
Dikenler dışında herhangi bir şeyin büyümesi için çok yükseldi ve maruz kaldı
Gorse.  Evin kendisi sert, kayrak çatılı ve kayrak kapslanmış
duvarlar, sert metalik bir görünüm verir. Taverner Langford, yüksek omuzlu, yüksek omuzlu, bir eğik, bir adamdı,
koyu saçlı, koyu gözlü ve soluk tenli.  Yüksek elmacık kemikleri vardı
Ve büyük bir sert ağız.  Saçları yaşla boğuldu, ama gözleri
Onun keskinliklerinin hiçbirini kaybetmişlerdi, bradawls gibi sıkıldılar.  Kaşları
çok kalın ve karanlıktı, daha çok yapıştırılmış siyah kürk parçalarına benziyor
doğal büyümelerden daha alnına. Hiç kimseye sürekli bakmadı
yüzünde, ama furtive bakışları attı, ancak
Geniş gr gözlü bakışıyla Hillary'den çok daha fazlası.

Taverner Langford hiç evlenmemişti.  Bratton'da hiç duyulmamıştı
Bir kıza mahkum ettiğini.  Temizliği bir
Grey yüzlü, ekşi kadın, dul vee. Hillary Nanspian'ın
Churchwarden, Taverner Langford Parson'un Churchwarden'di. Rahip
Rektör Bay Robbins, onu Paskalya Vestry Beş'e atadı
Bu masalın açılmasından yıllar önce, çünkü bir muhalifti.  O
Bunu iki nedenden ötürü yaptı: birincisi, Langford'un muhalefetine silahsızlandırmak için
Kilise; ve ikincisi, kendi toleransını ortaya çıkarmak için-kolay bir hoşgörü
Bu mahkumiyetten uzaklaşıyor.  İki Bardak
her yıl yeniden atandı.  Onlar ve diğer iki
Zavallar için sadaka kaldı.  Araziyi birbirlerine bıraktılar
bir dönümlük bir şilin içinde alternatif yıllar ve gelirleri bir
Yılda bir kez 'Çan Yüzüğü' nde akşam yemeği.  Yoksullar sağlandı
Feoffees masasından düşen hurdalar.

Taverner Langford, yerde ve boyunca saygı gördü.
Mahalle, çünkü cemaat kadar eski bir aileyi temsil ediyordu
kilise, bir zamanlar büyük eşyalara sahip olan ve sürdürülen bir aile
biraz devlet; Ayrıca, o son derece kurnaz bir adam olduğu için kimsenin
aşırı erişimdi ve kim çok para biriktirmişti.  Ancak
Popüler bir adam değildi.  Taciturn, müstakil ve kaçmıştı
toplum.  Sadece su içmedi, asla sigara içmedi veya yemin etmedi; Çiftçilerle
İşçilerle, tüm ilişkilerinde işçilerle birlikte,
kavrama ve inatçı.  Onaysız değildi; vicdansız
sadece pazarlıklarının son kuruşunu kesinleştirmek dışında değildi.

Hillary Nanspian'ın varlığı komuta ediyordu ve camına düşkündü,
füme ve yemin etti; Cam, boru ve iyi olan tüm bağlantılar
Arkadaşlık.  Yine de popüler bir adam değildi.  İlkinde
Yer o bir yabancıydı-yani bir Cornishman; İkincisi, o
kibirli ve övünür.

Kayınbirader, birbirleriyle diğerlerinden daha iyiye gittiler.
Her biri diğerinin sakatlıklarını biliyordu ve izin verdi.  Taverör'e doğru
Hillary gururunu azalttı; Türkçe olmak için yeterli takdir yetkisine sahipti.
para borçlu olduğu bir adamın varlığı.  Hillary kötü bir adamdı
İş, savurgan, liberal ve parası dikkatsiz.  Kurtardı
Chimsworthy'den hiçbir şey yok ve kötü mevsimlerden sonra
Mevcut masrafları karşılamak için kayınbiraderinin ödünç almaya zorlandı.

Taverner ve Hillary samimi arkadaş değildi, ama onlar arkadaşlardı.
Taverner, kabul etmese de, izolasyonunu hissetti ve
Dudaklarını açabileceği kayınbiraderi olmasına sevindim.  Bilen
Kendisi iyi eski bir nazik aileden olmak için, Taverner kendini
Çiftçilere aşina olma şartları, ancak onunla çok yakındı
nazik ile onun yerini almak için para.

Hillary'nin mantıksız olarak duyarlı olduğu bir nokta vardı; oradaydı
Ayrıca Taverner'ın ihale olduğu bir nokta.  Her biri dokunmaktan kaçınıldı
diğerinde hassas ve sinirli bir nokta.  Bir kez ve sadece bir kez vardı
Nanspian, Langford'dan bir kelimeyle alevlendi ve bir an için
Arkadaşlık rüptürle tehdit edilmişti.

Hillary Nanspian, söylendiği gibi bir Cornishman ve köklüdü,
Devoniyalıların aralıksız inancı
Komşular kuyruklarla doğar. Bratton Clovelly halkı devam etti
Nanspian'ın giysilerinin altında gizlenmiş bir kuyruğu olduğunu iddia ederek.
İlk olarak cemaate girdiğinde, Rude Boys soruşturmadan sonra bağırmıştı
Kaudal uzanma hakkında, o kadar acımasızca misilleme yapmıştı ki
Ebeveynleri, araba kullanmak yerine ona kızdı ve iffet
Önyargı, onu silinmez mahkumiyete derinleştirmişti.  'İçin
Neden, 'doğru olmadıkça' bunu almalı mı? '

Kilisede kendisine ödenen ilgi ile rahatsız oldu.
Kendini Chimsworthy Pew'de otururken kadınlar ve çocuklar ve
Pazara binerken, koltuğunun üzerinde olduğu merak görünümü ile
Eyer erkekler tarafından izlendi.

Langford ve Nanspian'ın dostluğunun tek vesilesi
bir bölünme tehdidi içinde, birincisi, nazikçe olsun
niyet veya alaycı bir şekilde belirlenemez, Hillary'ye çağırılamaz
nehir itişinde halka açık banyolarının tavsiye edilebilirliği, bir sıcak
yaz günü, insanlara oküler gösteri sağlamak için
uzamayı iddia etmek için bir yanılsama altında çalıştıkları cemaat
omurgasının.  Bu öneri o kadar rahatsız oldu Nanspian, patladı
yeminlerin bir fırtınasına ve birkaç hafta onunla konuşmaz
kayınbirader.  Sonunda uzlaşsa da,
hakaret asla tamamen etkilenmedi.

Taverner Langford ile hassas nokta çok farklıydı
doğa.  Evli bir adam olmamak, bir temizlikçiyle meşgul olmak zorunda kaldı
Süt ürünlerini, hizmetçilerini ve içişlerini genel olarak yönetmek için.  Onun
Temizlikçi Bayan Veale, çok tatsız bir sirke kadındı
dış görünüş.  Hayranlık uyandıran, ekonomik, aktif ve temizdi.
Ancak sadece Langford'da olmasının gerçeği yükselmek için yeterliydi
bazı skandala.  Tüm hizmetçiler tarafından yoğun bir şekilde sevilmedi
çiftlik ve evdeki hizmetçiler tarafından.

'Bay Langford neden kadından kurtulmuyor, bu kadar kötü, bu yüzden
Kendine yardım edemediği sürece keskin dilli, çok tatsız mı? ' olmuş
akıllıca.  'Buna güvenebilirsin Bir şey var.' '

Taverner bu konuda dokunaklı.  Çiftçi Yelland ile kırıldı
Ona saygısız bir şekilde sormak, 'Missus nasıl gidiyor?'

Langford, canlı bir yüzü olan kadını, pembe gözleri ve
Rasping sesi; Ama skandalın ona böyle bir yaratıkla bağlı olduğu gibi
Evi, şunları savundu:
Daha iyi tercih edilen temizlikçi!

'Üstelik' diye düşündü, '
İlgi alanları Bayan Veale kadar iyi mi?  Bana acı olursa o sloes
ve hizmetçilere solucanwood. '




                             *Bölüm II.*

                          *Para-spinner.*


Küçük bir kıvılcım büyük bir delik yakacak-gerçekten çok küçük bir kıvılcımdı
Harika bir öfke vesilesi ve arkadaşlıkta harika bir boşluk
kayınbiraderi.  Langford bu dezavantaja sahipti:
Yüksek ve o kadar maruz kaldı ki, cisimlikten yoksundu.  Hiçbir yerde yoktu
Bir erkeğin oturup kesilmeden güneşin tadını çıkarabileceği bir kuyruk
rüzgar.  Broadbury, tüm rüzgarların buluşma yeriydi.  Oraya
Rüzgar Atlantik'ten ve arkasına izin vermeden kükredi
Her ağaç kuzeybatıdan eğildi; o doğudan süpürüldü
Dartmoor'un kayalık tepelerinden A, müdahaleyi koruyarak
Park benzeri ovalar.

Chimsworthy'nin pencerelerinden hiçbir olasılığı yoktu; Ama kaynakta durdu
Tamar'ın varlığı ve granit kapılarının ötesinde,
Broadbury'ye giden şeridi bir stil ve stile bir yamaçtı
vadiyi batan güneşe ve mor aralığına bir görünümle
Liskeard, Caradon, Boarrah, Kilmar ve Trevartha'nın üstünde Cornish Tors. Pazar akşamları ve fantezi onu ne zaman aldı, Taverner Langford
Broadbury'yi şeritten iner, stile geçer ve kendini otururdu
çitin daha uzak tarafında kaba bir granit levhada,
oraya tepelerden birinin tarafından yerleştirildi-büyük bir 'quoit' olmuştu
Tarih öncesi Dolmen veya Cromlech, ancak taraftarlar kaldırıldı
GATEPOSTS olarak servis yapın ve örtü taşı şimdi bir koltuk oluşturdu.  Bu konuda
Stone Taverner Langford çenesiyle bir saat geçirdi.
Diken çubuğunun, odun ve çayırlara bakarak ve ekilebilir topraklar
Chimsworthy ve çiftlikten nasıl para kazanılabileceğini planlamak
karlı bir şekilde çalıştı.  Kıskanç bir gözle kaydettiğini kaydetti
İhmal, çitlerdeki boşluklar, kırık çatılar, devinlerin mahsulü,
Boğulmuş drenler, ağızlarının üzerinde birçok metre patlayan, patlayan
Çünkü ağızları açık tutulmamıştı.  Çiftlik yönetilmişti
Taverner'in babası tarafından Langford ile birlikte ve teslim edildi
Blandina'nın evliliği, mükemmel durumda, Nanspian ile
zevk aldığından beri geri döndü.  Bu Langford'u kızdırdı
Chimsworthy'nin asla onun olmayacağını biliyordu.  Bu tür bir tür hileler
Langford ile oynayacağı genç Larry yetiştiriliyor.  Gibi
Boğa gambol, bu yüzden buzağı kapar. '

Hillary, Taverner'ın ziyaretlerini gözetleme taşına sevmedi.  O
Langford'un olumsuz bir şekilde eleştirdiğini düşündü ve doğru düşündü
mülkün yönetimi. Çiftliğin sahip olduğu bilincindeydi
kötüleşti, ama suçu ve kötülüğün yanında suçu attı
Kendinin dışında her şeyde kanalizasyonun inşası.  Nasıl yapabilirsin
Drenlerin dayanmasını bekleyin, oldukları gibi bırakın, bir düz taş kenarda ve
Bir diğeri üzerine eğiliyor mu?  Aşağı Dünya'nın ağırlığı ile gider
üstü ve pasaj boğulur.  Nane-Sauce olmadan bir Yahudi yiyeceğim
Yirmi yıl sürecek. '  Chimsworthy asla yapamazdı
Taverner'e git, o zaman kötü olsaydı homurdandı
emir?

Langford bakmaya geldiğinde Hillary yakında duydu ve
Gömlek kollarında ona gitti, ağızda boru ve bir sürahi cyder ile
elinde.  Sonra bunun ortaya çıktığı gibi bir selamlama:

'Tekrar izinsiz giriş, Taverner?'

Yürüdüğüm toprağa baktığımda ve çok fazla ayıkladığım yer
Bir gün, babamla, Bratton Clovelly'de düşünülmeden önce. '

Sonra Hillary boruyu dudaklarından çekti ve ufku ile
Sızdırmazlık bıçaklı sonu, 'İnce toprak, yonder' dedi.

Langford'u aşağılayıcı bir şekilde 'Moor --nught ama Moor' diye cevapladı.

Nanspian zaferle, `` Peaty Moor'da koyunların cawding'i yok, '' dedi Nanspian zaferle.

`` Heather'da bullockların besi yok, '' diye yanıtladı Taverner.  Islak
Devon, Cornwall'da daha ıslak. '

'Islak!  Bu mümkün değil.  Burada bir gülün üzerinde yaşıyoruz
sulama-can, bataklıklar arasında yastıklı. '

'Sudan daha kötü şeyler var,' diye küçümsedi Langford,
sürahi.

'Ah!' Dedi Hillary savunmada.  Ekşi, ekşi elma yetiştiren arazidir
ve ekşi millet. '

Cennet elmaları yaptı-yeterince iyi.  Adam yapar
Cyder-ki bu kötü. Böylece diğer iyi hediyelerle, onları saptırıyoruz
kötü amaçlarımıza. '

Bu, hafif varyasyonlarla, her zaman bu formüldü.
Kayınbiraderler granit koltuğunda buluştu.  Birbirinizin biraz fırfır
Ama daha ileri gitmedi.

Hillary Nanspian bir konuşmacıydı, yüksek değil ama sürekli.  Zengin vardı
Düşük, mırıldanma sesi, ağzının bir tarafından konuştuğu,
Tütünden diğerinden solurken.  Dinlemek hoş oldu
bir bumble-arının thrum veya daha kazanılan bir fanın wirr'ı gibi.  .
Gözler kapalı, baş başını salladı ve uyku başladı.  Ama arada sırada
Hillary yemin etti, çünkü onun üzerinde asma kilit giyecek bir adam değildi.
dudaklar ve sonra dozer dinleyici bir başlangıçla uyandı.  Ne zaman
Dinleyici Taverner'dı, protestosunu söyledi.  Kelime değil
Hillary için; Kulağa benzeyen ve rahatsız edici olan biri için değiştir
ve mıkhırsız. '

İki adamın nasıl davrandığında çok fark vardı
öfkeli. Hillary sıcaktı ve ani bir patlamada parladı.  O öyleydi
Kolayca öfkelendi, ancak gurur duyulmadıkça yakında sakinleşti.
Öte yandan, Taverner, aynı derecede umbrage alacak olsa da
başka bir moda.  Söyledi, çok az şey söyledi ve üzerinde düşündü
yanlış.  Ona kızmak için teklif edilen bir fırsat ise,
Etkinlikten çok sonra geçin.  Bir akşam kayınbirader
göz atma taşındaydı.  Hillary ayağıyla birlikte duruyordu
Taverner'ın oturduğunu engelliyor.

`` Sana ne diyeceğim, '' dedi Nanspian, 'Keşke birkaç bin yaparım
kıyamamak.  Swaddledown satılık ve çiftlik benimkine katılıyor ve
stok için kullanışlı. '

Keşke Bannadon'u alabilseydim.  Bu kısa süre içinde piyasada olacak,
Ama ödünç aldığın şeyi geri ödemediğiniz sürece yapamam. '

Bunu şimdi yapamam; Rahat değil, anlıyorsun. '

O zaman Swaddledown satın almak için planınızın iyiliği nedir?  Bir adam
Dişler olmadan fındık almamalıdır. '

'Ve sahip olduğunuzda Bannadon'unuzun iyiliği nedir?
Langford'da yönetebilir misin?  Ağzı dolu bir adam almamalı
Birincisini yutana kadar ikinci ısırık. '

Sonra ikisi de birkaç dakika konuşmadı. Ancak şu anda Hillary bir
Uzun kokulu ve ondan önce dumanı havaya uçurdu.  Yavaşça boruyu çekti
dudaklarının arasından ve gövdenin sonuyla
vadi. `` Bu alanları kendim diyebilmek için bir şey olurdu. ''

'Bu, deliklerle dolu çorapları gizlemek için botları çekecekti,'
Taverner'ı küçümsedi. Hillary renkli ve gözleri parladı. Hayır yok
Tüyleri bir kurbağa veya çıplak bir adamdan giymek, 'diye mırıldandı;
Ve eğer bir yengeç elemanını sıkarsanız sadece ekşi olursunuz. Olmasaydım
Kayınbiradin sözlerine katlanmamalıyım.  Ama yapamazsın
yardım et. Sloes ve böğürtlen aynı çitlerde büyür ve
Doğalar başladıkları gibidir.  Yaşlandılar, ya daha tatlı ya da büyüyorlar
SOREER. '

'Ah!' İmtiyazlı Taverner, 'dönümden bazıları buğday ve diğerleri büyür
ısırganlar. '

'Her şey çok iyi konuşuyorsun,' dedi Hillary, başparmaklarını içine koyarak
Yelek kolları ve genişleyen.  Şüphesiz sen
Para, şu ya da başka.  Bende yok; Ama sonra ben bir vida değilim.  Ben
Serbest el, açık bir adam.  Tanrı bir vida olmam gerektiğini yasakladı! '

Taverner, `` Bir vida bir arada tutuyor ve bir kama parçalanıyor '' dedi.

'Bilmiyorum,' dedi Hillary, Swaddledown'a sevgiyle bakarak
Fields, 'ama parayı bulabilirim.  Kredim o kadar düşük değil
Uzaktan bakmam gerekiyor.  Bana yardım etmeyeceksen başkalarının yapacak. '

Nasıl yükseltebilirsin? bir ipotek mi? Young Hillary's olmadan yapamazsın
rıza ve o yaş değil. '

Nanspian, `` Şans biraz zamanım gelecek, '' dedi.  Şans çivilenmez
Pusulanın bir noktasına kadar kardeş Langford.  Düzleştiriyor musun
Kendin her zaman sana gider. Şans rüzgar olarak yönelir. '

'Bu doğrudur, ancak buradaki rüzgar dördünden üç gününü oluştururken
Batı, Şans da en çok tutumlu adama doğru zaman ayırdılar. '

'Er ya da geç bana dönecek.'

Ne demek istediğini biliyorum.  Ne söylediğini duydum
Çiftçiler likörle ısındığında.  Rüzgar bir Thistlehead'in üzerine uçmaz
bir kısmını aşağı çekmeden ve en az yere düşürmeden
aranan. Ödüllerinizi duydum, onlar boşta-Thistledown gibi.  Yapmak
Sence Langford'u başaracağını mı düşünüyorsun?  Seni görmek için yaşayacağım
gömmek. '

Hillary, 'Gömmem Chimsworthy'ye yardımcı olmayacak' diye karşılık verdi.  Benim Larry'm
Yolunda duruyor.  Heigh!  Ben dedim!  Şans benim yoluma geliyor
çoktan!' Hevesle haykırdı. Ayağını bıraktı, her iki avuç içi de yerleştirdi
Granit levhasında ve üzerine eğildi.

`` İhtiyaç duyulmadan bir an önce değil, '' dedi.  Biraz kötü yaşıyorsun
düşüyor ve onlar benim yardım için dökümler olacaktı.  BEN
Swaddledown'un gitmesine izin vermeniz gerektiğini varsayalım; Bu da üzücü, kullanışlı yalan
Cebinizin kapağında düğme. '

'O olabildiğince hızlı yoluma geliyor!'

'Ne, Swaddledown?'

'HAYIR!  Şans!  Bakmak! tam ellerime koşuyor.  Para-spinner! '

'Para-spinner!'  Taverner ayağa kalktı.  'Nerede?  Nerede
Koşuyor mu? '

'Güneş ışığından uzak durur musun!' diye bağırdı Hillary.  Nasıl yapabilirim
Gölgenizle taştan attığınızla onu gör ve güvence altına alıyorsunuz? '

"O nerede?"

Sana doğrudan benim için doğrudan yaptığını söylüyorum.  Şansın geleceğini biliyordum
Bekledim.  Lanet olsun!  Bir tarafa gir, olur mu? '

`` Yemin etme '' dedi Langford, granitin diğer ucunda durur
Döşeme ve ellerini üzerinde duruyor.  Para-spinner bir gıdıklamadır
(dokunaklı) Canavar ve tanrısız bir kelimeye zarar verebilir.  Onu görüyorum, o
döndü. Onu yeminlerinizle korkuttun ve şimdi koşuyor
Bana doğru. '

`` Şansından bazılarını getirecek ve cebime getirecek; O
yine sırayla. '

'Hayır, o değil.  Benim için yapıyor, sen değil. '

Ama o benim taşımda.  Şansı bana getirdi. '

`` Şimdi taşın üzerinde olabilir, ama elim için bırakıyor,
Kırmızı bacakları onu taşıyabildiği için hızlı. '

"Onu benden uzaklaştırıyorsun, değil mi?" diye bağırdı Hillary, kırmızı gibi yanıyor
Herhangi bir para spinner olarak.

'Cazibe!  Doğal yolunu daha önce bir tilki koştuğundan emin olarak çalıştırıyor
rüzgar. '

'Güneşten uzak durun!  Onu ürperen çirkin gölgedir.
En sıcak olabileceği yere gidiyor. '

'Kendi ağzından kınamasını konuşuyorsun,'
Langford.  'Tabii ki en sıcak köşeye gidiyor ve
En sıcak, cebim mi yoksa senin mi?-Tam mı boş mu? '

'Spinner taşımda ve ben ona sahip olacağım!' Ağladı Hillary.

'Taşın!-Evet, senin için çünkü sen ve chimsworthy'den uzak
Ben.'

'Spinner senin elin!' kükredi Nanspian ve yemin ederek
Kendini taşa attı ve yüzeyi elleriyle süpürdü.

Langford öfke ünlemini söyledi. 'Ezdin-sen var
onu öldürdü! Sana şansın sonu var, uzun kuyruklu Cornish
Ourang-Outang! '

Hillary Nanspian geri döndü.  Yüzü öfkeyle hava karardı.  O
Dudaklarını açtı, ama bir an için belirsizdi; Sonra kükredi, 'sen
Bunu söyle, sen, sen, sen ----, kendinizi yönetmenize ve dili sıkıştırmasına izin ver
temizlikçiniz tarafından. '

Langford, Langford, Langford ve onun
Koyu gür kaşlar alnında buluştu.  Asla içeri girmeyeceksin
Langford şimdi. '

'Asla!  Larry'ime gelecek ve gömme ale'inizi orada içeceğim
henüz.'

'Larry asla sahip olmayacak.'

'Onu dışarıda tutamazsın,' diye bağırdı Hillary.

`` Bundan o kadar emin olma '' dedi.

'Eminim.  Parşömenleri gördüm. '

`` Onları senden daha iyi tanıyorum, '' diye güldü Langford.  Sonra gitti
Stile sahadan ayrılacak.

Hillary, `` Senin yasasına sahip olacağım '' diye bağırdı Hillary; Benim izinsiz giriyorsun
kara.'

'İzinsiz giriyorum!' Langford ile alay etti; Bu,
Swaddledown. '

Burada yol hakkı yok.  Bu sadece
Bakış taş. Senin yasasına sahip olacağım, yemin ederim. '

Böylece yirmi iki yıllık arkadaşlık kırıldı ve
Kayınbirader ilan edildi ve ölümcül düşmanlar oldu.  Arkadaşlık
Bir böcek tarafından neredeyse mikroskobik bir böcek tarafından kırıldı-küçük bir kırmızı
Popüler batıl inanç tarafından yatırılan hardal tohumundan daha büyük olmayan örümcek
onu güvence altına alan cebinde para döndürme gücü ile.




                             *Bölüm III*

                           *Wellon's Cairn.*


Hillary Nanspian ve Taverner Langford bir
Dakika Kırmızı Örümcek, Hillary Junior veya Larry tarafından çağrıldığı gibi
Intimates, molozun bir köşesinde Luxmore'u onurlandırmakla konuşuyordu
Wellon's Cairn.

Wellon's Cairn, Broadbury'de harika bir barrow veya tümülüs,
Langworthy.  Orijinal adı kayboldu. Belli bir kuyu olduğu için
Üçün öldürülmesi için bu höyüğün üzerine kurulan bir darağacına zincirlere asıldı
Kadınlar adını verdi. Barrow taş ve siyah turba dünyasından yığılmıştı ve örtüldü
Gorse ile, böylece altında yatan eski İngiliz savaşçısı
Yatağını zaferle yaptıkları söylenebilir.  Gorse freni sadece alevlenmekle kalmadı
ateş olarak, ancak bir sanser gibi parfüm akar. Sadece zirvede
darağacının durduğu çıplak bir alandı ve Wellon düşmüştü
parça parça ve koyun tarafından kara toprağa trodize edildi.

Güney-batı tarafında, güneşe bakan bir oyuktu.  Hazine arayanlar
höyüğün içine kazılmıştı.  Gelenek, orada bir kahraman yattığını söyledi
Altın koşum takımı.  Onu saran panoply gerçekten altındı,
Ama sürekli çiçek açan Gorse'nin altıydı.  Hiçbir şey bulamadım
Ama birkaç çakmaktaşı pul ve kırık parçalar, arayanlar
Cairn, boşluğu doldurmadan.  Bu düşmüştü ve sıralanmıştı
yosun ve kısa çim ile ve kızaran heath ve
yanan gorse.

Bu parlak ve kokulu oyunda, dünyadan ve
Furze'nin bal nefesini ona sallayan rüzgar ve
Azalan güneşin sıcaklığına maruz kalan Luxmore'u oturdu; ve yakın
O, oturmuş değil, ancak kazının yanına yaslanmış, durdu
Hillary Junior onunla konuşuyor.

Hillary babası gibiydi, iyi inşa edilmiş, adil saçlı ve kızarmış
hayat.  Gözleri mavi, hızlı ve dürüst, eğlence ile parlıyordu; Ve onun
Rulman, Chimsworthy ve Langford'un varisiydi.  Oradaydı
Yüzünde, ölçümde, eksiklikten ötürü belirgin bir kendine güven
üstün zeka.

Honor Luxmore, Young Hillary'den daha dolgun bir hesap talep ediyor.

Bir şekilde Wellon'un Cairn'den şeridinden aşağı bir yazlık duruyordu.  Bu
Yazlık bankada veya yolun üstünde çit inşa edildi, böylece
Kapıya, kısmen kayada kesilmiş bir adım uçuşu ile ulaşıldı,
kısmen taştan yapılmıştır.  Küpeşte yardımlı bir yükseliş ve iniş.
Yazlık, bankanın yanına sığınmış gibi görünüyordu.
şeritteki sudan kaçın.  Aslında karayolu kesildi
Biraz derinliğe şeyl, kulübeyi gerçek yüzeyinde bırakarak
kara.  Yol kısmen yapay olarak kesildi, ancak
Kesinlikle kısmen su tarafından kepçelenmişti, ki
Şeyl eklemlerinden, onu bir su yoluna dönüştürdü.  .
Yolun kenarları yosun ve eğrelti otu ile zengindi ve yosun ve eğreltiotu
kayadan sızan damlalarla doludur.  Adımların altında
Gevşek, Shaley Rock'ın yan tarafındaki bir delikte bir bahardı.

Yazlık kendisi koçan, beyaz badanalı, sazdan bir çatı, kahverengi idi
ve bir köstebek kürkü kadar yumuşak.  Pencereler küçük ve düşüktü, bu konuda
Cottage, Oliver Luxmore'u yaşadı, çocuklar dışında her şeyde fakir bir adam ve
Bunlardan nasıl sağlanacağını bildiğinden daha fazlasına sahipti.  Yazlık
bir kovan gibiydi. Her yaştan keten saçlı kız ve kızlar görülebilir
Okula giderken veya akşamları evin sürüklenmesi.
Hepsi güzel çocuktu, göz kamaştırıcı mavi gözleri ve açık
Ciltler ve Adil Saçlar, en küçük olan, üç kişilik küçük bir hizmetçi,
yukarı; Ve güzellikten daha iyi olan, onlar düzgünlük kalıplarıydı
ve temizlik.  Atasözüne göre, temizlik yanına geliyor
iyi, ama bu küçük lüksler hem temiz hem de iyi.  .
Ebeveynlerinden çizdikleri iyi, ancak temizlikten kaynaklanıyordu
Kardeşlerine duran Oliver Luxmore'un en büyük kızı Honor
ve annenin yerine kız kardeşler, Luxmore'un karısı ölmüştü
Üç yıl önce, en küçüğünün doğumundan hemen sonra.

Baba, Cuma günleri Tavistock'a bir minibüs süren bir taşıyıcıydı ve
Cumartesi günleri Okehpton'a, bu yerlerde pazar günleri.
Diğer hafta günleri çiftçiler için çalıştı, garip işler yapıyor ve böylece
birçok çocuğunun beslenmesi için para kazanmak. Oliver Luxmore, engellenen sessiz, rüya gibi, enerjik olmayan bir adamdı.
iyi bir mülkün doğru varisi olduğuna inanan bir inanç,
Kesinlikle onun gerekli kayıtları bulabilseydi,
Ama bu kayıtların ne olduğu, ister evlilik ya da doğum olsun
belirsiz.  Parish'in aşırı sınırlarında, güzel bir durumda,
Kraliçe Anne'nin saltanatının iyi bir evi, bazı ince ağaçlar ve izler
Bahçeler ve Coombe Park adı verilen bir balık havuzu
Luxmoores veya Luxmores.  Ama bu mülk satıldı ve Oliver
Bulmak için yüz pound olsaydı,
Kayıtlar, Coombe Park satılamazdı ve o bir
Orada squire, iyi bir servetle.  Bir avukatı ziyaret etmişti
Okehampton ve Tavistock'taki bir diğeri, onlardan almalarını istemek için
spekülasyon, ama Oliver'ın fikirleri soyağacına kadar çok pusluydu, asla
kendilerini hem bir hem de
diğeri kendilerine verilmedikçe iddiasına dokunmayı reddetti
çalışmak için belirli bir zemin.

Sonra Bratton rektörüne gitti ve yardımıyla hepsini çıkardı
Luxmores'in doğum, evlilik ve ölüm girişleri-sayfa
on altıncı yüzyılın başından itibaren ismini gösteren
orada bol miktarda bulunmuş ve herkese aitti veya kabul edildi
rütbeler ve koşullar.  Sonra Oliver bu listeyi Okehampton'a aldı
avukat.

`` Buraya bak, '' dedi, 'en büyük kızıma onur deniyor ve 1662'de
John Luxmore, beyefendi ve temperance, karısı bir kızı vardı
Vaftiz, Honor denir.  Bu kanıt, değil mi? '

`` Kızınız neden bu isimle vaftiz edildi? '

`` Şey, karımın onur olduğunu görüyorsun ve bu yüzden ilk kızımızı aradık
o.'

Bu, Oliver'ın kanıtlarından yeterli olacak bir örnek olarak alınabilir,
ve avukatların iddiasını almayı reddettiği bir gerekçe olarak.

Oliver Luxmore, `` Bunu yapmak isteyen yüz lira, '' dedi.
Kayıtlara harcamak zorunda olsaydım, yeterince doğru olurdu.  BEN
Babam her zaman haklarımız varsa, içinde olmamamız gerektiğini söyledi
su şeridinde yazlık. '

Oliver para harcadı ve etkisiz girişimleri için zaman harcadı
İnişini kanıtlayın ve haklarını belirleyin, ama en ufak bir
Neyi arayacağınızı ve nasıl aranacağına dair fikir edin.  Hatta bilmiyordu
Büyükbabanın Hıristiyan adı, ama bir j ile başladığına inanıyordu, çünkü
J. L. ile kuyrukta işaretlenmiş eski bir keten gömlek ve öyle
Hala giydiği güçlü ve sağlam. J. John'u temsil edebilir veya
James veya Joseph veya Yeremya.  Ama o zaman _quite_ emin değildi
Gömlek büyükbabasına aitti, ama annesinin dediğini duymuştu
Sahip olduğuna inanıyordu.

Para kazanmış olabileceği günlerde dolaşacaktı
Coombe Park, değerini tahmin eden mülkün etrafında dolaşan veya
şu anda sahip olan ve işgal eden yeoman ile cyder içmek için ev
ona iddiasının henüz kurulabileceğini söyle ve
Onu dışarı çevirdiğinde onunla onurlu ve liberal bir şekilde başa çıkacaktı.
Yeoman ve karısı onu bir sıkıntı olarak gördüler, ama
Yine de ona saygılı davrandı.  Bilmedi, dediler,
Ama sonunda varis olduğunu kanıtlayabileceğini ve sonra nerede
öyle mi?  Oliver başlıkları görmek isterdi, ancak bunlardan
Onları okuyamamasına rağmen, bir bakışa izin verilmedi
onları gördüm veya okuyabilseydi iddiasını daha net hale getirdi
onlara.

Oliver Luxmore'un çiftçiler için günlerde çalıştığını söyledik.
Bratton ve Tavistock arasında taşımadığı hafta ve
Okehampton; Ancak Perşembe ve Pazartesi günleri kırık günlerdi.  Perşembe günleri
Siparişleri talep etmeye devam etti ve Pazartesi günleri dağıtmaya gitti
parseller.  Böylece iş için sadece iki açık günü vardı.  Bir işi
Taşıyıcı arzuardır ve onu manuel emek ve
devam eden iş. Boşta, dedikodu yollarına girer.  O aldığında
Bir parsel veya bir yolcu tartışarak bir saatin çeyreğini harcaması gereken
Parsel ile ne yapılması gerekiyor ve yolcuyu yerleştirmek zorunda
Parseller arasında rahatça, yolcu çarpıyor
parseller veya yolcuyu içten parseller.

Oliver, zorunlu, sevimli bir adamdı.  Minibüsünün önünde bir
Üstü menteşelerde yetiştirilebilecek ve içinde
Temizlenmeye giden yatırılmış saatler, Reading Club Kitapları
aboneler, ilaç şişeleri ve hap kutuları arasında seyahat eden,
şeritler, broşlar ve diğer hassas mallar.  Bu kutunun kapağı
Oliver tarafından oturdu ve güvende tutuldu.  Mizahtan yoksundu.  Her zaman
Her şakaya, her kınama için komisyon, bir cevabı vardı,
'Kesinlikle, kesinlikle, çok doğru.'

'Oliver,' dedi Nanspian bir gün, 'sana bir araç önerebilirim
gelirinizi artırmak.  Gittiğinizde altına yumurta oturmak
Pazar ve oraya vardığınızda genç tavukları sat. '

'Kesinlikle, kesinlikle efendim, çok doğru,'
Yüzünün kası hareket ediyor.

'Ah, Bay Luxmore!' diye bağırdı Bayan Robbins, Rectoress, 'Bu
Aynı kitap beni geçen ay Maristowe'deki papazlıktan getirdiniz.  BEN
Ben vardı ve geri döndü ve şimdi tekrar bana getir.  Dikkat et
Cuma günü geri dönüyor; Ve senin sorunun için ödenmeyecek, çünkü ben
Aynı kitabı iki kez okuması beklenemez. '

'Kesinlikle, kesinlikle, bayan, çok doğru.'

`` Ah, Bay Luxmore, '' dedi Bayan Veale, 'Bana aldıracaksınız ve eşleşiyorsun
İpek, çarmıhta kes ve gölge dışarı çıkarsa, almayacağım, sen
Geri iade etmeli ve kendi cebinizden ödemeli. '

'Kesinlikle, elbette, hanımefendi.'

Bay Luxmore'un minibüsünün çağrıldığı gibi 'Canlı' adına inandı.  Orada
Bu konuda bir canlılık (kelimeyi geç) değildi.  Yavaş yavaş tepeye çıktı
Çünkü atın çizecek çok şeyi vardı. Tepeden daha yavaş gitti, çünkü
Bu kadar müthiş bir ağırlığa karşı, doğal tarafından inen
hız.  Bir mil yoktu-yarım mil değil-
Bratton Clovelly ve pazar kasabaları.

Taşıyıcının atı, uzun kuyruğa sahip kahverengi olan kaba bir yaratıktı, kalın
Yele ve fetlocklar hakkında kaba saçlar, yedeklik renginin. Yaşadı
güvencesiz bir şekilde; Çocuklar çitlerde çim kesti ve
Bazen Broadbury'de, ayakları üzerinde Hobbles ile ortaya çıktı.  BT
Luxmore'un sebze bahçesinin reddedilmesini, şalgamın,
Patates paraları, kurtçuklu dış lahana yaprakları ve çürümüş
Ağaçlarından elma.  Bir keresinde, at burnunu çaldığında ve
Luxmore, biraz bağlamalı bir keten tohumu kümesi koymuştu
Sırtını döndürdüğünde dört şişman bantla başını döndür
Dilini ağzından çıkardı, kümesini ayırdı ve yedi,
Son tahıl ve ipliğe keten tohumu, işten çıkarma ve bantlar.  Oradaydı
Atın yemeyeceği taşlardan başka bir şey yok.  Harika parçaları ısırdı
Yemeğinden.  Luxmore'un pantolonundan bir ısırık aldı, kemirdi
Kiraz ağacından kabuk kapısında, nettles attı,
Bugtles, furze, iştahı bir doğu kadar canlıymış gibi
Hintli.

Oliver Luxmore çok sayıda kötü borca ​​katlanmak zorunda kaldı:
onu fazla para getirmedi; Asla bir kuruşla uzanamadı:
Evde beslenecek çok fazla ağızla nasıl olabilir?  Onur olurdu
Yönetici olmadıkça her iki ucu da buluşamıyor.  Aile
En büyük oğlu Charles, iki yıldır daha iyi olurdu
Onur kıdemli, görevini kendi görevine yerine getirmişti.  Ama Charles, sahip
Tam ücret kazanma yaşına ulaştı, askere alınmıştı ve yabancı olarak uzaktaydı
hizmet.  Babası ve kız kardeşi nerede olduğunu bile bilmiyordu, çünkü
ayrıldığından beri yazmakta kendisini rahatsız etmemişti.  Charles vardı
her zaman ona sıkıca eline ihtiyacı olan vahşi ve başlı bir çocuktu
Onu doğru yönlendir. Ama Oliver Luxmore'un eli zayıftı ve anne,
Kararsız, özenli bir kadın, çocuğu yapmıştı
inatçı ve somurtkan, onun üzerine uygulanması gereken otorite
babası tarafından uygulandı.

Karısının ölümünden sonra Oliver, hayatı boyunca olduğu kadar zayıf kaldı,
Çok iyi huylu ve onun isteğine bükecek kadar ilgisiz
Çocuklar, en küçüğü, üç yaşında bile.  .
Aile tartışılmaz bir şekilde vahşi koşardı ve işleri mahvoldu,
onurun annesinin yerini almamıştı ve küçük evi yönetmişti
enerji ve kararla.  Kuralı sağlam ama sevgiydi ve
Çocuklar ona itaat etmemeye cesaret etti, on üç yaşındaki Joseph bile değil,
ya da bir sonraki kız kardeşi Kate, on yedi yaşında; Hayır, babası bile değil,
Oliver; Gerçekten de o en az yönetilmesi zordu.  Vardı
Toplamda dokuz çocuk.  Charles, Honor, Kate, Joseph, zaten
Bahsedilen, bebeğin çok az temperlenmesi de var.  Joseph ve
Temperance Pattie, yani sabır, Willy, Martha ve hayır kurumu geldi.
Çocukların hepsi güzel ve iyi işlenmişti.  Charles artık değildi
bir çocuk.  O uzaktaydı.  Bu nedenle,
güzel ve iyi işlenmişti.

Onur uzundu; onun yatağı çok dik; İyi örgü, güçlü çerçevesi,
açık ela gözlerinin bakışına, sağlam ağzına, hepsi bir araya geldi
Saygıya ilham verin ve sunulmayı sigortalayın.  Onun saygınlığı
Baba, erkek ve kız kardeşlerinin dürüstlüğü onurdan kaynaklanıyordu ve
yalnız onurlandırmak.  Ama evdeki varlığı için her şey
yanlış gitti. Kate onu yönetemeyecek kadar canlı ve dikkatsizdi, diğerleri
Çok genç, babası çaresiz.  Evde tutmak için orada olmasaydı
Düzenli ve çocuklar temiz, Oliver taverna sürüklenirdi
Sorunlarını Ale-Can'a gömmek ve küçük olanlar batırırdı
Squalor ve çekişmeye ve çocukluktan sefalete mücadele etti,
dilenci ve mengene.

Çocuklar babalarının mavi gözlerinden miras almıştı ve çok adil
saç; Güzel ciltleri ve net, parlak renkleri vardı; bazıları
Onlar kesinlikle ondan da bir karakter artışı türetmişti
onları ve geleceklerini kişilerin merhametinde bıraktı ve şans
Bu, çevrelemeli veya onların yoluna düşmelidir.  Durum böyle değildi
Kendi karakterine sahip olan Kate, onunkinden çok çeşitli olsa da
en büyük kız kardeş.  Kate ailenin güzelliği olacağına söz verdi.  Mavisi
Gözler yaz denizleri gibi neşe ve yaramazlık ile parıldadı.  O vardı
yanaklarındaki korkunç çukur ve onun bilincinin bir ifadesi
Yüzünde güzel görünüyor.

Onur, karakterde olduğu gibi, diğerlerinden farklıydı.  O
Aileye ait gibi görünüyordu.  Saçın rengi vardı
Arpa-Sugar ve Hazel-Brown Gözleri.  O kime baktı
doğrudan yüzüne hitap etti ve kesinlikle kibirden yoksundu; o
Kate gibi hayranlık duymadı.  Aşağılımı kayıtsızdı
Görünüşü ve yine de asla düzensiz değildi.  Geri kalan her şey daha iyiydi
kendisinden daha giyinmiş.  Kendine asla yeni kıyafetler vermedi; O vardı
kendi kıyafetleri için annesinin eski mağazası; Ama yine de
elbisesi antika ve sık sık yamalı, asla düzensiz değildi, asla
bant ve iplik uçları vardı.  Onu miras almıştı
Büyükannenin Scarlet Pelerini ve son kişiydi
Mahalle böyle bir giysi giymek için.  Bu sadece Pazar günleri giydi,
Ama her Pazar, yaz ve kış, gittiğinde giydi
kiliseye.  Ayrıca kırmızı çoraplar giydi ve ondan daha uzun olduğu için
anne ve annesinin önlükleri uzatılamazdı,
Kırmızı çorap gösterildi. Bu çorapları giydi çünkü
annesinin ve yıpranması gerekiyordu ve Kate onlara itiraz ettiği için
kendi ayakları için. Belki de verilen eteklerin kısacasıydı
Kırmızı pelerin biraz altında kırmızı uzuv uzunluğunun bir görünümünü onurlandırmak için
Grotesque, bu Bratton'un çocuklarını 'The Red'i takma adlandırdı
Örümcek.'

Yaramaz Kate, adını aldığını iddia ederek onu alay etti
saçları; Ama onurun saçları kırmızı değildi, kestane kahverengi bile değildi,
Sonbaharda kayın yaprakları gibi altın kahverengiydi-çok nadir, ama
Güzel renk.  Hepsi sahip olduğu saçları onurlandıracaktı, hepsi
O çocukları onu şekillendirdi.  Hiçbir kız onu kıskanamaz; O vardı
Çocuklar için göz yok, tüm kalbi, her düşüncesi merkezlendi
Ev.  Bir katedralin bölüm evi bir daire içinde inşa edildiğinde ve
Bir merkezi sütuna yaslanır ve bu sütunun düşüşü sigortalayacak şekilde
evin harabesi, lükslerin kulübesiyle de öyle oldu-
onu dinledi.  Bu biliyordu ve küçük öz-bilinç
sahip olduğu, onun üzerinde destek için eğildiğinin bilinçiydi ve
ona diklikleri borçluydu.

Furze çalılarında ne kadar çorap ve çorap aldın
Senin hakkında, 'dedi Hillary.

'Evet-sahip olmak gibi.  Evde o kadar çok küçük ayak var
delikler. '

`` Dört ayaklı hayvan değil, iki ayaklı olduklarından memnun olmalısınız,
O kardeşleriniz. '

'Ben ya da çoraplarını canlandıramadım, çok daha az örgüye kadar.'

Hillary bir an düşündü; Sonra bir çift çok bakarak dedi
Darned kırmızı çoraplar Heather'ın bir şubesinin üzerine asıldı, 'Biliyorsun.
Sen kırmızı örümcek ve doğru diyorlar.  Kırmızı örümcek şans getiriyor
Nereye giderse gitsin.  Eminim evinizdeki para artışısın. '

'BEN!' hafifçe renklendiren ve bakan kızı haykırdı; 'Ben-ben
döndürün, ama asla para. '

"Şans getiriyorsun."

'Kötü niyetli tutuyorum,' diye cevapladı güvenle; Daha fazla yapamam
Ama bu bir şey ve bu beni her zaman alıyor.  Benim pek yok
Boş zaman uyumak. '

Neden tüm bu çorapları aşağı çektin?  Sen misin
Wellon'un cairn'ünü ikinci el bir Mercer dükkanına mı çevirecek? '

'Larry, aksine atasözüne rağmen, iki tane yapmak zorunda kaldım
her seferinde şeyler.  İzleyecek elmasın yanı sıra lanet olası çoraplar var.
Zavallı canavar iyi değil ve onu ahırdan getirdim.  .
Elbette temperance dışında küçük olanlar okulda ve Kate ile birlikte
Elmas için şeritte kesme çimleri. '

Diamond'ı kaybedersen ne yapardın? diye sordu genç Hillary.

'Ey Larry, böyle bir kötülük bile önerme. Eğer ıslık çekersen ararsın
Rüzgar ve eğer kapıya baktığı şeytanın adını fısıldarsanız.
Borç satın aldık Diamond ve çalışmamız üç yıl sürdü.
çıkış yolu. Şimdi netiz ve borca ​​girmek çok korkunç olurdu
Tekrar.  Bilirsiniz, Larry, annelerin çocuklarla ne yaptıkları
pamukçuk.  Onları bir döngü ile büyüyen bir bramble altına geçiriyorlar
zemin.  Yeterince küçük yaratıklar pamukçuk kaybediyor, ama onlar
çizikleri uzaklaştırın.  Borç, düşünceme göre, tedavi gibidir; alırsın
Kendinizi dikenlerle dolu yaparak bir kötülükten kurtulun.  Öyleyse tavsiyemi al
Ve asla borca ​​girmeyin. '

Chimsworthy ile arkamda 'Güldü' diye güldü '' diye güldü
Ve benden önce Langford. '

`` Neye sahip olmadığınızı asla düşünmeyin, '' dedi Honor.  Bu satın alma gibi
Elmalar önce hogshead veya bir domuzu olmadan öldürmek
turşu tub.  Langford senin değil, Coombe Park'tan daha fazlası
bizim.'

Langford bize bir gün Nanspians'a gelmeli, bilirsiniz, onur.  O değil
Bunu sanırım.  Tanrı yasakladı.  Taverner Amca sonsuza dek yaşayabilir.  Ama o
Büyük bir mülkün ona geleceğini bilmek için bir adam güven verir
son.'

`` Bunu hesaba katma '' dedi.

'Başarısız olamaz.  Tapularda böyle duruyor. '

'Ama Bay Langford evlenebilir.'

Hillary bu fikre doyurucu bir kahkaha atardı, onurlandırmazdı
onu tutuklamak için elini koluna koydu ve işaret parmağını kaldırdı
diğer sessizlik empoze etmek. Arka ayaklarında, dilenci bir duruşta, ağzında oturmak
Kazı, _white Hare_ idi.  Gençlere baktı
An, şüphelenerek, merakla.  Sonra Hillary karıştırdı ve bir flaşla
Gitti.

Hillary diye bağırdı, 'Ey onur! Bayan Veale'nin resmi değil mi? '




                             *Bölüm IV.*

                           *Beyaz tavşan.*


Honor Luxmore, `` Beyaz tavşanı daha önce birkaç kez gördüm '' dedi.

'Var?  İnsanların ne dediğini biliyor musun? '

`` Beyaz bir tavşan görmenin şanssız olduğunu söylüyorlar; Ama bence hiçbir şey
O.'

`` Bunu kastetmiyorum, '' dedi Hillary, gülerek. 'Ama diyorlar ki
Cadı, bu şekle girdiği işlerine devam ediyor.  Belki de onur, 'o
Roguery ile parlayan gözlerinde, 'Bayan Veale kapalı
Efendisinin arayışında.  Sahip olmak için bakış taşına gitti
babamla bir konuşma. '

'Saçma, Larry.  Bu cadı masallarına kredi vermedim; Ayrıca, ben
Bayan Veale'nin bir tane olduğunu hiç duymadım-düzgün değil. '

'O pembe gözlü beyaz ve tavşan da öyle,' diye tartıştı Hillary,
Kesinlikle, kesinlikle.  Umarım, eğer o olsaydı, o olmayacak
Sana ya da bana yaramazlık getirmek.  Göreceğiz.  Eğer o olsaydı
Taverner Amca doğrudan eve gelecek.  İnsanlar onun olduğunu söylüyor
Dilinden korkuyor ve cennet veya cehennemdeki tek şey bu
Korkmak. '

Onur sürpriz ve alarm ünlemini söyledi.  Siyah bir
Şekil onlardan önce duruyordu, siyah batı gökyüzüne karşı siyah.  O
Bir kerede kendini topladı ve saygıyla yükseldi.  Hillary döndü ve
amcasını tanıdı.

'Şey, Taverner Amca!' Diye bağırdı, 'Aniden bize geldin.  Biz
Sadece senden bahsediyorlardı. '

'Ah' cevapladı Langford, sopasına yaslandı ve ona indirdi, '
Benim konuşmanızdan ve hesaplamalarınızdan tamamen çıkıyorum. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Ayakkabılarıma ve gençliğinize ne kadar iyi uyacaklarını düşünüyordum
ayak.  Hayır, hayır! Hiçbir ayaklarınız onlara itilmeyecek. '  Daha sonra
Hillary'nin rahatsız olduğunu görünce sert, acı bir kahkaha güldü.
Baban ve ben sonsuza dek ayrıldık.  Kavga ettik; Yapmayacağım
onunla daha fazla konuş.  Sana son kez de konuşuyorum.  Gibi
Nanspian Langford, Chimsworthy ile ayrıldı ve Langford
ek.  Bunu hatırla.  İşe git genç adam, işe git, yerine
Burada rölantide duruyor.  Baban benim borcumda ve ona yardım etmelisin
bana ödemek için para kazanmak için. '  Sonra onuruna döndü ve dedi ki,
Atını izlemek yerine neden buradasın?  Diamond içeri girdi
Çakıl çukuru, onun yanında, ölü ya da ölüyor. '

Onur ağlayarak ortaya çıktı.

'Beyaz tavşan' dedi Hillary, 'kötü niyeti-ikimize de getirdi
Bir kerede. '

Gençlerin hiçbiri Taverner Langford'a başka bir düşünce vermedi.
Onur at hakkında sıkıntıdaydı ve Hillary arzu ediyordu
ona yardım ediyor.  Ona eşlik etti, bir delik kazılmış
Moloz için Moor yüzeyi, yolu düzeltmek için. Elmas vardı
Ya araba yoluyla içine girdi ya da düşmüştü
kenar. Yan nefes nefese kaldı.

`` Zavallı adam, '' dedi Hillary Gravely, 'Diamond için bitti.'

`` Ah, onu görüşümden almasına izin vermemeliyim, 'diye bağırdı onur,
kendini alım.

`` Onun için hiçbir şey yapamazsın, '' dedi genç adam.  Ölmüyor
ihmalinizden.  Buraya bak, onur, o toynak izini görüyor musun?  O
İçeri girdi, kenara düşmedi.  Hissedildiğinde her canavar
Ölüm yaklaşımı, sanki utanmış gibi kendini gizlemeye çalışır-
ölüm bir suçtu.  Öyle, onur. '

'Ey Larry!  Ne yapabilirim?  Zavallı elmas için ne yapabilirim? '

'Onu patlat ve dünyadan çıkmasına izin veremezsin
aşk sözü. '

Bunu yapacağım.  Gerçekten yapacağım! '  Sonra eski atı okşadı ve
yanağını ve burnunu okşadı ve şefkatle konuştu. Diamond onu kaldırdı
Kafa, enfekte, başını genç metresine ovuşturdu, sonra koydu
Yine taşların üzerinde ve öldü. Onurun gözyaşları aktı, ama bir gösteri yapmak için bir değildi
sıkıntı.  Dedi ki: 'Eve gitmeliyim, Larry ve akşam yemeğine hazırlanmalıyım
çocuklar.  Artık burada hiçbir şey yapamam. '

`` Senin için çok üzgünüm, '' dedi Hillary, ondan daha fazla duygu gösteriyor;
Ben gerçekten, onur.  Bunun senin için ne kadar korkunç bir kayıp olacağını biliyorum
Baba, ve bir bilgiyle gitmek için çok gururlu bir adam.  Koy
Elim, onur; Her zaman iyi arkadaş olacağız ve ne yapacağım
Senin için yapabilirim; Ama Taverner Amca'nın karşısında olması artık olamaz
bizimle ve parasını tam olarak kesin. Sana ne diyeceğim.  Alacağım
Babam size bir süre at derbimizi ödünç verecek, biz plana kadar
ne yapmalı.  Keşke çeyrek dönümlük bir alanım olsaydı
kendi ve ben satar ve size başka bir tane satın almak için parayı verirdim
atış.  Gerçek ve samimiyetle onur olur. '

'Bundan eminim,' diye cevapladı kız; Her zaman güvenebileceğimi biliyorum
İyi irade ve nazik ofisleriniz.  Güle güle!  Gitmeliyim.'

Sonra Hillary yavaşça eve döndü.  Batıda güneş batmıştı,
Ve gökyüzü zaferden dolayı doluydu.  Birkaç seviye çubuk, canlı basamaklar
ateş, gökyüzüne çekildi ve olduğu gibi bir kaldırım vardı
bir flamingo aşağı ile saçılmış safir.  Moor ile durdu
kenar boşluğundaki her furze fırçası ve kenardaki iki küçük cairns lekeli
yangına karşı siyah.  Hillary Moor'dan inerken
İskoç çamlarının bir plantasyonu ile gölgelenen Chimsworthy Lane
Babam yirmi yıl önce yapmıştı ve
Işığı durdurun.

'Zavallı şeref!' Hillary.  O ve babası ne olacak
Bu küçük Uns atsız mı?  Atsız bir taşıyıcı bir
çaresiz hayvan.  Babamdan çok fazla şey istemeyi sevmiyorum
Luxmores ve onlar hakkında sıcak görünüyor ya da aşık olduğumu düşünüyor olacak
Ben değilim onur ile. Bazı ahbaplar genç bir adamın konuşamayacağını düşünüyor
Ona aşık olmadan bir kıza, hatta ona bak.  Severim
Bir arkadaş olarak yeterince iyi onurlandırın, ama artık yok. '

Yol çok sertti, gevşek yüzünden hızlı inemezdi
taşlar.  Yağmurlu havalarda yol bir su yoluydu ve su kırıldı
zemini oluşturan ve açısal olarak dağılmış şeyl kayası yukarı
Yolun üzerindeki parçalar.

Bir taşıyıcıya aşık olmalıyım ne kadar saçma bir fikir
kız çocuğu!  Ben Chimsworthy'nin bir Nanspian'ı ve varis ---- 'Durdu.
'Hayır-bu kısım olmayacak, ancak Taverner Amca'nın bizi nasıl yapacağı
Langford hayal edebileceğimden daha fazlası.  Evlenmesi ve sahip olması gerektiğini
Aile temiz çok saçma! O taş karıştır!  Neredeyse döndü ve
ayak bileğimi kırdım.  Honor'un babasının Coombe Park olsaydı başka bir şey olurdu
konu. Sonra, muhtemelen onu farklı bir şekilde düşünebilirim; Ama-
Cottage Girl!-Bir taşıyıcının kızı!  Luxmore kötü bir isim değil.  Ancak
O zaman isimleri var ve başka bir şey yok. Kendime bir sopa keseceğim ya da ben
burnumun üzerinde olacak.  Beni görmek için onur umursamamalıyım
yarın kırık bir burun.  Bu çamlar bir barınak olabilir, ancak
çok siyah bir gölge döktü ve tavşanlar plantasyonda
bir ördek havuzunda ortalar. '

Kendini bir sopa kesti ve devam etti.  Onur burada olsaydı, olmalıyım
ona bir el ödünç vermeye zorlandı ve sonra baba veya herhangi biri buluşacaksa
Biz, kahkaha ve şakalar olurdu. Ben çok mutluyum onur burada değil. '

Şu anda çamların ötesine geçti.

Çitler yüksekti, yol hala karanlıktı.

'İyi gökler!' Diye bağırdı, 'Beyaz tavşan tekrar!'

Diye bağırırken, beyaz bir hayvan şeridi koştu, onu geçti ve
ortadan kayboldu.

Hillary, `` Kaçın, '' dedi.  Keşke bunu görmemiş olsaydım.  Neden ---- Ne
Burada var mıyız? '

İleri koştu.  Şeritte, karşısında, bakışta stile
Stone, batı ışığının bir çizgisinin yol boyunca akmasına izin verdi, uzanıyor
Hillary Nanspian kıdemli, duyarsız, yüzünde kırık cyder ile
elinde sürahi.

'Baba! Ne rahatsız ediyor?  Konuşmak!' Ağladı Hillary Junior. Kaldırmaya çalıştı
yaşlı adam; Onu kaldırabilir ama taşıyamazdı.  Onun tarafından uyandırılan öfke
Langford ile çekişme bir uyum getirmişti.




                              *Bölüm V.*

                   *'Danaos et Dona Ferentes.'*


Honor Luxmore pencerenin yanına oturdu, söğüt dallarından bir engel dokuyordu.
Kız kardeşi Kate benzer şekilde nişanlandı.  Ateş tarafından oturdu Oliver, sigara içiyor
ve ocaktaki için için yanan turba izlemek.  Kazanılan Kızkardeşler
sepet kazanarak para.  Diplerde, bataklık topraklarında büyüdü
söğüt fırçaları; ve çiftçiler tarafından kadar kesmelerine izin verildi
Ücretsiz ücrete ihtiyaç duyuyorlardı.  Noel'e doğru, gerçekten de 1'den itibaren
Ekim, 'Maunds' talebi vardı.
hediyeler.  Onur, Kate ve hatta bazı küçük çocuklar bile
Babalarının Launceston'a aldığı engellere dönüş
Tavistock pazar günlerinde ve satıldı.  Küçük rakamlar uzun toplamlar oluşturur,
Ve böylece sepet dokuma küçük gelirleri dikkatsiz bir şey oluşturmadı
Yılda kar, onurun kız kardeşini giydirebildiği kar
Kate ve diğer çocuklardan biri.

Sessizlik odada biraz zaman sürmüştü; Oliver onunla öne eğildi
Dirsekleri dizlerinin üstünde, hayali bir şekilde ateşi izler.  Sonunda dedi ki
Bir at için ne yapacağım ne söyleyemem.  Karasayı sattım
Squire için Hounds'u yarım bataklık için beslemek için ve
on şilin daha deri.  Elmas için sahip olduğum tek şey bu.  BEN
Diyelim ki taşımadan vazgeçmek ve toprağa gitmem gerekecek.  Düşünmek için
Bundan, bu, Coombe Park'ta Yaldızlı Bir Koçta Binip
dört krem ​​at ve uzun kuyruk ve bir pudra antrenörü ile
Box-at eksikliği için bir günlük işçi olmalıyım! '

`` Coombe Park'ı boşver, baba. Bir işe yaramaz bir işe yaramaz
Kayıp bir şilin için.  Genç Bay Larry Nanspian size bir
bir süre at. '

"Bu ne faydalı olacak?" diye sordu Oliver'a hoşnutsuzca.  '
Tüketimi aldığınızda yumurta emme.  Ölmekte olan bir
Birkaç gün, ama tedavi etmiyor. '

Son at ödendi.  Borçlu değilsin. '

'Ah! Ama sonra çok fazla küçük olan yoktu.  Olabilirim
ödemek için güvenilir. Ama şimdi kazandığım her kuruşu tüketiyorlar. '

'Büyüdükçe daha pahalıya mal oluyorlar, ama aynı zamanda bir şeyler kazanıyorlar.  Ben bir
Bunu yapmanın bir zihininde baba.  Birkaç nazik tarafından sorulduğumu biliyorsun
evlerine gidip baston tabanlı sandalyelerini yeniden yerleştirmek için, ama ben
Mesafe yüzünden asla gitmeyi sevmedim ve gitmem çünkü
ev ve çocuklar. Ama şimdi Kate benim yerimi alacak kadar yaşlı
ve gün boyunca burada gereken küçük konular yap, gideceğim
Hakkında ve sandalyeler yap.

Oliver Luxmore güldü.  `` Asla bastonlu bir at almayacaksınız.
Hayır, bu yapmayacak.  Taşımayı bırakacağım ve yollarda çalışacağım.  Sen
Hangi Grand yeni macAmamize yolların düzenlendiğini bilmiyorum; bunlar
Onları yuvarlak yamaçları taşıyorlar, onlar önce düz gitmeden önce.  Onlar
dipleri dolduruyor ve tepelere dilimliyor.  Binlerce
Binlerce pound harcanıyor ve tüm erkek çeteleri var
onlara nişanlandı. '

Hayır, baba, bu iş için çok yaşlısın. Ayrıca,
Yol yapma, yüksek ücret isteyen kaba ve isyancı genç arkadaşlardır,
ve paralarını içmek için harcayanlar.  Hayır, böyle bir toplum sizin için değil. '

`` Bunu görmüyorum, '' dedi baba.  Dediğin gibi, ücretler çok
yüksek; O kadar yaşlı değilim ki çalışamıyorum. '

'İş türüne alışık değilsin.' '

'Bunun yoluna girmeliyim ve
para.'

'Ama sen bir lüksün.'

Oliver başını kaldırdı.  Sonuncusu cevapsız bir argümandı.  O
Bir süre düşünülür ve sonra 'Parasını ödünç alamam dedi
Bay Nanspian, hasta.  Tabii ki, işe yaramaz
Langford, o bir kredi değil, alıcı bir adam. '

`` İlk borcu çalışsaydık, ikincisini çözebiliriz '' dedi
Onur. Chimsworthy'den hiçbir şey alamayacağını biliyorum ve
Langford'dan bir şey alabileceğinizi varsayalım, yine de deneyebilirsiniz.
Bay Langford, çalışkan ve vicdanlı bir adam olduğunuzu biliyor.  O
Yüzüne bakmak, baba, tercih ettiğinizden emin olmak için
Herhangi birini aldatmaktan daha aldatın.  Bay Taverner Langford'u yarın deneyin. '

`` İyi değil, '' diye iç çekti Oliver.  'Sadece ayakkabı deri giyin
Hiçbir şey.  Şansın bir şeyini düşünüyorsan gidiyorsun.  Millet diyor, yürü
Umutla ya da geriye doğru yürüyorsun. '

'Ben-Bay Langford'a gidiyorum!'

'Buna gerek yok, sana geldiğimde,'
açık pencere.

Onur başladı, yukarı baktı ve orada Taverner Langford'u görerek bakarak
O ve sonra Oliver'da.

'İçeri girip sandalye almayacak mısın, efendim?' Onur, yükseliş ve
kapıya doğru hareket ediyor.

`` Hayır, olduğum yerde iyiyim, '' diye cevapladı Taverner, dirseklerini eğerek
Pencerenin dip ve bakıyor. Geniş kenarlı bir şapka taktı,
yüzünün üst kısmını gölgeledi, ama bu gölgeden parladı
fosfor ışığı ile gözler.

'Baba!' diye bağırdı onur, 'İşte Bay Langford.'

Oliver yükselmiş ve bir elinde borusuyla birlikte durmuştu
Baca Jamb, merakla ziyaretçiye bakıyor. Langford vardı
şeritten gelen adımlara yükseldi ve böylece daha önce aniden ortaya çıkmıştı
Luxmores.

Pencereden geçen kimse oturmadıkça görünmüyordu
Bir yük samanının üst kısmı, hasat alanından şerit boyunca hareket etti.

Oliver Luxmore pencereye gitti ve kızı gibi,
İçeri giriyorsun efendim? '

'Hayır, teşekkür ederim,' diye yanıtladı Langford, 'çok rahat konuşabilirim
olduğum yerde ayakta duruyorum. Mantıklı bir adam olduğunuzu biliyorum, luxmore ve
Gözlerini sizinle ilgili ve kulaklarınız açın.  Hiç kimse yok
Ülke hakkında senin kadar çok.  Bir kasabada berber söylüyorlar
Tüm haberleri ve ülkede taşıyıcıyı biliyor.  Şimdi sana söyleyeceğim
Ne istediğim, Luxmore, ve belki de bana yardım etmenin iyiliği yapacaksın
Ne istiyorum.  Eller yetersizim ve hareket edebilecek güvenilir bir adam istiyorum
benim için sığır sürücü olarak.  Bir oğlum olmayacak. Erkekler aşırı sürücü ve incinmiş
Sığır.  Bir erkeğim olmalı.  Uygun olan birini biliyor musun? '

Oliver başını salladı.  Yaptığımı bilmiyorum ve bilmiyorum
yapma. '

`` Bilmelerin konuşuyorsun, Luxmore.  Ne demek istiyorsun?'

'Efendim,' taşıyıcıyı iç çekerek yanıtladı, 'anlamım bu.
Zavallı elmas öldü ve taşımayı bırakmayı düşünüyorum
ticaret.'

'VIVID "den vazgeçmek!  Sen senin duyuların içinde değilsin dostum. '

Ah, efendim, nasıl yeni bir at alacağım? Fiyat arttı ve para
Kıt-Benimle birlikte.  Atlar vaatlerden satın alınmayacak
rüzgarda yetiştirileceklerinden daha fazlası. '

Bir at ister misin?  Tabii ki "canlı" kendi başına gitmeyecek
Tepeden aşağı, ve her şeyin ve her şeyin yardımsız yapabileceği şey budur.
Bir gerginliğe mal olan tepe tepesidir.  Ah, Luxmore, yapabilirim
Sana iki adamı göster, biri yukarı ve diğeri aşağı
Rexhill'deki yüklü minibüs, ona karşı bir at olmadan.  Sen
Sadece bunu görmek için Chimsworthy'ye bakmak.  Hangisinde söylememe gerek yok
Aksini görmek için gözlerinizi çevirmek için yön. '

Şapkasını yukarı itti ve taşıyıcıya baktı, sonra onuruna.  O yaptı
Kate'e geçen bir bakış atmaya tenezzül değil.

`` O zaman efendim, '' dedi Oliver, 'En kötüsü en kötüsüne gelirse-yani efendim,
Affonun yalvarıyor ve başka bir alamadıysam suç yok,
at, ve Yüce Rab'den gelmenin nerede olduğunu biliyor-
Yaşam için başka bir şekilde çalışmak zorundayım ve almaktan memnun olabilirim
sizinle hizmet.  Hatta yollara gitmeyi bile düşünüyordum
Yapmak, ama onur bunu duymayacak, bu yüzden olamayacağını düşünüyorum. '

'Hayır,' diye yanıtladı Taverner, gözleri onur üzerine dururken, 'hayır, o
oldukça doğru. Uygun yeriniz aileyle birlikte. Adamlar
Yollar vahşi bir parti. '

'Dedi,' Taşıyıcı alçakgönüllülükle koydu 've elbette Honor biliyor. '

`` Şimdi sana bak, Luxmore, '' dedi Taverner, 'Ben söndürecek bir adam değilim
Ve ver, Bratton'daki herkesin bildiği gibi, ama ben zor değilim
Söylemekten memnunlar ve layık bir adamın ihtiyacı var ve büyük değil
Risk kendi başıma görülüyor ve cebinden çıkmıyorum, yardım etmiyorum
o.  Söylemiyorum ama kore için grimi almana izin vereceğim. O
bebek değil.  Onun hakkında çok fazla gambol yok ama bir anlaşma var
iş.  Onu bir süre alacaksın; Ve bana on şilin ödeyin
Hafta, kiralama olarak.  Bu olumlu bir teklif, değil mi? '

Taşıyıcı şaşkınlıkla sessiz durdu. Honor'un yanakları
Zevk ve sürpriz, Kate'inkiler de öyle.

'Grinin!' diye bağırdı Luxmore.  Onu iyi tanıyorum.  O değer
beş ve yirmi pound. '

O olabilir.  Bilmiyorum.  Bunu düşünmeyeceğim.  istemiyorum
Hemen şimdi, ve onu koruma ve önemsememek için ödünç vermekten memnuniyet duyacaktır.
Sen dürüst bir adamsın.  Ailen benimki gibi-
dünya.'

'Ah!' Taşıyıcıyı bağırdı, başını gururla kaldırdı, 'Bence Coombe
Park olması gereken yer ve onu elde etmek için tek istediğim bir
yüz pound ve bir kayıt. '

`` Bu olabilir, '' dedi Taverner; Bratton'da lüksler vardı
Langfords var ve bu yüzlerce yıl öncesine dayanıyor.  evet
Yere düştüğünü görmek istemiyorum.  Sana ödünç vermeye hazırım
Yardım eli.  İstediğiniz zaman griyi alabilirsiniz.  Sahip olacaksın
Bir onay imzalamak ve onu iyi ve sesle geri döndürmeye söz vermek için
durum.  Bir sözleşmenin düzgün bir şekilde yürütülmesi için her zaman en güvenli ve
imzalı, o zaman bir yanlış anlamaya başlayamaz
daha sonrasında.'

'Griğine sahip olacağım!'  Oliver Luxmore onun iyiliğine inanamadı
servet ve bu kadar beklenmedik bir şey ona gelen bu iyi servet
çeyrek.  Şimdi!  Honor, Langford'a gidip göreceğimi söyledi
Sen. Yardım edebileceğini düşündü ve 'dünyada hiçbir faydası yok
Chimsworthy. '

'Şeref dedi!' diye bağırdı Taverner ve kıza baktı ve
onaylayarak başını salladı.

Sonra gömlek kollarında oturan Luxmore, ceketini aldı
Ve giy, çiviye gitti ve şapkasını açtı.

`` Gidip griye bakmamın sakıncası yok 'dedi.  Yeterli vardı
görene kadar kabul etmemesi için.

Oliver Luxmore ceketini üstlenirken Langford,
penceredeki kollar, aktif onur parmaklarını izledi,
Bir sepet dokuma.  Kırmızı çoraplarla ayakları öne doğru itildi
onları kapatmak.

'Ah!' dedi Taverner, yarım yüksek sesle, yarısı kendine; 'Kırmızı bir örümcek biliyorum
Bu şans getiriyor. Onu güvence altına alan onun için. '

Tam o sırada sesler şeritten gelen sesli, parlak ve netti;
Ve birkaç dakika içinde adımlar, küçük çocukları birleştirdi
Taşıyıcı, okuldan dönüyor. Her biri, on üç çocuk bile,
Bir kez onurlandırmak için, önünde durdu ve yüz, eller ve kıyafetler gösterdi.

`` Lütfen, onur, '' dedi küçük bir kız, 'Pinafe'mde bir gözyaşı var.
Yardım edemedim. Masada bir çivi vardı. '

"Pattie, bana çalışma kutumu getir."

Çocuklar ne kadar temiz, düzenli, mutlu oldu!  Her biri gitmeden önce
Okul, titizlikle temiz olmasını sağlamak için incelendi; Ve her biri
geri dönme, devam ettiğini göstermek için tekrar muayeneye gönderildi
Kıyafetleri okuldayken düzenli, yüzü ve elleri temiz.

Langford'un varlığı ve gözlemleri ne olursa olsun, onur tamir etti
Pattie'nin Pinafesi. Gözlemlediği şeyi bir kerede yapmaya alışıktı
yapılmalı.  Gelecek zamana yapılması gerekenleri asla ertelemedi.
Belki de bu onun çok fazla iş bulmasının sırlarından biriydi.

Her çocuk kendisini onurlandırdığını bildirdiğinde,
bir öpücük ve babayı selamlamak için gönderdi.

'Her birinizi, bir parça ekmek ve tereyağı ve bir bardak bulacaksınız
Arka mutfakta süt 'dedi.  Sonra çocuklar çıktı
Basit yemekleri onlar için yerleştirildiği yer. 'Meşgul, sistematik, tutumlu,' dedi Taverner Langford, onaylayarak bakıyor
onur olarak.  'Onur kalan üç ayak.'  Bunu yapıp yapmadığı
İsmine atıfta bulunarak kızın yapamayacağı; O baktı
Aniden ona, ama yüzü onun ile birlikte dururken anlaşılmazdı
Geniş kenarlı şapkası üzerine çizilmiş penceredeki ışığa geri dön
gözleri.

Babası Langford ile yola çıkmaya hazırdı. İkincisi döndüğünde
Git, kıza onaylayan ve dostça bir şekilde başını salladı ve sonra
Babasına dönerek, adımları inmeye hazırlanırken, 'Ne
En büyük kızınız olan bir hizmetçi!  Evinizdeki her şey
Temiz, her şey yerinde, hatta çocuklar.  Küre büyük değil
Onun için yeterli, bir çiftliği yönetme yeteneği var. '

'Ah!' Luxmore'u inledi, 'Haklarımız olsaydı ve Coombe Park geldi
Biz ---- 'Kız kardeşler daha fazla duymadı.  Babaları ayağa ulaşmıştı
adımlar.

Hem o hem de Langford kaybolduğunda Kate gülerek patladı.

'Ey onur!' Dedi ki, 'O vida, Bay Langford! Sesi nasıl gıcırdadı.
Her zaman babaya sürülen bir vidadan bahsettiğini düşündüm,
Kesme, gıcırdatma, gıcırdat! '

Utanç için, Kate!  Bay Taverner Langford bize büyük bir nezaket yaptı.
Alay edilmemeli. '

'Onun nezaketine inanmıyorum,' diye cevapladı canlı Kate.  'Gri
Bavulları var, ya da spaved, bu yüzden ona borç vermek istiyor.
Baba çok istekli olmadıkça, Bay Langford onu aşırı aktaracak. '  O zaman o
Dokuma yaptığı sepeti bir kenara attı. Orada, onur, yani
bitti ve parmaklarım ağrıyor.  Artık yapmayacağım.  Hayır-satın almak bile değil
Kazançlarımla gri.  Eminim Gray bizi getirmeye geliyor
kötü niyet.  Bay Langford'un burada olduğu her zaman başparmağımı çevirdim.
Nice göze sahip olduğunu düşündüm ve-Honor-kötü gözü senin üzerindeydi. '




                             *Bölüm VI.*

                       *Çekişmenin ilerlemesi.*


Böylece iki değerli adam, kara sahipleri, kayınbirader
Bratton Clovelly'nin cemaati, her biri bir kilise, her biri bir sütun
Din, Jakim ve Booz, tapınaktan biri, diğeri
Tabernacle, varyanstaydı. Ne hakkında?  Hiçbir şey hakkında, biraz kırmızı
Örümcek, o kadar dakika ki birçoğu bir adam onu ​​onsuz göremedi
Gözlükler.

Para-spinner, isimlerin çağrısını kışkırtmıştı,
Fury, Hillary Nanspian'ın başına kan acele ve bir uyum.  BT
daha çok şeylere yol açıyordu, başkalarını da dahil etmek üzereydi
Müdürler.

Ama para-spinner gerçekten sadece toplantı noktasındaki kırmızı lekeydi
rekabet ve düşünceli hoşnutsuzluklar ve artan şikayetler. Nanspian
Langford tarafından üstlenilen üstünlükte uzun zamandır boğulmuştu, kızgındı
Kendi kötü niyetiyle ve onun refahını kıskanıyor
kayınbirader.  Ve Langford,
Nanspian ve kendi kazanımlarının ihtimali onun tarafından dağıtılıyor
yeğen.

Hillary övünen ve şiddetli bir adamdı. Taverner şüpheliydi ve
Serbest.  Fakat Nanspian altta iyi huyluydu; Öfkesi, eğer
gürültülü, yakında havaya uçtu.  Langford'un öfkesi acıydı; O değildi
kötü niyetli, ama yanlışlarını barındırdı ve bir tür görev yaptı
onları yeniden canlandırmak.

Tasarruf sevgisi, Taverner'in ruhunun bir parçası olmuştu,
Ona gerçek bir zihin acısına neden oldu, attığı her şeyin olabileceğini düşünmesine neden oldu
Babasının Lodyer'ı yetiştiren Young Hillary tarafından boşa harcanan
Yollar, benzer bir wastrel ortaya çıkacağından emindi.  Üstelik sevmedi
Genç Larry.  Ona bazen yaşlı erkeklerin o meraklı isteksizlik
gençler için tezahür et.  Taverner,
bir şekilde veya sosyal sıcaklık kolaylığı.  Kendini hiç arkadaş edinmemişti
Ya seks; Her zaman yalnız, kendi başına sürülmüştü.  Şimdi
Başkalarının varlığına kızdı yaşamın düşüşündeydi.
Hiç sahip olmadığı nitelikler. Yüzücü ruhlar,
özgüven, iyi mizah, hoş görünüm, sallanan
Young Larry'nin yürüyüşü Langford'a karşı sıkıntılardı.
Utangaç ve kaba olmuş olsaydı delikanlıya bir beğeni aldı.

Eskiden, kayınbirader toplantısı olmadan neredeyse bir gün geçti.
Bazen yanlışlıkla Broadbury'de veya şeritlerde karşılaştılar,
Diğer zamanlarda, göz atma taşında randevu alarak bir araya geldiler.  Onlar
Hava, bitki, sığır, pazarlar birlikte tartışıldı.
Hillary kurnaz bir adamdı ve dünyanın Taverner'dan daha fazlasını görmüştü,
Ancak, diğerinden daha fazla kitap okudu.  Langford'a saygı duyuyordu
Kayınbiraderi ve Nanspian'ın dünyevi deneyimi için
diğerinde öğrenme kitap.  Chimsworthy kardeş görebiliyordu
Paranın kazanılması ve hatta önerilerde bulunabileceği çeşitli yollar
Langford'dan o maddi bir kâr elde etmişti, ama o da
Bir adamın yeni girişimleri üstlenmesi için tembel bir adam, düzgün bir şekilde bile tembel
Yaşadığı araziyi eski şekilde yetiştirin.

Hillary, tahmininde düştüğünün bilincindeydi.
kayınbirader.  Ona borçluluğu duygusu ile boğuldu.
Taverner'in ölümünden kurtardığı borçtan kaçmanın hiçbir yolunu görmedi,
Ve bu şekilde gizlenen bir serbest bırakma umuduna sahip olmaya başladı. O değildi
aktiviteye uyarılmış.  Bir emek vermenin avantajı nedir?
hayat, 'diye sordu-kayınbiraderi değil-'
Rahat mülk ve bir başka geri dönüşümde mi? '

Herkesin nadir ilişkilerinin
Kayınbiraderler öne çıkarıldı ve cemaatin önüne geçti,
Coryndon'un hayır kurumunun bayram gününde.  Sonra Hillary Nanspian geldi
Taverner Langford ile kol kolu, Hillary porsuk derisi yeleklerinde
Kırmızı Lappets ile, Karanlık Homespun'da Taverner, siyah kravat ve yüksek
yaka. Köyden aşağı doğru yürürken her insan şapkasına dokundu ve
Her kadın kırdı. Bir su birikintisine geldiklerinde ve su birikintileri yaygındır
Bratton Clovelly yollarında Hillary Nanspian, 'Al
Bakım, tavuk, cilalı botlarını ve karanlık pantolonlarını sıçraman olmasın. '
Bunun üzerine kayınbirader bağlantısız, birikintinin etrafında yürüdü ve
daha sonraki tarafa bağlanmış.  Katılan akşam yemeğinde
kafasına oturan ve oyulmuş rektör tarafından,
Gözetmen, 'çan yüzüğü' ev sahibi, akşam yemeğinin bulunduğu yer
düzenli ve bazı ana çiftçiler, eski feoffees veya feoffees
Muhtemel, konuşmalar yapıldı.  Hillary, bir bardak rom ve su ile
Ve içinde bir kaşık, ayağa kalktı ve onun kaksusundan bahsetti ve
Feoffee ve kayınbirader, bu kadar zengin ve sıcak bir konuşmada,
Hot Strong Rum ve Zayıf Maudlin Hıristiyanlığının Birleşik Etkisi,
ve ses genel iyi niyetli ve kaz ve süet puding, gözyaşları
dinleyicilerin gözlerine yükseldi ve ahlaki duyguları
Sanki Bay Romaine'nin vaazını duymuş gibi yükseltti.

Bundan sonra Taverner, ortak fefofe'nin sağlığını önerdi ve
Churchwarden gergin, tereddüt eden bir konuşmada,
Ayakları yerde ve elleri masada ve ısındı
ve nemli ve neredeyse ağladı-hassas duygularla değil, ama duyu ile
akıcılıkla konuşamaması için aşağılama.  Ama
Tabii ki, tüm mevcut ajitasyonun büyüklerden kaynaklandığını düşündü
sevgi kayınbiraderine taşıyordu.

Parson Robbins, rektör, kavgayı duyduğunda, o bir gibiydi
Thundersstruck. Buna inanamadı.  Ne yapmalıyım?  Yapacağım
bir tarafı almak zorunda.  Bize merhamet, ne zaman yaşıyoruz, ben
bir taraf almaya zorlandı! '

Genellikle çiftçilere gelince, kıkırdadılar. Şimdi sonunda bir
Bunlardan birinin Coryndon'un hayır kurumuna girme ve
Yoksul topraklarının kirası.

Hillary Nanspian uyumundan kurtuldu, ancak arasındaki ihlal
Kayınbiraderler iyileşmedi.  Tekrar piyasada göründüğünde
büyük ölçüde değişti. Apoplektik inme, kan yatırma, çağrı
Langford'a borçlu olan paranın onu değiştirmek için bir araya gelmişti.  O değildi
Florid, dik, eskisi kadar zorlu.  Yüzü beneklidi,
Badger-dkin yelek artık onu eldiven olarak takmadı, içine düştü
Kırışıklıklar ve saçlar güvenin içine girmiş gibi görünmeye başladı.
Yürüyüşünde hafif bir durak ortaya çıktı.  Tuhaf ve dokunaklı oldu.
Şimdiye kadar, rahatsız olduğunda, büyük, ağız dolduran bir yeminten taburcu etmişti,
Bir harç bir kabuk atar; Şimdi dumanladı, yemin etti ve homurdandı. Orada
onu uygulamıyordu.  O mitrailleuse gibiydi, ama
o zaman değildi.  Şimdiye kadar, yerleşimine oturmuş, sigara içmiş ve yemek yiyordu
ekmeği ve peyniri ve kümeslerin içeri girip almasına izin vermişti
Ayaklarında kırıntılar.  Şimdi onlara sopa attı ve onları dışarı çıkardı
mutfak.

Kayınbiraderler arasındaki karşılaşmalar kaçınılmazdı, ancak onlar
tanıştılar, birbirlerini görmüyormuş gibi davrandılar.  Kaçınmak için devreler yaptılar
toplantı.  Şeritten geçtiklerinde tam tersi baktılar
çit.

Kavga, belki de yamalanmış olabilirdi, olmasaydı
Bayan Veale'nin dili.  Taverner Langford bu macun yüzünü sevmedi,
Ağartılmış kadın büyük ölçüde, ama onu reddetmekten korkuyordu, çünkü
kendisine AS'nin sağlanmasının mümkün olup olmadığına şüphe etti
Evinde ve sığır hakkında iyi bir yönetici.  O sevmese de
Onu, ondan büyük ölçüde etkilendi ve en iyi modunun olduğunu buldu
Kendisini onunla uğraşmanın onu başkalarına karşı koymaktı.  O
Nanspians için zehirli bir hoşnutsuzluk vardı.  Bir şey olacaksa
Üstat'a göre, bu Nanspians hepsini alacaktı ve nerede olmalıyım? '
Akıl yürüttü. Langford'da kalma şansını en iyi şekilde düşündü ve
Üstat tarafından ona bir şeyin bırakıldığını sigortalamanın
Sadık hizmetleri için dikkate alınması, onu şüphelenmekti ve
Onu çevreleyen herkesten hoşlanmıyor.  Onu dinledi ve o da
Söylediği her şeyi indirdi, yine de ipuçlarının tekrarlanması ve
Ona izin verdiğinden daha fazla anlatılan öneriler ve perakende hikayeler
Kendisi inanmak.  Onun aracılığıyla övünmelerini duydu
kayınbiraderi ve dikkati yeni örneklere çağrıldı
Chimsworthy'de kötü yönetim.  Bir zamanlar Bayan Veale atarca sahipti
Yerin metresi olmayı umuyordu.  Langford yalnız utangaç bir adamdı, nasıl
Tasarım yapan bir kadının ambuscates ve tuzaklarına direnebilir mi? Ama Bayan
Time In Time, bu yöndeki tutkusunun mahkum edildiğini öğrendi
hayal kırıklığı ve Üstadın güvence altına alınması için yapılan çabalar
kendi sınır dışı edilmesi. Bu nedenle taktiklerini değiştirdi, ders vermeye cesaret etti
ve ona dilini ver. Langford buna katlandı, çünkü
Ona onun üzerinde hiçbir tasarım olmadığını gösterdi ve onu olduğuna ikna etti
şiddetli ve sadık.  Ve kendini onun için vazgeçilmez yaptı
kendisi ile birlikte olanlar arasında iletişim aracı olmak
Kırıldı.  İçinde beyefendi alması için yeterince vardı
hizmetkarlarını kınamaktan ve bir satıcı ile pazarlık etmekten; O öyleydi
Cimri, ama açıkça gösteremeyecek bir beyefendi. Bayan yaptı
Veale masrafları azaltın, israfa karşı izleyin ve küçük bir ekonomi yaratın
önemlidir.

Kadınlar erkekleri burunlarına nasıl tutturabilir ve yönetebilir?
Bir Çaydan'ı sapı ile alıp çevirdikleri kadar kolay mı? Öyle mi
ellerinin amaç için şekillendirildiğini ve erkek burunları
Elleri için doğa tarafından takıldı mı?  Taverner'ın burnu olmasına rağmen
Langford Roman ve karakter ve bireyselliği ifade ediyordu, Bayan
Veale onu tuttu; Ve yakalanan bir colt'un uysallığını takip etti
ve forelock tarafından yönetildi.

Hillary için Taverner'ın bir
Ona rahatsızlık vermek için pozisyon, misilleme yapamadı.
Langford, kayınbiraderine ilerlediği parayı çağırmıştı;
Üç ay içinde geri ödenmelidir. Langford tehdit etmişti
Baba ve oğlu dezenflike sahip. Öte yandan, güçsüzdü
Langford'u cezalandırmak için.  Bunun bilinci bir sıkıntıydı
Nanspian ve bahsettiğimiz öfkenin sinirliliğini ortaya koydu.
Yaralanmanın aşağılanmasına dayanamıyor
darbeyi iade edin, avukat Physick'in ofisine gitti.
Okehampton.

'Bay Physick, 'dedi,' Ben hoşlanmaz olmak istiyorum. '

'Elbette, Bay Nanspian.  Çok doğru ve uygun. '

'Ben çok saldırgan olacağım.'

Emin olmak için.  Vurunuz var, hiç soru yok. '

'Bayan Veale'e karşı bir çağrı yapmak istiyorum, yani temizlikçi
Taverner Langford. '

'Yapıyorsun!' avukatla bağırdı, dik bir şekilde başlayarak
koltuğunda konum. 'Kayınbiraderinin temizlikçisi!'

'Aynısı.  Ona onun içinden vurmak istiyorum. '

Neden, Rab beni korusun!  Geçmeye ne geldi?  Seni ve Bay'ı düşündüm
Langford en iyi şartlardaydı. '

O zaman efendim, yanlış düşündünüz.  Artık arkadaş değiliz; Yapmıyoruz
konuşmak.'

'Bunu ne zaman yaptı?'

Nanspian aşağıya baktı.  Kırmızı örümcekten bahsetmekten utanıyordu; Yani o
cevap vermedi.

'Kuyu! Ve yapılacak çağrılar ne için? '

'Bana Apopleksy'nin vuruşunu verdiğin için.' '

'Anlamıyorum.'

'Bilmelisin,' dedi Hillary, sesini düşürerek, 'bir fikrim var
Bayan Veale bir cadı; Ve Langford ve ben düştüğümüzde o geldi
Büyücülük ile karıştı.  Beyaz tavşan olarak geldi. '

'Ne olarak?'

'Beyaz tavşan olarak,' diye cevapladı Hillary, bir karchief ve
burnunu üflemek ve avukatı düzeltmek için üfleme eyleminde
Üstünün gözleriyle, ve onun içinden 'Larry onu gördü.'

Bay Physick bir hayal kırıklığı iç çekti ve ironik bir şekilde, 'Bu
benim için bir durum değil.  Exeter'deki Beyaz Cadı'ya danışmalısın. '

"Hiçbir şey yapamaz mısın?"

'Kesinlikle hayır.  Eğer geldiğin tek şey buysa,
aptal iş. '

Ama hepsi bu değildi.  Nanspian, ödemek için parayı toplamak istedi.
kayınbirader. Bay Physick onu bu konuda daha iyi karşılayabiliyordu.
"Bilmek istediğim başka bir mesele daha var," dedi Nanspian.  Taverör
Langford beni ve Larry'imi dezenfekte etmekle tehdit ediyor.  Yapabilir mi?  BEN
Hesap etmeyin.  Yerleşimler var.  Tehdit boş ve boşuna
Rüzgar, değil mi? '

'Langford, kuyruklu erkeklere yerleşti,' diye cevapladı avukat.
Bay Langford evlenmemiş ve erkek meselesi olmadan ölürse düşecek
Size ve eğer önceden verdiyseniz, oğluna. '

'Orada!' diye bağırdı Hillary, uzun bir nefes çekti, 'Ben de biliyordum;
Larry ve ben Langford'dan sanki şu anda ayaklarımız varmış gibi.  O
bizden alamıyorum. Eğer seçersek, üzerine para toplayabiliriz. '

O kadar hızlı değil, Bay Nanspian.  Kayınbiraderiniz hangi yaşlı adam? '

'Ah, elli sekiz ve altmış arasında.'

'Evlenebilir.'

'Taverner evlen!' diye bağırdı Hillary; Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
sallayana kadar güldü.  Beni korusun! Taverner kiminle evlenebilir ama Bayan
Veale?-Ve onu almayacak. O bir aptal değil
onun altında hizmetçi onun üzerinde bir metreye dönüştü.  Ama izin ver.  Ona veriyorum
Bayan Veale ve hoş geldiniz.  Düğünde olabilir miyim?  Neden olmayacak
Kırk'ın bu tarafına bakın ve bir aile korkusu yok. '

'Birini alabilir.'

Ona izin vermezdi.  Onu başparmağının altında tutar.  Ayrıca orada
hiçbir mahallemimiz için uygun değildir.  Swaddledown'da sadece
çocuklar.  Çiftçi Yelland'ın Breazle'daki kız kardeşi tüketimde ve
Rectory'de Bayan Robbins eski.  Hayır, Bay Physick, var
Kesinlikle onun için uygun kimse yok. '

'O zaman bir tane uygun olmayan alabilir.' '




                             *Bölüm VII.*

                         *Coryndon'un hayır kurumu.*


Bratton Clovelly'de bu iki kişi olduğu konusunda zemin kazandı
Böyle iyi arkadaşlar ve kayınbirader kardeşler kavga etmeli ve çizilmeli
muhtemel göründüğü gibi şiddet ve intikam eylemlerine. Gibi
Coryndon Feoffee Akşam Yemeği Drew, Fikirlerine İfade Verildi
Oldukça özgürce ve soru tartışıldı.  Ne olurdu
akşam yemeği? Düşmanlar birbirleriyle tanışmayı reddeder mi? O durumda, hangisi
diğerine geçer mi? Belki de, koşul altında, akşam yemeği
gerçekleşmezdi ve tüketilmeyen karlar
dullara verilir.  Bu tehlikeli bir emsal oluşturabilir.
Gelecek yıllarda dullar bunu teklif edebilir; ve yeniden üretime diren
Akşam yemeğinin.  Neyse ki dullar, genellikle şiddet içeren ve gürültülü olsa da
Tehlikeli hayvanlar değil ve cezasız kalabilir.

Bununla birlikte, gözetmenler arasında genel bir fikir birliği vardı,
ve akşam yemeğinin olmaması gerektiğine dair yol
bir yıl bile düşmesine izin verilebilir.  İngilizler,
Alışkanlık, bir emsal kurmaktan çok korkarlar.

Hillary Nanspian bu konuda konuşuldu ve bunu
Akşam yemeği yapılmalıdır.  Taverner Langford benimle tanışmaktan utanıyorsa, izin ver
O uzak dur.  Borçlu olduğum her kuruşu ona ödeyeceğim ve ona bakabilirim
yüz.  Onsuz daha kötü olacağız. '

Akşam yemeği bildirimi Langford'a gönderildi; Cevap vermedi, ama
Onun gibi katılmayacağı sonucuna varıldı.

Güven günü akşam yemeği geldi. Kazlar öldürülmüştü.  Kaç! Onlar
Hanın ve dulların leeward'ına köyden koklayabilir
çıktı ve Coryndon'un almaları muhtemel olan her şeyi kokladı
Hayır kurumu.  Sığır eti kavruluyordu.  Hah! İçine bakan göz
Mutfak, büyük ahşap ateşten önce döndüğünü ve kızardığını gördü ve ne zaman
Ev sahibinin karısı konuşmuyordu, kulak kıvılcımını duydu
Yağ ve damla, altındaki tavaya bırakın.

Bu tıkanma neydi?  Erkek kalpleri sese dans etti.  Bir sıra
Tumblers şifoniyer üzerine yerleştirildi ve kaşıklar. Süt ürünlerinde
bir hizmetçi krema alıyordu, buttercup olarak altın, tavalardan
Yenen-İkmal, Devonyalılar, eğer yapabilirsen, dişlerinizi kıskançlıkla gıcırdat
Ve saçınızı yırtın-erik puding ile yenmek.  Görmek! Yonder bir
İçinde Nutty-Beyaz kereviz içeren cam kap, üstteki yapraklar
Katlanmamış, yeşil değil, soluk tereyağın rengi.  Zor bir
Üzerinde peynir kareleri olan tabak, gerçekten sert, oh-ne bir
Düşmek orada!-Devon peyniri tahta gibidir.

'Çan yüzüğü' kapısı hakkında,
Pazar günleri en iyi, parlak, sabunlu yüzlerle.  Tartışıyorlardı
Rektör geldiğinde kayınbiraderler arasında kavga.  O bir
Mülayim adam, suet puding gibi bir yüzü; Hakkili elleri salladı
her biriyle.

`` Biz konuşuyoruz Parson, karşılaşan ikisi hakkında.  'Bu a
Şimdi yazık, değil mi? '

Parson Robbins, hakim olanı toplamak için birinden diğerine baktı
Görüş, kendini taahhüt etmeden önce.  Sonra, birisinin başını salladığını görmek
Ve başka bir şey duymak, 'Bu kötü bir iş', 'Eh, bu
bu kadar düşünülebilir. '  O çok temkinli bir adamdı 'düşünüyorum
Bu yüzden;' Her zaman 'bu kadar düşünülebilir' dışına çıkabilirdi.  Papaz
Robbins erkeklerin en rahatsız ediciıydı.  Asla minberde,
bir kiliseyi rahatsız etmesi ya da bir doktrin üzerinde ısrar ettiği bir görevde ısrar etti
Bir muhalif şok etmesi için.  Ayağa kalkmak onun en yüksek tutkusuydu
tüm erkeklerle ve aynı fikirde olmadığı için noktasını kazanmaya çalıştı
Kimse ile ve hiçbir şey konusunda ısrar etmiyor.

`` Duydum, '' dedi çiftçi Yelland, 'ikisi asla birbirleriyle buluşuyor ve
Asla konuşmayın. Birbirlerine uçma şansı bekliyorlar
Boğazlar. '

'Ah!' rektör gözlemledi, 'bu yüzden cemaatte bildirildi.'  O
'_me_' na bildirilen 'demek için çok dikkatliydi.

'Neden, üzerimize acıyor!' Bir şaşı ile küçük bir sığır işini söyledi; 'Ne zaman
onlardan önce doğrudan görünen insanlar, nasıl tutacağım
Doğruca gözlerimle çarpık mı? '

Her biri bu sözlere güldü. Konuşmacı Harry Piper bir
genel favori, çünkü şakaları onların
anlama ve kendisinin bir poposu yapmak için uğraşmadı.  .
Sexton, ciddi bir adam, özellikleri üzerinde böyle bir komuta sahip değil
Bir sinek burnunda yürüdüğünde kas seğirdi, hatta yandı ve
Ağzı hakkında kırışıklıklar oluştu.

'Şimdi buraya bak,' dedi Piper, 'El ele almazsak bunlar
İki Churchwardens birbirlerine bir yaramazlık yapacak. Uzlaşalım
onlara.  Amaç için bundan daha iyi bir gün bulunamaz. '

'Bay Piper'ın duyguları son derece Hıristiyandır 'dedi.
yuvarlak bakmak; o zaman ifadesini, 'yani ben kadar
konuya daha ileri gitmeden yargılayabilir. '

"Nanspian ustası burada olacak mı?" diye sordu.

'O olacağını biliyorum,' diye cevapladı sığır işini, ama diğeri değil,
getirilmedikçe. '

'Eh, onun getirilmesine izin ver.'

"Yani," dedi papaz, "eğer gelecekse."

O zaman, han kapısına yaslanmıştı,
ahşap bacak ve bir kancanın vidalandığı bir kol kütüğü-
Akıllı bir gözü, kel kafası ve siyah bir sakallı adam.  Tom
Crout, çiftçiler tarafından onu tutması için verilen küçük garip işlerde yaşadı
cemaatten.  Bir patlama yoluyla bacağını ve kolunu kaybetmişti
Silah kaçak avcılık.  Şimdi meraya buldu, inekler
Sütlenmiş, ortak koyun ve kablolu tavşanlara.  Bu uygun adamdı
Taverner Langford'dan sonra göndermek için.

`` Midillime binebilirsin, '' dedi sığır-işçi, 've bu yüzden daha hızlı ol
senin yolun. '

`` Ve, 'dedi fakirlerin koruyucusu,' sızıntılarda yemek yiyeceksin
ve sorununuz için topuk musluklarını iç. '

Yoluna giderken Crout, nasıl olduğunu aklına çevirdi
Taverner Langford'u akşam yemeğine gelmeye teşvik edin.  Crout yapamadı
Herhangi bir erkeğin onu kaz, sığır eti ve
erik puding.

Yolda Hillary Nanspian'ı geçti, porsuk derisi yeleklerinde
Kırmızı Lappets, çilek kısrakını sürüyor.  Yüzüğe gidiyordu
çan. '

'Nerede, Crout?' diye bağırdı Hillary.

'Broadbury'ye, Çiftçi Burnebeby'nin kırılmasından sonra.'

Sonra sürdü.

Langford'un kapısına ulaştığında indi.  Bir kerede siyah
Newfoundland House-Dog öfkeli oldu ve ona uçtu ve gerçekle
İçgüdü, ahşap bacağı değil, etin buzağısına çekildi.  Tom Crout
diye bağırdı ve yemin etti ve en iyi şekilde kapıya yol açtı,
Taverner ve Bayan Veale köpeği çağırıyorlardı.

Köpekleri böyle tutmak utanç verici, kısır kabadayları yırtmaya hazır
Christian'dan Tatters'a. '

'Sanırım bir Hıristiyan olduğunu, heathinish yeminlerini duyduğunu sanıyordum,'
dedi Bayan Veale; 'Ve Tatters'a gelince, köpeklerden önce oradaydılar
sana dokundu. '

'Parson bana gönderdi,' dedi Crout, 've eğer ben bana göndermez
bir Hıristiyan değildi. Bana gelince, bana eski bir
Ceket, onları geride bırakacağım.  Lütfen Bay Langford, Feoffees ve
Konuklar "Çan Yüzüğü" nde ve sensiz başlayamazlar.  .
Sığır eti soğuyor ve kaz yanıyor. '

'Bırakın.  Akşam yemeği iyi olacağından emin. '

"Sen veya Bay Nanspian olmadan nasıl usta olabilirler?"

O orada değil mi?

'Kürklü yeleklerinin bir lekesi değil, mavi gözünün bir parıltısı değil
görülmek. Ah, Bay Langford, böyle bir akşam yemeği!  Soğan ile böyle bir kaz
Dolma, adaçayı ve nane ve marjoram!  Kasapın anlattığını duydum
Ev sahibimiz, tüm hayatı boyunca böyle bir sığır filetosunu asla kesmedi
gün için kavurma; Beanfield gibi kokuyor ve kestane gibi kahverengi!
Erik pudingine gelince, kuru üzüm ile patlıyor! '

`` Bu yeterli olacak, '' dedi Taverner, açıklamadan hareketsiz.  'Evet
Gitmek istemiyor. '

Gitmek istemiyor!  Çok iyi, o zaman Chimsworthy'ye gitmem gerekecek
ve Bay Nanspian'ı getir.  Ona buluşacak kalbin olmadığını söyleyeceğim
millet.  Kafanı burada saklamayı tercih ediyorsun, sanki taahhüt etmiş gibi
utanan bir şey.  Çok iyi. Seni duyduğunda
göstermiyor, gidip "çanların yüzüğü" nde swagger olacak
Sen.'

Onunla tanışmayı seçmiyorum.  Sonuçta orada olabilir. '

Biraz değil.  Ben ayrıldığımda hepsi toplandı ve orada değildi.  Mayıs
Orada olsaydı öldüm!  Parson geri kalanına dedi ki
"Kendi Churchwarden'im Usta Langford olmadan ne yapmalıyız, yani
Konuşmak-sağ elim ve en eski ve temsilcisi ve
Yerdeki en büyük aile. Bu büyüklüğün bir düşüşü
Feoffees'in yemeğinde ortaya çıkmayın. "
Bunlar onun sözleri değildi! Sonra devam etti, "Üstat hakkında düşündüm
Langford beni karşılamak için burada olacak.  Şimdi burada yattım
bıçak ve çatal, ve bir ısırık değil, ne yiyeceğim, ne de bir kesim yapacağım
Taverner Langford olmazsa, o köpüren, kıvrık, tuzlu kaz
Burada.  Öyleyse devam et, kır ve onu getir. "'

'Bu doğru mu?' diye sordu Langford, gurur duydu.

'Kalan bacağım ve kolum olmasın!  Sonra çiftçi Burneby
Yukarı ve dedi ki, "Gelmiyor, Hillary ile tanışmaktan ölümcül bir şekilde korkuyor
Nanspian. "'

Bunu söyledi mi? diye sordu Taverner, flushing.

'Yapmazsa bana kör vur!'

'Geleceğim.  Devam et, takip edeceğim. '

Crout 'çan yüzüğü'ne döndüğünde, orada Nanspian'ı buldu,
büyük ve kırmızı.  Sakat Piper'a kaydı ve fısıldadı, 'Olacak
Burada, diğerinin karşısında bir yer bırakın ve sığır etine düş. '

'Sinek', papazları birkaç çiftçiye gözlemledi-'Sinek
Şalgamın büyük düşmanı.  Tohum yapraklarına saldırır.
belli olmak.'

'Bu doğru.'

'Şimdi, şalgamla istediğin şey, tohumdan sonra iyi bir duş
kritik dönemde büyümeyi hızlandırmak için ekildi ve sıcaklık.
En azından, ben bilgilendirildim. '

'Öyle, papaz.'

Islak havalarda sinek görünmüyor veya bitki ile büyüyor
Sineklerin yıkımını aşmak için yeterli hız. '

'Emin olmak için, haklısın efendim.'

Şalgamın bu gerçeği, tarımsal birkaç hurdadan biriydi
Parson Robbins'i almıştı ve onu Tithe'de perakende etti,
kulüp ve feoffee yemekleri.

Sonra ev sahibi Inn kapısında göründü ve 'Hepsi hazır,
Beyler! Üzgünüm, beklemeye devam ettin! '

Nanspian ve Parson'un girdiği anda Langford geldi ve
Onların peşinden gittim, birincisini görmeden, uzun süren geçiş
oda.  Geçit dar, kıvrımlı ve karanlıktı.  Biraz bekle
Beyler, 'dedi ev sahibi,' kapıdan birer birer; onun
Saygı, herkes oturana kadar lütuf demez. '

'İşte bir yer, Usta Langford,' dedi Piper, 'sağ elinde
Parson, sırtınız pencereye.  Gitmek için sandalyesine git
BT.'

Taverner belirtilen yeri aldı.  Sonra rektör masanın üzerine tecavüz etti,
Ve hepsi lütuf için yükseldi.

Langford yükselirken önüne baktı ve yüzünü gördü
Rektörün solunda oturan Nanspian.  Hillary onu gözlemlememişti
Daha önce, Kaz'a bakıyordu.  Gözlerini kaldırıp tanıştığında
Taverner'in bakışına, yüzü benekli hale geldi, oysa onun
Kayınbirader beyaza döndü.  İkisi de konuşmadı, ama onun yerine battı,
Ve akşam yemeği sırasında ne sağa ne de sola baktı, ne öne baktı. Sadece
Bir zamanlar Taverner Hillary'ye sinsice gözetledi ve bu bakışta kaydetti
onun değişti.  Hillary yaşlandı, düştü, değişti
tamamen daha kötüsü için. Sonra mavi pamuğunu çizdi
Cep handkerchief ve burnunu temizledi.  İkisi de akşam yemeğinden hoşlanmadı.
Kaz yanmış ve lezzetsiz, sığır eti çiğ ve sert,
Haşlanmış patates, elma tartında karanfil yoktu, erik puding
aşırı baharatlı, peynir sert ve kereviz cesur.  Yani,
En azından, bu ikisine gibiydiler, ama sadece bu ikisine.  Ne zaman
Ruhlar üretildi Hillary Nanspian'a tüm gözler döndü, ama o
Ne Rose ne de konuştu.  Taverner Langford da sessizdi.  'Öner
Başkanın sağlığı, 'Piper'ı Hillary'nin kulağına fısıldadı. `` Ben Halk Churchwarden'im, '' diye cevapladı.

'Başkanın sağlığını öner,' dedi sağ el komşusu
Langford.

'Ben bir muhalifim,' diye yanıtladı.

Sonra rektör ayağa kalktı ve kralın sağlığını verdi.
Tüm onurlarla sarhoş.

"Ateşe erteleyelim mi?" diye sordu; Her biri onun camını al ve
boru.'

Sonra rektörü bir kez daha yükseldi ve dedi ki, 'Ahem!  Gözlüklerini doldur,
Beyler. Bay Langford, ısrar ediyorum.  Bu tostu büzmek yok. Siz, Bay
Nanspian, ikna yok.  Ahem! '

Piper döndü ve Langford'un camına ruhlar döktü, sonra sıcak
su.

'Ahem!' dedi rektör.  Senin ortasında bulundum, söyleyebilirim ki
manevi papaz, set-set-ahem!-Bu kırk yılın altında ve ben
Teşekkürler, asla tek bir anlaşmazlık olmadı-ahem!-Aramda
ve cemaatlerim.  Her zaman kabul edemediysem
Onlar-ahem!-Onlarla aynı fikirde olmamaya özen gösterdim! Yani-ben
Yani, eğer görüşleri varsa, her zaman yolumu görmedim
onları kabul ediyorum, çünkü
Tümü. Şimdi-ahem!-En yakın ve en sevgili arasında hafif bir kavanoz görüyorum
komşular, 'Langford ve Nanspian'a baktı.  Ve onu görmeyi özlüyorum
sona erdi. '  ('Duyun, duy, duy!') '
Bütün cemaat.  Bu noktada, kırk düşüncesiz yıl sonra, ben
Girişim-ahem!-Bir fikri, kararlı bir görüş, bir vurgu yapmak
Fikir '-(muazzam alkış)-' Hepinize çağırıyorum, Hristiyanım
Kardeşler, bu görünmeyen kavgayı iyileştirirken benimle birleşmek için-bunu demek istiyorum
Kavga: Görünmezlik kavgada, kavgalarda değil. '

Langford, ne yaptığını bilmeden çırçır ve su içti
salladı.  Nanspian bardağını boşalttı.  İkisi de kapıya baktı: vardı
Bu şekilde kaçış yok, zorlu çiftçi Brendon'un arkası onu doldurdu.  Tüm
Gözler üzerlerindeydi.

`` Şimdi gel, '' dedi Piper, 'Bu kavganın duygusu nedir?  Sen misin
Kadınlar bu mantıksız şekilde davranacaklar mı?  Siz, ikiniz de bak
kavga için daha kötü.  Her şey ne hakkında? '

"Sözüm üzerine bilmiyorum," dedi Nanspian.  Langford'u hiç yapmadım
hayatımda incin.  Neden bana hakaret etti? '

'Ona hakaret ediyorum!' Tekrarlanan Taverör.  'Cennet onu sıktığımı biliyor
kötü niyet, ama bana ---- 'olarak hitap etmeye cesaret ettiğinde

'Yemin ederim ----' Hillary'de patladı.

'Yemin etmeyin!' dedi Langford, aceleyle. 'Evet olmasına izin ver.'  Buz
aralarında kırıldı.  Biri diğerine hitap etmişti. Şimdi baktılar
Birbirleri yüzünde dolu. Hillary'nin gözleri nemlendirildi.  Taverner'ın ağzı
seğirdi.

'Neden bana karşı saldırgan bir dil kullandın?' diye sordu Hillary.

'BEN!' diye bağırdı Taverner; 'Hayır, bana kelimelerle hitap eden sendin
dayanamadı. '

Kritik an gelmişti.  Başka bir anda toka olurlardı
eller ve ömür boyu uzlaştırılacak.  Kimse konuşmadı, hepsi ikisini izledi
adamlar hevesle.

'Şey, Taverner,' dedi Hillary, 'Biliyorsun, ben ateşli bir adamım ve sözlerim
Onları soğutmadan önce dilimden uç. '

`` Asla ne demek istediğimi söylemiş olabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum.  Kesinlikle ben
Söyledi mi ciddiye alınmayacaktı. '

'Ama,' Parson Robbins'e, 'ne dedi?'

'Hepsini yargıç,' diye bağırdı Taverner.  Kızgındım ve Hillary'yi aradım
Nanspian uzun kuyruklu bir Cornish ourang-outang. '

Sözler söylendiğinde,
hata.  Hakaret, en halka açık bir şekilde tekrarlandı.
Özel olarak konuşulan kelimeler Hillary'yi kızdırmış olsaydı, ne kadar öyle
Şimdi!

Nanspian, saldırgan sözleri kükrediğinden daha erken duymadı 've
O zaman dedim ve şimdi tekrar ediyorum, burun liderliğindeki, dil çarpmışsın
Temizlikçiniz Bayan Veale tarafından. '  Sonra haşlanmasını fırlattı
kayınbiraderi karşısında rom ve su.




                            *Bölüm VIII.*

                            *Bir malinger.*


'Canlı' tarafından piyasaya ve piyasaya yolculuk üzerine alınan zaman
Kasabalar merak edilecek bir şeydi.  İyi bir adam onun için merhametlidir
canavar. Kesinlikle Oliver Luxmore iyi bir adamdı ve bunu onun tarafından gösterdi
Grinin refahı için isteği.  Cuma günü Tavistock'a gitti
Bir salyangozun hızında pazar, atı kurtarmak için, çünkü bir
Yarın Launceston veya Okehampton'a yolculuk. Cumartesi günü sürdü
Bir sümüküngenlik hızında pazarlamak için, çünkü gri çok fazla iş yapmıştı
Önceki gün.  Yol, söylendiği gibi, yukarı ve aşağı
Tepe ve tepeler ev çatıları kadar dik.  Sonuç olarak
'Canlı' yolcuların tepelerde yürümesi bekleniyordu.
yük ve 'canlı' ağırlığından dolayı tepelerde yürümek için
Minibüsü gri üzerinde taşıyın.  Ücreti tek yön bir şilindi,
Sixpence için dönüş yolculuğu yapılabilir.  Tüm mallar, ne yapılabilir
kucağa taşınmalı, ekstra için ödendi.  Adamın dediği gibi
altının düştüğü bir sedan sandalyesinde aktarıldı, ancak
Şeyin onuruna, o da yürümüş olabilir.  Yolcular tarafından
'Canlı' sabahın yarım sayılı altıda başladı ve
Market kasabası yaklaşık yarım past on bir.  Onlarla hükümler aldılar ve
Yolda iki öğün yedim.  Ayrıca akciğerlerini de konuştular; Ancak
Akciğerlerinin iyileştirici gücü o kadar harikaydı ki taze oldular
Eve kadar konuşmak için.  Minibüs kasabayı dörtte terk etti ve ulaştı
Bratton yaklaşık dokuz.

Bir taşıyıcının doğal olarak büyük sabırla donatılması gerekir.  Oliver Luxmore
doğası gereği nitelikti.  Kolay, nazik, ilgisizdi.
Coombe Park'ın sözü dışında hiçbir şey onu heyecanlandırmadı.  Onun işi
onu doğal olarak daha kolay ve sabırlı yapma eğilimindeydi.
Kendisine dayatılmasına izin verdi, hiçbir şeye kızmadı, yol verdi
Kaba olan her erkeğin ve keskin olan her kadının önünde,
dil.  Neşeli ve nazikti.  Herkes onu sevdi ve güldü
ona.

Bir Cumartesi gecesi, Okehampton'dan döndükten sonra Oliver alıyordu
Akşam yemeği. Küçük çocuklar yataktaydı, ama Kate kalktı, vardı
O gün babasıyla birlikte pazara gitti.  Kate çok güzel bir kızdı
Keskin gözlü, keskin zekâlı-açık saçlı, güzel bir cilt ve
Gözler mavi ve ışıltılı-içlerindeki opal parlamasıyla.
On yedi yaşındaydı.  Babası onu şımarttı.  Onu aldı
Gereklilikler için para gerektiğinde kurdeleler ve broşlar.

Oliver, `` Larry Nanspian'ı yolun bir kısmını benimle geri getirdim '' dedi.
Babası onu kasabaya sürdü, ama yaşlı adam içmeye kaldı ve
Larry benimle gelmeyi tercih etti. '

`` Bu onun iyi oldu, '' dedi Honor, bir gülümsemeye bakarak.

'Griden bahsettik,' diye devam etti taşıyıcıya.  Larry kutudaydı
Benimle.  Kate'i, yaşlı kadınları kıkırdayan, kıkırdayan, clacking arasında koydum.
Larry bana Grey'i sordu ve ona nasıl aldığımızı söyledim.
Başını salladı ve dedi ki, "Kendine iyi bak, lüks,
Yağmurdan kaçarsınız.  Buna inanmıyorum
Taverner Amca hiçbir şey için iyilik yapan adam. "'

Bunu söyledi mi? sordu onur.  Hiçbir şey demek istemedi-
şaka. '

`` Tabii ki şaka yapıyordu.  Bir şey hakkında birlikte iyi bir şey şaka yapıyoruz
ya da başka.  İyi bir adam yetiştirildi.  Bana sallanmaya geldi
Armonlarında başparmakları ve "Bay Luxmore, onur mümkün olmayacak
Bu yelek bana dayanmak için.  Düşüp ibadet edecek. "'

Bunu söyledi mi? Şeref sordu ve kaşları kızardı.

'Tush! Sözlerini ciddiye almamalısınız.  Bir
Günümüzde ince saten yelek, çiçeklerle figürlüdür.  Ceketini çekti
Beni göstermek için açık.  Sanırım saten yeleklerin çizeceğini düşündü
Scarlet bir bez olarak tavşan çekeceksiniz. '

Onur konuyu çevirdi.

'Bay Langford hakkında daha ne söyledi?'

`` Ah, özel bir şey yok.  Bana babasının yapabileceği için üzgün olduğunu söyledi
Bizi amcasının debriyajlarından uzak tutmak için bize bir at yedeklemiyorum
Taverör.  Sonra güldü ve onu karşılamaması için onu uyardığını söyledi
Borç ve yine de kendiniz yol açmıştı. '

'Borçla karşılaş, nasıl?'

Oliver bir cevaptan kaçtı.  'Tepelere çıkarken Kate ve o yürüdü
birlikte.  Sonunda sabırsızlandı ve kendi başına yürüdü ve biz
Onu bir daha asla yakalamam. '

Onur işinden bakmadı. Birinin kıyafetlerini tamir ediyordu
çocukların.

`` Bana senin hakkında çok şey sordu, '' dedi Kate.  '
Evde yapışmanız ve asla pazara gitmen ve görmen gerektiğinden utanç
hayat.'

'Ev ile nasıl bakabilirim? Biraz daha fazlası olduğunda
Güvenilir, Kate, gidebilirim.  Şimdi yapamam. '  Aniden yüksek sesle duydular
Kapıda derin ses.

'Halloo! Horoz-loft'a ne tırmanma. '

Kapıya ürküttüler ve içinde duran bir adam gördüler
Bacaklarında askeri pantolon ve elleri ceplerinde izliyor
Onları, yüzünde bir kahkaha ile.

Biraz akşam yemeğiniz var!  Bu iyi. Kurtuldum.  Uzaktan yürüdü
Tavistock. Neden orada değildin baba? '

'Charles!' diye bağırdı Luxmore, ayağa kalktı ve üzülüyor
Masa da öyle-Cyder sürahi düştüğü ve kırıldığı ve
İçeriğini döktü ve bazı plakalar yerde parçalara ayrıldı.

Charlie, eve hoş geldiniz!  Seni kim görmeyi beklerdi?  Nerede var
Sen mi?  Sen ne yaptın?  Zamana hizmet ettin mi?  Var mı
Deşarjınız?  Tanrım, seni gördüğüme ne kadar sevindim! '

Kulübeye giren Charles Luxmore, uzun bir adamdı, baktı
düzensiz ve sefil. Ayakkabıları yıpranmıştı ve ayakları,
Çorapsız, deliklerden gösterildi.  Askeri pantolonları
Güneş taramış, yıpranmış, kötü yamalı ve ayak bilekleri hakkında çırpınır.  Onun
ceket arkaya bölündü, kahverengi,
hava durumu.  Bütün görünüşü böyleydi, onunla tanışan kişi
Lonely Lane, onu geçtiğinde rahatlamak için mantıklı olurdu ve
kendini taciz etmedi.

'Halloo! Orada, 'dedi, düşmüş masaya yaklaşarak,
Kırık sürahi ve küfür, çünkü Cyder'ın son damlaları dışarıdaydı
onun.  Bana neye bakıyorsun, sanki vahşi bir canavarmışım
Bir karavandan mı kaçtı? Beni lanet et, beden ve kemikler, beni tanımıyor musun? '

'Charles!' diye bağırdı onur, 'Ev ve bu durumda?'

'Çık! Sen misin, onur?  Nasıl ateş ettin.  Ve bu sen,
Kate?  Gök gürültüsü! Ne kadar güzel kızsın.  Gerisi nerede
Panpipes?  Onları görmeme izin ver ve selamlamamı al.  Onları Lug
Onları görebileceğim yataktan.  Lanet et, kaç tanesini unutuyorum
var.'

`` Yedi, iki benliğimizin yanında, '' dedi. 'Toplamda dokuz.'

Onları görmeme izin ver.  Kafa!  Bitmiş olmalı. '

`` Gerisi yatakta, '' dedi.  Dikkat edilmemeliler
onların uykusu. '

'Boş ver.  Yaşlı kadın nerede? '

'Kim demek istediğini bilmiyorum, Charles.'

'Anne.  O nerede? '

'Ölü Charles.'

Bir an sessiz kaldı.  Sonra dedi ki, 'Küçük şeytanları getir, ben
onları görmek istiyorum. '

'Charles, utanç için!' diye bağırdı şeref, kızarıklık ve kaşlarını çattı ve onu
Kahverengi gözler öfkeli bir ışık parladı.

Tut, Tut! Asker konuşması.  Dilimi giyen çocuk eldivenleri bulamazsın.  BEN
zarar demek değildi. '

“Çocuklardan bu şekilde konuşmayacaksınız,” dedi Honor.

'Halloo!  Sence senin tarafınızdan çekilmeye devam edeceğim mi? '

`` Orada, orada, '' Oliver Luxmore'a attı, 'çocuk onun tarafından hiçbir şey ifade etmiyordu.
Kendini ifade etmenin dikkatsiz bir yoluna girdi.  Hepsi bu. '

'Hepsi bu,' güldü Charles, ve şimdi gerçek bir askerin susuzluğuna sahibim
Ve ben dökülen likörü yerden kucaklamak için bir köpek değilim.  Nedir
Bira?  Evde herhangi bir brendi var mı? '

"Bir damla cirder alabilirsin," dedi Honor, kaşlarını çatıyor.  'Veya,
Bu sizi memnun etmiyorsa, ilkbahardan su.  Cyder
Orta, ama su iyi. '

Benim için su yok.  Bana Cyder'ı getir. '

`` Mahzada arkadaki merdivenlerin altında bir hogshead var
Mutfak, 'dedi onur. 'Kendine bir kupa doldurun.'

'Benim için getirebilirsin.'

'Bunu yapabilirim, ama yapmayacağım,' diye cevapladı onur. Charles, yapmayacağım
Masum küçüklerinden bahsedecek bir adam için el veya ayak karıştırın
yaptığınız gibi kardeşler. '

'Kendine dikkat et!' diye bağırdı Charles, ona bakarak
tehdit edici bir şekilde.

Görünüşünden aşırı derecede kötüleşmedi.  Yanakları içle parladı
Ajitasyon.  "Senden korkmuyorum" dedi ve kendini yeniden yarattı
onun işi.

'Cyder'ı getireceğim', iyi huylu Kate'e sundu.
Arka mutfak.

`` Bu iyi, sevgili bir kız, '' dedi Charles; Sen ve ben arkadaş olacağız
Ve o ejderhaya karşı öne çık. '

Kupayı aldı.  'Pshaw! Bu yeterli değil.  Ben susadım
Çöl kumu.  Bana Jugful getir. '

“Evde başka bir sürahi yok,” dedi Kate.  Dolduracağım
tekrar kupa. '

Tam o sırada mutfak kapısında beyaz bir figür ortaya çıktı.

'Burada kim var?' diye bağırdı Charles.

'Joe! Seni ne indirdi?  Tekrar yatağa git 'dedi.

Biraz değil; buraya gel.  Ben evin en büyüğüyüm.  Ben alıyorum
kıdem sayesinde komuta, 'diye bağırdı Charles ve
sandalye, küçük beyaz figürü yakaladı, çocuğu getirdi ve
onu dizine oturdu.  `` Ben senin kardeşim, '' dedi Charles. Buna dikkat edin.
Bundan sonra bana itaat ediyorsun ve onurun söylediklerine dikkat etmeyin. '

Onur babasına baktı.  Buna izin verir mi?  Oliver hayır yaptı
açıklama.

'Adın ne, genç jack-a-napes?' diye sordu Charles, 've ne getiriyor
Buradasınız?'

'Ben Joseph, yani Joe,' diye cevapladı küçük çocuk.  Sen duydum
ses ve askerler hakkında bir şeyler söyledi ve ben alt katta sürünerek
Kim olduğunuzu gör. '

`` Çocuk yatağa gitsin, '' diye sordu Baba. ``
onun gecesi. '

`` O değil, '' diye yanıtladı Charles.  'Çocuk söylemem gerektiğini duymak istiyor,
Ve hepiniz pimlerdesiniz, biliyorum. '

`` Bu doğru, '' dedi Oliver Luxmore. Öğrenmekten memnun olacağım
Seni eve getiren şey.  Tam zamanına hizmet etmediniz. Sen yok
Kendini aldım.  Eğer izinli olsaydın, üniformalı olurdun. '

`` Ah, hizmetin dışındayım, '' diye yanıtladı Charles.  'Buraya bak.'  Tuttu
sağ eli.  Forefinger gitmişti.  Kendim kestim
Çünkü onun ihtişamından bıkmaktan bıktım, savaştan bıktım ve
zorluklar.  Kesdiğim ev için o kadar uzatılamaz bir özlem hissettim
deşarjımı elde etmek için tetik parmağımdan. '

"Utanç için Charles, utanç için!" diye bağırdı onur.

'Ah? Beni tekrar yeniden canlandırıyorsun!  Doğru yerinizi kaçırdın.  Sen
Ordu papazı olmalı.  Hindistan'da bulundum ve savaştım
Afganlar.  Ah!  General Pollock'la birlikteydim, fırtınalı ve yağmaladım
Cabul. '

'Savaştasın!' diye bağırdı küçük Joe.

'Ben var, erkekleri vuruyorum ve süngü bir düzine çıplak Afgan'a koşuyorum.'
Büro gibi güldü.  `` Bir domuz yapıştırmak gibi.  O çuval
Cabul çok eğlenceliydi.  Çeyrek verilmedi. Büyük çarşı havaya uçurduk
çatırtı! Boom! havaya yüksek, ama biz tümleri temizleyene kadar değil
Ganimet yapabiliriz.  Ve buna inanacak mısın? Zafer içinde yürüdük,
Somnath'ın sedir kapılarını, Samson'ın kapılarıyla gerçekleştirmesi
Gazze.  Lord Ellenborough bunu emretti ve yaptık.  Ama onlar değildi
Sonuçta orijinal kapılar, ancak kopyalar. Sonra lanet olsun, düşündüm ---- '

`` Sessizlik, '' dedi onur öfkeyle.  Dizinizdeki çocukla
Lanet ve yemin ediyorsun? '

'Bir yemin zarar vermeyecek, değil mi?' diye sordu asker, adres
Harikası ve hayranlıkla yüzüne bakarak oturan küçük çocuk.
`` İyi bir yemin kalbi temizler, öksürük boğazını hafifletirken,
Öyle değil, Joe? Ya da silahların deşarjı bir su taşımacılığını kırdığında, ha? '  .
Küçük çocuk kardeşinden kız kardeşine baktı.  Karakteristikti
bakmadığı evdeki işlerin durumunun
baba.

`` Bilmiyorum kardeşim Charles, '' diye cevapladı.  Onur izin vermez
Kötü olduğunu söylüyor. '

"Oh, o!" askeri alay etti.  Sanırım Petticoat altındasın
Hükümet hala ya da öyle.  Boş ver, Joe.  Şimdi geldiğime göre
Evden benden emir alacaksın, ondan değil. '

`` Joe, 'dedi Honor Sternly,' hemen yatağa git. '

Hikayenin geri kalanını kalacak ve duyacak.  Nasıl kaybettiğimi duyacak
Parmağım. '

Çocuk tereddüt etti.

Sonra şeref, 'Joe, olduğunu bildiğin şeyi yapacaksın.
Sağ.'

Bir keresinde küçük çocuk kardeşinin dizinden kaydı, onurlandırmak için koştu,
Kollarını boynuna attı, her iki yanakta da öptü ve kaçtı,
Üst katta.

`` Öyleyse, '' dedi Charles, 'aramızda açık savaş!  Eh, kardeşim var
erken başladı.  Zaferi kimin alacağını göreceğiz. '

'Onurun parmağını kesen bir askerden korkmaya ihtiyacı olduğunu sanmıyorum
Kaçış dövüşü, 'dedi Kate.

'Ne, sen de bana karşı kollar mısın?' diye bağırdı Charles,
küçük kız kardeş.

Joe'ya Petticoat Hükümeti altında olup olmadığını sordun ve ona küçümsediniz
bunun için; Ama sadece petticoatlarla savaşırken cesur görünüyorsun, '
İfade Kate.

`` Burada bir yaban arısı yuvasındayım, '' diye güldü Charles.

`` Kate'i boşver, '' dedi Oliver, 'keskin bir dili var.  Bize söyle
parmağınız hakkında daha fazla. '

'Parmağımdan daha fazlasını kaybettim-ödül parasını ve emekli maaşını kaybettim.  Ben
Sana söyledim, hizmetten bıktım ve eve gitmek istedim. Düşündüm
Tüm ganimet ve ödül para ile başarılı olmalıyım ve olsaydım
Ayrıca yaralı ve hizmet için aciz, bir emekli maaşı almalıyım
Peki; Bu yüzden parmağımı bir balta ile çıkardım ve inanmaya çalıştım
eylemde yaralandı.  Ancak cerrah buna izin vermezdi. Ben girdim
sorun ve ödül paramın kaybı ile taburcu edildi
Malingerer. '

'Bize bunu söylemekten utanmıyorsun?' diye bağırdı onur.

`` Bu bir hataydı, '' dedi Charles.

'Oturup seni dinlemekten utanıyoruz,' dedi Honor, öfkeli bir
Gözlerinin parlaması ve set kaşlarla.  Gel, Kate, yatağa izin ver ve
onu bırak. '

`` İyi geceler, Malingerer, '' dedi Kate.




                             *Bölüm IX.*

                           *Charles Luxmore.*


Ertesi gün Pazar oldu.  Charles yatakta yatıyordu ve görünmüyordu
kahvaltı.  Oliver Luxmore, Kate ve küçük çocuklar giyinmiş
kilise için.  Onur Pazar günü Kate ile dönüşümlü olarak evde kaldı
Sabahları Tempie ile ilgilenmek ve akşam yemeğini pişirmek için.
Bu onurun evde sabahıydı.

Oliver Luxmore şüphe duydu, bir an Pazar şapkasını alarak, sonra
Kart kutusuna geri koymak, sonra tekrar fikrini değiştirir.

Başlamadan önce Charles mutfağa girdi ve istedi
Yiyecek bir şey.

`` Hepiniz nereye gidiyorsun, sen yengeç, sanki taze haşlanmış gibi gey? '
diye sordu Charles.

'Bu Pazar,' diye cevapladı babası, ve ben almayı düşünüyordum
onları kiliseye; Ama eğer dilerseniz, evde kalacağım. '

'Kendine uy,' dedi Charles, aşağılayıcı bir şekilde, 'sadece benden gitmemi isteme
seninle.  Bu paçavralara ve papazlara pek kredi vermemeliyim
Beni pek iyi yapmazdı.  Hindistan'da dört veya beş din vardı,
Ve böyle bir seçimin olduğu yerde kişi olmadan değişmeyi öğrenir. '

'Ne yapsaydım?' diye sordu Oliver onuruna döndü.

Çocuklarla kiliseye git Baba.  Charles ile kalacağım. '

'Topluluğuna sahip olacağım, değil mi?' diye sordu asker.  Bir saat ve
Köri yarısı, boru sıcak!  Buna dayanabilirim.  Ben de verebilirim
Ald.  Sana bir bakayım Kate.  Yakında düzenleyecek düzenli bir wench
Oğulların kafalarını çevirerek, onları tee-totums gibi döndürüyor. Bana izin ver
dilini gör. '  Kate dilini söndürdü, sonra onu altına aldı
çene ve dilini ısırdı.  Gözyaşları gözlerine geldi.

Charles! Beni incittin.  Beni çok incittin. '

`` Duyduğuma sevindim, '' dedi, aşağılayıcı bir şekilde. 'Bunu yapmayı amaçladım.  .
Dil çok uzun ve çok keskin ve kırpma ve köreltme gerektirir.  BEN
Dün gece süreksizliğin için seni azarladım. '

`` Sanırım gitsem iyi olur, '' dedi Oliver.

'Kesinlikle baba,' diye cevapladı onur.

Sonra, yazlıktan şeride olan her adımda hala tereddüt ediyor,
Oliver ileri gitti ve ardından yedi çocuk geldi. Charles, cebinden kısa bir siyah boru çizdi, doldurdu
onun hakkında gevşediği ve onu aydınlattıktan sonra tütün
ocakta ateş, kendini babasının sandalyesine oturdu ve
duman.  Şu anda boruyu ağzından çekti ve göz alarak
Kız kardeşinde, 'Bu sabah kendim için yemlenecek miyim?' Dedi.

Honor sessizce ona geldi ve önünde dururken, 'Konuştum
Sana sert bir şekilde, Charles, dün gece.  Anlatıldığında kızgındım
Sevgili küçükler saldırgan bir şekilde.  Ama hiçbir zarar kastetmediğini söylemeye cesaret ediyorum.  BT
Kelimeler dudaklardan düşüncelerden daha hızlı geldiğinde kötü bir işarettir
kalpte form.  Kahvaltınızı alacaksın.  Yapacağım
Masada sen.  Korkarım Charles, ordudaki hizmetin
size askerin tüm mengenelerini ve hiçbirini öğretti.  A
Asker düzenli ve döşemedir ve kirli ve düzensizsiniz. Üzgünüm
Sen; Sen benim kardeşimsin ve ben seni hep sevdim. '

'All ve Fury!' diye bağırdı Charles; 'Bu yeni kanlı bir moda
Sevgiyi göstermek. Beş yıldır evden geldim ve bu yol
Hangi eve memnuniyetle karşılandım!  Eve düzensiz bir ceketle geldim ve
Bu nedenle soğuk bir konforla servis edildim.  Altın ile dönmüş olsaydım
Guineas sevgiyle boğulmuş olmalıydım. '

`` Öyle değil, '' dedi onur ağırlıklı.  Bir sesle dönmüş olsaydın
Karakter paçavralara saygı duyarız; Ama kalbimi ağrıyan şey
Bakın, püskü ceket değil, vicdan hepsi parçalara ayrıldı.  Nasıl
Uzun zamandır indiğinden beri mi? '

'Beş veya altı ay önce.'

'Dönüşünüzden beri neredeydin?'

Paramı harcayabileceğim yer.  Yanımda bir şeyler getirdim ve ben
devam ederken üzerinde yaşadı.  Henüz hepsi gitmedi.  Buraya bak. '  O
elini pantolon cebine daldı ve madeni paralarını sıkıştırdı
dikkatsizce içinde.

'Orada!' dedi ki, 'Bana daha fazla saygı duyacaksın ve aşk uyanış
Yukarı, hala param var, çok değil, ama yine de.  Küfür
Bu, sana bir şerit ya da karchief almamak için aptaldım ve sonra sen
Beni kaşlarını çattı. '

Onur, açık fındık gözlerinden, yüzüne sürekli baktı.
Hayır, Charles, senden hediye istemiyorum.  Neden bize dönmedin
Bir kerede? '

Çünkü Bratton Clovelly'de canlı gömülmek istemedim.  Sen misin
memnun?  İşte sonundaım. '

'Evet,' tekrarladı, 'Sonunda buradasın. Şimdi ne yapacaksın
Buradasınız?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı kardeşine omuz silkerek.  Sonra katladı
kollar, bacaklarını fırlattı ve sandalyeye yaslandı.  Bir adam gibi
Dünyayı gören ben her zaman geçimini sağlayabilirim. '

Şeref iç çekti.  Ne öğrenmişti? Ne için ne takıldı?

'Charles,' dedi, 'bu babanızın evi ve işte buradaydın
doğmak.  O kadar gerçek bir hakkın var.
Hoş geldiniz, buna inanabilirsiniz.  Ama sana bak.  İçinde değiliz
Coombe Park. Siz dahil bu kulübede on iki telafi ediyoruz.  Biz ne
Canlı, babanızın taşıyarak kazandığı şeydir; Ama borçlu,
Ve yedekleyecek paramız yok, avaraları koruyamayız. '

`` Paramı al, '' dedi Charles, cebini boşaltarak masada.

'Hayır,' diye cevapladı onur.  Bir hafta boyunca sizi hiçbir şey için besleyeceğiz.  O
Sizi saygın olarak giydirmek için para harcanmalıdır.  Önümüzdeki haftaya kadar yapacaksın
iş buldum. '

`` Belki, '' dedi asker.  `` Uyacak her türlü iş değil
Ben.  Burada bir gameker isteyen var mı? '

`` Hayır, Charles, bu cemaatte sadece Squire Impey var; Ayrıca,
Ön kapakçınız olmadan, seni kim bir oyun tutarı olarak alacaktı? '

Şeytan beni al.  Bunu unuttum. '

`` Tekrar lanetler, '' dedi.  Daha önce ağzından kaçınmalısın
çocuklar.'

'Kiliseye gitmedim,' dedi Charles sullenly, çünkü yapmadım
vaaz etmek istiyorum; Bana evde bir vaaz ayır. '

'Charles,' dedi Honor, 'her iki ucun buluşması için zor işim var ve
Çocukları düzenli tutun. İşimi daha da zorlaştırmamalısın-belki
imkansız.  Burada kalırsan, seni yapmak için yardımıma ihtiyacın olacak
rahat ve kıyafetlerinizi düzene koymak için. Atacaksın
Bana ek yük, zaten ağır ağırlıklı.  Seni kınamıyorum
O.  Ancak, ek bir üye için ekstra çalışmanın daha az anlamına geldiğini unutmayın
Sepet dokumada para kazanma zamanı.  Gelmeliyiz
Anlama.  Sana zaman ya da sorun kınamıyorum ama yapacağım
Onları sadece bana müdahale etmemen için verin
çocukların yönetimi ve dilinizi yeminlerden kaçındığınız
ve görünmeyen bir konuşma. '

Charles ayağa kalktı, ona gitti, her iki kulaktan da aldı ve onu öptü.
'Orada, onbaşı, bu yerleşti.'

Onur, onu her iki kulak tarafından tutmanın sürdürülmesine kızdı, ama
Rahatsızlığını yuttu ve uzlaşmayı kabul etti.

'İyi bir kalbim var,' dedi Charles, 'ama
çamur.'

'Bize iyiliği ver ve toprağı yıkayın,' diye cevapladı onur.  O zaman o
Ona biraz ekmek ve tereyağı ve süt getirdi.  'Charles,' dedi, '
Size uyacak bazı babaların kıyafetlerini bulamayacağımı göreceğim.  BEN
Seni bu durumda görmek için dayanamıyorum. '

'Coombe Park'ın varisine uygun değil, değil mi?' Charles güldü.  '
Vali şimdi eskiden bu konuda deli mi? '

'Ona Coombe Park hakkında hiçbir şey söylemiyorum, sana dua ediyorum,' 'diye çağırdı.  'BT
Sinimi kollarından ve kemik iliğinden kemiklerinden çıkarır.  Olabilir
İçimizde nazik bir kan var ya da olmayabilir.  Tell Duydum
eski zamanlarda bir evdeki hizmetçilerin efendilerinin isimlerini aldıkları. '

'İnanmaya gelene kadar her zaman bir beyefendi olduğum için övündüm,'
dedi asker. Coombe Park'tan bahsettiğimi duymak için gülürdün,
ve oradaki geyik, antrenörler ve atlar ve babası adalet olarak
Barış ve aslown Milletvekili ve tüm bu tür şeyler ve gazabını
Özel olarak kaydolduğumda. '

`` Gülmemeliydim.  Ağlamalıydım. '

'Ve onur, sanırım damarlarımdaki nazik kan
Benim bir boşalma.  Asla paramı tutamadım, onu attım
Tanrım. '

Şeref iç çekti.  Coombe Park'ın lükslerinden iniş efsanesi
babasının ahlaki gücünü gölgede bıraktı ve kardeşinin
karakter.

'İşte geliyorlar, küçük şeytanlar!' diye bağırdı Charles, yayıldı ve
Külleri, yeleğine koyduğu borusundan çaldı
cep.

'Charles!' Yine onur, ama boşuna.  Ağabeyi
dilini kontrol etmek için alışılmadık.  Belli bir miktar iyiydi
İçinde doğa, babasından miras alındı ​​ve bu onur minnetle
tanındı; Ama babası tohum için koşuyor gibiydi.  Luxmore olurdu
Aynı olun ama kızının güçlü sürekli karakteri için.

Charley kapıya gitti ve adımların başında durdu.  Boyunca
Lane, çocukları Hillary Junior ve Kate ile Oliver Luxmore'a geldi
arkaya getirmek.

"Şimdi, siz çocuklar, büyük ve küçük!" diye bağırdı Charles, 'Neye sahip olduğumu gör
var.  Bir avuç yarım pens.  Onlar için karıştır.  En çok satın alıyor
çoğu tatlı. '  Sonra bakırları çocuklar arasında attı.  .
Küçükler ellerini kaldırdı, atladılar, birbirlerinin üzerine yuvarlandılar,
Charles ayağa kalkarken, Pazar kıyafetlerini yırttı ve kirletti
Yukarıda gülüyor ve alkışlıyor.  Oliver Luxmore hiçbir şey söylemedi.

'Gel, hemen gel!' Ağladı onur, kızgın ile kapıya acele
yüz.  'Charles, vaatlerinizi tutma şekliniz bu mu?'

`` Çocuklara bir şeyler vermeliyim ve kendimi de eğmeliyim 'dedi
asker.

Onur yola baktı ve Kate'i genç Hillary Nanspian ile gördü.
Birlikte gülüyorlardı.

`` Şimdi, '' dedi Kate, adımların ayağına ulaşırken, 'onur,
Öven genç adamı görün, düşüp ibadet edecek
onun yelek. '

`` Bu bir şakaydı, '' dedi Larry, kırmızıya dönerek. Şapkasını ondan attı
Sağ, sonra sol kulağından utançla aşıldı. Honor'un rengi kız kardeşinin sözleriyle biraz değişti, ama o
hızla kendini kurtardı.

"Öyleyse," diye devam etti yaramaz Kate, "
Yeni yeleklerini onur gözünde alevlendirmek için, çünkü yapamadı
Ona ibadet etmek için kiliseye mi gel? '

Genç Nanspian, bir kelime söylemekten utanarak onurlu bir şekilde baktı
kendini muaf bırakma.

'Kendilerine güzel kıyafetlerinin üzerine yayınlanan kızlardan bahsediyor!' ' söz konusu
Kate, 'Erkekler bahar tüyleri koyduklarında tavus kuşu kadar gurur duyuyorlar.'

Kate'in size işkence yaptığı Honor, Honor, 'Dedi Bay Larry' dedi.
Vanity alçakgönüllü olmalı. '

Hillary, `` Jest'te konuştum, '' diye açıkladı Hillary.  'Bütün cemaat bunu biliyor
Şaka ben ne dediğimi kastetmiyorum.  Bir kelime dudaklarıma geldiğinde dışarı
Sinekler, iyi ya da kötü.  Bütün dünya bunu biliyor. '

'Bütün dünya bunu biliyor,' diye tekrarladı. ``
Dil, ama bir şut için tepeden aşağı koşmasına izin verin.  Övünmek yerine
Bu bundan utanmalısın. '

`` Övünmüyorum, '' dedi biraz tahrişle.

O zaman seni yanlış anladım.  Bir erkeğin bir hatası olduğunda, ona hakim olmasına izin verin,
ve onun suçu ile kendini mazur görmeyin, onun hatası
tüm dünya tarafından bilinir. '

'Gel, onur, benimle çapraz olma' dedi, adımları attı,
ve elini tutarak.

'Seninle geçmiyorum,' diye cevapladı ama ona vermedi
el.

`` El sıkışmayacaksan bunu nasıl bilebilirim? '

'Çünkü tüm dünya yalan söylemediğimi biliyor,' diye cevapladı soğuk bir şekilde ve
geri döndü.




                              *Bölüm X.*

                            *Adımlarda.*


Bir hafta boyunca Charles Luxmore iş arama iddiası yaptı.  Çalışması
Ona çeşitli tür teklif edildi, ancak hiçbiri onun zevkine yetecek
onu kabul etmesi.  Cebinde hala parası vardı.  Yenilemedi
Şeref vermesi.  Onu babasının bir takımına takmıştı
kıyafetler ve saygın görünüyordu.  Sık sık yüzüğündeydi
Çan, 'ya da komşu bir cemaatteki bir kamu evinde. O bir eğlenceliydi
Tavern'de içki içmek için tanışan genç erkeklere eşlik.  O vardı
Kendisi için söyleyecek çok şey, büyük bir yaşam görmüştü ve
dünyanın diğer tarafına.  Böylece en azıyla ilişkilendirilmiş
Saygın, hem yaşlı hem de genç, sarhoşlar ve düzensiz.

Bashness'ten etkilenmedi, ne de gerçek konusunda iyi ve üstü
Ale'si Hindistan'da gördükleri ve yaptıklarından övünüyordu.  Hayır dedi
kendi kendine yarısı hakkında daha fazla bilgi; ve onun ilanında yüksek sesle
Memurlarının adaletsizliğine ve onun
onu terk eden bir adam, tazminatsız bir adam ve
emeklilik.  Sarhoşken gürültülü ve kavgacıydı; ve kim
Tavern masası hakkında onunla oturmuyordu.
onunla anlaşmazlık.  Gözünde onları Shirk a'ya götüren bir ateş vardı
kavga.

Yeni bir evdeki kiliseden yaklaşık bir mil uzakta belirli bir squire yaşıyordu
Impey, orada bir mülk satın alan ama yapmayan bir beyefendi
o bölümlere ait.  Kimse tam olarak nereye geldiğini bilmiyordu.  O bir
Hounds'u tutan neşeli adam avlandı ve içti.  Charles ona gitti ve
Biraz iş yapmak için küçümsediği tek adamdı ve
kimin ödeme alacağı; Ama iş ara sıra oldu, Charles eğlenceli biriydi
İnsanla konuşacak ve Impey onunla sohbet etmeyi sevdi.  O zaman o
Kendini çok hoş olmayan hale getirdiği Coombe Park'a gitti
onun küstahlığı, bina emri verildi.  Babası ve
Kardeşler ve kız kardeşler onun çoğunu görmedi; Eve döndü
ara sıra uyumak için ve zihin onu piyasaya sürdüğünde,
Babasıyla birlikte minibüste gitti.

Charles Luxmore'un davranışının yerine çok şey söylendi-
Onur kulaklarına gelmekten çok büyük bir şey.  Oliver her şeyi duydu
Çünkü minibüste cemaat pazar yolculuğunda tartışıldı ve
İçinde oturanlar, sürücünün kutuda olup olmadığını düşünmediler
Ne dediklerini duydum. Oliver bu şeyleri asla en büyüğüne tekrarlamadı
kızı, ama onur Charles'ın yargılamalarını yeterince biliyordu
Bu olmadan.  Charles'la konuştu, onu azarladı, tekrarladı
Onunla birlikte, daha istikrarlı olmak için gözlerinde gözyaşlarıyla karşılaştı; Ancak
Sadece daha da kötüleşti; Onu daha çok kızdırdı çünkü biliyordu
haklı olduğunu.  Kendisi hakkındaki kaygısına attı; O yemin etti
ve onu kınadığında Fury paroksizmalarına patladı.

'Sanırım,' dedi, '
Başparmak, baba ve geri kalanı gibi. '

Muhtemelen daha fazla çalışmaya gitmiş olsaydı daha başarılı olabilirdi
nazikçe.  Ama net bir anlayışla, her birinin
Aksi takdirde yönetilebilir ve duygusuna hitap etti,
kalbi. Bu düzensiz yaşamı neyin sona erdirdiğini iddia etti.
Çıplak bir şekilde önüne koyarsa liderlik ederdi.  Yapabileceğini varsaydı
Ona kız kardeşi sevgisini azar ve azardan daha doğru bir şekilde kanıtlayın ve
tavsiye.

Honor'un kalbi kadınca hassasiyetle dolu olmasına rağmen,
karakterinde erkeksi bir şey.  Başarısız olamazdı. O zamandan beri
Annesinin ölümü, evin gücü olmuştu, hepsine
tutmuştu. Koşullar ona doğal olmayan bir sertlik vermişti
ona.

Charles, her yeni yarışmanın ardından, gidemediğine dair onurla söz verdi
Yazlık yine yakın.  Başka bir yere giderdi, onun menzili
silahlar; Ama yemin etmedi.  Yarında unutuldu.
Onur azarlamadı.  Yeniden almaya devam etmek için çok iyi bir yargıya vardı ve
homurdandı, ama bir kez aklını konuştu ve kararla hareket etti.  O
düşüncesiz iyi doğası veya onun
düzensiz davranış, saat benzeri çalışmayı rahatsız etmekle tehdit etti
ev, çocukların ona olan güveni üzmek ve onların
basitlik.  Şiddetiyle korkusuzlukla karşılaştı.  O asla
kızdı ve kelimeler için kelimeler geri döndü, ama kararını tuttu
tokluk ile.  Babası Charles'tan korkuyordu ve ona danışmanlık yaptı
kızı verecek.  Muhalefetin, kullanılmadığını ve
hoş olmayanları ağırlaştırır.

Onur, geçtiğinden daha fazlasını çekti.  Kardeşinin itibarını yerine getirdi
kalbi.  Gururlu bir kızdı ve ona mağaza koymasa da
Babanın Coombe Park hayalleri, güçlü bir aile duygusu vardı
haysiyet ve Charles'ın davranışları olduğunda hızlı bir şekilde kesildi.
mahalle konuşuyor.  Asla bir konuşmacı, her zamankinden daha fazla büyüdü
rezerve. Pazar günü kiliseye gittiğinde veya döndüğünde,
Tanıdılar; Bir dedikodu için oyalanmazdı
Churchyard veya şeritte bir komşu ile şirkete katılın. O aldı
Çocuk her el tarafından ve ayarlanmış yüzle ve kaşlar sert bir şekilde daralmış,
Ne sağa ne de ayrıldı, yoluna gitti. Parlaklık solmuştu
yüzünden.  Hissettiği aşağılamayı göstermek için çok gurur duyuyordu
kalp.  `` Ah benim, '' dedi kestaneler, 'Baint Red Spider Mighty takıldı!
Şimdi kimseyle konuşmaktan gurur duyuyorum.

Onur çok az genç Larry'yi gördü.  Bir veya iki kez sanki
onunla kiliseden eve yürürdü, ama ona cesaret vermedi;
Little Charity'nin elini tuttu ve Charity'nin Martha'nınkini tutmasını sağladı,
ve onun ve genç adam arasında hayırseverlik ve Martha'yı tuttu, hepsini kırdı
tanıdık Converse.  Onunla konuşacak kalbi yoktu.

Bir gün babası, `` Charles'ı ele almana gerek yok, 'dedi.  'Her
Kişi iyi bir kız olduğunuzu ve bir asker için izin verdiğini biliyor. '

'Düzensiz yollar,' diye cevapladı onur, 'bulaşıcı hastalıklar gibidir.  Ne zaman
Birinin bir saldırısı var, evden geçiyor. '

Neden halkı arkadaş canlısı olmaya teşvik etmiyorsunuz?  Kendini uzak tutuyorsun
her şeyden. '

Şeref iç çekti.

Charles'ı ve bize getirdiği utanç unutamıyorum.  Benim için
Çok az önemli, ama diğerleri için çok önemli.  Çocuklar kaybedecek
Kötü dilde korku duygusu, yalanlar ve övünme. Kate güzel
Kız ve bazı iyi delikanlı ona bir fantezi alabilir; Ama kim yapacak
Hizmetçisi böyle bir erkek kardeşi olan karısı? '

'Ah! Buna gelince, genç Larry Nanspian onun peşinde.  Nasıl olduğunu görmelisin
Birlikte devam ediyorlar, işkence ediyorlar ve birbirlerine şaka yapıyorlar. '

Onur renkli ve yüzünü bir kenara çevirdi. Bir dakika hiçbir şey söylemedi
Sonra bestelenmiş ses ve devam etti.

'Joe'ya ayarlanan kötü örnek görün.  Kanatlarını uçmaya çalışır
Ben, doğal gibi; Erkekler önlük tarafından kontrol ediliyor.  Görüyor
Ağabeyi, onu duyar, onu kopyalar ve onu takip edecek
Yıkım yolunda.  Joe'yu hizmete sokmalıyız
Charles'ı bu ikisinin daha iyi planı olacak. '

Charles birkaç yıldır uzakta. Onu dışarı çıkarmamalıyız
ev şimdi onu tekrar eve götürüyoruz. '

'Baba, keşke onunla sağlam olmasını isterdim.'

'Ben-ben!' Başını salladı, 'Çocukla zor olamam.  Hatırlamak
Hindistan'da, savaşlarda neler yaşadığı.  Zavallı eline bak.
Ev, başka hiçbir ev açık olmadığında bir çocuğun geri döndüğü bir yerdir.
BT.'

Onur ne yazık ki taşıyıcıya baktı.  Ondan yardım almayacaktı.

'Sanırım baba,' dedi, 'her yerde haklar var.  Eğer
Charles, çatımızın barınağını ve bir yer olduğunu iddia ederek eve gelir.
Tablo, bir şekilde bağlı.  Çatıyı onurlandırma hakkı yok
ve masayı rahatsız et.  Onu rahat ettirmek için ona acımasız değilim
Ama evi tutmamı imkansız hale getirmeyeceğini umuyorum
düzgün.'

'Tabii ki, elbette, onur,' dedi taşıyıcı, avuç içlerini ovuşturarak
Dizleri arasında yavaşça ve ateşe boşalmak. Bu
mantıklı.'

'Ve doğru,' onur.  Ve baba, bir tavır yapmalısın.  Şimdi hepsi
Sorumluluk bana düşüyor. '

`` Ah, evet.  Bir tavır alacağım; Kesinlikle, kesinlikle, 'dedi Luxmore.
'Şimdi konuyu değiştirelim.'

'Hayır,' kız.  'Yapamam, yapmayacağım.  Charles yapılmalı
kendini düzgün yürütmek.  Küçüklerin duymasına izin vermeyeceğim
Küfür konuşması, şeytan-harman-bakımı yollarını görün.  Annem onları bana taahhüt etti
Ve onlarla kötülük arasında duracağım. Bir kavga söz konusu olursa
kavga.  Tek dilediğim, savaşın kardeş arasında olmaması ve
kız kardeş.'  Sesi sertleşti, kaşları sıkıştı, yüzü oldu
duygu yoğunluğu ile soluk.

'Orada, orada!' Oliver Luxmore'u inledi, 'Daha da kötüsü yapma
bunlar. Bir koyun sisli bir inek kadar büyük görünüyor.  Nerede hayaletler görüyorsun
Dikenli ağaçlar görüyorum.  Charles ile daha nazik olun, o kadar da kalmaz.  Erkekler
kadınlar tarafından sipariş edilmeyecek.  Charles kötü bir çocuk değil.  Orada
Bir alabalıkta et ve kemikler.  Sonunda hepsi gelecek. '

Honor daha fazla dedi.  Gözleri dolduruldu; iğne işi üzerinde eğildi
onları gizlemek; Eli hızla hareket etti, ancak dikişler düzensizdi.

`` Bir şeyler yapacağım, gerçekten yapacağım, '' dedi Luxmore.  Onu aldı
şapka ve dışarı çıktı, ama birkaç dakika sonra hızla geri döndü, tedirgin oldu,
Ve aceleyle 'Onur! O geliyor ve-ben
Düşünme-Surun. '

Sonra arka mutfağa ve padok içine kaçtı.
arkada atını tuttuğu yerde.  Onurun muhtemelen olması muhtemeldi
Ondan alın-önceden haber verilecek.

Sonraki an çocuklardan ikisi korkmuş ve ısıtılmış adımları uçurdu.

`` O, onur!  Charlie sıkı! '

Onur ayağa kalktı, iğne işini katladı, bir kenara bıraktı ve
kapı.

`` Çocuklar, '' dedi, 'Babaya sahaya geri dön.'  O zaman o
Adımların başına gitti ve şeride baktı.

Kardeşini gördü, zor bir yürüyüşle geldi, bir sopa tuttu,
Ardından, yakın zamanda görevden alınan bir okul çocukları sürüsü izledi.
Onu peled ve tehdit etmek için döndüğünde, tekrar toplanmaya dağıldı
ve işkence etmeye devam edin.  Charles tamamen sarhoş değildi, ama o
Ayık değil. Honor'un kaşları bir an için kan kırmızısı oldu ve eli
Rayda titredi; Ama renk alnını tekrar bıraktı ve
Adımlara inerken el sertti.

Onur Luxmore'un görüşünde çocuklar geri döndü ve durdu
tacizleri.

'Halloa, onur!' Diye bağırdı Charles, adımların ayağına şaşırdı.
'Gadflies parseli, tüm vızıltı ve sokma!  Onlara dokunmayı öğreteceğim
asker!  Geçeyim, onur ve yaratıklardan uzaklaşayım. '

`` Hayır, Charles, '' diye cevapladı kız kardeşi, 'geçmiyorsun.'

'Neden?'

'Çünkü sana izin vermeyeceğim.

'Sarhoş değilim, hiç değil.  Likörde olan sizsiniz.  Bana izin ver
geçmek.'  Elini demiryoluna koydu ve bir adım attı.

'Geçemezsiniz!' Serin, kararlı bir şekilde konuştu.

'Domuz başlı bir aptal için seni lanet et' dedi Charles, 'Olmayacağım
senin gibi durdu. '

'Seni durduracağım gibi,' diye cevapladı onur. "Soğukluğa utanmaktan utanıyorum
Annemizin cenaze törenine indiği adımlar!  Şüphesiz gördüm
Hayallerimde, saklanmak için ellerini mezarına yüzüne koydu
Oğlunun görüşü. '

'Bir kenara bırak.'

'Tomurcuklanmayacağım!'

'Eve gelmek için aptaldım,' mırıldandı Charles, 'sirke turşusu
Ceviz gibi. Keşke uzak kalsaydım. '

Keşke olsaydın, Charles, kendinizi yapmayı öğrenene kadar
ahlak. '

'Vaaz edilmeyeceğim,' diye homurdandı; Sonra lachrymose olur, o
'Uzaklaştıktan sonra eve geliyorum, bir gezgin, yıllarca.
Kanlı savaşlardan eve geliyorum, yaralarla kaplı ve hepsine karşı buluyorum
Ben. Bu kalpsiz bir dünya.  Evde aşkı bulmayı umuyordum ve
kız kardeşimden yazık. '

'Seni seviyorum ve acıyorum,' dedi onur, ama sadece ona saygı duyabilirim
saygın. '

Geçmeme izin ver!

'Yapmayacağım Charles.'

Sonra onu tuttu ve onu adımlardan çıkarmaya çalıştı; Ama o
Raydan kesin bir kavrama vardı ve güçlüydü.

Şeridindeki çocuklar, kavga gören, yaklaştı ve izlediler
yaramaz zevk.  Charles o kadar sarhoş değildi ki ne olduğunu bilmiyordu
O zamanlar, şimdiye kadar kolayca sarsılacaktı.  Onurdu
her iki eliyle de demiryoluna tutun.  Onu etrafında yakaladı
bel, ve onu yan yana eğirken, yeminler ondan dökülür
dudaklar.  Mücadelede saçları gevşedi ve ona düştü
omuzlar.

Dişlerini koydu ve gözleri parladı. Yanaklarında ateş ateşledi.
Gitmesine izin vermemek için her ne pahasına olursa olsun çözüldü.  Tehdit etmişti
onunla savaşacağını ve şimdi, beklemeden önce kavga
ona zorlandı.

Kendini engelledi, onu yerinden edemedi ve onu geçemedi
Charles bıraktı, adımlardan aşağı indi ve tekmeledi ve itti
Korkağın desteğini bozuncaya kadar.  O zaman bir gülerek
Meydan okuma, görevi gören basamakları fırlattı. Ama ne zaman
Demiryolu yol verdi, Honor onu ele geçirdi ve önünde yükselen, onunla yüzleşerek,
Geriye doğru adım atarak, kendini yazlık kapısına dikti,
Demiryolu, arkasında, iki eliyle tutulan, engelleyerek
giriş.

Charles, tuttuğu kırık görevle birlikte kalmak zorunda kaldı.
adımlara yükseldi.

'Onur!' Diye bağırdı, 'Aynı anda yoldan çekil, ne zaman tehlikeliyim
karşıt. '

'Bana değil,' diye cevapladı; Senden korkmuyorum, sarhoş ya da ayık.  Sen
bu kapıyı geçmeyecek. '

Postun yarısı yükseltilmiş, tehdit edici bir şekilde onu izlerken durdu.  O tanıştı
Flinching yapmadan kararsız bakışları.  Onu orada görecek kimse yok muydu
Ama sarhoş Charles ve korkmuş çocuklar?  Eğer varsa yazık
Olumsuz.  Çıplak kolları olarak koyname genişledi, dik, onurlu, onurlu
onun arkasındaydı. Yanakları renk, düşmüş saçları ile parlaktı,
Omuzları hakkında yağmur yağıyor, üzerinde makaralı akşam güneşi ile yanıyor, onu
Büyük ela gözleri de ateşle doluydu.  Koynunda olduğu gibi
hızlı ve sert nefes aldı.  Soluk, soluk bir baskı elbisesi ve beyaz bir
apron. Aşağıda, kırmızı ayak bilekleri ve ayakları,
Korunduğu evin kutsal kapısı. Charles, onun karşısında, şeride olan çocuklar, onun karşısında dururken,
Ona vurmak üzere olduğunu düşünerek çığlık atmaya başladı.

Bir anda Hillary Nanspian ortaya çıktı, adımları attı, yakalandı
Charles omzunda, görevi elinden çıkardı ve sürükledi
Ona basamaklardan aşağı, yoldaki uzunluğunu fırlattı.

'Orada yalan söyle, blackguard sarhoş!' dedi; Ayağa kalkmayacaksın
Sen kız kardeşinin affedilene kadar ve uyku izni isteyene kadar
ahırda içeceğinizden. '




                             *Bölüm XI.*

                            *Linney'de.*


Ertesi sabah, Charles Luxmore uyandığında, kendini yatarken buldu
Babasının küçük 'Linney' ya da Yalın To Shed'de Hay.  Kapı
açıktı ve güneş içeri girdi, yoğun ve göze çarpıyordu.  Kapıda,
Bir saman demetinde, kız kardeşi onuruna oturdu.  Güneş
Altın saçlarında ve içinde parlayan ve güçlü, ateşli ışık
ellerinden, burnu ve dudakları kırpıcı-ya da yapmış gibiydi
Bu yüzden.  Charles onu yarı kapalı gözlerinden bir süre izledi ve
iyi, asil görünümlü bir kız, bir kız olduğunu itiraf etti
Gurur duyulacak bir erkek kardeş. Profili ışığa, burun
Düz, dudaklar keskin kesim, şimdi genişledi, sonra sıkıca kapandı
düşünceleriyle ve saçları yukarıdaki sabah bulutları gibi parladı
yükselen güneş.

'Ne! Sentinel, koruma mı? ' diye bağırdı Charles, uzuvlarını uzattı
ve oturmak. Gözaltında, ben?  Eh? '

'Sana kahvaltınızı getirdim, Charles,' diye cevapladı onur.  'Orada
dirseğinizde bir kase ekmek ve süt. '

Aç kaldı, bu yüzden kaseyi aldı.  Saçları fırfırdı ve doluydu
saman telleri; Elini yüzünün üzerinden geçti.

“Daha önce bir ahırda çok uyku aldım” dedi; Daha kötüsü var
Yatak odaları, ama bir dezavantaj var.  Birinde bir boru içemezsin veya
Yatağa ve eve ateş etme şansını taşıyorsunuz.  Bunu bir kez yaptım
ve alevler beni kavradan önce kaçmak için yakın bir çizik vardı.  En iyi
oldu, herhangi biri yerinde olmadan kaçmayı başardım, bu yüzden değildim
alındı; Görevden alınan bir işçiye şüphe düştü
iki hafta önce. '

"Ve hiçbir şey söylemedin mi?"

'Kesinlikle hayır.  Beni aptal için mi götürüyorsun? '

Honor'un dudakları kasıldı, kaş da söz etti.

Charles, kaşıkları ekmeğe ve sütüne koydu, sonra ayarlanırken
Ağzına, güldü ve sop'u kıyafetlerinin üzerine döktü.

`` Bir adamı güldürmek yeterliydi, '' diye açıkladı.  Son görmek için
Gece Çocuklar ne kadar korktu-Marartha ve Sadaka-ve nasıl kesildikleri
Beni eve geldiğini gördüklerinde. '

Bu kahkaha için bir neden değil.  Eğer bir kalbin olsaydı ağlardın. '

'Babayı gördüğümü sanıyordum.'

`` Yaptın, ama aynı zamanda döndü ve seni terk etti. Senin gibi seninle yüzleşemedi
vardı.  Kendinden utanmalısın, Charles. '

'Orada, orada!' Diye bağırdı sabırsızlıkla, 'Hiç alev dinlemeyeceğim.
Sarhoş değildim, sadece biraz taze. '

'Sarhoş ya da taze meseleler küçük, gelecekte uygun bir durumda değildin
Ev; Dahası, bu kulübede yaşamanıza izin vermeyeceğim
daha uzun. '

'Yapmayacak mısın?'

'Hayır, yapmayacağım.'

Beni kim önleyecek?

'Yapacağım.'

'Sen!-Ya seni yoldan çekip içeri girip sana cesursam?'

`` İçeri girebilirsin, ama ayrılıyorum ve yanımda tüm küçükleri alıyorum.  BEN
ne yapacağımı karar verdim; Çalışabilir ve destekleyecek kadar kazanabilirim
Çocuklar, ama yapmayacağım-hayır, seni görmelerine ve duymalarına izin vermeyeceğim
Daha fazla. '

Ona baktı.  Yüzü kararlıydı. O gerçekleştirecek kızdı
onun tehdidi.

`` Lry yüzünü görmek için geri döndüğüm günü lanet ediyorum, 'diye mırıldandı ve
yanında, ondan uzaklaştı.

Cevap vermedi.  Dudakları titredi. Hayır olduğu için görmedi
daha uzun kapıya bakıyor.

'Ev evde,' dedi, 've nereye gidilecek
Ona bir geri çek. '

Onur yumuşatıldı.  `` Charles, evi sevdiğin için mutluyum.  Eğer sen
Sev, saygı duy. '

Sana sevgiden eve gelmemi sevme. '

Şeref iç çekti.

Babanın Coombe Park hakkında nasıl ilerlediğini ve annenin nasıl olduğunu görmek için eve geldim
gelişiyordu. '

`` Charles, baba ve anneyi düşündüğüne sevindim.  Mecbursun
Yerde doğru bir kalbi var.  Anne öldü ama biliyorum
kötü davranışınız üzerinde ve onarmak için sevinirdim. '

Bunu nasıl biliyorsun?  Diğeri ile posta iletişimi yok
Farkında olduğum dünya. '

'Nasıl bildiğimi boş al, ama ben.'

'Dönmek için aptaldım.  Dünyada nezaket kalmadı.  Eğer
Evde bir tutam ve senden acıma bulmalıydım. '

CHARLES, eğer seninle sert olsaydım, kendinizden geçti
arıza.  Tüm kalpleri okuyan Tanrı seni sevdiğimi biliyor. Ama sonra ben
Kardeşlerimin geri kalanını seviyorum ve şimdi bu anne değil
Onlardan sonra görmek için, onları korumak için kendimden başka kim var?
Onları bir kedi yavrularını bir köpekten savunurken savunuyorum.  Charles, ben
Kaba ve kaba davrandıysam özür dilerim, ama inanılmaz bir şekilde, ama
Gerçekten de, kendime yardım edemem.  Annem ne zaman bana görev koydu
Ölüyordu.  Elimi yakaladı-yani, 'bileğini kavradı ve
Yüzünde ciddiyetle bakarak, 've baba olmak için üzerime koydu ve
küçüklerin annesi.  Ona eğildim ve onu öptüm ve söz verdim
Yapardım ve eli hala bileğimi tutarak öldü.  Onu hissediyorum
Tehlike çocukları tehdit ettiğinde, bugüne kadar orada tutun.  Ne zaman
İlk eve geldin, dönüşünde, parmaklarının kapandığını hissettim
Öldüğü zamanki kadar bana sıkı sıkıya.  O her zaman benimle, beni ayakta tutuyor
benim görevime göre.  Kendime yardım edemem Charles; Bildiğim şeyi yapmalıyım
OWT, ve eminim ki bizimle kalmana izin vermenin yanlış
daha uzun.  Charles, şimdi liderlik ettiğin hayatın ne olduğunu düşünün. '

`` Hayat iyi, '' dedi hafifçe.  'Yolumu ödeyebilirim.  Bende
Bu clodhoppers'ın herhangi birinden daha fazla beyin ve her zaman benim
geçim. '

'Başla,' diye çağırdı onur.

`` Son bakır gittiğinde bunun için yeterince zaman
boru ve bir kutu ale doldurun. '

'Ey Charles!  Charles! ' diye bağırdı kız kardeşi, 'Kendi bakanların harcandı
uzun zaman önce.  Şimdi küçük kardeşlerinden kıyafetleri sigara içiyorsun ve
Kız kardeşlerin sırtları ve sahip olduğum küçük parayı içmek ve yıkmak
onları beslemek.  Utanç için! ' Kan aniden yanaklarına koştu
öfke, davranışının adaletsizliği onun önünde kendini gösterdi
canlı.  Babanız boşta olabileceğiniz çalışıyor!  Bu bir utanç!  Bu bir
günah. '

'Dilini tut!'

`` Dilimi tutmayacağım, '' diye cevapladı.  Ne kadar iyi biliyorsun
ve nazik ve rahatsız edici baba, her şeyi vermeye ne kadar hazır
çocuklarına, herhangi birine sert bir kelime söylemek istemez ve sen
iyi doğasından yararlanın; sen, bu inşa etmek olmalı
House, hepimizin kafalarını yıkıyor, baba, Kate,
Sabır, Joe, Willy-Küçük Temperance, Hepsi, Hepsi! '

'Bu doğru, onur, başını bir tırmıkla tarayın ve kilitler yalan söyleyecek
düz.'

Hem onur hem de Charles baktı.  Hillary onların önünde durdu
kapı.  Kız yüzünü kardeşine çevirmişti ve
yaklaşımını gözlemledi.  Varışında rahatsız oldu.  Diledi
Ailesi sıkıntıları ile kurmastaya yabancı yok.

'Buradasınız?' diye bağırdı Charles, bir dizden başlayarak.  'Bay Larry
Nanspian, sana bir şey borçluyum ve bu durum
gelir.  Şimdi değil, bir zihnim olsa da, çünkü başım ağrıyor.
Ama sizi tesislerden sipariş edebilirim.  İyi geçin, yoksa seni tekmeleyeceğim. '

Larry omuzlarıyla aşağılayıcı bir omuz silkti ve onuruna baktı.

'Şey, onur, benim için iyi mi?'

`` Sana tesisten sipariş ettim, '' diye bağırdı Charles.

"Onu tekrar yola çıkaralım mı?" diye sordu kızdan Larry.

Sonra Honor, 'Dün yardımını sormadım ve aramıyorum
şimdi müdahaleniz. '

Charles kaba bir kahkaha attı.  Cevabın var Bay Bay Larry, 'o
söz konusu; Yüz hakkında ve seninle uzakta ve içinde bir kız olduğunu öğrenin
Başın dönmediğin yer. '

Hillary, `` Eğer istemezsem, elbette gidiyorum, '' dedi Hillary, rahatsız.

Sonra elleri ceplerinde bulunarak ıslık çaldı.  'Orada
ağaçta en üstteki daldakinden daha fazla kiraz var 'dedi
kendisi bir memnuniyetsizlik tonunda.  Eğer onur hoş olamazsa
Diğerleri o kadar özel değil. '

Larry Nanspian şımarık bir delikanlıydı.  Bratton'un kızları çok şey yaptı
o.  İyi bir genç adamdı ve iyi bir mülkün varisiydi.  .
Kızlar sadece ondan kaçınmak için kendi yollarından çıkmakla kalmadı, aynı zamanda attılar
kendileri, kargaşalı bir şekilde, gösterişsizce onun yolunda; Ve onların çabaları
Onu yakalamak anneleri tarafından desteklendi.  Kızlar asıldı
Kiliseden sonra onunla bir kelime almayı umarak şeritler, içini çekip döküm
İlahi ibadet sırasında bakış açıları.  Anneleri gurur duydu
o.  Bu, delikanlıyı kibirli hale getirmek için yeterliydi.  Sadece onur uzak tutuldu
ondan. Hemen ona baktı ve onu uzaktan tuttu.  .
Diğer kızlar en küstah tuzaklarını hücum etmeden kabul ettiler; O yaptı
Şerefle bir jest girişiminde bulunmayın.  Sahip olduğu saygıyı reddetmesi
Onun için onu pik ettiği gibi değerlendirmeye gel ve onu onur düşünmeye zorladı
Yerdeki diğer kızlardan daha sık.  Kendini bilmiyordu
Onu sevip sevmediğine ya da onu sevmediği için ona dikkat et, ama biliyordu
Kayıtsızlığında üzüldüğünü.

Sulky, Wellon'un Cairn'üne doğru Broadbury'ye gitti.  Moor
etrafta gerilmiş, bir çit, duvar veya ağaç tarafından kırılmamıştır. Ondan önce
tümülüs yükseldi.  'Hah!' Kendi kendine dedi, 'Konuşmaya hazırdı
ben burada; İyi arkadaş olurduk, ama bu lanet beyaz tavşan
Hepimize kötü niyet getirdi. '

Sürpriziyle konuşurken beyaz bir şey ortaya çıktığını gördü
Yan tarafta kesme.  Hareketsiz durdu ve bir anda Bayan Veale sıçradı
oyuktan, yan tarafa gitti ve bir dyke aşağı kayboldu
Langford yönünde koştu.

Görünüş ve kaybolma çok ani, kadının manzarası
Çok şaşırtıcı, Hillary onun duyularında olduğundan pek emin değildi ve
Halüsinasyonun avı değil. O çok rahatsız oldu
Gördü ve höyüğe doğru ilerlemek yerine döndü ve
uzaklaştı.

`` Bu harika, '' dedi.  Bayan Veale'ye ne olursa olsun
Wellon's Cairn?  Eğer o olsaydı-ve yeminimi almam-ben de
amacını tahmin etmek için şaşkına döndü. '

Durdu ve mushed.  Her zaman onun bir cadı olduğunu söyledim ve şimdi inanıyorum
BT.  Şeytanlarından sonra oradaydı, biraz kemik veya toz almak için
Gibbetsed adam veya zincirinin bir bağlantısı, biraz daha çalışmak
ile kötülük. Tekrar onur göreceğim, olacağım, o tüm havalar için
Kendini verir ve Wellon'un Dağı'na oturmaması için onu uyarır.  Öyle değil
güvenli.'




                             *Bölüm XII.*

                              *Langford.*


Onur şapkasını taktı ve omuzlarına bir karchief attı ve
Küçük kardeşi Willy elin yanında.

`` Nereye gidiyorsun, şeref? '' diye sordu Kate.

Charles için bir yer bulacağım, çünkü
kendisi.  Onu bu evden çıkardım ve onu güvence altına almalıyım
başka bir yerde barınak. '

"Ona kim sahip olacak?" diye sordu Kate'e aşağılayıcı bir şekilde.  O daha az hoşgörüydü
Charles ile onurdan.  Onur hemen cevap vermedi.

'Chimsworthy'yi deneyin,' diye önerdi Kate; `` Larry bizim için tek bir kelime koyardı. '

Onur biraz renkli.  Kırmızı pelerinini giydi.

'Yapamam, Kate.  Larry ve Charles kavga ettiler. '

Larry kin taşıyor.  Onun için cevap vereceğim. '

'Nanspians'ın bir iyiliğini sormak istemiyorum.'

'Neden?'

Onur cevap vermedi.  Çocuğun elini sıkıca sıktı ve kapandı
dudakları.  Sonra, başka bir kelime olmadan, kulübeden ayrıldı. Kate
omuzlarını silkti. Onur yavaş yavaş Broadbury'ye şeridi yükseldi; Onunla konuşmadı
Küçük kardeşi başı hafifçe eğilmişti, derin düşünceydi ve
Renkli renk noktaları yanaklarını ele geçirdi.

'Ne!  Onur, senin kızıl! ' diye bağırdı Larry.  Yukarı baktı
sürpriz.  O gün ikinci kez Broadbury'ye gelmişti,
Onur görme arzusu ile karşı konulmaz bir şekilde.  Muhtemel olduğunu düşündü,
Gün iyiydi, örgüsü ile oraya gidecekti.

"Sizi bu dizide Broadbury'ye getiren şey, onur?" diye sordu Hillary,
önünde duruyor ve yolunu ele geçiriyor.

`` Langford'a giden yoldayım, '' diye cevapladı kızı soğukkanlı.

Kendine iyi bak, onur, nereye gittiğin kendine iyi bak.  Orada bir cadı var, Bayan
Veee; Eğer onun kötü kitaplarına girerseniz onu kızdıracaksınız.  Onu gördüm
Wellon's Cairn'de günümüzde ölü adamın tozunu topladı,
Biraz cehennem çekimini karıştır. '

Onur başını salladı.

`` Bu doğru, '' dedi Hillary ciddiyetle; Atladı ve koştu-ve yolları
höyükte gördüğümüz beyaz tavşanlarınki. Şimdi hiçbir şey olmayacak
Bana o tavşan olmadığını ikna et.  Devam etmeyin, onur; ayrılmak
Yalnız Langford.  Orada hiçbir şans beklemiyor. '

'Saçma, Larry, Bayan Veale'yi burada göremezsin.'

Sana yaptığımı söylüyorum.  Beyaz atlayan ve koşan bir şey gördüm ve
Eminim hazine arayanlar tarafından toplanan delikte. '

"Orada ne isteyebilirdi?"

Ne kadar eski Wellon'un tozu?  Ve bununla ne iyi yapabilir?
Hiçbiri-sadece bazı şeytan için buna ihtiyacı var.  Ona yaklaşmayın, onur; BEN
buraya kadının tehlikeli olduğu konusunda sizi uyarmak için geldim. '

`` Devam etmeliyim, '' dedi.  'Bu tür bir sensin Larry, ama bende
Langford'da yapmam gereken iş.  Bayan Veale'ye hiç zarar vermedim
Ve beni incitmek istemeyecek, ama şimdi Larry, diyelim ki
Bu sabah seni rahatsız etsem özür dilerim.  Oldukça sert konuştum çünkü ben
Bir kavga ve sizinle Charles arasındaki kavgadan korkuyordu.  Yapamaz
yanlış al.  Şimdi bana kalma, ilerlemeliyim. '

'Bir söz vermene izin vereceğim-Bayan Veale'yi geçmeyeceğiniz.'
Elini yakaladı.

Ona nasıl hücum edebilirim?  O benim için hiçbir şey değil, ben de.
Gerçekten yol almalısın, Larry. '

Başını salladı.  `` Beğenmiyorum '' dedi; Ama daha fazla yapamadı
Ona kal.

Langford, Broadbury kaşının altında yatıyor, savurmaya bakıyor
Deniz benzeri tepe ve Dale.  Çok önemli bir
yükseklik, denizin yaklaşık bin feet üzerinde ve onu korumak için
Hava, sanki posta kaplaması gibi kayrakla kaplıdır.  Birkaç ağaç duruyor
Bu konuda barınak sağlıyor.  Onur bahçeden kapıya doğru yürüdü
Ve üç kez vuruldu. Cevap çok gecikti.  Bayan Veale açtı
kapı ve bir eliyle tutarak, onunla girişi engelledi
vücut ve öte yandan.  Hafif bir pamuklu elbiseydi,
Renkler yıkanmıştı.  Yüzü, gözleri, saçları aynı
ağartılmış görünüm.  Kirpikleri beyaz, sarkan soluk gözlerdi,
göz kırpma belirsiz bir görünüm verdiler.

'Ne istiyorsun?' diye sordu temizlikçi, ona sürprizle bakarak
Ve titreyen gözlerle.

'Bay Langford'u görmeye geldim,' diye cevapladı onur; Üstadın
Ev?'

'Benim _Master_, oh evet!' Bir alaycı ile, 'Efendim evde-metresim
Henüz değil.  Oh hayır! Henüz değil.'

'Onu görmek istiyorum.'

'Siz yapıyorsunuz?  Gel, bu keskin, hızlı bir iş. Birini diğerinde takip ediyorsun
Nisan Mart ayında. '

Şeref onu anlamadı.  Kadının ondan çıktığını düşündü
akıl.  Cevap vermedi, ama ona sıkıca bakarak, 'Gideceğim
Mutfağa ve efendiniz ayrılana kadar oturun.  O içeride mi
şimdi ev mi? '

'O olduğunu biliyorsun ve onunla kimin olduğunu biliyorsun.'

Onur kardeşini ondan sonra çekti ve girdi.  Çok gurur duyuyordu
Kadına sözler ver. 'Ne istiyorsun?  Nereye gidiyorsun?' diye sordu temizlikçi,
Onurun geçmesine izin vermek için kenara bırak, ama ona çok dolu bir bakış
kötülük, bu onur avucunda başparmağını içgüdüsel olarak geri çevirdi
Nice göze karşı koymak için.  Onur bir mutfak sandalyesi aldı ve oturmuş
kendini.  `` Burada bekleyeceğim, '' dedi, 'Bay Langford beni görene kadar.'

Bayan Veale durdu, hala kapıyı tuttu, ona bakarak, beyaz yüzü
Titreyen, gözleri titriyor.  Çocuk, ürküttü, ona yakın süründü
kız kardeşi ve ona yapıştı.

Bayan Veale gözlerini kızdan çıkarmadan öne çıktı.  'Almak
Bak! ' dedi husky bir sesle.  'Dikkatli ol! Henüz burada değilsin. '

Sonra onur güldü.

Burada değil, Bayan Veale?  Ne demek istiyorsun?  Buradayım.'

Temizlikçi tekrar konuşamadan önce erkeklerin sesleri duyulabilirdi
pasaj ve şaşkınlığına, onur onun bunu kabul etti
baba.  Bir kerede ayağa kalktı ve onunla ve Langford ile yüzleşti
Mutfağa girdiler.

'Ne-burada?' diye bağırdı Oliver Luxmore, gizlenmemiş
şaşkınlık.  Neden, onur, dünyada seni Langford'a çekti?
Siz ve Bayan Veale'nin arkadaş olduğunu bilmiyordum. '

'Bay Langford ile konuşmaya geldim', cevabı sessizce konuşuldu;
'Ama sevindim baba, burada olduğun için konuşmayı tercih etmeliyim
senden önce.  Salona girebilir miyiz? '

Bayan Veale'ye bakmadığını söyleyecek kadar baktı
tanıklardan önce konuşun.

'Bayan. Veale, 'dedi Langford, keskin bir tonla,'
İki dakika önce salon kapısı.  Dinleyicilere anahtar deliklerde itiraz ediyorum. Yapmak
anladın?'

Bir cevap beklemedi, ama döndü ve yola çıktı
O ve Luxmore'un yeni ortaya çıktığı pasaj.

Little Willy bir ağladı.  Beni yaşlı kadınla bırakma lütfen,
Lütfen onur! '

'Benimle geleceksin,' diye cevapladı kızı ve çocuğu çizdi
onu salona.

`` İşte buradayız, '' dedi Taverner, kapıyı kapatarak.  Oturun, al
koltuk!  Küçük çocuk pencerede bir dışkı bulabilir. '

'Teşekkür ederim, Bay Langford, seni beş dakika gözaltına almayacağım.  Tercih ederim
ayakta durmak.  Babamın burada olduğuna sevindim.  Şüphesiz geldi
kendimle aynı mesele. '

İki adam bakışları değiştirdi.

`` Senden Charles'ı denemenizi istemeye geldim, 'diye devam etti.  Biraz biraz
Daha önce babaya bir erkeğin drover olarak hareket etmesini istediğini söylediniz.
Sen.  Böyle bir hizmetçiyle tanıştığınızı duymadım.  Dene
Kardeş Charles. Şimdi hiçbir iş yapmıyor ve Şeytan,
boşta.  Eğer ona bir şans vermek için lütfen
Bize büyük bir iyilik verin ve aynı zamanda iyi bir iş çıkarın
Rab seni ödüllendirecek. '

"Seni buraya getiren şey bu mu?" diye sordu yeoman.

'Evet efendim.'

Ülke çapında bir erkek olmadığımı söylediğini duydun mu?
Grant Favors? '

`` İnsanların söylediklerine dikkat etmem.  Ayrıca, bunun böyle olmadığını biliyorum.
Zaten bize çok nazik davrandınız.  Babaya çok iyi ödünç verdin
atış.'

Neden başka bir yerde başvurmadın? Örneğin Chimsworthy'de. '

'Çünkü Nanspians'a gitmek istemiyorum efendim,' diye cevapladı
Onur.

`` Kardeşini bu neşeyle tutmayı onaylamıyorsun
Andrew, 'dedi Taverner onaylayarak.

`` Şirketi yanında tutmuyor, '' diye cevapladı kızı ağır bir şekilde.

Her halükarda ondan sonra dans etmesine izin verir, onu çeker.  Peki,! BT
belki doğaldır.  Ama ona çok istekli olmasını tavsiye etmeyin. Genç Larry
bazılarının varsaydığı kadar büyük bir yakalama değil ve o ve babası verdiği gibi
dışarı. Chimsworthy'ye bakın-devrelerin vahşi doğası ve yayılıyor
Çim benim hatırlamam için büyüdü.  Hiçbir şey yok, bir gün sen
Coombe Park'ta oturabilir ve sonra Nanspians sizin altında olacak. '

'Coombe Parkı!' Onur, babasına bakarak, sonra eskisinde
Langford.  `` Elbette efendim, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorsunuz!  Teşvik etmeyin
o fantezide baba; Biz asla Coombe Park'ta olmadık ve olmayacağız. '

'Onur!' diye bağırdı Oliver Luxmore, ayaklarını huzursuzca çalıştırarak
Tablo, 'İşte yanılıyorsun.  Luxmores birçokları için
nesiller.  Bunu görmek için sadece kayıtlara bakmalısın. '

'Evet, baba, bazı lüksler oradaydı, ama bizim lükslerimiz değil
bildiğimiz gibi. Keşke Coombe Parkı hakkında kafanı rahatsız etmeyeceksin.
Asla almayacağız.  Bir hakkımız varsa şüpheliyim.
Eğer varsa, hiç görmedim. '

`` Göreceğiz, göreceğiz, '' dedi taşıyıcı. 'Kızlar yok
Avukatların zihinleri ve kanıtları takip etmeyin. '

Babanızla avukat Physick'e gitmeyi taahhüt ettim.
Okehampton, 'dedi Taverner Langford' ve onun hakkına sahip olmasına yardım etmek için
incelendi. '

"Kalbinden başka hiçbir şey gelemez," diye iç çekti onur; Baba Will
Gölgeleri ele geçirmek için kesinlikler. '

`` Kaybedecek hiçbir şeyim yok, 'dedi Oliver,' ve kazanılacak çok şey. '

Honor, onu sevecenden vazgeçirmeye çalışmanın boşuna olduğunu biliyordu
yanılsama.  Şimdiye kadar ailenin sahip olduğuna inanmak için görüşlerini paylaştı
damarlarında nazik kan ve bir şekilde inişlendi, biraz belirsiz,
COOMBE PARK'ın Luxmores'ten tanımsız bir şekilde, belki de,
bir genç şubenin bir küçük oğlu ve olduğunu varsaymayı sevdi.
Kardeşlerindeki güzellik ve üstünlük,
Bu, ama babasının iyileşme beklentilerini paylaşmadı
mülk.  Anlayışı bunu barındırmak için çok açıktı.

`` Bay Langford'a sorduğum şeye geri döneceğim '' dedi.
duraklama.  Kardeşim Charles'ı hizmetinize götürecek misiniz, efendim?  O
Onun üzerinde sağlam bir el istiyor.  Kalbinde fena değil, ama
Amaç, kolayca yoldan kaldırıldı.  Eğer seninle burada olsaydı, o uzak olurdu
"çan yüzüğü" nden ve çalışmaları onu boşta bırakacaktı
arkadaşlar. '

'Yani, Chimsworthy'de olmasını istemiyor musun?'

'Orada yükümlülük altında olmak istemiyorum.'

'Kendinizi bana yükümlülük altına almak için hiçbir itirazınız yok mu?'

Onur tonu sevmedi.  Geri döndüğünü anlamadı
aynı nokta; Babasına huzursuzca döndü ve ondan koymasını istedi
fakir Charles için bir kelimeyle.

'Bay Langford'un sana benden bir nimet verme olasılığı daha yüksektir, '
Oliver'a kaçamaklı cevap verdi.

"Otur, onur," dedi.  Her zaman ayakta durdun
Sen buradasın. '

`` Bir istekte bulunuyorum, '' diye yanıtladı.

'Talep verildi.  Oturmak.'

İsteksizdi, ama disobligi yapmak istemiyordu.

Oliver bir yer almak için ona imza attı.  O itaat etti.  O idi
rahatsız.  Bulunmayan bir şey vardı
Yaşlı yeoman ona baktı ve hitap etti, eşit bir şey
onu rahatsız etmek için bir araya gelen babasının tarzında tanımlanamaz.

Bayan Veale, efendisine bir soru sormak için bir mazeretle geldi.
Beyaz kirpikleri titriyor.  Onur dolu bir bakış attı
Malice, girerken.  Odayı terk ettiğinde kapatmadı
kapı ve kız beyaz yüzünü ve titreyen gözlerini gördü
Onu, onu pasajın karanlığından izlerken.  O bir
anlık an, ama Taverner Longford, bir
Sabırsız ünlem, kapıyı çarptı.

'Eski meraklı kediden kurtulmaktan memnuniyet duyarım' dedi.

Bayan Veale seni terk edecek mi? sordu onur.  Sonra onu yakaladı
Baba ve Langford değişim bakışları ve kaşları ısındı-o
Nerede bilmiyordu.

`` Bir değişiklik düşünüyorum, '' dedi yeoman.

Honor; 'A
sahip olamazsan daha iyi. '

'Ah!' O güldü, 'daha iyi, kesinlikle ve-ne kadar kesin olan-bir
daha güzel olan.  Bundan emin olmasaydım, olmazdım ----
kendini kontrol etti ve gülen taşıyıcıya başını salladı.

Onur birinden diğerine bakarak baktı, sonra biraz sordu
Kıta, 'Ne olmazdı-Bay Langford?'

Humph!  Charles'ı almazdım. '

'Bağlantı nedir?' diye sordu kıza. Langford, 'Kol bağlantılarından daha fazla şey bağlantılı.'  'BEN
Tutmasız olsaydın babanızın ata sahip olmasına izin vermezdi
Ev.  Bulmayı düşünmedikçe Charles'ı hizmete almazdım
O'nda kız kardeşin bazı nitelikleri. '

Onur kabaca, `` Bir tarafta olduğu gibi niteliklerimi koy 'dedi.

'Bu,' dedi Langford, Luxmore'a bakarak, '
düşündüm. '

Sonra taşıyıcı gergin bir şekilde güldü ve bir yan bakışla
kız çocuğu.

Onur renkli.  Kırıldı, ama ne olduğunu söyleyemedi.  O koydu
Elini küçük kardeşinin kafasına ve gergin bir şekilde okşadı.

Sonra yeoman, taşıyıcıyla mülküyle konuşmaya başladı,
Toprağın kalitesi, inekleri ve atları, ormanları, meraları,
her yıl bırakabildiği para ve stilini zıttı
Chimsworthy'deki Nanspians ile çiftçilik.  Konuşurken düzeltti
Servetinin onu etkileyip etkilemediğini görmek için onur üzerine gözleri.  Ama yüzü
Endişe ifade etmedi.  Bulutlu; Dinlemiyor, düşünüyordu.

Bir kerede Bayan Veale'nin imkanları aklına koştu.  O
onun anlamını gördü. Bunu iki adamın görünüşüyle ​​bağladı.
Kan yüzüne koştu.  Ayaklarına fırladı.  Oda daha önce yüzdü
gözleri.

`` Gitmeliyim, '' dedi.  'Evde istiyorum.'




                            *Bölüm XIII.*

                              *Revel.*


Sally'de sokağımızda ve onu seven çırak, '
Haftanın günleri bir gün dışında bir gün yoktu, 'tüm hizmetçilere
Ve ülke köylerindeki tüm bayanlar, eski zamanlarda, gün yoktu
Tüm yıl boyunca köyün reve günüyle karşılaştırılabilecek.

Revel artık geçmişte kaldı ya da devam ediyor, gevşek ve soluk
Elli yıl önce ileriye dönük sağlam festivalin benzeri
yılın yarısına kadar ve diğer yarıya baktı ve
on iki ay boyunca konuşma konusunu oluşturdu.

Revel Day At Tacesleri koştu, Village Taverner tarafından kalktı,
kaplama kupa veya bir yumruk kepçe; Güreş maçları bir
Şampiyon kemeri, tuval sokaklarında stantlar kuruldu ve
Broşlar, kurdeleler, oyuncaklar, tatlı stuff ve safran keklerinin satışı.  Orada
atlıkarın, gözetleme şovları, menageries ve balmumu işleri idi.  .
Ucuz jack asla istemiyordu, merhametin odağı.

1849'da ve yaklaşık 1849'da yarışların bulunduğu Commons eklendi
Koşun ve çadırlar fırladı ve Gipsies kamplamıştı. Sulh hakimleri,
Squires, Parsons ve Polis Revels'e karşı komplo kurdu, onları yönlendirdi
tarlanın ve yerlerini diğerleriyle birlikte sağladı
Cazibe Mekanları,-Yazlık Garden Gösterileri, Hasat Şükranları ve Okul
çaylar.

Muhtemelen bu eski zevklerde sakıncalı özellikler vardı
Kaldırılmalarını tavsiye etti, ancak yazar bunların hiçbirini hatırlamıyor.
Onları bir çocuğun gözünden gördü ve çocukça hatırlıyor
Verdikleri zevk.

Gün açık ve güneşliydi.  İnsanlar Bratton Clovelly'ye akıyordu
Ülke turu, birçoğu yürüyerek, diğerleri konser ve arabalarda, hepsi en gey
Giyim.  Şeref çocukları düzgün bir şekilde giymişti, onun kırmızı olduğunu varsaymıştı
pelerin ve yazlık kapısında durdu, anahtarı ayrılmaya hazır hale getirdi
Küçük istekli şirketle, bir atın toynaklarının serseri
Duydu ve Larry Nanspian evin önünde çizildi. Onun sürüyordu
İki tekerlekli vergi arabasının şaftlarında dappled koçanı.

'Ne, Larry!' diye bağırdı Kate, 'çiçeği sergilemek için yüksek üzerine monte edildi
yelek? Bir mil yürüyemeyeceğin bacaklarını mı kaybettin? '

'Biraz değil, keskin dil,' diye cevapladı genç adam, iyi huylu.  'BEN
Onur ve sen ve küçük olanlar için geldiniz. '

'Aramızda on altı ayaklarımız var.'

Ama küçük ayaklar bütün gün paça ile yorulacak.  Sahip olacaksın
Ürünler de eve getirmek için. '

`` Nazik düşünce için teşekkür ederim Larry, '' dedi Honor, onun tarafından yumuşatıldı.
Düşünme ve sözlerine katılan hoş bir gülümseme ile. 'Kate
Ve yürüyeceğim, ama çocuklar için teklifinizi kabul ediyoruz. '

`` Onları sensiz alamam, '' dedi genç adam.  Kırbaç tutuyorum
bir el ve diğer el ile dizginler ile.  Üçüncü bir tane yok
bir sürü kırıcı solucan kontrol etmek için. '

`` Atla, onur, '' dedi Kate; Ben ve sürücü arasında oturun
barış.'

En büyük kız kardeşi çocukları arkada ve daha önce paketledi, sonra
Daha fazla ADO olmadan, Larry tarafından koltuğa yükseldi ve onu Kate izledi.
Elastik yay ile.

'Heigho!' diye bağırdı genç adam, 'Bence The Revel'de şovmen yok
Kendim kadar iyi mallar. '

'Ne, yelek?' diye sordu Kate, yüzüne bakmak için öne doğru eğildi.

'Hayır, yelek değil,' diye cevapladı; 'Çatal bıçak, keskin ve parlak.'

'Zekâ çok keskinleşmiş olmalı.'

`` Zekamı ima etmiyorum.  Demek istediğim, yanımdaki güzel mallar. '

"Ama sürücü, mallar senin değil ve asla senin olmayacak."

Bratton'a yaklaştıklarında arkadan bir bağırış duydular ve döndüler
Taverner Langford'un yanında Bayan Veale ile birlikte,
çıngırak temposu.  Larry geçmelerine izin vermek için bir kenara çekildi; Onlar giderken
Taverner onuruna baktı ve Bayan Veale ona kindar
Bakış, sonra efendisine döndü ve bir şeyler fısıldadı.

'Sözüm üzerine!' diye bağırdı Larry, 'Bir şaka oynamak için bir aklım var.  Söylemek
Hiçbir şey kızlar, ama Langford Amca'yı verirsek şaşırmayın
Hare-Hunt. '

Rein'i çizdi ve 'kilise kasabasının' caddesinde yavaş geçti.  .
Sokak ve kilise kapısından önceki açık alan insanlarla doluydu.
Dahası, kabinlerle canlandırılmıştı.  Larry çok memnundu
fuarda eyalette görünmek, ortak bir şekilde yürümek yerine sürüş
işçi ve onur ve Kate gibi iki güzel kızla araba kullanmak
onun tarafı. Şirketini amcasınınkiyle karşılaştırdı. Acaba benim
Amca o Bayan Veale'den kurtulma.  Ekşi dönmesine şaşmamalı
yüzüyle her zaman ondan önce. '  İçinde duranlara bağırdı
yolu temizlemek için yol; Kırbaçını kırdı ve bazıları hayır ödediğinde
Dikkat kirpikleri omuzlarına getirdi. Sonra başladılar
Bir yana, öfkeli veya iyi mizahlı olsun, hiçbir şey önemli değildi
düşüncesiz delikanlı.

'Çan Yüzüğü'nden önce dizginleri Ostler'e attı,
dışarı atladı ve kız kardeşlerin inmesine yardımcı oldu, sonra çocukları kaldırdı
Her birine neşeli bir kelime ile.

Küçük parti fuarda dolaştı. Onun tarafından hayırseverliği tutan onur
sağ elinden sol ve temperans; Ama kalabalık çok harikaydı
bir şey görmek için en genç. Onur eğildi ve küçük kızı aldı
sağ kolu, ama hemen Larry çocuğu ondan ona kaldırdı
omuz.

'Görmek!' Fısıldadı Joe, Kate'in gözlerinin altında bir para tutarak, 'Larry Nanspian
bana bu. '

Ve bir şeyim var; Ondan da, 'dedi Pattie.

'Ve ben de öyle,' diye fısıldadı Willy.

Onur duymamayı iddia etti, ama dokunuldu ve nazikçe baktı
Genç Adamda Gözler.  Onun hataları, aptal kibir vardı; Ama orada
Onun içinde iyiydi, ya da küçük olanlar hakkında kendini rahatsız etmeyecekti.
Çocuklara her biri için bir kuruştan daha fazlasını verememişti
kaplama.  Köy tahttan kaldı.  Gürültü harikaydı.  .
Ucuz Jack, profesyonel egzersizle boğuk bir sesle bağırdı.  .
Ringers kilise kulesindeki çanlara gitmişti.  Bir durakta bir adamdı
Bir silah, bir hedef ve bir tepsiyle fındık ile,
atış!'  Orada silahı denerken Charles vardı ve vurma başarısızlıkları vardı
Boğa gözü, daha gürültülü hale gelen kahkaha bağırmalarını ortaya çıkardı
Öfkesini kaybettikçe.  Bir seviyeyi önlemek için namlu bilerek bükülmüştü
İşarete ulaşan atış.  Bir çocuk, çubuklara şatafatlı kağıt fabrikalarını geçirdi
Rüzgarda döndü-her biri sadece bir kuruş.  Bir varil organ zemini,
'Keten başlı pulluk' ve üzerinde perişan bir yanıp sönen maymun
Coppers için bir teneke. Onur çocuklara tamamen dalmıştı,
başıboş olmadıklarını, devirildiklerini veya ezildiklerini izlemek,
Fuarın manzaralarına verilecek dikkat etmedi; Ama Kate hepsi
heyecan ve zevk.  Larry kız kardeşlerin yanında kaldı ama söyleyemedi
Onlar için çok: gürültü sağır edici ve az temperance titizdi.

Şu anda parti, bir adamın durduğu bir masanın önünde çizildi
Sıçan zehiri satmak. Masaya bir çubuk eklendi ve bu çubuğa
bir tahta yapıştırıldı, insanların kafalarının üstünde,
Tutumlarında süresi dolmuş sıçan ve farelerin resimsel temsili
ölümcül acı.  Adam da küçük honları yapıyor.  Bir bıçak aldı, Drew
Künt olduğunu göstermek için bıçağın başparmağının üzerindeki kenarı
Bir kez, iki kez, üç kez, bu şekilde, bu şekilde, taşın üzerine süpürdü,
Ve gör! Sakalından bir saç kopardı ve kesti ve bıçağı
onu kopardı.  Küçük bir taş için dört pens, altı pence, bir şilin,
Boyutlara göre.  Madeni paralar masaya atıldı ve honlar
taşındı.

'Nedir, bayan.-Bir BONE?' diye sordu satıcıya.

'Hayır, zehir.'

Masayı sıralayanlar arasında beyaz bir kol itildi.  Hillary
döndü ve Bayan Veale'yi gördü.

Kilitli tut, bayan.  Bu pakette zehirleyecek kadar var
Alay. '

Askerlerin veya sıçanların bir alayını açıklamamıştı.

Çöp durağında Larry durdu ve temperanlığı onurlandırmak için geçti.
Şimdi bahar arabasında araba kullanma nedeni belirginleşti.  O vardı
bir tencere, kupa ve yemekler satın almak için görevlendirildi,
ve ev kullanımı için plakalar.  Honor da bu durakta alışveriş yaptı ve
Genç adam onları onun için ve kendi arabasına taşıdı
tedarik.  Sonra bir perdelik durakta kaldı ve biraz güçlü aldı
En küçük kız kardeşler için frocks için malzeme.  O öyleyken
nişanlı, Larry bir adam tarafından başkanlık ettiği bir tatlı storuft'a gitti.
Beyaz önlük, bakır ölçekli ve biraz bükülmüş kırmızı ve beyaz satın aldı
Berberlerin nane kutupları. Hemen atmosfer
Küçük parti nane kokusu ile emprenye edildi.

Birkaç adım ötede bir Menagerie idi.  Boyalı bir tuval
Vanların muhafazası Nuh'un gemisini temsil etti, hayvanlar yükseldi
tahta ve yan taraftaki bir kapıdan giriyor.  Başka bir bölmede
Bir zenci yakalayan ve çenelerini açan bir boa müstrüketinin resmi
onu yut.  Bu resim üzerine yazılmıştır, 'sicim, nazikçe
Evergreen, 've yılan zümrüt boyandı.  Diğerinde
Bölme, yine, buzdağları ve beyaz ayılarla kutupsal bir sahneydi,
Mühürler ve balinalar.

'Ah, vahşi hayvanları görmeliyiz!' diye bağırdı Kate.

Bir danışma oldu.  Larry tüm partiyi tedavi etmek istedi, ama
Bu onur aynı fikirde olmazdı.  Sonunda Kate, Joe ve
Pattie girmeli ve bu onurla birlikte kalmalı
çocuklar. Buna göre üçü Larry ile birlikte girdi ve şu anda
Hayal kırıklığına uğramış ve gülerek döndü. Menagerie kendini çözmüştü
Birkaç tüylü papağan, bir battaniyede bir torpid yılan, iki hoşgörülü
maymunlar ve zebra olarak geçmek için çizgilerle boyanmış bir eşek.

Menagerie'ye bitişik başka bir sergiydi, daha da iddialı.
Üç adam önünde bir platformda, biri trompetli, diğeri ortaya çıktı
Zil ile, üçüncüsü bir davul ile.  Sonra palyaço attı, Harlequin
ve Columbine ve dans etti, şakaları kesti ve topukların üzerinden geçti.  .
Palyaço burnunda bir bıçağı dengeledi; O zaman patla! Toot, Toot! çarpışma! patlama,
Patlama, patlama! Üç enstrümandan, çocukları
en vahşi spekülasyon.  Onur parayı bir kenara bırakmıştı
eğlence ve partisini almayı göze alamazdı ve
Larry'den başka bir iyilik kabul etmeyin.

Tam o sırada Charles geldi.

Halloo, dostlar! Hepiniz burada! ' diye bağırdı, onlara doğru yol alarak.
'Bu asal.  Sana davranacağım; Ben sarı bir çocuğum, '
Havada yarı bateriye ve her iki avuç içi arasında yakaladı.  'Gelmek
boyunca çocuklar. Ben de yarım düzine genç ahbap tedavi edeceğim. -A
Senin için duruyorum Larry? ' aşağılayıcı bir şekilde sordu, 'ya da devreye sahip
Ve o kadar iyi satılan acele, kendini tedavi etmeyi göze alabilirsiniz? '

Larry kaşlarını çattı.  `` Babamın bana imza attığını görüyorum 'dedi.  'BEN
Ona gitmeli. '

Sonra Hillary arkaya doğru çalıştı, küstahlıktan rahatsız oldu
Charles, yüzünde kırmızı ve sözüne başka bir nezaket yapmaz
aile.

Eski Nanspian pencerede 'çan kralı' uzun odasındaydı.
Çiçekli saten yelek olan oğlunu gördü
göze çarpan ve kil borusu ile ona çağırıyordu; istedi
Tabanca --_ vulgo_ 'cloam'-istendiği gibi satın alıp almadığını bilin,
Ve bunun için ne ödediği.

Hadi, sen arkadaşlar! ' Charles'ı bazı arkadaşlarına çağırdı.  'Nasıl
Birçoğu sen misin? Altı ve ben ve iki kız, bu dokuz
Sixpens ve yarım fiyattaki küçük tenekeler beş üçlü yapar.
Temperance bir bebektir ve saymayın.  Hepsi bu, beş ve dokuz;
Değişimi kürekle, yaşlı kız, dört ve üç. '

Kırmızı renkte muhteşem bir kadının altında altın madalyonu attı
ve mavi ve spanges, yaldızlı bir folyo tacı ve büyük küpeler giyiyor,
Para almak ve yağlı giriş biletleri vermek.  Sirk küçüktü.
Koltuklar bir sıra derinliğindeydi, sehpalara atılan anlaşma tahtaları.  Sadece bir tanede
Sonu, asalet için Red Baize ile kaplı yerler ayrıldı,
Bir tasarının halkı bilgilendirdiği, açgözlülükle
şovu korudu.  Bu vesileyle bu banklar göze çarpıyordu
boş.  Sanatçılar solmuş etlerde ortaya çıktı, çok kirli
dirsekler ve dizler; Yüzlerdeki boya kaba bir şekilde yerleştirildi; .
Halkadaki talaş nemli ve ekşi kokuyordu.

Palyaço jestlerini şefle kesti, şapkasını çıkardı ve
Kırbaç bir çatlak aldı.  Havaya sıçradı, döndü
takla ve arenayı el ve ayaklara doğru koşarak arasına bakarak
bacakları.

Dapted bir at çıkarıldı ve kolum monte edildi ve dörtnala
Yüzüğün etrafında.  Arada sırada toynaklar kapanmayı vurdu
Tahtalar ve çocuklar onur ve Kate'e karşı terörle küçüldüler.  Daha sonra
Kahkaha ile kükreyen bayanların üzerine bir talaş spreyi duş aldı,
Bir şaka düşünüyorum.

İkinci bir at Harlequin tarafından sürüldü, ama palyaço
monte etmekte ısrar etti ve atıldı.  Sonra Harlequin koştu
Bölgenin karşısında, at tam kariyerdeyken ve sıçradı
Sırt, kolumun elini tuttu ve yuvarlak ve yuvarlak gittiler
birlikte.  Her şey sefil bir şekilde fakirdi.  Palyaçonun şakaları şöyleydi
İpekler gibi ve binicilerdeki pullar kadar donuk.
Yoksulluk ve squalor tawdry şovuna baktı.  Ama bir izleyici
Ülke halkı eleştirel olmayan ve kolayca memnun. Jestler hoşnuttu,
Kostümler hayran kaldı ve takozlar alkışladı.  Hepsi bir kerede
kargaşa başladı.  Biletleri satmış olan kırmızı ve mavi kraliçe
giriş, yüksek sesle ve sıcak bir heyecan durumunda ortaya çıktı,
Yönetici ve Gesticating için şiddetle.  Performans
kesintiye uğradı. Harlequin ve Columbine atları kısıtlandı ve
Gaz bezinde bayan (çok
buruşuk) kendini düz eyere oturdu ve
Özelliklerini merakla inceleyen ve görüşleri karşılaştıran seyirciler
Güzelliğine gelince.  Şu anda palyaço kargaşa sahnesine koştu.
Kraliçe, başını sallayarak çok sıradan olmayan bir heyecandaydı.
Kolye küpeleri çırpıyor, sesle çok yüksek ve kaba; bazıları
İzleyici konuşmacılar hakkında kalabalıklaştı. Sonra onur, yüzlerin ve parmakların
kendisi ve partisinin işgal ettiği tezgah ve başka bir anda
Müdür, taçlandırılmış bayan yöneticisi, palyaço, şimdi katıldı
Atını bir çocuğa ve meraklı bir tahttan vermiş olan Harlequin
seyirciler, düştü-bazıları arenada, diğerleri
Tezgahlar-küçük partiyi taşıyor.

"O o!" bayanı koyu kırmızı ve mavi bağırdı, siyahını salladı
Bukleler, öfkeyle şişirme ve şişman ve kirli bir el ile gösterme,
'Bu bizi aldatan kara koruma.'  Charles'a işaret etti.

Columbine dizildi ve atını gruptan önce durdu, bakıyordu
üzerinde. Çoraplarında delikler vardı ve onun kiraz ipekleri
Korse yıpranmıştı.  Kate bunu gördü.

'Buraya bak, sen rascal!  Bizi aldatmaya çalışarak ne demek istiyorsun
sanatçılar, atlar ve bebekler ile beslenecek tüm gardırobumuz
Trim, ha?  Bununla ne demek istiyorsun? '

Sonra Broad Cockney'deki palyaço, 'Bununla ne demek istiyorsun, ha?  Birisi
Memur için koş, olur mu?  Seyahat etmemize rağmen şovmeniz
Gerçek doğumlu İngilizler ve yasa herkesi korumak için yapılır. '

'Sorun nedir?' diye sordu onur, yükselen, korkmuş
Kollarında temperance boynuna yapışıyor ve çığlık atıyor ve hayırseverlik
Ve Martha eteklerini tutuyor, kendilerini kırmızı pelerinine sarıyor ve
hıçkırık.

'Ah, sorunun ne olduğunu sorabilirsin!' Kraliçeyi haykırdı.  'Eğer
Bu genç adam size herhangi bir şekilde, daha fazlası. '

Yöneticiye koyun.  Hile yapıyor
dürüst halk; İşte bu. '

Charles gülerek patladı.

'Sana kendi madeni paranızda ödeme hakkım var, ha?' Dedi küçümseme dedi
Ellerini ceplerine itmek ve üzerine bir ayak dikmek
bariyer.

'Kendi madeni paramızla ne demek istiyorsun?' diye sordu öfkeli yöneticiye, ekim
Kolları Akimbo.

'Yanlış için yanlış vermek,' diye alay etti Charles.

'Bu bize hakaret ediyor!' kolumunu, onun bakış açısından haykırdı
postalamak.  'Ve kendisine beyefendi diyor.'

Halkı böyle bir gösteriye davet etmek için ne hakkınız var?
Bu?' diye sordu Charles.  'Atlar için sadece birkaç vidanız var ve
Columbine için kırk yaşlı bir kız, Lumbago ile bir Harlequin ve
zekâsız palyaço-ve bu hile demiyor musun? '

'Onu geri çevir!' bayanı buruşuk muslin içinde ağladı, 'Bu ama
Yirmi üç yaşın. '

'Bu ne hakkında?' diye sordu onur, boşuna toplanmaya çalışmak
kavganın nedeni ve korkmuş çocukları aynı şekilde oluşturun
zaman.  Seyirciler,
Performans, tısladı.  Arena'nın sonraki tarafındaki herkes kaybediyor
Talaşa huşu, onun üzerinden geldi, gazlı etrafında kalabalık
Columbine ve atı, satırın ne hakkında olduğunu soruyor ve hayır
cevap.

Columbine, kırbaçını onları uzak tutmak için hafifçe kullanmak zorunda kaldı.
Erkekler sele kıyafetinden sapıyor ve kılları dışarı çekiyorlardı
at yele.

'Kaçtı?  On dört kişi izin veriyor mu? ' diye sordu yönetici.

"Ve ona dört ve üçte bir değişiklik verdim," diye ekledi Manageress.

`` Lanetli değişiminiz olacak, '' dedi Charles.  Seninle anlaşın
Tümü.  Sefil performansınızla devam edin.  İşte dört şilin
Çocuklar onları bulduğumda pence için karıştıracaklar. '  O durdu
biraz gümüş.

'Hayır, almayacağım.  Tüm biletler için ödeme yapacaksınız 'dedi
kadın.  `` Yardım edebiliyorsam bizi dolandırmaya devam etmiyorsunuz. Hadi
Bak, kaç tane sensin?  Ondan dört ve üç tane beş-dokuz yapıyor. '

`` Yapamam, '' dedi Charles, somurtkan oldu.  Eğer aptal olsaydın
Ders için ödemeniz gereken bir pirinç jetonunu kabul edin ve daha sonra daha keskin olun
zaman.  Daha fazla param yok. '

'Aldatmak! aldatmak!  Kötü para geçirme! ' seyirciler inledi, tısladı,
Hooted.  Charles kızardı ve kırmızılaştı.  Yapanları lanetledi
Böyle bir gürültü, yarım yüzey ödemeyeceğine yemin etti, parası yoktu.
Ceplerini arayabilirler.  Onu sıkabilirler. Alacaklardı
ondan hiçbir şey yok. Pirinç jetonunu tutabilirler ve hoş geldiniz,
Onlara verecek başka bir şey yok.  Onların olduğunu göstermek için ceplerini dışarı çevirdi
boş.

Tüm montaj, tayt, muslin, kadife, sarı ve
Beyazlatma, seyirciler-lasses, çiftçiler ve
Eşleri-Yoğun bir kitleyle ezildi.
Tartışma. Bayanların çoğu Charles'ı swagger'ından dolayı sevmedi ve
üstünlük ve kıskançlıklarını iniltiler ve tıslamalarda havalandırmaktan mutluluk duyuyordu.  .
Yaşlı erkekler, adaletin yapıldığını görmenin kendilerine ait olduğunu düşündüler;
Paranın ödenmesi gerektiğini söylediler.

Charles, ısıtıldı, kime zarar verirse alınsa da sözlerini verdi.
Yönetici baktı, kraliçe çığlık attı, palyaço yemin etti ve Columbine,
Bir çember tuttu, suçlunun kafasına atmaya çalıştı ve
Onu bariyerin üzerinden aşağı çekin.  Ani bir hareketle genç adam
Kırbaçı yöneticinin elinden kaydırdı ve onun üzerinden kaldırdı
Head, kirpikle bir yolu temizlemekle tehdit etti. İnsanlar geri başladı.
Sonra uzay onuruna ilerledi.

Ne yaptı?  Ben onun kız kardeşiyim. Bana parayı göster. '

Yöneticinin karısını haykırdı.  Darn It
Şimdi, eğer gitmezsem ve bir tane kırdıysam, onlardan inci kulağıma damlar.
Madeni paraya bakın, 'Jetonu kızın eline koydu.  Ne yapıyorsun
Buna mı söyle? '  Sonra buklelerin başını sanki
Kulağını geçin ve inci damlasının enkazını gör-
basında ezilmişti.  Ve bu da genç adam,
kötülük.  Bir kolye ile ne yapacağım?  Burnumda giyemem
bir injun gibi.  Şimdi, Scarlet'teki Genç Kadın, Ne Arar?
O?'

Şeref, madeni parayı avucunun içine çevirdi,

'Bu bir pirinç esnafın jetonu,' dedi, 'Bu para değil.  Biz
Borçunuzda beş ve dokuzluk.  Benim tarafımdan hiçbir şeyim yok.  Mecbursun
güven bana; size ödenecek. '

Hayır, hayır! Hiçbirinize güvenmeyeceğiz 'dedi kızgın kadın.  Biz değiliz
Para olmadan sizi dışarı çıkarmaya devam ediyor.  Öde ya da yürürken hapishaneye.
Birisi memur için koşar ve ben ona bir bilet arazisi vereceğim
Bu akşam eğlencesi. '

Sonra gazabını boşaltmak için birçok ses yükseltildi.  'Bu onur.'
'Granite güveneceğiniz gibi şerefe güven.'  İsim ve onur içinde onur
gerçek.'  'Onur asla bir sinek yanlış yapmadı.'  'Kırmızı Örümcek şanslı bir böcek.'
'Kırmızı Örümcek Neden Şimdi Para Dönmüyor?' '

Onu yalnız bırak, altın kadar iyi.  Kardeşse yardım edemez
Rascal. '

Ama onun lehine birçok ses yükseltilmiş olsa da, hiçbir el itilmedi
gerekli parayı üretmek için ceplere.

Onur baktı.  Sıcaktı ve kaşları nemliydi; Dudakları titredi;
Scarlet pelerininde bir güneş çizgisi vardı ve üzerinde kırmızı bir yansıma gönderdi
yüzü.

'Sana bakmayacağız, hanımefendi,' dedi, o kadar çok
Toplayabildiği gibi soğukkanlılık.  Sonra pelerini ondan çıkardı
boyun ve çevreleyen temperance kollarından.  'Orada,' dedi,
'Bunu al; Bez iyi.  Borçlu olduğumuzdan daha fazla paraya değer
Sen.  Ben gelene kadar sakla ya da kurtarmak için gönder. '

Scarlet pelerinini kadının eline koydu, sonra döndü, toplandı
çocuklar onun hakkında ve önde duranlara bakarak dedi
Onur ile, 'Yol kurmaya zorlanacağım.  Kesinti
performans artık değil. '

Sonra, ağır bir şekilde, set dudakları ve dik kafalı, dışarı çıktı, onu çizdi
Ondan sonra küçük parti, Kate takip etti, kızardı ve ağladı ve Charles,
Kate'in arkasında, geçtiği kişilere bir swagger ve bir kahkaha ve jest ile.

Ancak dışarı çıktıklarında Charles uzaklaştı.  Altı genç adam
Charles'ın muamele ettiği kim kaldı.  Yolda çalıştılar
Luxmores partisinden ayrılmak ve koyacak banklar
Kendi koltukları için ödeme yapmış gibi bir bakış. 'Gitmemize gerek yok
Elbette, 'diğerine fısıldadı.  Şimdilik bedelden ödenecek
Honor'un kırmızı pelerini. '




                             *Bölüm XIV. *

                           *Kuzu Katil.*


Onur aynı anda kendini kurtaramadı.  Kalbi hızlı attı ve onu
Nefes almak hızlıydı. Çocukları sıkıştıran elleri seğirdi
konvulsif olarak.  Kaçmadan önce Charles'a baktı ve
Gözleri buluştu. İfadesi hızla değişti, rengi gitti,
Gözler kız kardeşinin önüne düştü. Kapağını yüzünün üzerine çizdi ve
Kalabalıktan gözden kaçtı.

Onur, ne olduğunu çok hissetti; Bir haydutun kız kardeşiydi; .
Luxmore'un onurlu adı kararmıştı.  Babası nasıl taşırdı
Bu?  Bu, aile onuru, gurur duyduğu tek şeydi
kendisi. Peki ya Charles?  Ayrılmak zorunda kalmazdı
Onun için bulduğu yer mi?  Taverner Langford istihdamında tutar mı
Hile yapan bir adam mı?

Ancak Honor, olaydan daha ciddi bir bakış açısından generalden daha ciddi bir bakış attı
halk.  Popüler görüş vicdanı kadar sansür değildi.  Onlar
Charles'ın dolandırmaya çalıştığı kimler yabancılardı-
hiçbir cemaate ve keskin bir adam için soluk, adil bir oyun olmadan
aşırı erişim.  Halkın erdemi şovda yüksek sesle protesto etmiş olsaydı,
adil anlaşmanın çıkarları için değil, bir fırsat olarak
Braggart'ı can sıkıcı.

Onur, yaralı ve utanmış, tanıdıklarıyla temastan daral,
Ve Kate ile birlikte, fuardan uzaklaştı ve
Ev, Larry'yi daha fazla görmeden.

Kate, Charles'ın suistimalini onurdan farklı bir şekilde kalbe aldı;
Öfkeli, hayal kırıklığına uğradı çünkü zevki şımarıktı ve
üzüldü.  Ancak çocuklar, eve döndüklerinde,
Gördükleri harikalardan ve sahip oldukları zevklerden bahsetmek.

Akşam Hillary bahar arabasıyla sürdü ve
Kızlar, kapılarını tuzağından, bazı güveçlerden, bir rulodan çıkarmak için dışarı
Drapery ve diğer bazı küçük konular. Hillary neşeli ve doluydu
eğlence.  Ucuz jack'in şakalarını tekrarladı ve
Alınan komşular. Kimin tanıştığını söyledi ve
Ne gördü.  Dapted atın yolda durmasına izin verdi,
Dizginler yerde bulunurken, bir ayağı üzerine bir ayak dikildi
Adımlar, kapılarından önce kızlarla sohbet ederken devam etti. O öyleydi
Kate'in onun sıkıntısını unutması ve güldüğü parlak ve eğlenceli.  Hatta
Mezar Honor bir gülümsemeyi yasaklayamadı.  Rahatsızlık
Charles'ın neden olduğu sirk hiçbir şey söylemedi ve onur minnettar hissetti
Onun dokunuşu. Yarım saat konuşmaya devam etti.  Kızları taşıdı
onlar için kulübeye parseller ve küçük bir öpücükte ısrar etti
olanlar. Neredeyse bir şey için katlanıyormuş gibi görünüyordu-bir
sunmayan fırsat; Ama bu kızlar için gerçekleşmedi.
Onları neşelendirmek için dururken nezaketini hissettiler.  Babaları değildi
henüz fuardan döndü.  Charles'ı tekrar görmeleri muhtemel değildi
O gün.

`` Bu arada, onur, '' dedi Larry, 'Bazı kuzuların var, değil mi?'

'Evet, beş.'

Geceleri onları ve koyunları bağlayabilir misin? '

Hayır-yeri yok.  Ama neden?  Şu anda incinmeyecekler
yılın. '

`` Bunu düşünme, '' dedi genç adam; Bir olduğunu duydum
Lamb-katil hakkında.  Çiftçi Hegadon üç kaybetti ve biri
Dün gece Swaddledown.  Duymadın mı?  Saatler ayarlanmalıdır.  Hiçbiri
Kimin köpeğinin kuzu öldürmeye gittiğini söyleyebilir,
davranmak.'

“Kuzularımızı kaybedersek bizim için kötü bir iş,” dedi Honor.  '
Bay Langford'a borcumuzu karşılamak için sonbaharda onları ve koyunları satmak
at için. '

`` Sonra önceden haber verildi.  Onları kilitle. '

`` Yapılamaz, Larry.  Saatini çekemezsin
cep olmadan. '

`` Bu durumda umarım kuzu katili başka bir yere bakar.  Hepsi bu.
İyi geceler. Ama ben buna dikkat etmeden önce.  Eğer sorun yaşıyorsan
Kuzular, beni ara.  Şimdi senin için izleyeceğim Charles yok
emretmek. Biz komşuyuz ve komşu olmalıyız. '

Yürek birlikte teşekkür ederim Larry.  Bunu yapacağım. '

Sonra delikanlı gitti, sepetinde ıslık çaldı, ama gittikçe döndü
ve elini kız kardeşlere salladı.

Çocuklar yorgun ve yatağa yatırıldı. Kate yorgundu ve yakında ayrıldı.
Onur, o gün minibüsü talep eden babası için oturmak zorunda kaldı.
İnsanları ve satın alımlarını fuardan uzak evlerine iletin.
Oliver içeri girdikten ve akşam yemeğini aldıktan sonra Honor tabakları kaldırdı,
Kırıntıları fırçaladı, sandalyeleri düz koyun ve yatağa gitti.  Kate
Ve çocuklar uyuyordu. Honor'un beyni heyecanlandı ve o
uyanık tutuldu. Şimdi gözlemlenmedi ve gözyaşlarının akmasına izin verebilirdi.  O
bütün gün cesurca doğmuştu; Gevşeme şimdi onun için gerekliydi.
Ailesi ve dünya onuru ayrılmadan önce ayrıldı ve kısıtlandı.  O
kalbi için doğal olmayan bir soğukluk almaya zorlandı.
Evde güvenilebilecek bir kişi yoktu.  O
Baba ahlaki omurgadan yoksundu.  Komisyonlarını hatırladı
Müşterileri, ancak hafızası onun görevlerine saygı duymuyordu.
çocuklar ve ev yükümlülükleri.  Kate'in çok keskin bir dili vardı ve
Mizah, otoriteyi kullanamayacak kadar kaprisli.  Çocukları ayarladı
kulaklar.  Küçük olanlara gelince, onlar yapması gereken çok gençlerdi
düşünmek.  Bu yüzden onur babası ve diğer yedi kişi için düşünmek zorunda kaldı
Cottage'ın mahkumları, Charles için de geç-bir kafaya sahip olmak
Kendileri için düşünmeyen dokuz canlıyı düşünün.  Oradaydı
Firmasız duran dokuz kişiden biri değil.  Var
Birkaç meslek, öfkeyi denemekten daha fazla
Bir skittle katta dokuz pin.  Şeref,
taburcu olmak için daha fazla görevi olan çoğu kadının tarzı
Güç sağlar.  Aşırı vergilendirildi, ama kendini bir
Soğukluk varsayımı.  Bazıları onun gurur duyduğunu, bazıları duyulduğunu düşündü.  Kate
onu kavrayamam.  Oliver elbette yaptığı her şeyi aldı.
Ne onu bağışladı ne de alkışladı.  Belki de cemaatte kimse
Babası olarak mükemmelliğine çok kördü.  Kate onun favorisiydi
kız çocuğu.

Onur yastığın üzerindeki gözyaşlarını kurutdu. Son ne olurdu?  Kate vardı
Onun tarafı hızlı uyuyor.  Onur dirseğine yaslandı ve ona baktı
uyuyan kız kardeş.  Ay parlıyordu.  Bir muslin körü çizildi
Pencere, ama beyaz badanalı duvarın üzerindeydi ve
Tüm odayı ışınlayacak kadar parlak.  Kate'in Işık İpeksi
Saç başı hakkında karıştırıldı.  Bir kolu dışarıda bıraktı ve el
başının altında; hassas kolu çıplaktı.  Onur ona uzun süre görünüyordu;
Dudakları titredi, Kate'in üzerinde durdu ve onu öptü ve dudakları
daha fazla titremedi.  'Ne kadar güzel,' dedi kendi kalbine; 'HAYIR
"Kathleen Mavourneen" ıslık çaldı.

Bir kerede onur, sanki elektrikli gibi başladı.  Koyunları duydu
Padokta uculan bir gürültü yapıyor ve Larry'nin ne olduğunu hatırladı
söz konusu.  Bir anda yataktan çıkmıştı ve bir kenara çekilmişti
pencere kör.  Koyun ve kuzular çılgınca koşuyordu.  Bazı
çitten sıçradı, yukarı çıkmaya çalışırken; Diğerleri toparlandı
şeride giden kapıya karşı.  Hone Casement'i açtı ve koydu
başını ileri sür. Sonra tarlada karanlık bir gölge taraması gördü,
daha önce kümelenmiş koyun dağılmıştı.

Onur birkaç giysiye kaydı, merdiveni indi, mutfağı açtı
kapı ve bir çubukla silahlı gitti.  Lamb-katil
Paddock, ayırmayı başardığı sürülerden birini takip ediyor
geri kalanından. Onur aradı, ama sesi gözensiz veya duyulmamıştı,
Korkmuş koyunların lekelenmesi nedeniyle.  Çarptan koştu
Çim, ama onun temposu köpeğinki için hiçbir şey değildi. Korkmuş
Kuzu, güçleri olana kadar yan yana ve yukarı ve aşağı kaçtı
yorgun; Ve sonra acımasızca karla durdu, terörle felç oldu,
Ve köpek boğazındaydı ve onur ulaşmadan önce yırtılmıştı
nokta. Köpeğe yaklaştığında çitten atladı ve bir
Üstteki çalılarda boşluk.  Kız alana yatıştı
Koyun, onları çağırıyor ve sayıyor.  Eteklerine geldiler,
Birine diğerine bastırmak, karartma, koruma, müdahale etme
hareketleriyle. Kuzulardan ikisi gitmişti.  Görmüştü
öldürüldü; Bir saniye eksikti.  Aradı ve buldu; öyleydi
Taşındı ve iki ray arasında sıkışmıştı.  Kaçma çabalarında,
yaralanmıştı.  Hayatı tükenme ve korku ile geçti, ama
Tam olarak ölmedi.  Hala nefes nefese.  Küçük olanı bıraktı
yaratık ve onu kollarında eve taşıdı, ardından
Bahçe kapısından zorlukla geri dönebileceği ajite Ewes.

Onur köpeğin o gece geri dönmesini beklemedi, ama oturdu
Birkaç saat izliyor ve sonra yatak odasına geri döndü
uyumamak.

İşte aileye yeni bir sorun var.  İki kuzu kaybı,
Yoksulluk durumlarında ciddi bir kayıptı ve emin olamadı
Bu sonun.  Köpek başka bir gece dönüp öldürebilir
Dahası, bu fakir insanlar için ezici bir kayıptı.

Ertesi sabah, Kate ve çocuklar haberi duyduklarında, sıkıntıları
harikaydı.  Ölü kuzuların üzerine birçok gözyaşı döküldü.  Kate yüksek sesle
Köpeklerinin geceleri gezinmesine izin verenlere karşı öfkesi.  O idi
Elbette, amaçsız, kötülükten yapıldı.  İmkansızdı
Bir kuzu katili sahibinin, eğilimlerden habersiz olduğunu varsayalım
köpeğinin.  Sadece kimin köpeğini bulabilseydi
Yaramazlık için ödeme yapmasını sağlayın.

'Sanırım baba, geceye oturup kaba izleyecek misin?'

'Ben-ben!' taşıyıcıya cevap verdi.  Bu ne faydalı olacak?  Asla vurmadım
Hayatımda bir serçe dışında herhangi bir şey, ve parçalara üfledim.  BEN
Silah varlımı bir kapının titremesine (çubuğunda) dinlendirdi ve bir
Serçe dağıldığım bazı kırıntılara geldi.  Sonra ateş ettim ve bir sıçrama
kan ve bazı tüyler serçeden kalan tek şeydi.  Hayır, ben
atış değilim. Kulağıma yakın gürültü beni rahatsız ediyor. Ayrıca ben
kısa görüşlü.  HAYIR; Köpek kuzuları alırsa, izin ver, yapamam
önleyin. '

'Ama oturmalısın baba.'

'Ne yapabilirim?  Köpeği görürsem kimin olduğunu bilmemeliyim.  Onur
Gördü, kim olduğunu söyleyebilir. '

'Bilmiyorum.  Beni Bay Langford'un gezisi gibi vurdu, ama yapamam
Emin olun; Kül ağaçları ay ve çayır arasındaydı ve
titredi. '

'Ah! Eğer gezici olsaydı haklıyız. '

'Nasıl öyle, baba?'

'Langford, köpeği hasar verirse ödeyecek.'

`` Ödemek için yapılması gerekiyor, '' dedi Kate.  'Kazanabilirse yapmaz
dışarı.'

`` Rover olduğundan emin olamam, '' dedi Honor. Karanlık bir canavar gördüm ama
Kül rüzgarda titredi ve ay ışığının pulları üzerinde koştu
Kuzu gibi çim ve kara köpekler gibi gölgeler.  Yakın değildim
emin olmak için yeterli.  Rover'a yemin edemedikçe, memnun olmalıyız
kaybetmek. '

'Bay Langford bir ya da iki kuzu hakkında tartışmayacak '' dedi.
Kulağını ovuşturarak.

'O zaman bu konuda her şeyde ne olduğu için farklı olacak,'
dedi Kate.

`` Bize zor olmayacak, '' dedi babası. Onur görmeye alışıktı
Sorunlarını kolayca alıyor, ama şaşırtıcı bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde
Şimdi kayıtsız ve kayıp ciddidi ve geyik olabilir.

Kate, `` Seninle gece izleyeceğim, onur, '' dedi Kate.  Dahası ne,
Kuyruğunun sonunu görürsem Rover'a yemin edeceğim.  O zaman şarj edebiliriz
Eski Langford'a bir pound A-parçasında kuzular. '

`` Buna gelince, '' dedi baba, en büyüğünde bir yan bakışla
kızı, 'Bay Langford-Artık ona yaşlı Langford demeyin, Kate,
Saygılı değil-Mr. Langford ata basmayacak.  Yatır
O'nu hiçbir şey için alıp almamamız ya da geri dönmemiz gerekip gerekmediğinizle seninle. '

Şerefe bakarak konuştu, ama daha önce Kate'e hitap etmişti.  .
İkincisi sözlerine dikkat etmedi.  Onur odayı bir
elinde kase. Hareketsiz durdu ve ona baktı.  Bir soru
Anlamı dudaklarına yükseldi, ama geçmesine izin vermedi
onlara.  Babasının babasına gizlenmiş bilen bir gülümsemenin
ağız köşeleri ve ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu.  Konu
kardeşlerinin huzurunda yargılanacak biri değildi ve
kız kardeşler.  Bir anı düşündü, sonra arka mutfağa gitti
kase.  Babasının kendilerini ne zaman açıklamasını sağlayacaktı
birlikte yalnız.

Karanlık ve şekilsiz düşünceler zihninden geçti, gölgeleri gibi
Ay ışığında kül yaprakları.  Tanımsız doluydu
Gelecek sorunun yakalanması.  Ama onurun yol verecek zamanı yoktu
korkuları.  Bir açıklama için boş zaman yoktu.  Ölü kuzular vardı
derili ve etleri atılmak.

Onur bütün sabah yoğun bir şekilde nişanlandı. Zorlandı
Zihnini görevine yoğunlaştır, ancak endişeden kaçamıyor
onu bulanıklaştırdı.  Babasının tarzından kaçmadı
Çocuklar okula gönderilir ve Kate vardı
ileri gitti.  Algılayıcı bir şekilde gerginleşti.  İçinde olmaktan çekiniyordu
onurlu oda ve onunla konuştuğunda başladı. Bakıyormuş gibi yaptı
Gece sürüsünü sabitlemek için, ama o
Listesizce.  Onun eğlenceli mizahı buharlaşmıştı; Bekliyor gibiydi
sözleri için göreve alınmalı ve açıklamayı korkutun.  Onun
Hillary Nanspian'ın tepesinde göründüğünü görünce sorunlu yüz temizlendi
Chimsworthy özelliğini taşıyıcının
padok.  Genç adam kendini bir dalla salladı ve üzerinde durdu
Hedefi parçalamak bazı fındık fırçaları.

Duyduğum bu nedir?  Lamb-katil dün gece sana mıydı? '

'Evet, Larry ve ben koyunları nasıl çıkarabileceğimizi bulmaya çalışıyorum
ulaşmak.  Ben sadece Linhay'ım ve bu dolu. '

Oturacak mısın?

'Hayır, Larry, ben bir atış değilim ve geceleri bir böcek gibi.'

'Yapacağım.  Kate ve Honor nerede? Onlara yapacağıma söz verdim
Ve sözümü saklıyorum.  Little Joe bana Honor'un köpeğin Rover olduğunu düşündüğünü söylüyor.
Taverner Amca'nın köpeğini vurursam ne oyun!  Umarım buna sahip olabilirim
şans. Beni bekle.  Silahımı gece getireceğim. '




                             *Bölüm XV.*

                        *HİÇ BEKLENMEDİK OLAY.*


Honor'un mutfak çalışması yapıldı.  Larry'den sonra babasına geldi
Nanspian ayrıldı ve 'Şimdi baba, senin bilmek istiyorum
yani, benimle yattığını söylediğinde
At mı değil mi? '

Sonra kendini kapının yanında oturdu, Little Pattie'nin elbisesi ile
Dönüyordu.

Oliver renklendirme 'Rigmarole'ü konuşmak öyleydi' ve
Kırbaç için bir kirpik takıyormuş gibi davranıyor.

Başını salladı.  'Kelimeleri amaçsız konuşmadın.'

`` Zor bir hayata öncülük ediyoruz, '' dedi Oliver kaçamaklı. İnkar edemeyeceğin ve
dürüst bir dil tut. '

`` Bunu inkar etmeye çalışmıyorum, '' dedi, bir iğneyi ışıkta geçirerek
Açık kapıdan içeri girdi.  Taşıyıcı ona baktı
İtiraz ederek.  Arkasında, kapıdan görülen bir çalı bankası vardı
Ve pembe foxgloves, 'Flopadocks' yerel isim.  O baktı
Rüya gibi gözlü güneşli resim.

'Merak etmemeliyim,' dedi, 'eğer yüzlerce çiçek olsaydı
en uzun flopadock var. '

`` Ben de yapmamalıyım, '' dedi onur işine bakmadan.  Daha sonra
başka bir duraklama başladı.

Şu anda taşıyıcı içini çekti ve dedi ki,
Her iki uç da buluşuyor. Çocuklar büyüyor.  İştahları artar.
Kıyafetleri daha pahalı hale geliyor. Taşıma işi,
gerekir. Kate, sanırım, hizmete girmesi gerekecek, tutamayız
onun evde; Ama fikri sevmiyorum-bir lüks Coombe Park. '

`` Biz Coombe Park'ın lüksleri değiliz, ama ondan lüksler '' dedi
Onur.

'Coombe Park bizim olmak bizim için olmalı ve
haklarımızı al. '

'Nasıl yani?  Bu, verdiğiniz ikinci ipucu,
Ben. Coombe Park'ın kurtarılmasıyla ne yapmalıyım?  Nasıl
At için borç benimle dinleniyor mu? '

Oliver, “Haklarımızdan uzak tutmak zor bir mesele” dedi.  'A
Güzel bir mülk, güzel bir ev ve bir balık havuzu-sadece yüz pound
Kayıtları almak için aramak istedim. '

Honor, `` Bize yüz pound gelmeyecek, '' dedi.  Bulutlar düşüyor
Thunderbolts, Nuggets değil.  Öyleyse, biz nerede olduğumuzu aklımızda tut
var. '

`` Hayır, bunu yapamam, '' dedi taşıyıcı, şiddetle örerek.  'Sen
Biraz yeşil ipekim yok, kirpikle bitirmek için mi? '

'İster dilekten ister çalışmaktan, yüz pound gelmeyecek,'
kıza devam etti.

`` Ve bize ne bir sorun yağmuru geldiğini görün 'dedi.
'Önce fakir annenin ölümü, sonra at, şimdi kuzular,
Ve tüm fakir Charles'ın üstünde. '

`` Yüzü düşünmek için tüm düşünceleri bir kenara bırakmamızın nedeni
pound. '

Luxmore, `` Providence asla hak edenleri terk etmiyor '' dedi.  Eminim ben
Görevimi yaptığım o durumda yaptım.  Daha önce en karanlık
şafak.'

'Gün ışığının kırılması görmüyorum.'

'Larry Nanspian çok sayıda Kate yapıyor', Luxmore ve sonra
Aniden, 'karıştı!  Kirpikleri yanlış örttüm ve çözmeliyim
Yine. '

`` Larry'nin Kate'i sevmesinden ne gelecek?  Bu bize getirecek mi
Yüz pound ve Coombe Park? ' diye sordu onur açıkça.

Bunu tam olarak söyleyemem.  Ama sanırım sahip olmak nadir bir şey olurdu
Chimsworthy'ye yerleşti. '

`` Hayır, '' dedi Honor, 'Larry değişmediği sürece. Chimsworthy yabani otlar yetiştirir.
Yaşlı adam övünmeye çalışmaktan daha çok verilir.  Larry daha çok önem veriyor
Pulluğa dikkat etmekten daha gurur duyun. '

`` İstasyonundan lüks bir lüksüm olmayacak.  Tutmalıyız
başımıza yukarı. '

`` Tabii ki yapmalıyız, '' dedi.  Bütün gün ne yapıyorum, düşünmek
Bütün gece, ama başımızı nasıl dik tutabiliriz? '

`` Her zaman ha'pence üzerinde korkmuyor ne kadar merhamet olmaz!  Eğer
Sen ve Kate iyi evliydiniz, benim için ne tatmin olurdu
Ve her yerde ne bir rahatlık. '

`` Beni düşünme, '' dedi Honor; Evlenmeyeceğim, var
bakacak çocuklar.  Beni evden çıkarmak istemiyorsun
y ', baba?'

Hayır, kesinlikle hayır.  Ama seni ve Kate'in iyi evli olduğunu görmek istiyorum
Kate'e Larry Nanspian ve Chimsworthy'ye, ve sen-aynı derecede iyisin
yerleştirilmiş.  O zaman bana kendime yardım etmek için bir araya gelebilirsiniz.  Bunu düşünün
Onur!  Coombe parkımız olsaydı, tüm sıkıntılarımız bulutlar gibi temizlenir
batan bir güneşten önce.  Charles artık bizim için bir sorun olmazdı.  O
İşten hoşlanmaması ile nazik kanını gösterir.  Eğer zorlanmadıysa
Emek uygun bir beyefendi yapardı. O zaman neden onur, ne
Tasarrufu, yapımınız olmanız için memnuniyet
Erkek kardeş!'

'_Then_ _if_ ayaklarının üzerinde durmayacak' 'dedi.

'Bu sana bağlı.'

'Nasıl ben?' Ellerini kucağında dinledi ve ona sürekli baktı
baba.  Kirpikini sinir elleriyle çözdü.  Onur gördü
salladı.  Sonra gözlerini örgüsünden çevirmeden, dedi
çekingen bir şekilde, 'Sadece bizim için ne kadar iyi olacağını düşündüm
Langford. '

Langford'da nasıl olabilirim?  Bayan Veale temizlikçi ve ben
onun yerini diliyorum. '

`` Ah hayır, onun yeri değil-hiçbir şekilde onun yeri değil, 'dedi babası.

O zaman başka ne yer? Onu konuşmaya zorlamaya karar verdi,
ama anlamını tahmin etmesine rağmen.

Ona hemen cevap vermedi.  'Flopadocks'a baktı
Ön kapıdan, sonra bir yol olup olmadığını görmek için baktı
Arkadan kaç.

'Ben-düşündüm-yani-umuyorum-Bayan olmaktan hoşlanabilirsiniz.
Langford. '

Onur gururla koltuğundan yükseldi ve iğne işini içine yerleştirdi
sandalye.  Kapıda durdu, arkasında aydınlatılmış çit ile.
Oliver yüzüne baksaydı göremezdi; olurdu
sadece uzun ve dik bir boyun üzerinde ayarlanmış karanlık kafa gördüm, bir pusla
bu konuda altın kahverengi. Ama bakmadı; Uzun bir nefes aldı. En kötüsü bitmişti.  Konuşmuştu ve onur her şeyi biliyordu.

Sabah taşıyıcı kendini gururlandırmıştı.
Onur söyle, ama noktaya gelmeye hazırlandığında onu buldu
zor.  Teklifin kızını kıracağını biliyordu,
gördüğü ışıkta görünmezdi. Korkuyordu
onun, alt bir doğanın daha büyük olandan korktuğu gibi
kendisi. Şimdi beşik yakalanan bir okul çocuğu gibi hissetti ve
baston bekliyor.

`` Görüyorsun, onur, '' dedi özür dileyen bir tonda, '
Zengin adam ve çok iyi bir aile.  Onun için utanç verici olmaz
Seninle evlenin ve daha yüksek görünmeyi düşünemezsin.  Bilmiyorum ama o
Ailesi ve bizimki Adam'a geri dönüyor.  Dönümünü korudu ve biz
bizimkini kaybettim.  Ancak, yardımınızla, umarım Coombe'yi kurtarabiliriz
Park ve uygun konumumuz.  Ne güzel bir şey, onur, yapabilmek
Düşmüş bir aileyi restore edin ve bir erkek kardeşi kurtarmanın aracı olmak!
Taverner Langford gururlu ve karısının ilişkilerini görmek istiyor
topraklar arasında.  Bize yüz pound konusunda yardım ederdi.
Gerçekten de parayı neredeyse vaat etti.  Ata gelince,
Bu konuda kendimizi endişelendirin ve kuzuların artık sizi rahatsız etmesine ihtiyacı var.
Barış üreticileri, onur ve üzerinde telaffuz edilen özel bir nimet var.
Taverner ile evlenirsen bu senin olurdu ve Kate Hillary'yi aldı, çünkü
O zaman Langford, Nanspians ile kavgasını oluşturmalı. '

Onur kendini yeniden kurdu ve işini kucağına geri koydu.  Oliver vardı
Yüzüne bakma cesareti değil, ya da onun olduğunu görürdü
Nigh onu boğan güçlü duyguyu kontrol etmekte güçlükle.  O
önlenmiş gözlerle oturdu ve avantajları üzerinde dolaştı
bağlantı.

`` Yani, '' diye bağırdı onur uzun sürdü, '
Onun karısı ol!  Ama baba, o olayı bilmeden önce sordu
Dün.  Bu görünümü değiştirir.  Duyduğunda geri dönecek
Charles'ın davranışı. '

'Hiç de bile.  Onu dün akşam gördüm ve hikayeye güldü.
Sirk halkında oynanan pratik bir şaka olarak aldı-ve ne zarar?
Herkes şakalarını sever ve Revel onları oynama zamanıdır. '

'Charles'ı reddetmedi mi?'

'Kesinlikle hayır.'

'Bunu benim hizmetkarım olsaydı, bunu yapardım.'

Sonra başını eline yasladı ve önünde baktı,
kasvetli düşünce.  Babası bakmadığını görünce onu izledi
ona.

'Charles'ın avantajı çok büyük olurdu' dedi.

`` Evet, '' diye bağırdı, bir tonu tonu ile.  Ama biraz var
Bir kız kardeşten beklemek adil değil. '

'Evde hizmetçi olmak yerine Charles
Kendini Langford'da evde olarak gör.  O kötü bir adam değil, onun
Kan onun minial işine karşı.  Uygun şekilde bağlandığında
Yer, hepimize bir kredi olacağını göreceksiniz.  Jilet almıyorsun
lahana kesmek için.  Ben de artık kazanmaya zorlanmayacağım
taşıyarak geçim.  Zihnin sağlıklı, onur, göreceksin
Bir lüksün ortak bir taşıyıcı olması ne kadar çıkmaz.  Lord korusun
Ben! Coombe Park'tayken, Langford'da ve Kate'de Chimsworthy,
Yerde ne bir güç olacağız.  Neden, Feoffee bile olabilirim
Coryndon'un hayır kurumu! Langford zengindir.  İyi bir arazisi var.  O var
Uzun yıllar kendi başına hiçbir şey geçirmedi. Çok para olmalı
bir yer tarafından döşenmiştir. Üç yüz pounddan daha az tasarruf edemez
yıl, ve beş kişi koyduğunu duymaya bakmamalıyım.  Bunun olduğunu söyle
Yirmi yıldır devam ediyor.  Bu on bin lira
en düşük hesaplaşma. On bin lira!  Bunu düşünün, onur. Daha sonra
Old Hillary Nanspian'ın Taverner Langford'a borçlu olduğunu unutmayın ve
Borç çağrıldıkça parayı yükseltmek için baskı yaptı.  Mecbursun
Taverner'ı paranın bulunduğu yerde yatmasına izin vermeye ikna et ve böylece
Chimsworthy'ye barış getir. '

Onur başını salladı. 'Olamaz baba,' dedi düşük bir tonda.

'Zorlukları artıracağından korktum,' dedi, değişmiş bir şekilde,
hayal kırıklığına uğramış ses.  `` Tabii ki senin için çok yaşlı.  Sen bu sen
Kızlar en çok düşünüyor. '

Başını salladı.

'Belki başka birini hayal ettin,' diye devam etti; 'Şey, yapamayız
Her gün erik kek var.  Taverner Langford'un
Sarı bir gosling değil; Ama sonra on bin pound var ve diyorlar
Genç bir adamın kölesinin yaşlı bir adamın sevgilisi olduğunu.  O için yaşamayacak
Her zaman ve sonra biliyorsun ---- '

Honor'un yanakları kızardı; Başını kaldırdı, elini onun üzerinden geçti
kaş ve babasına loş gözlerle bakarak, 'Bu değil
değil-hayır, bu değil. '  Sonra enerji erişimiyle, '
Sen gerçek gerçek.  Sevmediğimle evlenemem ve yapamam
saygı duymadığım aşk. Bay Langford zor bir adam.  O öyle
Akrabası Bay Nanspian'da zor ve yaşlı adamın felç olmasına rağmen,
Bay Langford asla yanına gitmedi, nasıl olduğunu sormak için asla gönderilmedi ve
düşmanı olarak kaldı.  Ne hakkında?  Biraz kırmızıyı anlattığını duydum
örümcek.  Bay Langford zengin olabilir, ancak parasını ondan daha çok seviyor
et ve kan, ve saygı duyamıyorum. '

Taşıyıcı gülmeye zorladı.  'Bu tencere su ısıtıcısının faulü değil mi?'
diye sordu.  Değilsen kim zor?  Nezaket gösterdin mi
Charles, senin kardeşin kim? Oysa Nanspian bir
kayınbirader.'

Charles ile zor olmadım.  Çocukları korumalıyım
o.  O benim kardeşim ve onu seviyorum.  Ama diğerlerini de seviyorum.  BEN
onun için elimden geleni yapacak, ama diğerleri şımarık olmayacağım
onun eğlencesi. '

Oliver, “Hepimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmüyoruz” dedi.
Onur adaletsizliği tarafından sokuldu, ama cevap vermedi.  O aldı
Tekrar dikiyor, ama dikiş yapmayı göremedi.  Onu koydu
Kucağında tekrar çalışın ve kapıya bakarak baktı
Tilki-eldivenler ve çitte hanımeli ve vahşi yükseldi.  Koku
hanımeli odaya sarıldı.

'Bay Langford neden beni karısı olarak istiyor?' Dreamly sordu;
`` Elbette Bayan Veale ona daha iyi uyacak.  O yaşına yakın ve
onun yollarına alışkın.  Ayrıca, 'durakladı, sonra devam etti', var
onun ve onun hakkında queer masallardı. '

Pshaw, onur! bir paket yalan. '

'Bundan hiç şüphem yok,' dedi; 'Yine de-neden istediğini göremiyorum
Ben.'

'Şeref, çocuğum,' dedi babası yavaşça ve yüzü döndü
o; O ve Chimsworthy'nin Nanspian'ı birlikte vurmuyor ve
Mülk o kadar kaldı ki, eğer çocuk yoksa
Kız kardeşin oğlu, genç Larry.  Yaşlı adam bunu düşünmeye dayanamaz ve
Ölü ayakkabılarını hesaplamalarında ve ondan bir koz çizerdi
Bu Nanspians'a karşı paketleyin. '

Onur alevli kıpkırmızı ve gözleri parladı. Ve öyleyse-işte bu!  Ben
Bölünmeyi genişletmeye yardımcı olmak için!  Larry ve onun hakları arasında duracağım!
Baba, sevgili baba, beni nasıl teşvik edebilirsin?  Bunu nasıl umabilirsin?  HAYIR,
Asla, asla rıza göstermeyeceğim.  Başka bir yere bakmasına izin ver.  Bol bol var
Bratton'daki Maidens'tan benden daha az güzel.  Hayır, asla, asla sahip olmayacağım
o.'

Oliver Luxmore ayağa kalktı, sorunlu ve utandı.

`` Her şeyi baş aşağı koyuyorsun, '' dedi; "Olacağını sanıyordum
barış üreticisi. '

'Kendin bana çekişimi elde etmek için seçildiğimi söyle
daha sıcak.  Şimdi bana nedenini söyledin, mesele daha da kötüleşti.  Çok
Teklif bir öfke.  Asla, baba, hayır, asla, asla, 'damgaladı,
Çok güçlü, çok yoğun tiksinti.  Daha fazla duymayacağım.  Yaskalaşım
konuştuğun baba.  Böyle düşündüğün için daha çok üzülüyorum
mümkün bir şey.  İstediğin en çok üzülüyorum. '

"Teklifi zihninde teslim et, onur," dedi
Geri çekildiği kapı.  Duvara yaslanıyordu
Kapı ve pencere arasında, elleri yüzünün üzerindedir. 'Süt
İlk kez daldırdığınızda parmakların arasından geçer, ancak dönerek ve
Tereyağını çevirmenizi sağlıyor.  Yani, bağlı olmaya cesaret ediyorum, her şey olacak
Döndürürsen farklı görün. '

`` Bunu benden, düşüncemden uzaklaştıracağım 'dedi.  O
incinmiş ve kızgındı.

'Onu reddedersen bir at almamız gerekecek.' '

`` Eh, satın almalıyız.  Kazanana kadar eti parmaklarımdan çalışacağım
ve yükümlülükten kurtulun.  Ama asla, asla, asla rıza göstermeyeceğim
Taverner Langford'un karısı olmak, senin uğruna değil, ne de bunun için
Charles. '

`` Şey, '' dedi taşıyıcı; `` Bazı insanlar neyin iyi olduğunu bilmiyorlar.
Sanırım Flopadock orada yüz çan var.  Gideceğim ve
Say 'onları.'




                             *Bölüm XVI.*

                            *İzlemeye devam edin.*


Akşam Hillary, Söz'e göre genç geldi,
onun silahı.  Oliver Luxmore, onu rahatsız etmeye karşı çok protesto etti.  '
Çok iyisin, Larry, ama kabul etmem gerektiğini sanmıyorum. '

`` Bu zevk, sorun değil '' diye yanıtladı Larry.

'Köpek geceye gelmezse, yarın korumaya devam edeceğim,'
dedi taşıyıcı. Köpeği vuramayabilirim ama korkutabilirim
onu bir patlama ile uzaklaştırdı. '

`` Onu öldürmeyi umuyorum, '' dedi Hillary.  Bir gine duymadın mı
Carcase için sunuluyor mu?  Birkaç çiftçi kulüp attı ve teklif etti
ödül. '

'Kuzuların acı çekti mi, Larry?'

Bizimki iyi; kapak altında sürüldü. '

Genç adam lükslerle destekledi. Nihle doluydu.  Kate yaptı
dilini yedeklememek; Saldırdı ve misilleme yaptı, ama hepsi
iyi huylu.  'Bir çift yapıyorlar, değil mi?' Oliver'a fısıldadı
en büyük kızı.  'Evlilikten önce daha iyi bir spar ve sonra öpüşmek,
Önce öp ve daha sonra kavga et. '

`` Larry, '' dedi Honor, 'Ateşi bir Mote (Ağaç Kıta) ile tutacağım.
Gece boyunca soğuk olabilirsiniz ve kendinizi koşup ısıtmayı sevebilirsiniz. '

`` Şeref, '' dedi babası.  '
iç rahatlık sağlayın. '

Kimsenin benim için oturmasına izin vermeyin; Hiçbir şey istemeyeceğim, 'diye yanıtladı Hillary,
'Biriniz kızlardan biri bana bir saatlik bir saat vermezse
saatin arkası. '

Kate, `` gayretin dirseklerinize sızıyor '' dedi.  'Onur ya da ben veya
Küçük Joe bile köpeği uzaklaştırmayı başarabilirdi. '

Hillary.  Kapınızı kilitle ve beni bırak
olmadan.  Gine kazanırsam memnun olacağım. '

`` Aşağıda kalacağım, '' dedi Honor sessizce. 'Tüm izin vermemeliyiz
yük sana dayanıyor. Ve eğer yeterince nazikseniz, Larry, bize bakmak için
Kuzular, sana bakmak zorundayız. '

“Eğer biriniz astir olarak kalırsa, onur olsun,” dedi genç adam.
'Kate ve ben kavga ederdik ve kargaşa köpeği uzak tutardı.'

'Geceye oturmayı teklif etmiyorum,' dedi taşıyıcı, 'sıram geldiğinde
Morrow'da, beni yoran günümüzde ağır işler geçirdim. '

Sonra yükseldi, elini Larry'ye tuttu, kızlarını öptü ve gitti
Yukarıda odasına.  Kate onu hızlı bir şekilde takip etti.  Larry onu aldı
silah ve dışarı çıktı ve sahaya doğru yürüdü.  Sonra geldi
mutfak ve dedi ki, 'Her şey sessiz, düşmandan görülmesi gereken bir işaret değil.  BEN
Umarım beni hayal kırıklığına uğratmaz. Kırmızı pelerinini tekrar almalısın. '

'Kırmızı pelerinim?' tekrarlanan onur.

'Ay, sirkteki kadına ayrıldığın kırmızı pelerininiz.  BEN
Bunu duydum. Köpeği vurursam, ödül parasının yarısı size gider. '

`` Öyle değil, Larry.  Bu ya da olacak. '

'Ama ilk önce köpeği gördün, saati paylaşıyorsun, ateşe devam et,
ve bana bir olasılık dem.  David'in askerleriyle nasıldı? Onun neydi
karar?  Şeylerle uğraşanlarla paylaşmaları gerekenler
Savaşa gitti.  Sana karşı kutsal metinleriniz var, onur ve yapmak zorunda kalacak
on ve altı al. '

'Köpek vurulmadan önce hesaplama ve bölün.'

`` Bu şekilde gelirse, kurşuntan kurtulmayacak, asla şüphe etmeyin.  O zaman sen
tekrar kırmızı pelerinini alacak. '

Şeref iç çekti.  Hayır, Larry, asla daha fazla göremeyeceğim. Fuar bitti
Sirk gitti, nereden daha fazlasını bilmiyorum
Dün.'

Charles çok kötü davrandı.  Tabii ki daha önce bahsetmedim, ama
Şimdi birlikte yalnızız ve söyleyebilirim. '

'Haklı davranmadı-şaka olarak demekti.'

`` Seni güzel kırmızı pelerininden soyduğu için onu affedemem.  Burada,
Onur, al.  Ben var. '

Sonra yakından katlanmış bir demet çıkardı ve ona uzattı.  .
Kız şaşırdı ve memnun oldu.  Bu düşünceli ve bir çeşit Larry idi.
Bu demeti taşıdığını fark etmişti, ama hakkında hiç düşünmemişti
ne oldu.  Gözleri doldu.

`` Ah Larry!  Tanrı nezaketiniz için seni korusun. '

'Geri verene kadar boynumun etrafına asmaya cazip geldim, yapmalıyım
içinde oldukça askeri görünüyordu. '

'Annemin pelerini idi,' diye cevapladı çabucak.  Yıpranmış olabilirsin
O ve seni iyi yapardı.  Annem seni kutsayacak
Düşündüğünüz için Cennet. Oh canım, sevgili anne! O öyleydi
bilge, düşünceli ve iyi. '  Onur pelerini gençlerin üzerine yaydı
adamın başı.  'Orada,' dedi, 'Bunu sana dokunmuş gibi al.
Anneni kaybettin. '

'Evet, ama onu hatırlamıyorum.'

'Ah! Annen olmadan olmak senin için kötü bir şey, Larry. '  O
durakladı, sonra elini ona tuttu ve dürüst gözleri onunla tanıştı
minnettarlıkla yavaşlamak, duygu ile yüzmek.

"Tamam," dedi.  'Hayır, teşekkürler.  Biz komşu ve iyi arkadaşız.
Bugün sana yardım edersem yarın yanımda olacaksın. Öyle, öyle mi
Değil, onur mu? '

Silahını omzunun üzerine attı ve çayıra çıktı.  O öyleydi
Elinin baskısından kaçmaktan memnuniyet duyarız; Gözlerinin görünüşü yapmıştı
Kalbi uncacked duygularla attı.  Ona hiç böyle vermemişti
daha önce bak.  Durduğu kadar soğuk değildi.  O'nun farkında oldu
pelerin meselesinde iyi davranmıştı.  O gitmişti
Sirk yöneticisi doğrudan neler olduğunu duydu ve
giysi için bir teklif yaptı.  Kadın, hevesini görerek
Güvende, değerinden daha fazla bir miktar altında teslim etmeyi reddetti.  O
onu cep parasının geri kalanının fedakarlığı ile satın almıştı.  O
Köpeği öldürmeyi ummasının bir nedeni idi.  Onu yenileyecekti
boş çanta.  Bu konuda kalbinin dikte ettiği gibi davranmıştı, ama o
İyi bir şey yaptığının farkındaydı.  Honor ona ödenmesini ödedi,
ve bu onun tahmininde onur yarattı.  'Kalbi var,' dedi,
'Sık sık göstermese de.  Bir kızın onun gibi kalbi olmalı
o değersiz kardeş için yaptı. '

Larry köpeği beklemeden ayakta dururken, onur içerideydi,
Ateşin yanında otururken, üzücü düşüncelerin avı.  O değildi
Larry veya Charles'ı düşünmek; Neyin geçtiğini düşünüyordu
onun ve babası arasında.

Ocakta alçak bir tabure işgal etti, başını kucağında dinledi,
Ellerini dizlerinin etrafında katladı.  İçin yanan ateşin kırmızı parıltısı
başını bakır gibi yaptı ve soluk kırmızı çoraplarına verdi
Gündüz eksik oldukları parlaklık.

Ona karşı bir şeyin çizildiğinden şüphelenmişti.
babasını bulduğu zaman Langford'a yaptığı ziyaretin vesilesiyle
Langford.  Korkutduğu şey geçmeye gelmişti.  Babası vardı
Kendini küçük bir borçtan kurtaracak şekilde satmaya razı oldu, ancak,
her şeyden önce, kendisine hayalini kovuşturma araçları verilebilir
iddialar.  Coombe Park onlar için bir lanetti. Charles'ı yaktı, o
Babasının enerjilerini bozmuştu, bir ihlal yapmaya mahkum edildi
onun ve babası arasında.  Kendisi asla Coombe'yi düşünmemişti
Park; Edinimi imkansız bir rüya olarak görmüştü, sadece değil
Babası tarafından barındırıldığı için saçma olarak bir kenara bırakılacak.  O idi
şimdi kalbinde ona karşı hafif bir sitem karıştırmanın bilincinde,
Ama savaştı ve dövdü.  Filial anlamında güçlü
saygı, onun bir düşüncesini eğlendirmesine izin vermezdi
Babam haksızdı.  Davranışından dolayı kendinden özür diledi. O
güdülerini açıkladı.  Olma ihtimalinin
Büyük bir evin metresi, geniş dönüm üzerinde, hırsını dolduracaktı.  O
iyi demekti, ama erkekler kalplerin isteklerini anlamıyor
kadınlar. Ancak, davranışlarını yaptığı gibi açıklayın, yapamadı
Yanlış uygulanan duyguyu dağıtmak, onun neden olduğu yarayı selamlamak için
Evden kurtulmak için görünen bir heves.  Arka kapı
yumuşak bir şekilde açıldı.

'Onur! Hala uyanık mı? '

'Evet, Larry.'

Bana bir damla sıcak elma şarabı verecek misin? Soğutuldum.  Patates var mı
Çuval Omuzlarımın üzerinden geçebilir miyim?  Çiy yoğunlaşıyor. '

Henüz köpeğin işareti yok mu?

Hiçbiri.  Koyunlar rahatça göz atıyor.  Donuk iş ayakta
Onları izleyen bir kapıda.  Keşke köpek gelseydi. '

Yer değiştirelim, Larry.  Ateşin yanından geliyorsun ve ben izleyeceğim
kapı.  Onu gördüğüm anda uyarı vereceğim. '

Ve onu korkut!  Hayır, onur, ödül para istiyorum. '

O zaman dışarı çıkıp seni şirket tutacağım.  İşte iki patates çuvalı,
Biri omuzlarınız için, diğeri benim için.  Düşük tonda konuşursak
köpeği uyarmayacak. '

`` Bu iyi, onur.  Bu yüzden saatleri döndüreceğiz.  Ay
Parlak bir şekilde parlıyor. Bulutlar oldu ve sonra çiy düşmedi
soğuk ve soğuk gibi.  Baykuşlara duyuyorum, ne
Yaptıkları çığlık ve bir çırpma ve elma ağacında bir tane var
babam gibi horlama. '

'Her zaman ayakta duruyor musun Larry?'

`` Evet, onur, kapıya yaslanmış.  Bir şey olsaydı
Oturun kendime oturmalıydım.  Parmaklarım uyuşmuş.  Çözmeliyim
onları kömürlerinizde. '

Ateşe gitti ve ellerini parıltıda tuttu.  'Onur!' dedi,
`` Ağlıyordun.  Yanaklarındaki gözyaşlarının parıltısını görüyorum. '

'Evet, ağlıyordum-çok fazla değil.'

"Seni ağlatan nedir?"

'Kızın sıkıntıları,' diye yanıtladı.

'Kızın sıkıntıları!  Onlar neler?'

'İlgilendikleri kişiler için küçük konular. İşte alçak bir tabure
çocukların kalbin yanında oturuyor.  Onu çıkaracağım ve ayarlayacağım
Hedge altında.  Üzerine oturabilir ve köpeği bekleyerek konuşabiliriz. '

Zaman nedir, şeref?  Saat doğru mu?  On bir!  Bekleyeceğim
Gece yarısına kadar ve sonra gidin.  Eğer yaparsa geceye gelmeyecek
ondan önce gelmeyin.  Başka bir yerde avlanacak.  Belki o
Dün gece onu korkuttuğunu hatırlıyor. '  Onur düşük yaptı
tezgah, ve diken ağacının bulunduğu çitin altındaki kapının yanına yerleştirdi
Overhung.

`` Burada iyi yapacağız, '' dedi Hillary. Köpek bizi görmeyecek ve biz
Koyun korkusuyla sahada olduğunu bilecek. '

Kendini bankta oturdu ve onur da aynı şeyi uzakta yaptı
Ondan-tezgahın izin verdiği kadar uzakta.  Patates atmıştı
Başının üzerinden çuval ve bir başlık olarak giydi; Omuzlarını kapladı
ve yüzünü gölgeledi.  Çiy yoğunlaşıyordu, çayır içeri
Ay sanki buzlu ve beyazdan onunla beyazdı
serpilmiş çim, koyunların sahip olduğu karabaşlar gibi,
Trodden ve ışıltılı damlaları dağıttı.

"Baykuşları duyuyor musun?" diye sordu Larry. Üç olduğunu duydum
her gece Wellon'un cairn'ü üzerinde uçuyorlar ve bunlar
Üç kadının ruhları öldürüldü.  Geceleri hiç orada bulunmadım
Onur var mı? '

'Hayır, geceleri devam etmiyorum.'

'Karanlıktan sonra Broadbury'de olmayı sevmemeliyim, eskinin yakınında değil
Gibbet Hill, yine de.  Horlayan yaşlı adamı dinleyin
elma ağacı.  Baykuşların gündüz uyuduğunu ve gece uyandığını düşündüm, ama bu
Adam, yaptığı gürültüye bakarak uyuyor. '

Birkaç dakikanın sessizliğinden sonra, baykuşları dinlediler,
'Merak ediyorum, onur,' dedi genç adam, '
Wellon'un asıldığı höyük. Bu bir queer, whisht (tekinsiz) yer. '

`` Sadece gündüz orada oturuyorum ve sadece ara sıra dışarı çıkabildiğimde
biraz.  Bir süredir orada değilim. '

Sonra başka bir duraklama yaptı. 'Keşke bana bir şey söylersah
sorma hakkınız yok.  Bay Langford'a büyük bir para borçlusunuz mu? '

'Ah evet,' diye cevapladı Hillary dikkatsizce, 'çok.  O aradı
içeride, bir veya iki ay içinde ödememiz gerekecek. '

"Tasarruflarınızdan bunu yapabilir misin?"

'Tasarrufumuz yok.  Bay Physick'e gideceğiz-baba ve ben-ve
mülk üzerinde yapılan bir ipotek.  Kolayca yapılır.  Ben yaşım.
Babam bunu kendi başına yapamazdı, ama katılıp izin verebilirim. '
Başını kaldırdı.  Tarafından kazanılan sonuçtan gurur duyuyordu
bir ipoteğe rıza gösterme.

'Mülkle yapmanız gereken ilk şey onu yüklemektir' 'dedi
Onur.

Hillary ağzını berbat etti.

'İstersen öyle koyabilirsiniz.'  Ona bakmak yerine
Sonucuna hayran kaldı, onu kınadı.

“Bu utanılacak bir şey, sanırım” dedi.

'Hiç de bile.  Eğer yapmadım, Taverner Amca bize gelebilir ve
Sığır ve vagonlarımızın satışı yapın ve ne değil.  Ama belki bu
Fikirlerinize daha uygun mu? '

`` Hayır, '' dedi onur gravery, 'hiç değil. Şüphesiz haklısın; Ama sen
Buna gelmesine izin vermeyecek kadar yaşlı.  Hizmetiniz
Çiftlik son dört için yılda elli pound değerinde olmalı
yıllar.  Çok fazla şilin değerinde olup olmadığından şüpheliyim. '

Dilini ağzının kenarına tıkladı ve sağını attı
Bacak sabırsızlıkla.

'Bay Langford binlerce lira kurtardı.  Birkaç tane koyar
Her yıl yüzlerce ve arazisi seninkinden daha iyi değil. '

'Taverner Amca bir vida.'  O zaman, 'biz Nanspians biz
Açık elle, vidalayamayız. '

'Ama kurtarabilirsin, Larry.' '

'Taverner Amca yüzlerce kişiyi uzaklaştırırsa, onları nereye koyduğunu merak ediyorum
uzak?'

'Bu elbette söyleyemem.'

"Bayan Veale biliyor mu merak ediyorum?"  Sonra kıkırdadı ve 'Onur,
Bazı ahbaplar ona bir tavşan avı vermekten bahsediyor.  O düşünüyoruz
O kadının onu dilini içine sokmasına izin vermekten utanmalı
yapmak?'

'Larry!' diye bağırdı şeref, ona keskin bir şekilde dönüp kolunu tutarak,
'Tanrı aşkına böyle bir olayda karıştırılmayın.  O senin amcan
Ve çok haksız olabilirsiniz. '  Omuzlarını silkti.

`` Taverner Amca üzerinde tatlı değilim 'dedi.  'Bu onun anlamı
O parayı çağırıyor ve ham'e dokunulmayı hak ediyor. '

`` Larry, beni Bayan Veale'ye karşı uyardın. Şimdi seni elimden almadığım için uyarıyorum
Bu onu geri tutmak için kurtar.  Olmamalı; Ve paylaşman için
Skandal olacak. '

'Baykuşlar Nasıl Hooting!  Whoo! WHOO!  WHOO!  Acaba ne tür
Eski beyaz baykuşun var.  Gürültüsiz gidiyor, biraz
Rüzgar tarafından üflenmiş pamuk çim. '

Sonra Honor daha önce bahsettiği şeye geri döndü.  Bana gidiyor
İyi arazinin ihmal edildiğini görmek kalp.  Isırgan tohumlarınız toprağımızı ekiyor ve
Thistle-Heads çitlerimizi üfler.  Şimdi baban o değil
öyleydi, plough kolunu sıkıca kavramalısın. Larry, biliyorsun
Pulluğun ustalığı. Kilonuzu kollara atın.  Yapmazsan,
ne oluyor?'

'Pulluk seni atıyor.'

`` Evet, seni uçuruyor ve düşüyor.  Çiftlikte öyle.  At
Üzerinde tüm ağırlık, kollarınızdan, yoksa sizi atacaktır. '

Hillary, `` O yaşlı horsan uyanıyor, '' dedi.

'Zevk seviyorsun ve iş için umursamıyorsun,' 'dedi.  Sen
İyi huylu ve herkesin arkadaşı ve kendi düşmanınızdır. Kapatın
Gözleriniz uygun ilginize göre ve çantanızı cemaate açın.
Arı ve yaban arısı her ikisi de aynı çiçekler üzerinde uçar
Ve aynı yazın tadını çıkar, ama biri bal ve diğeri toplar
boşluk. Larry, gerçeği söylersem benimle rahatsız olma.  .
Kızlar seninle flört eder ve seni gururlandırır ve yaşlı halk sana
Merry Andrew ve sende yaramazlık olmadığını söyle ve bu üzücü
beyin yok.  Bu doğru değil.  Beynin var ama kullanmıyorsun
onlara.  Larry, senin ile açıkça konuşacak kız kardeşin ve annen yok. Seninle sanki senin kız kardeşinmişim gibi konuşmama izin verin ve öyle olduğu gibi
anlamına gelen.'

Böylece onunla konuştu.  Sesi yumuşak ve alçak, tonu muazzamdı.
Ona zarar vermekten korkuyordu ve yine de görevini bildirmek istiyordu.

Günün olayları tarafından kalbinin derinliğine karıştırıldı.

Larry azarlamaya alışık değildi.  Gerçeği konuştuğunu biliyordu, ama
Vanity'yi yaraladı ve gururlandırdı.
o.  Onu yaraladı, çünkü ona gözlerinde kahraman olmadığını gösterdi;
Onu gururlandırdı, çünkü ona güçlü bir ilgi duyduğunu gördü
refah.  Kendini haklı çıkarmaya çalıştı.  Sabırla dinledi; onun
Mazeretler topaldı.  Onları birkaç doğrudan kelimeyle bir kenara dövdü.  'Yapmak
Benimle kırılmamak, 'diye yalvardı, yüzünü ona çevirdi ve sonra
Ay ışığı asil özelliklerine düştü; Patates çuvalı kaymıştı
geri. `` Seni düşünüyorum sevgili Larry, bir erkek kardeş olarak, nazik bir kardeş olarak
Bize çok iyi bir dönüş yaptı ve ben senin için bir kız kardeş olarak hissediyorum. '

'Ama onur, sen on sekiz ayımdan daha gençsin.' '

'Deneyimde daha yaşlıyım, Larry; Ben çok, çok yaşlıyım.  Sen
Bana kızgın değil misin? '

'Hayır, onur, ama yaptığın kadar kötü değilim.'

'Kötü!  Oh Larry, hiç düşünmemiştim, asla kötü olduğunu söylemedim.  Uzak
aksi takdirde.  Kalbinin zengin, derin ve iyi olduğunu biliyorum. Sanki
En iyi çayırlarınızın toprağı.  Ama sonra Larry, en iyi toprak büyüyecek
En güçlü yabani otlar.  Bazen kapılarına baktığımda
Chimsworthy İçinde olmak için çok uzun, bir kancanın boşalması ve köklenmesi
yukarı.  Ve şimdi dürüst gözlerinin kapılarından bakıyorum ve
Aynı özlem üzerime geliyor. '

Yüzünün en ciddi ifadesiyle, pırıltı ile
Kirpiklerinde gözyaşları, kalbinin dolgunluğundan konuştu. O
Onu övüyordu, onu azarlıyordu, ama kızgın değildi.  O
Saf, güzel yüzüne dikkatle baktı.  Onu taşıyamadı
Bakış, zayıflığını gördü.  Parmağını kirpiklerine koydu.  '
Dew yoğun bir şekilde düşüyor ve burada bazı elmaslar bıraktı '' dedi.

Ayağa kalktı.

'Hark!' dedi ve başını çevirdi. Mutfaktaki guguklu saat
gece yarısı arıyor.  Artık burada kalmamız gerekiyor. '

`` Güne kadar kalmak istiyorum, '' dedi Larry.

'Ne, azarlanacak mı?'

'Doğruyu söylemek gerekirse, sevgili şeref.'

'Söylediklerimi unutma.  Konuştum çünkü seni önemsiyorum.  .
Koyun geceye rahatsız olmayacak.  Biraz olasılık olacak ve gidecek misin
Ev?'

Babanız yarın geceye kadar koruyacak, ama ondan sonraki gece ben
Yine burada olacak.  Oh onur, benimle oturacaksın, değil mi? '
Elini aldı.  'Ne kadar iyiydim, Chimsworthy nasıl
Coomb balla akardı, Tanrı bana bir kız kardeşi vermiş olsaydı
Sen.'

`` Eh, kendinizi ve Chimsworthy'yi ayıklamaya başlayın, 'dedi bir gülümsemeyle.

`` Bana suçlama kadar övgü vermeyecek misin? ''

'Hak ettiğinde.'

Elini bastırdı, sonra geri çekti, kulübeye girdi ve
Harcamdı, kapı.

Hillary silahıyla omzunun üzerinden uzaklaştı ve yapmadığı gibi.
daha önce musallat.




                            *Bölüm XVII.*

                             *BAYAN. Veee.*


Charles Luxmore, ayrılmasından kısa bir süre sonra Revel'den ayrıldı.
kız kardeşler.  Utanç ve öfke dolu Langford'a döndü.
Çılgınlığından utanmadı. Kendini haklı düşündü
hilelerde bir hile oynamak.  Ama fethedildiğinden utanıyordu
kız kardeşi ve bir
Onun yanında cahil figür.  Sirkte bir general vardı
değerinin tanınması ve genel olarak kendini küçümsemesi.
Neden müdahale etmişti?  Sahip olabileceği bir 'satır' kurmuştu
Binicilere karşı kendisine sahipti, gençlerin desteğinden emin
Brattonyalılar.  Bu spor olurdu, yuvarlanmaktan daha iyi
Tavsiye ve çemberlerden atlama. Eğer sadece heyecansaydı
Dövüş, sonuçlarda fırsat unutulurdu; olurdu
cesur bir adam olarak yanan renklerle çıktı.  Şimdi, çünkü
Onur müdahale etmiş ve onu yanlış bir şekilde koymuştu,
bir haydut.

Kırmızı pelerin onurunun verdiği yeterince iyi biliyordu.  Bunu biliyordu
annesine aitti ve bu onur onu çok ödüllendirdi ve
onun için çok gerekliydi.

Kendini mazur görmesine izin ver, bir bozulma duygusu onu ezdi
sallayamadı.

Yoldaşlarının davranışı ona doğru değişti ve bu göz ardı edildi
o.  Sirkten ayrıldıktan sonra Swagger'ı denedi, ama değildi
boşuna.  Arkadaşları ondan sanki görmekten utanmış gibi çekildi
onun toplumu. Popüler duygu onur adına yönlendirildi,
Evrensel olarak saygın, sahtekarlıktan ziyade öfkelenmek yerine
Biniciler.  Charles'ın davranmadığı iyi biliniyordu
Ona doğru, yükü arttırdığını düşünerek
çok cesur bir şekilde.  Bu son eylem, yanlış yapmanın doruğuydu.
Charles'ın aşırı kibirine zarar vermişti ve kızdı
Kendisi dışında herkes.

Alındığı çiftlik evine döndü ve lanetledi.
köylülerin aptallığı, kız kardeşlerinin meddesomeness,
arkadaşlarının korkaklığı ve kendi cömertliği.

Şimdi parasızdı ve ona kadar hiç olma ihtimali yoktu
ücret ödendi.

Ceplerini çıkardı; İçlerinde hiçbir şey yoktu, pirinç bile
jeton. Boon arkadaşlarını ödünç almaktan çok gurur duyuyor; sorguladı
Eğer sorarsa, ona herhangi bir ödünç vereceklerdi.  Şüphelendi
Hancı güven üzerine içmesine izin verirdi.  Onun için ne kadar dayanılmaz
Para olmadan!  Akşamlarını daha önce yerleşimde uzatmak zorunda kalacak
Langford'daki yangın ya da şeritler hakkında somun!  'Yeterince iyi biliyorum,'
Diye mırıldandı, 'Louts neden benden uzak duruyor.  Bu çünkü biliyorlar
Temizlendim. Bu lanetli jetonun yanında değil, biraz değil.  Ben olsaydım
Ceplerim dolu, bir ineğin üzerinde sineklik kadar kalın olacaklardı
burun.'

Taverner Langford'un hizmetinde sadece birkaç gün olmuştu.  O vardı
hizmete oldukça gizlice girdi, çünkü bunu yapmak zorunda kaldı,
Honor uyumasına ve evde yemek yemesine izin vermeyi reddetti.  'Tutacak
Biraz ette, ben de bana bakacağım 'dedi; Ama değil
Bir beyefendi için bir yer-bir lüks. '

Revel vesilesiyle tatil yapmasını istememişti.
Tabii ki bir mesele olarak almıştı.  Revel bir tatildi
kurs; Pazar da öyle.  'Old Langford'a tutup tutmayacağımı sormuyorum
Sabbath hiçbir şey yapmadan: Hiçbir şey yapmıyorum.  Ona zevk alıp almayacağımı sormuyorum
Kendim Revel Day: Kendimden zevk alıyorum.  Bunlar anlaşılan şeyler. '  O
dudağını aşağılayıcı bir şekilde kıvırdı.  Ne kadar perişan bir ücret alıyorum ya da yapıyorum
elde etmek!' mırıldandı.  'Ücret yok, iş yok; Kısa ücret, kısa çalışma.  O
Akıllara dayanıyor-tereyağlı yaban havucu gibi. '

Langford mutfağına girdi ve kendini içine attı
şapkası açık ve bacakları uzanmış ve elleri onun
cepler.  Hayal kırıklığı, aşağılama, zahmetsizlik, chafe ile birleştirildi
Öfkesi ve ona kederli, hangalı bir görünüm verir.

Bayan Veale geçti ve konuşmadan geri döndü.  Onu gözlemledi
Onu gözlemlediğini algılamasına izin vermeden. Gerçekten de o
Onu neredeyse hiç fark etmedi ve dediğinde sesi tarafından şaşırdı.
Ateşin üzerine eğildi, 'Charles Luxmore, ne düşünüyorsun'
Şimdi?  Ben orada ve benim hesaplamam için büyüktü, ama Lord!
Dünyanın üstündün ve o kadar çok güzel şey gördün ki fakirlerimiz
Revel gözlerinde boşa gitti, sanırım. '

'Bah! Gerçekten de zavallı şeyler.  Bombay'ı veya çarşı görmelisin
Candahar!  Bratton Clovelly!  Bah!  Pencap, Cawbul, Delhi, Peşaver!
Ghuznee!  Haydarabad! '  Bildiği bu isimlerin ifadesi
Bayan Veale'nin zihnine ne olursa olsun hiçbir fikrini iletmeyin, ona rahatlama sağladı. Onu ahlaki olarak yükseltti.  Ona dünyayı daha fazla bildiğini gösterdi
Bayan Veale'den.  'Dost Mahommed'i bilmiyor musun?'

'Ah, canım, hayır!'

"Ondan bahsetti mi?"

'Hayır, Bay Luxmore.'

"O bir Ameer."

"O şimdi mi?"

Onunla savaştım.  En azından oğlu Akbar Khan. '

`` Onun için zor değildin, umarım? ''

Hayır, ben o kadar değildim.  Sadece camisinin kapılarını taşıdım. '

"Bu ona çok zarar verdi mi?"

'Duyguları, Bayan Veale, korkunç.'

'Lord beni korusun!' diye bağırdı kadını, ona omzunun üzerinden bakarak
Ateşte bir tencereyi karıştırırken, queer yanıp sönen gözleri çalışıyor
ifadesi ama hiçbir şey ifade etmiyor.

`` Revel'den çok erken evde olduğunuzu merak ediyorum.  Senin gibi bir asker
Ve iyi bir genç adam, kalmalı ve kendinizden keyif almış olmalı. .
Eğlencenin en iyisi, söyle duydum, akşam. '

"Orada geçirecek bakır olmadığımda nasıl Revel'de kalabilirim?"
diye sordu Charles Serbily.

Senin gibi büyük bir genç adamı evde otururken görmeyi sevmiyorum
Romatiği olan yaşlı bir adam.  Arkadaş olacağız, Charles. Yapacağım
İyi niyetinizi almanız için sana bir taç verin. '  Parayı ondan aldı
Cep ve ona verdi.

'Teşekkür ederim,' dedi büyük ölçüde-ona büyük bir genç demişti
Adam-'Ama şimdi revel'e gidemem.'  Yine de cebine attı
taç.  'Yeterince gördüm ve bıktım.  Sefil tezgahlar
Satış almaya değer hiçbir şeyin olmadığı yerde, sefil şovlar hiçbir şeyin nerede olmadığı
görmeye değer görüldü.  Ben uzaklaştım çünkü zevk beni yuttu. '

`` Burada donuk bulacaksın, '' dedi. Biz zayıf cahiliz
Yaratıklar Revel'i ve içindeki her şeyi çok iyi şeyler düşünüyor, çünkü biz
Daha iyisini bilmiyor ve dünyayı görmedim. Bana öyle geliyor, Bay Luxmore,
Filin söylediği gibi yanlış yerdesin
Gemiye girmişti. '

`` Hemen olduğumu düşünmeliyim, '' dedi Charles, ikisiyle de tekmeliyor
topuklu. Bayan Veale, tatsız görünümlü kadın dememek için bir ovaydı,
kendisinden çok daha yaşlı; O olsaydı ona bir düşünce vermezdi
ona 'Bay' olarak adlandırılmadı Luxmore, 've o kadar üstün olduğunu fark etti
Çiftlikte dicks ve toms olmak.

Peşaver!  Jelalabad!  Cawbul! İşte böyle geliyorlar, 'dedi Charles.
Bayan Veale, tavanın sapında elle durdu, bir demir kaşığı
diğerinde yükseltilmiş, daha fazla bilgi içinde içmeyi bekliyor.
'Khyber Pass aracılığıyla,' diye ekledi, kaşlarını bir araya getirdi ve
Ağzını mahvediyor.

`` Şüphesiz, '' dedi Bayan Veale.  `` Sezliysen öyle olmalı.
Ve tüm ihtişamıyla Solomon bunlardan biri gibi dizilmedi. '  O
potu karıştırdı; Sonra, kendini anlaşılabilir hale getirmediğini düşünerek,
'Demek istediğim, Solomon, en akıllıca olsa da,
Bunu biliyorum, sanırım. '

`` Nasıl, '' diye sordu Charles, 'Asla orada olmamış mıydı?'

`` Acaba, şimdi, sözleri mazur görürsün, '' dedi temizlikçi,
Gümüş kemeri buraya getirmedin ve
şömine rafı. '

Gümüş kuşak mı?  Hangi gümüş kuşak? '

'Ah! Biliyorsun.  Denenecek şampiyon güreşçinin kemeri
bu öğleden sonra.  Sanırım bunun için girmedin çünkü düşündün
Buradaki genç ahbaplarda onlardan almak adil olmaz
her şey.'

Charles, `` Bunu denerken buna değer olduğunu düşünmedim, 'dedi Charles,
Ayak parmaklarıyla ocakta bir vuruş-tahriş olmuş bir vuruş değil, ama
Gelen, kendini tatmin eden, memnun bir vuruş.  'Tabii ki sahip olabilirdim
Eğer denemiş olsaydım. '

'Tabii ki olabilirsin, savaşlarda asker olan ve savaşan
Onları kan susuz Afganlar, Rab!  Sanırım onlar goliath'lar gibi
Gath, mızrağı bir dokumacının ışını olarak ağırlığı. '

Charles bilerek başını sarstı.

'Afganistan çatlamak için sert bir somundu.'

'Ah!' Bayan Veale'yi kabul etti.  'Dedi eski goodie mırıldandı
çakıl taşları. '  Sonra ayağa kalktı ve ona baktı.  Ne zaman iyi bir adam tanıyorum
Onu görüyorum, 'dedi,' kendini en iyi beyefendi gibi tutabiliyor ve
Ülke ona aitmiş gibi başı havada yürürken. '

'Ah!' dedi Charles, şapkasını çıkarıp dik otururken, 'Bütün erkekler ise
Hakları Coombe Park bizim olurdu. '

Bunu bilmiyor muyum? diye sordu temizlikçi. Herkes bunu biliyor.
Kimse doğumlu bir beyefendi olduğunu görmeden sana bakamaz.  Ve ben
Diyelim ki, uygun bir şekilde atılman gereken bir utanç ve günah
yuva ve yabancıların yerleşimi, onu hiç inşa etmeyen guguklar,
Ama haklı sahipleri ortaya çıkardı.  Sanırım beni döndürdü
Kız kardeşinin pelerini olarak burada sürünerek geldiğini görmek
Üstattan seni içeri almasını istemek için bükülmüş dizler. O bayan değil, değil
Damarlarında bir damla mavi kan var, ya da bunu yapmamıştı.  Hasta
Sana ne olduğunu söyle, Bay Charles.  Tüm nazik kan tek yönlü koştu
Ve tüm kaba kan diğeri, Barton sahamızda olduğu gibi tatlı
Su kuyuda çıkıyor ve Riddam (ferruginous kırmızı su)
Alders. '  Böyle bir acrimon ile konuştu ve çok kindar bir bakışla,
Charles, 'Seni rahatsız etmek için ne yaptı?' Diye sordu.

`` Ah hiçbir şey, hiçbir şey!  Ona rahatsız olmaya başlamıyorum. '
Sonra, genç adamın bu küçümsemesine kızdığını gözlemleyerek
Kız kardeşi aceleyle, 'Orada, yeterince.  Yeterince iyi
Küçük Uns'u yıkayın ve tarayın ve kıyafetlerini yamalayın.  Konuşacağız
tilkinin kaza söylediği gibi, ördek ise onu baltaladığında
Daha lezzetli değildi.  Neden Revel'den geldin? Biraz var
boş bir cepten daha iyi bir sebep. '

'Hakaret edildim.'

`` Elbette var, '' dedi Bayan Veale, 've nedenini biliyorum.  .
Buradaki genç erkekler sana uyamazlar.  Neden için?  Çünkü çok fazlasın
Beyefendi, onlar için çok yükseksin.  Churchyard Cross'un dediği gibi
"Biz bağırarak konuşamayız."  Ne olduğunu biliyor musun
Hüküm giymiş gibi kaçak avcı, adaletin barışına mı dedi? "Ben bir
ibadetini, başınızı yumruklamak için konumlandırın, ama ben
gölge."'

'Övünmeden, ben ve bu genç clodhopping olduğunu itiraf edebilirim
Louts aynı türden değil, 'dedi Charles gururla.

`` Kesikgen (kirpi) küçük tavşanlara ne zaman
Yuvalarına kıvrıldı. '

'Ah!' Charles güldü, 'ama kestanenin tüyleri vardı ve
Tavşanlar dışarı, ben de yapmadım. '

`` Ordu içindesin ve bu bir adama veriyor ve sen
dünyanın yarısı ve bu bilgi verir; ve doğa tercih etti
İyi görünümlü. Çocuklar seni kıskanıyor. '

'Kesinlikle beni takdir etmiyorlar,' dedi Charles, şişiyor
öz-önem.

"Bu kötü bir dünya," dedi Bayan Veale. Sonra bir şişe üretti
Cin ve bir bardak ve onları Charles'ın dirseğine koyun.  Bir damla al
konfor, 'dedi ikna edici bir şekilde,' senin gibi olması gerekirse
İnsanların dediği gibi Plymouth likörü değil, eski kabuklu liman
şalgamdan. '

Young Luxmore'un baskıya ihtiyacı yoktu; Kendine yardım etti.

'Sanırım,' peşini takip etti Bayan Veale, 'Coombe Park'tan çıktınız.
Yemin etmek için uğraşmayanlar.  Para ve Hukuk birlikte olacak
En iyi hakları çevirin topsy-turvy. '

`` Şüphesiz, bayan, '' dedi Charles. Babamın dediğini duydum
Birçok kez, yüz pound ile Coombe Park'ı geri kazanabilirdi. '

O zaman neden yüz pound düzenlemiyorsun?

'Çünkü' onları almadım, 'diye cevapladı Charles.

'Ah! Gipsy'nin söylediği gibi, 'dedi' dedi.
Karısı, 'nin tavuklara kısmi olduğunu' söylediğinde.

'Bana öyle geliyor,' dedi genç adam, 'bu onlar için zor bir dünya
Bu düz. Çarpık olanlar en iyisine sahip. '

'Hiç değil,' diye cevapladı temizlikçi. Çarpık olanlar gidemez
düz bir delikten.  Gelincik gibi eğilebilenler onlar
EN İYİ, düz veya çarpık bir duruma uygun. '

Charles ayağa kalktı, camını içti ve odayı hızlandırdı.  .
Temizlikçi camını tekrar doldurdu.  Genç adam eylemlerini gözlemledi
ve koltuğuna döndü. Kendini tekrar yerleşmeye fırlatırken
'Şeytanın seni bu kadar ilgisini çektiğini bilmiyorum
işler. '

Bayan Veale ona sert baktı ve 'Bir kadın olamaz
İyi bir adam için kayıtsız. '  Charles gizlemek için bardağını fırlattı
onun karışıklığı.  Yani bu ağartılmış yaratık aşık olmuştu
O!-On beş yıl içinde kıdemli bir kadın.  O gururlandı, ama
Durumun tatsız olduğunu hissettim.

'Bu kötü bir dünya,' dedi ve keşke yeniden yapımına sahip olsaydım.
İyi şanslar haksızlara gider. '

`` Bu sadece doğrudur çünkü zekâları olanlar hazırlık ister.  Bir vida
içeri girecek ve bir çivinin bölüneceği yerde tutacak.  Coombe Park senin
Sağ; Yanlış tarafından sizden alındı.  Tekrar geri almalıyım
Ben sen miydim ve araçlar hakkında çok iyi değildim. '  Charles iç çekti ve
başını salladı.

“Genç Squire olarak ne kadar hayat yönetirdin,” dedi Bayan Veale.  '
Kızlar şimdi Larry Nanspian'ın peşinden koşuyor, çünkü Chimsworthy'nin varisi,
Ve sana fazla dikkat etme, çünkü şu anda hiçbir şeyiniz var
Ve hiçbir şeyde hiçbir şey yok.  Ama Coombe Park'ta olsaydın gelirlerdi
Shushan'da Ahasuerus ve Larry'de görülecek küçük hanımlar gibi kalın
Nanspian düşüncelerinin hiçbir yerinde olmayacaktı. '  Sıyırıcı bir şekilde güldü.
Ve şimdi size burunlarını açan arkadaşlar, çünkü
Langford'un ekmek kabukları ve Ninepence kazanın, size nasıl kandıracakları
Ve size efendim deyin ve sizin için ayak işleri çalıştırın ve başını sallamak için minnettar olun veya
Bir kelime!  O zaman şimdi size iyi bir şekilde adlandırılan çiftçiler borular
Başka bir not ve el sıkışmaktan gurur duyun.  Ve Parson Robbins
Beyaz elbisesiyle bekleyin ve "kötü olduğunda
Adam, "Seni Coombe Park Pew'de görene kadar ve ev sahibinin kapısı
"çan kralı" size açık olacak ve en iyi koltuğu tarafından
Ateş senin olurdu.  Ve ben-ben-döktüğümü düşünmekten gurur duyar mıydım
Genç Squire'a bir bardak Plymouth ruhu ve o
aptal sözlerimi dinledim. '

Charles başını fırlattı ve attı ve tacını çevirdi
Pantolon cebi. Sonra istenmeyen, kendini başka bir bardaktan döktü
ve fırlattı.  Squire olduğu büyük bir gün olurdu ve hepsi
Bratton ayağındaydı.

Bayan Veale, titreyen gözlerle önünde dik durdu.  '
Kapının yanında taş basamaklar mı? ' diye sordu.

'Evet!'

"Oraya ne için koyuyorlar?"

'Onlar eyere monte edilmesine yardımcı olacak basamak taşları.' '

'Onlar hangi taşlar?'

'Eminim söyleyemem'

'Sağ; Artık onları kimin kullandığını bilmiyor veya umursamıyor.  Ben boşa çıktım
Ama size Coombe Park'ın eyerine yardımcı olabilirim. '




                            *Bölüm XVIII.*

                           *Hazine Trove.*


Charles Luxmore o gece çok uyuyamadı.  O değildi
Vicdanı onu rahatsız etti.  Olay için pek bir düşünce vermedi
sirk.  Hayal gücü heyecanlıydı; Bu aldatıcı fakülte,
Paley'e göre, çok fazla hata ve kötülüğün ebeveyni.  Fikir
Coombe Parkı, zihnine sürekli olarak tekrarladı ve onu uyanık tuttu. Ancak
Potansiyel müşteriyi elde eden servet ve pozisyonun satın alınması değildi
çok çekici; hor gören herkesi aşınma umuduydu
O, şimdi ona bakanların kıskançlığını heyecanlandırıyor.

'Çan yüzüğü' Coombe mülkündeydi.  Nasıl Swagger yapabilirdi
Orada ev sahibinin derebeyi!  Nanspians, Taverner Langford,
Ama birkaç yüz dönüm ve Coombe Park mülkü ikiye yakındı
bin.

Squire Impey ve o yerin iki büyük adamı olacaktı ve
Culm Court'ta Squire bir av adamıydı, Charles Luxmore, olurdu
Onunla eldiven elle. Hounds'tan sonra Scarlet'e binmek çok değer olurdu, üstüyle
botlar ve siyah kadife kapak ve el kırbaç tutan el,
uyluk öyleyse ve eski Langford'u geçip ona '' yapmak, taviyner,
bu sabah?  Orta, ha? ' ve Hillary Nanspian'daki kırbaçları kırmak
Ve bağır, 'Yoldan çık, sen yavru, yoksa seni aşağı indireceğim.'  O oturdu
yatakta ve kollarını çırpın, battaniyeyi dizgin olarak tutarak ve tıkladı
dili ile ve kendisini tarladan sonra dörtnala
Tam ağlamada tazı.  Broadbury boyunca, Langford çitleri üzerinde,
Taverner'in topraklarında, yırtılıyor, çitleri kırmak
Chimsworthy, Tally-ho! Bir vuruşla Charles, uçağı uçuran yatağı gönderdi
yere.

'George tarafından!' dedi.  Coombe Park'ın önünde bir buluşma yapacağız,
ve onur ve Kate, avcılara kiraz-brandy'ye hizmet edecekler. '  Daha sonra
Yatak kıyafetlerini toplayarak ve yeniden düzenleyerek zemini karıştırdı
onlara.  Yarın Coombe Park'a gideceğim ve kulübelerin nerede olduğuna bakacağım
olmak.  Gölgeye de göz atacağım.  Olduğuna inanmıyorum
Elimizi bıraktığından beri uygun şekilde temizlendi ve alabalık için oturdu.
Korkarım onur asla onun durumuna yükselmeyecek-her zaman bir
Her şey hizmetçi zihni.  Bu yatak kıyafetlerini karıştırın, hepsini aldım
Çıkar. '

Charles'ın onu terk etmediği fikriyle bu kadar sahipti
sabah geldi. Bütün gün ona yapıştı.  Sadece yüz var
Pound, '' İddiamızı belirlememiz için 'dedi.

Sonra nişanlandığı çalışmada durdu.  Nasıl ulaşacağım
Günde dokuzda yüz pound, bilmek ister miyim? Günde dokuzpence
haftada dört ve altı ve bu on bir gine veya
Annum.  Giyim ve eğlence için harcayacak bir şeyim olmalı.  Ben söyle
Yıl içinde yedi gine koy, neden on üç tane alacak
yüz pound kazanmak için on dört yıl-doğrudan çivi olarak, değil
bir vida olarak ne de bir gelincik gibi. '

Akşam Charles Coombe Park'a gitti.  Sahibi, bir
Yeoman, ancak sadece ev çiftliğine sahip olan Pengelly adlı,
Tüm mülk, Oliver Luxmore'un ziyaretlerine alışmıştı,
bir tür rahatsızlık olarak kabul edilmişti.  O hayır
yerini de genç adam tarafından perili olması için tasarlanmış,
Davranış Her taraftan kötü bir rapor almıştı.  O yüzden
Charles'a yetersiz nezaketle tedavi edildi ve Young Luxmore denediğinde
Bule ve övün, onu tesislerden emretti.

Charles Rage ile Langford Foaming'e döndü.  Bayan Veale onu bekledi.

'Üstat evde değil,' dedi; 'nerelerdeydin?'

'Uygun evimi gördüm,' diye cevapladı ve tehdit edildi
Eğer temizlemediysem constable.  Bana hepsini vererek ne demek istiyorsun
Fikir ve beklentiler türleri ve beni hakarete tabi tutuyor, ha? cevap
ben. '

'Flaming Fury'de uçma, Bay Charles.'

'Olduğum gibi davranıldığında gibiyim. Sen de öyle.  Öyleyse, eğer
Duyduğum şey ortaya çıkmak isterim.  Bir tavşan avı konuşması var. '

'Ne?'

'Bir tavşan avı.'

'Nerede?'  Bayan Veale her biri daha ölümcül beyaz büyümenin önünde durdu
an ve tüm üyelerinde ve solgunluğunun her lifinde titriyor
Giyin, yanıp sönen göz kapaklarının her saçında.

'Neden burada-Langford.'

Kolunu yakaladı ve salladı.  `` Buna acı çekmeyeceksin!  Olacaksın
Kal! '

"Denerlerse, güven bana," dedi Charles alaycı bir şekilde.  Özellikle
Larry Nanspian içinde olursa.  Ben ona karşı kin ödenmeli
kapalı.'

Bayan Veale elini kaşının üzerinden geçti.  Cesaret etmesi gerektiğini düşünmek için!
Cesaret olmalı! ' mırıldandı.  Ama acı çekmeyeceksin.  Bir tavşan avı!
Beni ne için alıyorlar? '

Charles Luxmore kısa bir ironik kahkaha attı.  'Sevgili kan!' [1]
mırıldandı ve keskin parmakları çırptı ve sanki kolunda oynadı
Bir flüt parmaklıyordu. `` Eğer yaparlarsa beni intikam alacaksın!  Güven bana!
Ölümcül haksız olduğumda incinebilirim ve incinirim ve
Ben iyi, yüz pound'a geri ödüyorum. '



[1] Bir Devonshire ifadesi, 'sevgili adam' anlamına geliyor.



Acı bir şekilde güldü.  Onun gülüşünde acı verici bir şey vardı.  Oldu
neşeden yoksun ve kahkahayı kışkırtmadı.  Çok garip demesine rağmen
Şeyler, şirin similler icat etti veya geleneksel olanları kullandı,
Bir gülümseme uyandırdılar, tonu çok neşesizdi, husky ve
tatsız.

`` Çiftçi Pengelly sana hakaret etti!  Ha! en gülünç olurdu
unvanı olmadığını kanıtlamak için kibirli ve onu atmıştı
binlerce. '

'Coombe Park'ta mı?'

Başka ne var?  Sana ne dedi? '

Ne dediğini boş ver.  Ne dediği beni incitti.  Bana dedi
Vagabond ve boş cep, ve şeytana paketleyebileceğimi söyledi. '

'Ve hakkını belirlediğinde ve aldığını gösterdiğinde
Uygun bir başlık olmadan, o zaman kapılarda durursunuz, içeri girersin
El ve söyle, Pengelly! Boş cebi kim var?  Vagabond kim
Ev olmadan?  Şeytana paket.  Sen ne olabilirsin
Beyefendinin konağı?  Yüce Tanrı'nın bir kıçını bir kıçını bağladığı kim.  Ve
Kediler, tavır yok gibi hindi halılardan uzak durmalı. '

Sonra hala kolunu tutuyor, 'Buraya gel!  Seni hiç göstermedim
Bu evin üzerinde; Langford, Coombe Park ile karşılaştırmaya uygun değil.
Yine de burası bir beyefendinin eviydi.  Ama Langfords neydi?
Luxmores ile karşılaştırıldığında?  Bir Luxmore Anıtı göreceksiniz.
Batton Kilisesi'nde Şansölye Sunak Adımları, ancak Langford'unki
Ne kadar farklı tahmin edildiğini gösteren nefin yarısında. '
Kısa bir sessizlikten sonra Charles, spazmodik bir titreme onun üzerinden geçti,
Kuyruğunu yayarken bir tavus kuşunun heyecanı gibi.  Onlar olurdu
Bir tavşan avı, onlar ve beni halka açık bir utanç mı koyarlar? '

`` Hayır, hayır, Bayan Veale, '' dedi Charles umursamaz bir şekilde, '
O; Ve eğer girişim yaparlarsa, yapması gerekenlerin boyunlarını kıracağım
onunla. '

`` Benimle gel, '' dedi kadın boğuk, 'Hepinize göstereceğim.  Burada, 'o
Oturma odası kapısını açtı, 'İşte kız kardeşinin bulunduğu salon
Dizlerinin üstüne ustaya gitti.  Eğer onu yalamak için baltalıysa
Botlar yaptı-onu yaptı-ona doğru gurur yok-ve hepsi dokuzpence için
gün.'

Charles yüzünde çok kızardı.

`` Bu, ustanın hesaplarını yazdığı ve yaptığı masa.  İçinde
Sanırım onun kitapları ol.  Onları asla tohumlamam ve benden şüpheliyim
Yapsaydım çok fazla şey yapabilirdi.  Onlar bir şeyler aynı fikirde değil
Fakülteler, Cherub'ın koltuktan söylediği gibi. '

'Eski Langford her zaman bu odada oturuyor mu?'

`` Ah evet! Benim gibi mutfakta oturmaktan çok gurur duyuyorum-hatta
kış.  O zaman her gün yangını yapmalıyım ve endişe duymalıyım
İçinde tutun. Şimdi ona uygun olmayan bir şey var, o kesilmiş
Nanspians. Eskiden tüm yakıtını odunlarından aldı. Hayır yok
Langford'daki tarlalar ve eski ağaçlar kesilir.  O zaman
Chimsworthy'deki yakıtı ödemesi gerekmiyordu ve şimdi bir rick almalı
başka bir yere ateş etmek. '  Eski moda bir dolabı işaret etti.
duvar.  `` Orada şekerini, çayını ve kuş üzümü tutuyor.  O tutuyor
Hepsi anahtarın altında, i veya bakireler onları çalmalıdır. Şimdi bakıyorsun
Ben ve sana bir şey göstereceğim. '  Altında boş bir yer açtı
Dolap ve yumruğu ve cam kapılarla üç kez vurdu
yiyecek deposu açıldı.  Kabulla güldü.
'Orada! Eğer vurursam cıvatayı vururum ve kilit tutmaz
Birlikte kapılar. Onları birlikte bastırıp geri döndüğümde, aşağı düşer
sürgü.'

`` Bu ustaca, Bayan Veale-Sabit, henüz kapanma.  Tatlım var
Diş ve orada çantada bazı kuru üzüm gör. '

Şimdi onları yalnız bırak.  Sana gösterecek daha iyi bir şeyim.  Erkekler
Kendileri zeki, ama kadınlar onları zekice dövdüler. Git
şömine. Diz çök ve elini sol tarafa koy, itme
Kolunuzda tam uzunlukta ve eli döndürün. '

Kendimi kirleteceğim.  Siyah bir el alacağım. '

'Tabii ki yapacaksın.  Ben böyle buldum.  Korkma
küçük kurum.  Yanda bir tür fırın var.  Bu oda değildi
Her zaman bir salon, sanırım; İçinde büyük bir açık yangın yeri vardı,
ve ızgara konulduğunda, geri arkaya bırakılan alanı hiç değil, ya da
Sadece yarısı, doldurulmuş-yayılar, fırın kapısına giden yol değildi
engellendi.  Buldun mu? '

'Evet,' diye yanıtladı Charles.  'Elim bir şeye var.'

'Ve elinde bir şey, ha?'

'Evet, bir kutu, büyük bir kutu.'

Üstte bir sapla çok ağır, teneke bir kolaylık çizdi.  Oldu
bir harf asma kilit ile kilitli.

`` Bu kutuya Üstat tüm tasarruflarını koyar.  Olduğunu düşünüyorum
Oraya yerleştirilen yüzlerce pound binlerce olabilir.  Usta
Kendisi ne kadar olduğunu bilmiyor.  Görülmekten veya duyulmaktan çok etkilendi
saymak. Parası olduğunda kutuyu çıkarır, açar ve koyar
Altında, sadece altın ve kağıt, gümüş yok.  Bankalar molası.  O sahip olacak
Hiçbiri, ama güvenli olduğunu düşündüğü bu eski kloam fırın.  O olabilir
Yanlış. '

Bunu nasıl buldun?

'Siyah eliyle.  Ne zaman bullock veya koyun satmıştı ve ben biliyordum
Para almıştı, buraya beyaz bir elle geleceğinden emin miydi
Ve siyah olan bir tane ile çık, ben böyle buldum.  Biliyorum
Daha. Kutuyu açacak kelimeyi biliyorum. '

'Bunu nasıl buldun?'

Üstat kendisi onu unutmaktan korkuyordu ve ben de görmeye başladım
İncil'in ilk yaprağı burada kurşun kalem referans XXXVI. 23.
Bir gün pasaja bakma şansı verdim ve bu şuydu: "
Shobal'ın çocukları bunlardı: Alvan ve Manahath ve Ebal, Shepho,
Ve Onam. "Bir erkeğin rahatlık bulmak için kötü bir vicdanı olması gerektiğini düşündüm
böyle bir pasajda.  Ve ne düşünüyorsun?  Aynı şeyi buldum
Cep kitabında referans.  O zaman bunun bir şey ifade etmesi gerektiğini biliyordum
Sonunu görmedim.  Ve bir gün tam bir ışıktım,
fener.  Hepsini gördüm.  Bakın, bu yeni asma kilit sadece dört yapar
mektup kelimeleri ve bu ayette dört harften iki kelime vardır ve
Üstatın nasıl değiştiğini gördüm. Bir yıl Ebal'i aldı ve bir sonraki
Yıl Onam. Şimdi sıraya giriyor.

Charles davanın ağırlığını hissetti ve asma kilidi ona doğru çevirdi.

'Tanrım!' diye bağırdı Bayan Veale, 'Ya Üstat binini alırsa
ya da iki! Coombe olsaydı senin olabilecek şey için hiçbir şey değil
Park.'

Aniden ikisi de başladı.  Langford'un sesi dışarıda duyuldu.  Charles
bulduğu davayı aceleyle değiştirdi ve
Onu tutan ve onu çeken Bayan Veale ile oda, gerginliği
Bir boruda olduğu gibi kol kemiğinde oynayan parmaklar.

'Buraya gel,' diye fısıldadı, 'Elini yıkayayım.  Siyah.  Burada,
lavaboda. '  Elini ve bileğini saklarken kıkırdadı. Ve burada
Üstat onu yıkadı ve düşünmediğimi düşündü. '  Daha sonra
Tüm vücudundan titredi ve gözleri gözlerini kırpıştırdı.  O koydu
Onun titreyen parmağı ve fısıldadı 'Ebal!'



                        İlk cildin sonu.



                               Basılı
                Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
                                 LONDRA






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED SPIDER, VOLUME 1 (OF 2) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54374

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
