*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's What in America (Amerika'da ne)
Yazar: Eugene V. Brewster
Yayın Tarihi: March 16, 2017 [EBook #54370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What's What in America, by Eugene V. Brewster

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: What's What in America

Author: Eugene V. Brewster

Release Date: March 16, 2017 [EBook #54370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S WHAT IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






+-------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+-------------------------------------------------+


Ne nedir

_içinde_

Amerika

İLE

Eugene V. Brewster

Editör

_Motion Picture dergisi, sinema filmi
Klasik ve Shadowland_

Wm. G. Hewitt Press
61-67 Donanma Sokağı
Brooklyn, N.Y.


Telif Hakkı, 1919
İLE
Eugene V. Brewster


William G. Hewitt Press, 61-67 Donanma Caddesi, Brooklyn, N.Y.




_Preface_


Amerika, bir
homojenlik. Hepsi birbirine benziyorlar, ama onlar değişmez. Tüm köşeleri
Dünya yapımda katkıda bulundu, ancak yüz milyonlarca
Hepsi büyük eritme potuna karıştı ve biz arıyoruz
onları Amerikalılar. "Özgür Ülkesi" nden ilgisini çekti ve kaldılar
Burada başka hiçbir ülke böyle ödüller ve özgürlük sunmuyor. Tüm
şöhret ve servet için vahşi bir mücadele ile uğraşıyorlar, ancak ne yazık ki
dağınık. İşçi sendikaları, kiliseleri, kolejleri,
toplumlar ve kültler bolca ve hükümetleri varken
(şehir, ilçe, eyalet ve ulusal) ve daha başarılı olanlar
(kapitalistler) kuruluşlarına (güvenler, tekeller ve bankacılık
kurumlar), bütünün organizasyonu yoktur. Kimse görünmüyor
tüm erkeklerin ve hepsinin
endüstriler artık birbirine bağlıdır ve bu nedenle hepsi
tek bir kuruluşta organize edildi.

Amerika'daki en muhteşem şeylerden biri de öyle olduğumuz gerçeği
Her zaman tüm ulusun bağlanabileceğini ve örgütlenmemiş
Strikes ile el ve ayak bağlı. Herhangi bir sabah uyanabilir ve bulabiliriz
ulus paralize. Emek o kadar organize oluyor ki tüm endüstriler
merhametiyle. Yaşam maliyeti artmaya devam ediyor ve biz güçsüzüz
Varlayıcıların ürünlerimizi tekelleştirmesini ve fiyatları elde etmesini önlemek için
kendilerine uyacak şekilde. İnsanların çalışmasını sağlamanın hiçbir yolu yok
Açlıktan ölsek bile istiyorum. Mevcut yasalarımız altında önleyemeyiz
Grevler ve yürüyüşler, yok olsak bile. Önleyecek hiçbir şey yok
Tüm mallarda piyasayı viraj eden ve paralelleştiren az sayıda adam
ulus endüstrileri.

Ve yine de bir çare ve basit bir çözüm var.

Özgür düşünce Amerika'da ve ulusal zihin ve
Karakter oldukça liberal bir şekilde kalıplanmıştır.

Bu tür teorilere çok sayıda inananı kucaklayan bir ulus
Frenoloji, Hıristiyan Bilimi, Osteopati, Astroloji, Spiritizm, vb.
ve bunları ve diğer solukları din olarak benimseyen, gerçekten bir
Fanatik değilse aşırı acımasız. Bu izm ve oolojilerden bazıları
aşağıdaki sayfalarda diseke edildi ve analiz edildi ve bunlar
Küçük denemeler olduğu gibi parantez olarak eklenmiştir. Eğilimler
Barnum'un "Amerikan halkı seviyor
Humbugged olmak. "

Burada Amerika'da, yıllar önce değil, insanları yakıyorduk.
Büyücülük için masum kişileri bahis ve cezalandırma. Hala daha sonra bazı
En iyi insanlarımız,
Aksi takdirde üzücü masalar, portreler boyama,
vb. Ve şimdi bile. Binlerce zeki Amerikalı şimdi
tüm işlerinde ortamlar, astrologlar, palmistler,
Clairvoyants, vb. Birkaç yıl önce az ya da çok bir şey yapma fırsatım oldu
bu izm ve oolojilerin bazılarının kapsamlı bir şekilde araştırılması ve
Bölümlerin ardından bazı sonuçları verdim. Atalarımız buraya evde dini zulümden kaçmak için geldi, ama
İnişte ilk yaptıkları şeylerden biri,
kendi dini inançlarından muhalefet etmesi gereken herkes için ölüm.
Bu ve diğer benzer püritik emirler,
Amerika'da Sanatın Büyümesi ve Gelişimi. Özgürlük yaşadık ve
Aşırı özgürlük, bazı açılardan, ancak diğer açılardan
El ve ayak. Biz henüz tam yetişkin bir ulus değiliz. Amerika hala
gelişim bebeklik döneminde.

Amerikalıların seçilmiş bir lideri nasıl takip ettiklerini not etmek de ilginçtir.
Çok fazla koyun ve bazı liderlerin nasıl ve neden popüler hale geldiğini. Dolayısıyla bir
Erkeklerin, alışkanlıkların, popülerliğin muamelesi yapan birkaç bölüm eklendi,
büyüklük, halk vb.

Yazar, bu küçük makalelerin
Bu ciltte ekleme niyetiyle yazılmamıştır. Öyle
Onların olmadıkları açık. Yine de, burada ne için verilirler
Değerliler, çünkü ne olduğunu göstermede yardımcı olabilirler
Amerika.

Yazar.

15 Aralık 1919.




İçerik

                              SAYFA
Gredulity 5

Christian Science 10

Osteopati 29

Frenoloji 42

Fizyognomi 54

Rüyalar 61

Batıl inançlar 71

Sahne hileleri ve okültizm 84

Hayaletler 94

Grevler, vurgunculuk ve
Yüksek yaşam maliyeti 101

Halk 163

Popülerlik 167

Büyüklük 172

Genius'un Şehitliği 183

Beyler, oturun 189

Sakallar 202

Kumar 211

Düğün Çanları 222




Amerika'da ne




_Credulity_


Zihinsel yanılsamanın fiziksel kökeni birçok kez araştırılmıştır
ve çeşitli filozoflar tarafından açıklandı, ancak farklı biçimleri
Güvenlik ve batıl inanç henüz tatmin edici bir şekilde tedavi edilmedi
Fizyolojik ve patolojik ilkelere atıfta bulunarak
ki bunlar.

Başından beri, insan doğası gereği, istekli
Yenilik eğilimi. Bu özellikle Amerikalılar için geçerlidir. Onun
Roman tutkusu, tekil ve olağandışı, onu etkiledi.
Gizlenen nesnelerin karakterini keşfetmeye çalışmaya çalışmak
sonsuz boşluğun uzak girmeleri ve çeşitlileri araştırmak
her zaman bulduğu ve hala bulduğu görünmez ajanslar
etrafında sürekli operasyon. Merak her zaman
Bilimsel araştırmacının büyük itici güçleri. Winwood Reade olarak
ustaca "insanın şehitliğinde", "felsefi ruhu
Sorgu, kaba merakla izlenebilir ve bu alışkanlık
yiyecek arayışında her şeyi incelemek. "

İnsan doğası gereği bir güvenilir ve aynı zamanda batıl inançlı,
varlık ve hayal gücüne gereksiz bir etkiye izin vermeye eğilimli
Tutkular. Bu, orijinal yapısı ve belirli unsurlarından kaynaklanmaktadır.
zihin. İlgiyle düşünmek zihnin doğal bir özelliğidir
ona sıradan doğal olaylardan sapan ne olursa olsun,
yeni ya da garip olan her şey ve duyuları etkileyen her şey
tutkuları uyandırmak için belirsiz bir ortam. Böylece, ilkel adam
ilk olarak volkanik patlamalar gibi doğal fenomenleri hissetti, gördü veya duydu
Depremler, Aurora Borealis, Thunder, Lightning, Meteors ve
tutulmalar, insanlara gizli girintilerin
Dünya ve şeytanlarla uzay ve bu garip olduğunu hayal etmek
Sesler ve manzaralar bazı güçlü düşmanın tezahürleriydi. İçinde
kör cehalet, fenomenlere doğal nedenler atamadı,
ve bu yüzden onları doğaüstü ajanslara bağladı. Onun hissi
Bu güçlü bilinmeyenler karşısında bağımlılık ve güvensizliğin
güçler, onu bir koruyucu aramaya eğdi ve bu amaçla
Bir veya daha fazla tanrı yarattı. Çeşitli türlerden idoller amaca cevap verdi,
Şafak zekası ona bu türden boşluğunu öğretene kadar
ibadet ve sonra güneşe ve diğer göksel bedenlere ibadet etti. Daha sonra
Astronomi bir bakış onu daha da aydınlattı ve
Gezegen ibadetinin saçmalıkları, görünmez bir diğer tanrıları icat etti
Tüm fenomenlerin yaratılmasını ilişkilendirdiği doğa. .
Roman ve muhteşem için eğilim her zaman nedenini gizledi ve
yargı. Cahil zihin için, her şey muhteşem süper doğaldır;
Ancak filozof, tüm muhteşem fenomenlerde hiçbir şey görmez.
Bu nedenler henüz tam olmasa bile, doğal nedenlerin sonuçları
anlaşıldı. Bilim henüz doğanın tüm gizemlerini kavrayamaz, ama
Neredeyse her gün yeni ışık getiriyor.

Eski zamanlarda, aydınlanmış birkaç kişi cehaletten yararlandı
çokluk ve nedenlerini bir bilim karışımı ile aptallaştırarak
ve sihir, onları köleler veya konular olarak daha itaatkâr ve itaatkar hale getirdi.
Bilim, zihnindeki brüt batıl inançları aşılamak için kullanıldı.
cahil kitleler, çıkarlarını artırmak amacıyla
aldatıcılar. İçbükey ve dışbükey aynalar, lensler,
Kimyasal ve optik yanılsamalar ve hatta ventrilokizmin bile
adanmışlarını her türlü saçma inanca kandırdı. İblisler ve
Melekler korkunç bir şekilde çarpık ve iğrenç şekillerde görünmek için yapıldı,
Ölüler, yaşayanlarla sohbet etmek için mezarlarından uyarıldı,
ve tutulma gibi doğal fenomenlerin her avantajı alındı
ve serap. Afyon gibi ilaçlar bile verildi ve atmaya alındı
operatörler yarı bilinçli tecavüzlere ve trances'e; ve
heyecanlı hayal gücünün ve karşı konulmazın sayısız başka yolları
Mucizevi'ne inanma eğilimi,
Bilge şarlatanlar, görenler, rahipler ve yatıştırıcılar.

Dramatik sergilerinin
Endor cadı, Saul'un inanması için yapıldığı
Ölen peygamber Samuel'in yeniden görünmesi
Gilboa'da kadere yaklaşmak, uygulanan bir dayattı
o batıl inançın duyuları; ve eski mucizelerin çoğu,
bu kadar desteklenmiş gibi görünen, tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.
benzer bir şekilde. Eski sihir ve doğa bilimleri eş anlamlı ve
Sihir hükümetin asistanı olmak için yapıldı. Şüphesiz
Bu vicdansız şarlatanlar tarafından işlenen suçlar,
Filozoflar, yüzyıllar boyunca bastırıldı
insan ırkında sebep ve dünyanın duyarlı olmasına neden oldu
on yedinci sıraya kadar sallanan müthiş büyücülük doktrini
Yüzyıl ve dünyadaki neredeyse her ülkeyi etkiledi.




_Christian Science_


Hıristiyan bilimini iyice anlamak için,
Mary Baker Eddy'yi anlayın. Bu nedenle, gerekli buldum,
isteksizce, bazı önemli olayların bazılarını kısa bir şekilde hesaplamak
hayatı. Bu olaylar ona paralı, bencil bir kadın olduğunu gösterirse,
Kendisi ve takipçilerinin sahip olduğu çok şey açıklama eğiliminde olur
açıklayamadı.

Christian Science'ın kurucusu Mary Baker Eddy yıl doğdu
Napolyon öldü, 1821. Genç günlerinde bir
mistisizm atmosferi. Mezmerism kanıta her yerde ve çok
"Hayvan Manyetizması", "Madde Gücü" hakkında söylenmişti,
Bayan Eddy'nin düşünmesinden çok önce "Shakers," "İnanç İyileştirme" vb.
ya da bunları duydum. 1842'de George W. Glover ile evlendi.
Ertesi yıl, Bayan Eddy'yi yirmi üçte dul bıraktı. Ondan
1870 yılına kadar zaman, Bayan Eddy kötü ve zorlu bir hayatı yaşadı
Sağlık, yoksulluk ve mutsuzluk. 1853'te Dr. Daniel
Patterson, bir diş hekimi, ama bu mutsuz bir sendikayı kanıtladı ve
çok ayrıldı ve nihayet boşandı. Bunca zaman boyunca vardı
bir yerden diğerine sürüklendi, her birine hoş geldiniz
Gittiği yer ve genellikle neden olduktan sonra her yerden ayrılıyor
Hanehalesinde aile anlaşmazlığı. O sırada neredeyse geçersizdi
Peevnessishishishish, kötü huylu, yerli
bencillik ve onunla arkadaş olanlar için düşünmek istemek.

1862'de, o zaman kırk bir yaşında ve gergin bir enkaz ve
Phineas Parkhurst'ın harika tedavilerinin hikayelerinden çekildi
Quimby, Bayan Eddy, Portland, Maine'deki ünlü oksultristi ziyaret etti. Dr.
Quimby felsefesinin çoğunu öğrenmişti ve tüm büyüsü
hileler, Charles Poyen'den, bir yerden takip ettiği
yer. Bayan Eddy'nin onu çağırmasından yaklaşık üç yıl önce Quimby
zihinsel iyileşme sistemini mükemmelleştirdi ve onu yazmaya indirdi,
büyüleyici kısmını atmıştı. Çeşitli ilgisiz kişiler
hala bu gerçeklere güvenilir ifade veren yaşıyorlar
Ayrıca aşağıdakilere: (1) Bayan Eddy ilk kez Quimby'yi ziyaret ettiğinde
fiziksel enkaz; (2) Quimby'den üç haftalık tedaviden sonra
iyi kadın; (3) Ödünç aldı ve uzun zamandır elinde tuttu,
Quimby'nin makalelerinin bir kopyası; (4) Biri için Quimby'ye asla kredi vermedi
Biraz "keşfi"; ve hatta onu kötüye kullanacak kadar ileri gitti
hayatının geri kalanı.

Lütfen tarihleri ​​hatırlayın: Bayan Eddy ilk olarak 1862'de Quimby'yi aradı.
Şubat 1866'da buzlu bir kaldırıma kaydı ve şiddetli bir
sinir şoku. Aynı gün Dr. A. M. Cushing'i aradı.
Tıbbi tedavi. Dr. Cushing, ilaçlarını almaya devam ettiğini söylüyor
iyileşene kadar. Bayan Eddy, ilaçlardan herhangi birini aldığını reddediyor
ilk ziyaretten sonra ve kendini mucizevi bir şekilde iyileştirdiğini söylüyor
yol ve ölümden biri olarak yükseldi ve sadece Tanrı'ya bağlı.
Yine de, aynı Dr. Cushing'i ertesi Ağustos ayını çağırdı.
Öksürük için tedavi edildi!

Bu günlerde zamanının çoğunu yazarak geçirdiği biliniyor,
ve _new York Ledger_'i okumak ve eğer ne inanıyorsak
Bir arkadaşına yazdı, "_irving's_ pickwick kağıtları" da okudu. O
Görünüşe göre Dickens'ı sevmedi.

1869'da (lütfen tarihe dikkat edin) Bayan Wentworth'a Quimby'ye öğretti
300 $ 'lık Teori, tahtada çıkarılacak ve o zaman
Bunun kendi teorisi olduğu konusunda hiçbir iddiada bulunmadı. Hatta Bayanlara izin verdi.
Wentworth olduğu kanıtlanmış bir makaleden kopyalamak için
Orijinal Quimby el yazması ile aynı. Birkaç tanık tanıklık ediyor
"Her biri onu duymaktan yorulana kadar Quimby ile konuştu".
Ve sık sık şöyle dedi: "Bunu Dr. Quimby'den öğrendim ve beni yaptı
Ölmeden önce en az iki kişiye öğretmeye söz ver. "Ayrıca
Bayan Eddy'nin "diğer gerginlikler gibi içgüdüsel olarak küçüldüğünü bilin
kadın, başkalarının hasta yatağından ve böyle morbid bir korku göstermişti
Bayan Wentworth'un geçmişte ne olabileceğini merak ettiği ölüm
Ölüm yapmak çok korkunç görünüyor. "

Bayan Eddy şifa uygulamadı. Şimdi istediği şey yayınlamaktı
ve quimbyizmi öğretin ve iyileşmeyi göstermek için bir tane bulmak
teori. 1870'te Richard'ın kişisinde ne istediğini buldu
Kennedy, ortaklığa girdiği ve altı ay içinde
6.000 dolar kazandı. Bu onun hayatının keskin dönüm noktasıydı. O şimdi
Quimby'yi sonsuza dek attı ve hırsları onu atmaya çalıştı
En büyük hayırsever olan Kennedy bile. Şimdi her şey Bayan Eddy idi. O
Daha sonra öğrencilerin her biri 100 dolar ödediği bir okul veya kolej başladı
Ona yüzde on yaşam yıllık geliri ödeyecek bir söz. tüm geleceklerinden
kazanç. Ayrıca 3.000 dolarlık bir tahvil vermelerini sağladı.
Herhangi birinin görmesine veya kopyalarını kopyalamasına izin verdiyse,
Onlara ödünç verdi. Kolej o kadar gelişti ki fiyatı yükseltti
On iki ders için 300 dolar, "garip bir Providence tarafından" diyor.

1877'de, elli altı yaşında (yaşı kırk olarak görünse de
evlilik lisansı), Asa Gilbert Eddy ile evlendi, sonra kırk yıl
eskimiş. O "öğretilmek isteyen bir adamdı; harmanlığı bile çevirirdi
Kendi kendini etkilemeye. "Beş yıl sonra öldü. Bayan Eddy bile yapabilir
onu kurtarmayın. Bayan Eddy'nin başka bir kocası olmadı, ama "Calvin A.
Frye, Steward, Muhasebeci, Sekreter, Coachman, 'Tüm İşlerin Adamı', "
Kendisine dediği gibi, tek bir şekilde adanmıştı
ona ve çıkarlarına. Ona hizmet etmek için başlangıçta hepsinden vazgeçti.
Aile bağları vazgeçildi. Arkadaşlıkların çürümesine izin verildi. BT
geldiği günden beri asla ulaşamayacağı söyleniyor
Bir gün boyunca sesinin! Birkaç yıl önce Dr. E. J. Foster,
1882'de oğlu olarak kabul edildi, Frye tarafından evinden sürüldü. Kendi
Oğlum, bir seferde uzun yıllar tamamen unutmuş gibi görünüyor.

1875'te Bayan Eddy, "Bilim ve Sağlık ile ilk baskısını yayınladı.
Kutsal Yazıların Anahtarı. "1881, 1883, 1888'de diğer baskılar çıktı
1898, 1905 ve 1906 ve aynı zamanda diğer kitaplar ve yazılar
yazar, hepsinde büyük keşfini ve
Vahiy 1866'da ona geldi (tarihe dikkat edin). Bu arada onun koleji
başarılı oldu ve öğrenciler dünyanın her yerinden akın etti,
her biri üç haftalık bir kurs için 300 dolar ödüyor ve 1889'da
Bekleme listesinde 300'den az. 1894'te bir bina inşa etti
Şu anda muazzam olanın ön parçası olarak duran 221.000 dolarlık maliyet
1906 yılında 2.000.000 dolarlık bir maliyetle tamamlanan tapınak. Anne
Boston'daki Kilise, 11 Haziran 1907'de 43.876 üyeliği ve
645 şube kilisesinin toplam üyeliği 42.846 idi.

18 Aralık 1890'da Bayan Eddy, _Science ve Health_'in
"Tanrı'nın kitabı ve onu hemen insanlara verdi." Yine de kitap
_sold_, Bayan Eddy tarafından 3 doların üzerinde bir kopya için, İncil'in bir kopyası olabilir
Birkaç sent satın aldı ve eğer biri satın alamazsa, bir kopya alabilir
ona herhangi bir vaiz veya Pazar Okulu öğretmeni tarafından ücretsiz olarak sunuldu. Bayan.
Eddy ayrıca bir Hıristiyan bilim adamı olmanın ödediğini ve
Profesyoneller "rahat servetlerini" yaptılar. Bayan Eddy ne zaman
Öldü, özel serveti bir milyondan fazla idi
Dolar, ancak ısrarla vergilerden payını ödemekten kaçınmaya çalıştı.

Bu kısaca Bayan Mary Baker Eddy'nin yaşam tarihidir. Onun bir
Sorunlar, kavgalar, davalar, içsel olarak dolu fırtınalı kariyer
muhalifler, korkular, intikam, hasta sağlık, üzüntüler, mutsuz evlilikler,
Rakipler, sadakatsizlikler ve bencillik. Binlerce vardı
hayran olmak ve ona ibadet etmek, ama onu sevmek için çok az şey. Onu en iyisini bilenler
En azını sevdi. Şimdiye kadarki en dikkat çekici kadınlardan biri olduğunu
Yaşadı, çok az şey şüphe edecek. Kariyeri neredeyse
Bayan Eddy gibi zavallı bir kızdan yükselen Joan of Arc
Dünyaca ünlü erkekler lideri. Ne de eğitim gibi bir şey yoktu ve
Her ikisinin de hayatta kötü bir başlangıç ​​yapması, ama şeffaf güçten
ve kalıcılık, her ikisi de başarılı harikalar. Hayatları gibi okur
kurgu. Tarih, erkeklerin yükseldiği örneklerle dolu olsa da
hiçbir yerde ve onların ilham aldıklarını, ilahi veya Tanrı'nın oğullarını iddia etmedi,
veya peygamberler, Bayan Eddy'nin kariyerine paralel yok,
Hem bilgin hem de cahil kazandı. Hayır, _ignoramus_ değil,
Gecremi, Bayan Eddy'nin doktrinine kurban etmek için bir tür değildir. BT
Bir beyin kişinin "kavramasını" gerektirir. İnsanların olduğu doğru olsa da
Felsefe, bilim ve teoloji alanında okula gitmemiş
_Science ve sağlık_ ve ciddiyetle okuyan ve düşünenlerin
Gevşek bir şekilde hayal edilen bir şeyi yeterince görebilir.
tam olarak kavrayamıyor, henüz orada bir yerde olduğunu hissettikleri, yine de
Ortalama bir Hıristiyan bilim adamının genellikle bir kişi olduğu söylenmelidir
olağandışı zeka. Öyle değilse, doktrin asla olmazdı
çok popüler olun. Şöyle bir şey söyleyen Lord Bacon değil miydi
Bu?-"Küçük bir felsefe erkeklerin zihinlerini ateizme eğirirken,
Felsefede derinlik, erkeklerin dine zihinlerini eğir. "
Hıristiyan Bilimi. İyi bir zihin ve iyi bir anlayış ve bir
Düzenlemeyi araştırmak, besleyin _science ve health_ ve
duymasına izin verilmemesi şartıyla, bunu gerçek olarak kabul etme eğilimi
diğer tarafı ve daha önce akıl yürütmek için eğitilmemesi şartıyla
Bilimsel çizgiler boyunca doğru. İçinde yeterince gerçek var
hepsini makul bir şekilde gösteriyor ve yapacak kadar mistisizm var
Zihin kendi zekasından şüphe ediyor. Hıristiyan bilimine olan inanç
Entelektüel hipnotizma.

Bayan Eddy'nin doktrininin hipotezi şu şekilde ifade ediliyor: "Tek
Gerçekler ilahi zihin ve fikirleridir. Bu hatalı ölümlü görüşler,
yanlış adlandırılmış _mind_, ölümcülün tüm organik ve hayvan eylemlerini üretin
Beden * * * haklı olarak anlaşıldı, duyarlı maddeye sahip olmak yerine, biz
sansasyonsuz bedenler var * * * Bana bu mahkumiyette geldi
İnsan duyularının ifadesine karşı antagonizm? Kendi kendine
Maddenin sansasyonu olmadığı gerçeği; ortak insan deneyiminden
tüm maddi şeylerin sahteliği; Mortal'ın bariz gerçeğinden
Zihin acı çeken, hissettiği, gördüğü şeydir; Madde acı çekemez. "

İşte Bayan Eddy'nin en sevdiği, sık sık tekrarlanan iddialardan birkaçı: "Tanrı
yüce; zihin; ilke, kişi değil; Hepsini içerir ve
gerçek ve ebedi olan her şey tarafından yansıtılır; ruh ve ruh
sonsuz; tek maddedir; tek hayattır. Adamdı ve
Tanrı fikri; Bu nedenle zihin asla insanda olamaz. İlahi Bilim Gösterileri
Bu konu ve ölümlü beden, insan inancının yanılsamalarıdır,
Görünüşe göre sadece ölümcül anlamda kayboluyor. Bu inanç ne zaman
Değişiklikler, rüyalarda olduğu gibi, maddi vücut onunla değişir, nereye gider
Diliyoruz ve herhangi bir inanç olmak karar verebilir. İnsan ölümleri
Hatanın hem rüyaya kazındığını hem de
Maddi ve ölümlü insanlığın sonuçları. Böcek hastalığı ve ölümü
Bu ilkelerle ve hepsi kaybolacak. "

Bu teori, düşünce dışında gerçek bir gerçek olmadığı, sadece bir
Tepeler kadar eski olan ve Bayan
Eddy'nin doktrini, izole düşüncelerin karışıklığının sonucudur.
Platon, Hegel, Demokritus, Zend-Avesta, Spinoza, Kant, Piskopos
Berkeley, Lotze, Hume ve diğer çeşitli eserler ve
Bayan Eddy'nin kumaşının dokunduğu iplikler. Ama bunu hayal etme
Adlandırılan filozoflar, Bayan Eddy'nin sahip olduğu şeylere inanıyorlardı
kitaplarında yer aldı. Ralph Waldo Emerson ve Transandantalistler
Zihnin madde üzerindeki üstünlüğünden ve tüm modern doktorlar
Zihnin beden üzerindeki gücünü tanıyın; Ama bunların hiçbiri
bu gerçeklerin keşfinin ilahi tarafından yapıldığını iddia etti
Tanrı'nın emrine göre vahiy, belirli bir zamanda halka verilecek,
Ders veya kitap başına çok fazla.

Bayan Eddy, tek bir gerçekliğin, adı zihni olan Tanrı olduğunu söylüyor veya
Ruh; Tanrı'nın hepsinde olduğunu; hepsi sonsuz zihin ve onun
sonsuz tezahürler; Zihin evreninde bu konu bilinmiyor.
Şimdi, tüm bunları sadece spekülasyon olarak kabul edersek, her şey yolunda. Ama biz ne zaman
bu fikirleri İncilimiz, insan davranış kurallarımız, bizim
Ekmek ve tereyağı, ilahi yasamız, işte durmamız gereken yer. Ne
Tüm bunlar doğru mu yanlış mı? Dünya sadece etrafta dolaşacak
aynısı. Eğer Bayan Eddy orada durmuştu, olmazdı
yüzleşmek zorunda olduğu gibi bir eleştiri fırtınası davet etti. Ama yapmadı.
Eleştirmenler ölümcül çalışmalarına ilk baskısından kısa bir süre sonra başladı
Kitap çıktı ve cesaretle tanıştı, onu değiştirmeye devam etti
vesileyle teoriler. Sabit ve sık değişiklikler yapıldı
_science and Health_ ve öğretilerinde,
tüm planın ona bir
1866'da vahiy ve "Tanrı'nın kitabı ve bir kerede verdi
insanlara. "Çoğumuz için gerçekten çok az fark yaratıyor
Bayan Eddy'nin teorisinde doğru olup olmadığı,
Madde ve her şey ruhtur, çünkü hepimiz her gün harekete geçmeye mecburuz
Sanki madde madde ve tüm niyet ve amaçlara göre, _is_. İle ilgili
Tabii ki, gerçeğe sahip olduğumuz için mutluyuz, ancak bir
Ses diye bir şey olmadığını keşfeden adamım, denemek için
Dünyayı keşfinin o kadar önemli olduğuna ikna etti, yeni bir sistem
Günlük işleri düzenlemek için dinin bir keresinde kurulması gerekir
tüm dünyanın. Hıristiyan bilimindeki bazı gerçekler
önemli, ama diğer tümünü atmamız gerektiği gibi değil
dinler, inançlar ve yaşam biçimleri; Hıristiyan bilimi için sadece bir
spekülasyon ve çoğumuzla ilgilenmiyor. Haklı olarak artık bir
Bu arada, Bayan Eddy'nin evrim teorisinden daha dine göre
Anlamıyor gibiydi, çünkü şöyle dedi: "
Mantarlardan maymunlara ve maymunlardan erkeklere kadar gelişme, miktarlar
Hiçbir şeye doğru yönde ve çok yanlış. "

Bayan Eddy, "Tanrı yaptığı şeylerde değildir" diyor; Ve içinde
bir sonraki nefes, işlerin önemli olduğu ve
Madde, o zaman hiçbir şey olamaz. 1866 _final_ vahiyinde,
1875'te ifade edilen "Tanrı _person_ değil, prensiptir" diyor; henüz
Daha sonra, daha sonraki bir _final_ vahiyinde "hayat, gerçek ve
Aşk Tanrı adı verilen _triune_ kişiyi oluşturur. "Yine," İsa
İnsan insanı ve Mesih ilahi, dolayısıyla İsa'nın ikiliği mi?
Mesih. "Ve, 1894'te ve diğer zamanlarda oldukça
Açıkçası o ve Mesih bir ve aynıdı.

Tüm bunlar olabileceği gibi, Hıristiyan bilimi esas olarak hipoteze dayanıyor
Günah, hastalık, hastalık ve ölüm gerçek değildir-sadece var oldukları
düşüncede; Hıristiyan bilimi bu _seeming_ kötülükleri düzeltebilir.
Doktrinin kürleme ve iyileştirici kısmı olmasaydı,
Hıristiyan bilimi asla sahip olduğu heves olmazdı. Bütün
Doktrinin geri kalanı sadece ilginç olarak görülürdü
Spekülasyon, Bayan Eddy, Hıristiyan biliminin iddiasını enjekte etmemişti
her şeyi iyileştirdi-günahı bile iyileştirdi ve acı çekti. Burada,
Sonra, herkesin ilgisini çekecek bir şeydi ve daveti yaptı
Doktorların "
Hastalıkları olan dünya, "ne kadar az doktor olursa, o kadar az hastalık
Dünya muzdarip olur ve "Tıbbi kitapları okuduğunuz sürece
hasta olacak. "Doktorların bulunduğu binlerce vakayı hepimiz biliyoruz
insanlığa büyük yardım ve biz de birçok ciddi
tıbbi hatalar. Hepimiz tıbbın çok fazla çalıştığını biliyoruz,
Yine de hepimizin doktorların ve tıbbın bu dünyayı yaptığını itiraf etmeliyiz
çok daha iyi ve daha sağlıklı. Ama Hıristiyan bilimi ne yaptı?
Bayan Eddy, dünyaya tam, kimlik doğrulamalı rekoru veremedi
iyileştirdiği tek bir hastalık vakasının. Doğru, o
belirli hastalıkları iyileştirmişti, ancak karanlıkta kaldık.
Hastalıklardı ya da ne oldular. Tıbbi test yapmayı reddetti
yapılmış. Hatta kişisel vermek için vakti olmadığını açıkladı
Tedaviler ve İstişareler. O zaman öğretmekle meşguldü
300 $ bir öğrenci. Ayrıca, teorisine göre, böyle bir şey yoktu
bir vücut, hastalık veya ağrı olarak. İsa'nın acı çektiğinden bile şüphe ediyor
Çarmıhta, Mukaddes Kitap acı çektiğini söylemesine rağmen. Herhangi biri
İsa acı çekti ya da etrafındaki kişileri yanlış yaptı _think_
Yaptı ve onun aldatma yapamayacağını biliyoruz. Yine de İsa
Mesih ve Bayan Eddy bir ve aynıdır.

Hıristiyan bilimi ağrıyı ortadan kaldırmaya çalışırken, çoğu doktor
acıyı bir nimet olarak tanıyın. Bu bir tehlike sinyalidir. Bizi uyarıyor
çürüme, hastalık ve bozukluklar. Acı için değilse, yapardık
Dişlerimizin çürümesine, görme yeteneğimizin bozulmasına ve diğer çeşitli
Organlar dejenere olur. Yanlış yaşadığımızda veya çok fazla yediğimizde veya aşırı talimat
Güçlerimiz, doğa bizi durdurmamız için uyarıyor, ancak Hıristiyan Bilimi
bizim dışında acı, rahatsızlık ve acı diye bir şey yok,
hayal gücü.

Ve böylece saatlerce devam edebiliriz.
Bayan Eddy'nin teorileri, ancak bunun gibi kısa bir makale izin vermeyecek.
Örneğin, "Bilim hastaları iyileştirebilir
Şifacıların yanı sıra mevcut olanlardan yoksun, çünkü yer yok
Aklına engel "ve" Hıristiyan Biliminin elden çıkardığı iddiası
Hasta, Hasta Giriş Yaptığında Hayali Güçlerinin Maddi İlaçları * *
Uyuşturucu kullanımı, genel bir inanç yasasıdır,
İyileşen bireysel inanç ve bu inanca göre etki
"; ve" ilaçların mutlak, doğasında var olduğu nadir olmayan bir fikir
Kendi küratif erdemleri bir hata içerir. Arnica, kinin, afyon,
empoze edilmiş erdem dışında kendilerine atfedilen etkileri üretemedi.
Erkekler _think_ Bu şekilde fiziksel sistem üzerinde hareket edecekler, sonuç olarak
_do_. "Bu kelimelerin yazarı içeri girerse
Gözü kapalı bir eczane ve herkes tarafından görülmemiş, afyon içti, bilmeden
Ne, o ilacın etkilerini hemen hissetmezdi?
Ve eğer başka bir ilaç alırsa, etkiler
Pratik olarak tüm vakalarda oldukları bilinmekle aynı mı? Yine de kim olurdu
Diyelim ki, bu koşullar altında, bu zihin bu uyuşturucuları donattı
Sistemde olduğu gibi hareket etme yetkileri? Zihin bu şekilde hareket edebilirse, ilaç
sadece istediğimiz şeydir, çünkü ilaçların daha da büyük olmasını sağlamak için yapılabilir
Belki de ölüleri yükseltmek için yaptıklarından daha fazla şeyler.

Ama neden bu hevenin yanlışlarını belirtmek için daha uzun uzunluğa gidin?
Bu, bir gerçeğe kurulan bir batıl inançtan başka bir şey değildir. _Bilim
ve sağlık_ basitçe kelimeler, kelimeler, kelimelerdir. Karışık bir kütle
çok az pratik olan çeşitli kaynaklardan bir araya getirilmiş felsefe
değer. Bu zihin, önerilerin ve hayal gücünün büyük bir etkisi var
Beden kimsenin inkar etmeyeceği, ama Bayan Eddy'den başka kimse hiç kimse
o eski gerçekten bir din oluşturun. _Science and Health_
İncil ve bunun anahtarı gibi davranıyor. Bu bir "anahtar" ama bir
Bu açılmak yerine kırılır ve bozar. Bu bir yorumdur ve
Kitabı, Tanrı'nın çözülmemiş bıraktığı bir bulmaca gibi davranıyor.
Bayan Eddy'ye sırlarını açıklaması için ilham verdi.
yaklaşık 2.000 yıldır dünya. Bir destekçi açısından,
Bayan Eddy, doktrini _christian science_ ve
İncil'de kuruyor. Birçoğunun Christian tarafından yardım edildiğini
Bilim Kimse inkar etmeyecek, ama aynı şey yüzlerce söylenebilir
Bazıları kuşkusuz saçma olan teoriler ve inançlar. Bazı insanlar
şeker hapları ve bazıları Hintli bir ilaçeman tarafından tedavi edilebilir.
Hıristiyan bilimi, doğru ve iyi olan çok şey içerir ve bu
Yanlış ve kötü ve belki de yaptığı zarar ağır basmayabilir
iyi. Kimse Bilmiyor. Zevk ve memnuniyet elde edenler ve
Barış rahatsız edilmemelidir, ancak uyarılmamalıdırlar
onlarla kaçmasına izin vermek için. Epicureanlar bize hiç olmamış bazı sorular verdiler
Hıristiyan bilim adamları dışında oldukça tatmin edici bir şekilde cevaplandı-
cevaplarından oldukça memnun. Tanrı kötülüğü önleyebiliyorsa,
Ve istekli değil, onun hayırseverliği nerede? Tanrı istekli ise, ama değil
mümkün, gücü nerede? Tanrı hem mümkün hem de istekli ise, o zaman
Kötülük mi? Bilim adamları kötülük olmadığını söylüyor ve bu
soru. Kör adam hiçbir şey görmez. Okulist bize görmemizi öğretiyor:
Bilim adamı bize görmemeyi öğretiyor. Mükemmel düşünce! Hırsız ne zaman
Geliyor, gözlerimizi kapatıyoruz ve lo! Onu görmüyoruz, çünkü o değil
Orada-ve gözlerimizi açtığımızda başka hiçbir şey yok.

Bir an için bu hastalığı, acıyı ve
Hastalık zihnin ürünleridir ve gerçek varlığı yoktur.
Bunu söylemek, mikrop ve mikrop olmadığını beyan etmektir; ve
Zihnin hastalığa neden olduğunu ve ölümün bütünü üzmek olduğunu beyan et
kabul edilen yaratılış ve evrim teorisi. Hayvanlar etkilenmiyor mu
insanın yanı sıra insan tarafından mı? Eğer öyleyse, yetersiz zihinlerinin kim olduğunu söyler
Buna neden olabilir mi? Ve eğer insan zihinlerinin buna neden olduğu söylenirse,
Acı, hastalık ve ölüm yaşayan milyonlarca hayvan binlerce
İnsanların yeryüzünde görünmesinden yıllar önce? Bilim adamı biliyor mu
yüzlerce farklı mikrop, dövüş ve
Birbiriyle savaşmak, büyük balıkların küçük olanları yediği,
Mikrop yoksa, çürük olmayabilir ve
Putreftion olmasaydı,
hayvan ve bitkilerin ölü bedenleri ve dünyanın
Bu hayvanların ölü bedenleriyle ve geçmişin bitkileri
nesiller ve çok yakında tüm organik unsurlar-tüm karbon
ve azot, tüm hidrojen ve oksijen olmasa da-
Dünya bu cesetlerde sabitlenecek ve tüm yaşamın yok olacağı
Beslenme mi istiyorsunuz? Kısacası, mikroplar ve ölüm de aynı derecede önemlidir ve
Tıpkı kaçınılmaz, neşe ve yaşam gibi.

Hıristiyan bilim adamları, yeni düşünceler ve diğer rüya gibi fadistler
getirerek tüm ölüm, üzüntü, acı ve acıyı ortadan kaldırırdı
bir gün içinde cennete dünyaya, bir paragrafa saygıyla tanıtıldı
John Ploughman'dan: "İçinde kemiklerin olmasının sağlam bir nedeni var
Toprağımızdaki et ve taşlarımız. Her şeyin kolay olduğu bir dünya
Bebekler için bir kreş olun, ama erkekler için uygun bir yer değil. Kereviz
Bir don hissetene kadar tatlı değil ve erkekler gelmez
Hayal kırıklığı yarım yüz ağırlık düşene kadar mükemmellik
ayak parmaklarında. Ağır yük olmasaydı kim iyi atları bilir? "




_OSTEOPATHY_


Her yüzyılın tarihe bir veya daha fazla üretirse inanırsak
Harika şifacılar veya "iyileştirici dokunuş" olan kişiler. Söyleniyor
Bu gizemli kişiler görmeyi kör etti, yürümek için topal,
Duymak için sağır ve hatta ölüler,
eller. Bu kayıtların ne kadarı gerçekler veya kurgu
Söyle, ama makul miktarda gerçeklerin karışık olduğunu varsayabiliriz
Kurgu ile, duyduğumuz şeyin yarısına inanmasak bile
Okumak.

Kirksville, Mo.'dan Dr. Andrew Taylor Still
Osteopati ve o yerde aradığı şeyi kurdu
Oldukça başarılı bir üniversite. Tarihini okuduktan sonra o
Belki de size Mary Baker Eddy, Elbert Hubbard'ı hatırlatacak
Tolstoy ve Nasıralı İsa, o da onun taşıdığı söylenemez
bunların herhangi birine çok fiziksel veya zihinsel benzerlik. O giyiyor
çiftçi veya backwoodsman ve basitlik kişileştirilir. Takipçileri
Bayan Eddy'ninki gibi ona çok ibadet ve bir damar var
gizem, batıl inançtan söylememek, her ikisiyle de bağlantılı
Takipçilerini birbirine bağlayan doktrinler. Dr. Still
Mrs. gibi ilahi ilham olmadığını iddia ediyor Eddy, hala o ve onun
Öğrenciler gizemli ve doğaüstü olanlara eğilimlidir. Örneğin,
Osteopat kitaplarından birinde, oğlu Dr. Charles E. tarafından buluyorum
Yine de, d.o.: "Bir çocukken babam ve eski bir doktorla dışarıdaydım
Bir gün, neredeyse tamamen bir çocuğun olduğu bir evde durduğunda
kör. Babam ona çıktı ve boynunu tuttu; Birkaç
Dakikalar güneşe baktı ve bak, körlüğün vardı
kayboldu. "Bu bir İncil mucizesine çok benziyor." Yine tanıştık
Kötü bir şekilde sakatlanmış eski renkli bir adam. Babam ona sordu
Sorun ve onu bir Drygoods kutusuna karşı ayağa kalktı. Babam yola çıktı
taşıdığımız bir un torbası; Sonra bacağını tuttu ve
Görünüşe göre birkaç kez sardıktan sonra, adama yürümesini söyledi,
bir gevşeklik olmadan yaptı, şaşkınlığı için
Seyirciler. Onun tarafından harika tedaviler yapıldığı için defalarca eşit derecede eşit
Benim huzurumda. "Dr. Still, Jr., sonra bunu bir
Difteri salgını yaklaşık altmış beş vakayı tedavi etti ve kaybetti
bir; pratik olarak tüm rahatsızlıkları tedavi etmek için çağrıldığını
Et varisidir; epileptikleri skorla tedavi ettiğini ve
çoğu durumda başarılı bir şekilde; kırılmış ve ayarlanmış bir boyun ayarladığını
yerinden çıkmış bir Astragalus vakası ve bir gün sonra iyileştirdi
Doktor hastayı altı hafta boyunca yatağa kaymaya atamıştı, bu nedenle
Beş hafta beş gün hastanın zamanını, sabrını ve
para. Diğer mucizevi tedaviler Messrs tarafından bildirilir.
diğer öğrenilmiş osteopatlar ve etrafında
oldukları etkisine güvenilir bir tanıklık vermeye istekli
Doktorlar başarısız olduğunda osteopatlar tarafından ciddi rahatsızlıklardan tedavi edildi.

Osteopati gerçekten yeni bir isim altında eski İsveç hareketi tedavisidir, ancak
Oldukça genişlemiş ve geliştirilmiş.

Bazı insanlar osteopatinin bir tür masaj olduğunu düşünür, ancak
Dr. Still, Sr., bu bir hata, çünkü şöyle diyor: "Osteopati
Kesinlikle masajdan farklıdır. 'Masaj' tanımı Masso,
yoğurmaya; Vücudun özel manipülasyon ile şampuanlanması, örneğin
Yoğurma, dokunma, okşama vb. Masör ovalar ve yoğurur
Sirkülasyonu arttırmak için kaslar. Osteopat asla ovmaz. Alıyor
Herhangi bir şekilde ayarlanarak kan damarları veya sinirler üzerindeki herhangi bir baskı
Kemik, kıkırdak, bağ, tendon veya kasın yer değiştirmesi. "Böylece bir
Osteopath kemik manipülatörü olarak adlandırılabilir ve kelimeler budur
"Osteon" anlamına gelir _Bone_. Aslında, Dr. Still ve hepsi
Aksine osteopatlar, osteopati değil
"Masajdan kesinlikle farklı." Dr. hala osteopatların
Yerinden edilmiş kasları ayarlayın, değil mi? Ve bunu nasıl yapıyorlar? İle
kasları manipüle etmek. Masörün yaptığı budur. Bu doğru
Masörün, dolaşımı artırmak amacıyla ovaladığını, ancak
aynı zamanda osteopatın yoğurduğu veya preslerinin aynı şekilde
amaç. İyi bir masör kasları,
Osteopatlar. Her iki durumda da dolaşım nesnedir: zarar vermek istiyorsanız
Bir osteopatın duyguları, sadece ona iyi bir masör olduğunu söyle. İçin,
Sanatını öğrenmek için osteopatik bir kolejde üç yıl geçirmedi mi?
oysa masör bir önceki hafta bazılarından öğrenmiş olabilir
Türk banyo operatörü? Lütfen osteopatın bir
doktor ve anatomi ve terapötikler hakkında çok şey bildiğini
Diğer doktorlar yapın. Lütfen osteopatın bir
Fizyoloji, biyoloji, embriyoloji, histoloji, kapsamlı bir ders,
Patoloji, semptomatoloji, fiziksel ve laboratuvar tanı,
Kadın Hastalıkları, Jinekoloji, Diyetetik, Hijyen, Bakteriyoloji, Toksikoloji, Toksikoloji,
idrar tahlili, cerrahi, pediatri, dermatoloji, phchistry ve tıbbi
Hukuk. Onun olmadığı tek doktora konu
Tanıdık Materia Medica ve bu onun olduğunu düşündüğü bir şey
gereksiz.

Osteopat uyuşturuculara inanmaz. Bu noktada çok fazla olacak
sempatizanlar, özellikle Hıristiyan bilim adamları. Aslında, birçoğu
En iyi doktorlar, uyuşturuculara eski moda inancı terk ettiler.
İnsanların doğayı istedikleri her şeyi kötüye kullanabileceklerini düşündükleri ve
Memnun kaldılar ve birkaç damla ilaç onları
kararsızlıklarının kötü etkileri. Regius'a atanan Dr. Osler
Birkaç yıl önce Oxford Üniversitesi'nde Tıp Profesörü,
Hastalıkların Listesi, "Teorisi ve Uygulaması Üzerine Ders Kitabı kitabında
İlaç tarafından iyileştirilemeyen ilaç ve sık sık
İlaçlar birçok durumda etkilerinden kötü bir şekilde belirsizdir. Herhangi
Dürüst ve bilge olan doktor size ilaçların olmadığını söyleyecektir
Günümüzde eski gibi çok kullandı ve bu ilaç hala daha fazla veya
birçok durumda daha az deney ve genellikle tehlikeli ve ölümcül
deney. Ancak, tüm bunlara rağmen, kesinlikle akılsız
_all_ ilaçları sadece belirli etkileri bilmediğimiz için kınamak
_some_ uyuşturucu. Tarihin başlangıcından beri ilaçlar kullanılmaktadır,
Ve hala onlarla deniyoruz. Henüz ne olduğunu bilmiyor olsak da
Yapacaklar ve yapmayacaklar, biliyoruz. Diğer
Kelimeler, ilaçların vücut üzerinde bir etkisi vardır-bildiğimiz. Bunu biliyoruz
Bazı ilaçlar bizi uyumaya sokacak veya kusmamıza neden olacak veya
baş ağrısı veya baş ağrısı al ya da bir acı çekiyor, vb. Herkes
Hint yağı, pepsin, strychnine, tuzlar, şekerin etkilerini bilir.
Kurşun, Laudanum, Paragorik, Kafur, İyot, Astament, Calomel ve
Bazı durumlarda bazı diğer ilaçlar. Şimdi, bu ilaçların bazıları
son derece kullanışlı ve insan ailesi olsaydı bir felaket olurdu
kullanımından mahrum olun. Hepimizin bildiği gibi, birçok insan
ilaçlar hakkında son derece batıl inançlı ve onları her zaman alıyor
hayali hastalıkları iyileştirmek için ve birçok hasta insanın olduğu doğru olsa da
tarafından uygulanan ilaçlar tarafından her yıl öldürüldü veya daha da kötüleşti
hekimler, hala uygun kullanımdan gelen iyilik toplamı
uyuşturucu ve geleceğin muazzam olasılıkları mantıklı görünüyor
Uyuşturucu kullanımını tamamen bırakmamamız gerektiğine göre. Doğa
En iyi doktor ve doktorların yapabileceği tek şey doğaya yardım etmektir.
Osteopati doğaya yardımcı olabilir, böylece masaj yapabilir ve su da olabilir ve
egzersiz, diyet ve ilaçlar. Farklı vakalar farklı gerektirir
çareler. Uyuşturucular doğanın bir parçasıdır. Doğa tüm bitkileri, sebzeleri yaptı
ve mineraller. En iyi ilaçlarımızdan bazıları, hatta mineraller,
yediğimiz yiyecek ve içtiğimiz suda. Belki doğa koydu
onları bir amaç için orada. Belki de çok fazla koydu, belki de yaptı
yeterince koyulmadı. Hepimiz farklıyız, ikiye benzemiyoruz. Vücudumuz
Çeşitli kimyasallardan oluşur ve rahatsızlıklarımızın çoğu bir
Bu kimyasalların yetersiz tedariki. Dolayısıyla, yeterlilik elde edemezsek
Gıdalardan gelen bu kimyasallardan, genellikle onları
ilaç deposu. Örneğin, sinirler için fosfor gereklidir ve
beyin. Çeşitli yiyeceklerde bulunurken, genellikle
durum, fosforu başka bir biçimde almalıyız
Sağlığımızı koruyun veya vücudumuzu normal durumuna geri döndürün.

Ancak osteopat bu şekilde akıl yürütmez. Dr. Still diyor ki: "Tanrı var
Malzeme evindeki her hastalık için ilacı yerleştiren
Hayatın ruhu yaşar. İnsan üreticisinin yatırdığına inanıyorum
bir kısmı veya insan vücudu ilaçlarının tüm sistemi boyunca
tüm sakatlıkları tedavi etmek için bolluk; gerekli tüm çözümler
Sağlık insan vücudu içinde birleşir. Tarafından yönetilebilirler
Vücudu, ilaçların doğal olarak olabilecek şekilde ayarlamak
kendilerini birlikte ilişkilendirin. Ve tüm bunları bulamadım
çareler. İnsan sadece içinde bulunan ilaçları incelemeli ve kullanmalıdır.
Kendi eczanesi-yani kendi bedeninde. "Bu bir şey ifade ediyorsa,
ilaçların gerekli olduğu ve kemiklerinin manipüle edilmesi anlamına gelir.
Vücut bu ilaçların uygun bir dağılımına neden olur. İfade
Bu ilaçları asla bulamadı, eğer bir şey ifade ederse,
Dr. hala ona gelen her davayı iyileştirdi, ancak
Bunu asla açık bir şekilde söylemedi; Aslında, başka bir yerde olduğunu itiraf ediyor
Tüm vakalarda başarılı olamadı. Ve eğer başarılı olmasaydı
Bazı vakalarda başarısızlık, konuları ayarlayamamasıdır
Vücudun ilaçlarını ilaçlarıyla ilişkilendirmek için uygun şekilde!
Dr. Still'in daha uzakta, hala çözülecek daha büyük sorunun
, "kimyasalları serbest bırakan _touch_ nasıl ve ne zaman uygulanacak
Doğanın tasarımları olarak hayat. "Dr. hala burada osteopatların olduğu anlamına mı geliyor?
o kadar güçlü ve harika olan belirli sihirli dokunuş
Büyük bir dikkatle mi kullanıldı? Bu dokunuşun belirli ilaçları kaybetmesine izin veriyor veya
Vücudun kendini iyileştirmesi gereken kimyasallar? Mümkündür
Doktor rakamlarda konuşuyor ve onun sözlerinin ne demek değil
ima. Öyle olmalı. Aksi takdirde, onu bir şarlatan olarak bırakmalıyız. Eğer
Mecazi olarak konuşuyor, açık olmayan, çünkü açıkça liderlik ediyor
insanlar omurga sütunun belirli ilaçları sırlar veya
Sağlık için gerekli olan ve bunların yapılabileceği kimyasallar
Belirli manipülasyonlar aracılığıyla gerekli parçalara akar.

Dr.
ve benimsemesinin uyuşturucu kullanımını gereksiz kıldığı, ancak
Tüm osteopatlar bu iddiayı yapmaz. Dr. George V. Webster, D.O.,,
diyor ki: "Osteopati bir tedavi değil. Bozukluklar var
tedavi edilemez. "Bu cesaret verici, çünkü şimdi bir hastalık varsa biliyoruz
tedavi edilemez osteopati onu tedavi edemez! Dr. Webster "var
cerrahi dikkate ihtiyaç duyan hastalıklar, "bazı durumlarda bir anestezik
bir parazitin bir antiseptik gerektirmesi ve bir zehir olması gerekir
bir panzehir gerektirir. Böylece ilaçların _some_ kullandığını buldu.
en az. Bir yerde Dr. Webster, osteopatinin bir tedavi olmadığını söylüyor,
Ve bir başkasında onu "Osteopatik uygulaması
Bedensel bozukluğun sorunlarını karşılama ilkeleri gösterdi
Tüm hastalıklarda verimlilikleri. Dr. Still'in kendisi,
"Bazı başarısızlıklar olduğunu söyleyebilirsin. Evet, kim beklemez ki?
Belki osteopat, sahip olması gereken bilgiyi uygulayamaz
osteopatik okulundan diploma verilmeden önce kazanıldı. "

Ve böylece, osteopat literatürü boyunca bir çıkarım vardır
Bu kemik manipülasyonunun her şeyi iyileştirmesi, ancak
Her zaman yapılmadı. Bu, osteopatide zayıf, ölümcül zayıf, nokta.
Bunu düşünen aşırı hevesli uzmanın eski hikayesi
Güneş doğar ve evcil hayvan teorisine batar. Bir çocuğa bir saat gösterin ve hepsi
görür ve anlar, yaralanır ve ellerin hareket etmesi
etrafında. Saat sıradan çıkarsa, çocuk onu sarmaya çalışır
Yine-tüm bildiği bu. Davanın içinde olduğunu bilmiyor
Bir güzelliğe ayarlanmış yüzlerce hassas düzenlenmiş parça. BT
Bu parçaların bazılarının aşırı kullanımdan yıpranabileceğini bilmiyor veya
eksik veya kırılmış veya temizliğe ihtiyaç duydukları. Aynı şekilde, ne zaman
Osteopath, bazı bozukluklardan muzdarip bir vücut görür, genellikle sadece görür
kan damarları ve sinirleri ve bir veya daha fazla
Biraz kemik veya kasın yanlış ayarlanmasıyla sıkılıyor. O
omuriliğe insan yapısının omurgası olarak bakar,
Tabii ki doğrudur ve bir şey yanlışsa,
Mutlaka doğru olmayan omurilikten kaynaklanmıştır. Eğer öyleyse
hazımsızlık ya da böbrek hastalığı ya da ne değil,
omurilikteki anahtarlardan birini çevirerek gerekli olanı açacaktır
ilaç ve düzensiz kısma akmasına izin verin. Bir çift gözlük takıyor
"osteopati" kelimesi yazılır ve baktığında görür
Osteopati dışında hiçbir şey yok. Şimdi, aslında, pek çok
vakalar. Dünyadaki tüm doktorlar bile olmayabilir
rahatlamak. Harika bir gerçeği var. Kapının kilidini açan anahtarı tutar
Birçoğu bir gizem ve her şey tarafından ortak kullanılması gereken bir anahtardır.
Doktorlar. Normal doktorun belki de hastasını uyuşturacağı yer
Ölüm, osteopat onu birkaç basit tedavi ile iyileştirebilir. Almak,
Örneğin, bir baş ağrısı. Şimdi, baş ağrısı bir semptom, bir hastalık değil. BT
bir şeyin yanlış gittiğinin bir işaretidir. Bu bir işaret
Ya kafasında çok fazla kan ya da yeterli değil, genellikle birincisi. İçinde
Her iki durumda da, bazılarında bazı anormal baskı olması muhtemeldir.
kan damarı veya siniri ve bu basınç serbest bırakılabilirse
Baş ağrısı kaybolur. Sadece omuriliğin bir modelini inceleyin
Bazen ve ne kadar karmaşık bir yapının olduğunu görün,
Sinirler, kan damarları ve kasları çok karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş
birçok parça. Hepimiz belirli alışkanlıklara girmeye eğilimliyiz. Okumayı öğreniyoruz
Belli bir duruşta, yazmak, uzanmak, yürümek ve
Otur ve yıllar içinde bir veya daha fazla
Binlerce parçamız anormal bir pozisyona girmedi,
Düzenli olarak düzenlenmiş bazı sinirleri veya kanları sıkıştırın veya sıkın
kanallar, böylece geçiş özgürlüğünü önler. Böyle bir durum ayarlanabilir
Tıkanıklık ve iltihaplanma ve muhtemelen ciddiye alması muhtemel
bazı uzak organlar. Boyun, omuz, sırt kemiklerini yeniden ayarlayarak
veya omurilik, bu basıncı hafifletir ve böylece bozukluğu iyileştiririz.
Tüm bunlardan şüphe olamaz ve her normal doktor
Bilin ve pratik yapmak için, ama yapmazlar ve olmazlar. Dahası, onlar
Hastayı bir osteopata yönlendirmez. Profesyonel kıskançlık!

Bir tür birliğin olamaması gerçekten utanç verici
Çeşitli izmler, oolojiler ve athies. Kesinlikle tüm osteopatlar olmalı
Düzenli olarak doktorları ve cerrahları kabul etti. Geniş olabilirlerse
Bunun için yeterli, yakında eski okul doktorlarını dışarı çıkaracaklardı
işletme.

Sonuç olarak, osteopati bazıları tarafından çok fazla tahmin edilmektedir ve
birçok kişi tarafından hafife alındı. Çoğu için iyi olacak ve
hiç kimse. Düzenli doktorların binlerce vakayı tedavi edecek
tedavi edemez; Ancak öte yandan, binlerce vaka var
Osteopati, modernin yardımı olmadan iyileşmeye çalışmamalıdır.
Doktorlar ve Cerrahlar Okulu.




_Phrenology_


Frenoloji kelimesi Yunanca _phren_ kelimesinden gelir, yani zihin,
ve _logus_, Bilim-Zihin Bilimi anlamına gelir. İddia edilen
Bilim bu ilkelere dayanmaktadır: (1) Beyin,
akıl; (2) Zihin belirli sayıda fakülteye ayrılabilir
birbirinden bağımsız; (3) Her fakülte belirli bir
beynin bölgesi; (4) Her bölgenin büyüklüğü,
Organın entelektüel gücü ikamet ediyor. Frenolog
Kafatasının dışını inceler ve çeşitli darbeleri ölçerek
ve girintiler, ne kadar beynin olduğunu söyleyebileceğini iddia ediyor
İçinde ve her birinde ne fakültelerin gizlendiği
Kafatasının kısmı. Çeşitli dikkate aldıklarını iddia ediyorlar
Saç dokusu, akciğer gücü gibi diğer şeyler
Gözün parlaklığı, cildin rengi, genel duruş ve
Kafanın şekli vb.
Kranyoloji.

Teorinin gerçek babaları Drs. Gall ve Spurzheim, biz
Bazı eskilerin yazılarında bunun önerilerini bulun, özellikle
Aristoteles ve Pisagor ve hatta eski kadar
Mısırlılar. Aristotle, beynin karmaşık bir organ olduğuna inanıyordu, ancak
küçük kafanın mükemmellik standardı olduğunu-"küçük kafa, küçük
zekâ; Büyük kafa biraz değil. "(Frenoloji üzerine uzun bir inceleme ve onun
Tarih, bkz. ENC. Britannica.)

Frenoloji sesse, beyin bölmeler, her biri
gerçekleştirilecek ayrı ve farklı bir işleve sahip olmak. Ama beyin
diseke edildi, bu tür bölmeler veya bölümler ortaya çıkmadı,
mikroskop. Beynin ne sertifik ne de lifli kısmı
Bu tür bölme çizgilerini veya dokudaki farkı ortaya çıkarır. Ve sadece değil
Bu-üstünlüğü ayıran yatay zarın varlığı
tüm beynin iç kısmından ve
lateral ventriküller, korpus kallozum, fornix ve diğer kısımlar
kendileri bölme olmadığına dair neredeyse kesin kanıtı
Frenologların tanımladığı gibi.

Ancak beyin bölmelere bölünmüş olsa bile, her biri dinleniyor
Kafatasına karşı, daha sonra frenolog için
Miktarın kalite anlamına geldiğini veya miktarın güç anlamına geldiğini kanıtlayın.
Aksi takdirde, bir kişinin büyük miktarda savaşçılığına sahip olabilir,
ve büyük miktarda, örneğin, büyük miktarda,
çarpmalar, bu fakültelerin ikamet etmesi gereken yerlerde, ancak
Veneration bölmesindeki beyin maddesi iki kat daha yoğun olabilir,
Beyin önemli olduğu kadar kompakt, aktif, güçlü veya esnek
Savaşlılık bölmesi ve dolayısıyla frenolog aldatılacak
dış görünüşlerle. Frenolog boyuta bağlı olmalıdır ve
Beynin her parçasının aynı yoğunlukta, doku
ve güç. Örneğin, büyük ve dolu bir kafa gördüğünde
Üst alnın arkasında küçük, bir keresinde bunu beyan eder
Kişinin rahatlığı, olasılık ve karşılaştırması son derece gelişmiştir,
ve onun amatifi ve filoprojenliğinin kötü gelişmiş olması.
Boyut önlemdir ve boyutun hacim anlamına geldiğini ve
Hacim güç anlamına gelir. Bu nedenle, büyük bir kafası olan bir adamın daha fazla beyin olması gerekir
küçük bir kafası olan bir adamdan ve ne kadar çok beynine sahip olursa, o kadar büyük
Onun gücü, diğer şeyler eşit. Birçok aptalın sahip olduğunu unutuyor
muazzam kafalar ve dünyanın en büyük kafalarının
Karakterler çok küçüktü. Birkaç çeşit maymun, yunus,
Kanarya ve serçe, hepsinin insandan daha büyük beyinleri vardır, orantılı
vücudun büyüklüğüne. Zemin köstebek ve tarla faresi hakkında
insanla aynı oran. Balina, sıçan, porpoise ve kaz
daha fazlası var.

Yine, en yüksek otoriteye sahip fizyologların araştırmaları
beynin tam boyutunu ve
Sekiz yaşında kilo! Frenolog onu nasıl uzlaştırabilir?
Bu inatçı gerçek için felsefe? Kafatası ve kafa büyümeye devam ediyor
Sekiz yaşından sonra, ancak beyin ağırlık olarak aynı kalır ve
boyut. Herkes çocuk kafataslarının büyüdükçe nasıl değiştiğini bilir,
Ve yine de beyinler asla yapmaz. Çocuk bilgi edinirken ve
Zihinsel fakültelerini geliştirir, beyin aynı boyutta kalır ve
ağırlık. O zaman zihniyle ne yapmalı? Bizimizi cilalayabiliriz
beyinler, ama onlara ekleyemeyiz. Ve böylece, frenolog dediğinde
beyin adı verilen bu pulpy maddenin yavaş yavaş büyür ve kalabalıklar
Kafatası, darbeler yapmak için veya küçüldüğü için kemikler,
egzersiz ve kafatası ile sözleşme yapar, girintilere neden olur,
gerçeklerden değil, bir yanılsama üzerine kurulan bir öncülden bahsediyor.

Frenoloji teorisi doğruysa, o zaman bir kişinin bir
kaza veya hastalık ve beyninin bir kısmını kaybediyor, kaybedecek
içinde bulunması gereken fakültelerin kontrolü
Kayıp kısım. Şimdi, her doktor hastaların kaybettiği vakaları biliyor
beyinlerinin kısımları ve muhtemelen tek bir dava bulamayacaksınız
Hastanın kesin fakültenin kontrolünü kaybettiği yer
o kısımda. Tıbbi kitaplar bunun kanıtıyla doludur. Bir kez
Bir doktor, beynin bir kısmını fakültenin bir kısmını çıkarmalıdır
Diyelim ki melodi, bulunur veya kaza veya hastalık ile yok edilir, ancak
Operasyondan sonra hasta aynı sevgiye ve yeteneğe sahiptir.
Daha önce sahip olduğu müzik. Yetenekli erkeklerin beyinleri incelendi
ölümden sonra ve bazı bölümlerin hastalıklı olduğu bulunmuştur; henüz
Hastalar fakültelerinden herhangi birini kaybettiğine dair hiçbir belirtiye sahip olmamışlardır.

Bu örnekler, beynin bir
her biri ayrı bir fakültenin koltuğu olan çok sayıda organ,
Frenologlar tarafından iddia edildi, çünkü durum böyle olsaydı
Bu organlardan birinin yok edilmesi,
belirli fakülte onunla bağlantılı.

Yine, frenolog tüm kafataslarının aynı olduğunu varsayar.
kalınlık ve her kafatasının her noktada aynı kalınlığa sahip olması.
Size söyleyeceği gibi bu kuralın varyasyonları var, ama esas olarak
İfade doğrudur; Çünkü öyle olmasaydı, çarpmalar ve girintiler
neredeyse anlamsız olurdu. Ama gerçek şu ki bazı kafatasları sadece
Bir inç kalınlığının sekizinci ve bazıları kalınlıkta tam inçtir. Ve
Bir kafatasının ne kadar kalın olduğunu söylemenin kesin bir yolu yoktur, ancak
iç mekanının incelenmesi ve her konunun istekli olması
Bu rahatsızlıktan geçin. Frenolog onu onunla çarpabilir
Knuckle ve ses, ama asla ne kadar yakın olduğundan emin olamaz
beyin veya ne kadar beyin içinde. Ve yine de, neredeyse her
Kafatasının ince parçaları ve kalın parçaları vardır ve bazı kafalarda gerçek var
yerlerde boşluklar. Yani, beynin büyüklüğü kesin test olsa bile
zihniyetin, bir beynin büyüklüğünü nasıl anlatacak?
Bilinmeyen ve değişken kalınlıktan oluşan bir kafatası mı?

Ve sonra, sadece otuz beş olduğu yanlış fikri
ya da her birinin diğerlerinden bağımsız hareket ettiği fakülteler. İlave olarak
Gözün retinasının bölmelere ayrıldığını söyleyebilir,
Biri çiçek görmek için, biri ağaçları görmek, biri mektup ve figürler,
ve benzeri; ya da kulak davası bölümlere ayrılmıştır-
Sesi duyun, biri kemanı duymak ve diğeri diğer sesleri duymak. Eğer
Her fakülte için ayrı bir bölme var, daha yakın olmalı
Otuz beşten otuz beş bin bölme. Ama yok
otuz beş fakülte bile ve kesinlikle ikiden fazla veya
Varsa üç bölme. Aristotle beyni sadece üçe ayırdı
parçalar. Veneration, korku, hayranlık, sevgi, saygı,
vicdan ve bir düzine başka şey. Yıkıcılık ve
Savaşlılık, süreklilik, inatçılık ve diğer birçok fakülte
Büyük veya daha az derecede aynı duygu ve sonuçlar. Biçim ve boyut
aynı fakülte, her ikisi de dahil olmak üzere uzatma bilgisidir. Söylemek gerekirse
Bu fakültelerin her birinin ayrı bir arsa veya beyin parseli olması
Kendi özel ve özel kullanımıyla ilgili olarak,
Sevgiye adanmış ayrı bir beyin bölmesi olduğunu söylemek için
çocuklar, bir diğeri ebeveynlerin sevgisi için, başka bir kardeş için, diğeri
Köpekler için vb. Görmek için filozof veya psikolog gerektirmez
Her bir fakültenin ayrılmaz bölünmez bir bütünün parçası olması.
Zihni belirli fakültelerle donatmak ve belirlemek yerine
bunlar işlevlerinin doğasına göre, frenolog
bunları üzerinde oldukları nesnenin doğasına göre belirler
egzersiz. Buna göre, mantıklı olmak gerekirse,
Evrende bir şeyler olduğu için fakülteler ve bölmeler.

Frenolojiye bakmanın iki yolu vardır. Bir kısmı varsa
Her fakülte için beyinler, o zaman orada kaç fakültenin
ve her bir bölümün veya bölmenin sadece gerçekleştirdiğini varsaymalıyız
Kendi işlevi, aksi takdirde, belirli bir bölme sık sık
başka bir bölmenin çalışması mı, o zaman tüm teorisi
Frenoloji düşer, çünkü ne kadar veya ne kadar az beyin
Diğer bölümler verildiğinde kişi bir bölmede var
zayıf veya yetersiz komşularına yardım etmek. Frenolog varsaymalı
Örneğin, "karşılaştırma", tüm işi yapan fakülte
Bu satırda ve bu "renk" tüm işleri özel olarak yapar
astar. Aksi takdirde çarpmalar anlamsız olurdu. Fowler ve Wells, en son
Yetkililer, her biri ile otuz dokuz farklı ve ayrı fakülteler verin
özel konumu. Şimdi, bu çatışmaların çoğu, örneğin
Karşılaştırma, biçim ve boyut, savaşçılık ve yıkıcılık, sıkılık
ve süreklilik, teminat ve gizli olma, saygı ve
Maneviyat ve evlilik sevgisi, dostluk, aşk, yerleşiklik
ve filoprojenite. Doğru, her grubun bu sözleri
eşanlamlılar, ancak aynı zihinsel süreci gerektirirler,
duygular veya aynı güdü ve hislerden ilerleyin. Eğer öyleyse
Doğru, frenolojinin dibinin bir kısmı düşer. Artıklık var.
Temizlik fakültesi, egzersiz yaparken bir kişiyi dikkatli hale getirir
Diğer fakültelerden biri veya daha fazlası ve süreklilik fakülte
bize uygulanan bir veya daha fazla fakülte tutma gücünü bize
görev. Neredeyse her organ hayal gücünün gücü ile donatılmalıdır,
Yine de, bir
Bu gücün tekeli. Neredeyse her fakülte de
Rahatlık, özellikle hesaplama, yapılandırma ve karşılaştırma.
Ve eğer frenolog burada fazlalık olmadığını söylemeliyse,
Bunların her birinin farklı ve farklı bir fakülte olması, elbette
Artıklık yok, en azından eksiklik var (her ikisi de
ölümcüldür) teorisine göre ayrı olmalıdır
Mekanik yapı ve edebi yapılabilirlik fakülteleri,
Çocuk sevgisi ve kedilerin sevgisi için ayrı fakülteler, ayrı
İngilizce ve Çince dili için fakülteler ve her
dil ve her dikkat nesnesi için ayrı bir fakülte
evren.

Frenolog, miktarını ölçmenin bir yolunu bulana kadar
Konunun beyninde nörin bundan fazla şey söyleyemez
kişinin zihniyeti; Ve bunu yaptığında artık bir
Frenolog.

Frenoloji, çok fazla yol içeren geniş bir alanı alır.
kaç, bir noktada ona saldırmanın oldukça imkansız olduğunu
Sorunu kaçınma yetkilerinin neredeyse
sınırsız. Voltaire kafatası incelenirken,
Venerasyon organı olağanüstü bir dereceye kadar gelişti. .
Frenolog derhal açıklardı: "İlahi için saygı duyulması
çok büyük ve bağlılık konusunda duyarlılığı çok zarif
şok oldu ve bile saygısızlıktan tiksinti
en dindar Hıristiyan ve bu tanrıya saf saygı duymadan
Hıristiyan dinini yeryüzünden yok etmeye çalıştı. "

Büyük bir yıkıcılığınız varsa, frenolog
Sık sık söyleyecek olan erken İngiliz gibi olduğunuzu beyan edin: "Bu bir
iyi gün; Dışarı çıkıp birini öldürelim. "Yine de sadece eğimli olabilirsin
sanrıları yok etmek; ya da rom iblisini yok etmek; veya yıkmak için
kumar; ya da yardımcı olmak için.

Yüzbaşı Maryatt'ın "Bay Midshipman Easy" romanı önerilebilir
Frenologların dikkate alınması için. Prof. Easy inşa harika bir makine
tüpler ve pistonlarla; Konu makineye girecek ve
emme, profesör iyi organ girintilerini çıkaracaktı ve
Basınç "kötü organ" çarpmalarını bastırın. Beyin büyürse,
Frenologlar, bu sistemin beynin büyümesine yardımcı olması gerektiğini iddia ediyor.
Doğru yön ve mükemmel erkekler yaratın.

Kafatasının, özelliklerin, parmakların ve diğerlerinin düzensiz oluşumu
Anatominin bir kısmı sadece doğanın kazalarıdır ve artık bir
bir kişinin karakterini ve kapasitesini bir fıçıdan ziyade test etmek
içerik. Frenoloji kararı ahlaki ve entelektüelleri geciktirir
konunun ilerlemesi ve aklın etkisini azaltır,
Din, Çevre ve Eğitim.

Profesör Porson'un ölümünden sonra, başı diseke edildi,
Kranyologların karışıklığı ve blok başlıklarının teselli,
olağanüstü kalınlıkta bir kafatası olduğunu keşfetti. Profesör
Gall, entelektüel güçleri uzlaştırmak için çağrılmak ve
Bir kafatası ile Porson'un inatçı anısı bir
Cahil ödül veren, yanıtladı: "Fikirler böyle bir kafatasına nasıl girdi
onların işleri, benim değil; Ama, bir zamanlar içeri girdiklerinde, kesinlikle
Bir daha asla dışarı çıkamadı. "




_Physiognomy_


Fizyognomi tamamen bir yanılsama değildir. "Bilim" yok
Bununla birlikte, fizyognomi de tam bir sanat değildir. Tarafından belirlenen kurallar
Adamantius, Aristoteles'inkinden oldukça farklıydı, tıpkı
Baptist Porta ve Robert Fludd, Levater'dan oldukça farklıydı.
Fizyognomi, mizah, mizaç veya eğilimi bilmenin sanatıdır
bir kişinin yüz çizgilerinin gözlemlenmesinden ve
üyelerinin veya özelliklerinin karakteri. Henüz hiçbir kodu olmasa da
güvenilir bir rehber oluşturan herhangi bir yazar tarafından belirlenen kurallar,
Zihin ve yüzler arasında belirgin bir benzetmede
keskin gözlemciler tarafından fark edilebilir. Muhtemelen her erkek ve kadın gurur duyuyor
Kendisini ifade etme yeteneği konusunda kendisi, çünkü hepimiz
İnsan doğasının iyi hakimleri olduğumuzu düşünün; Yine de hepimiz erteliyiz
Bu bağlamda ve çoğu zaman pahalı hatalardı. İçgüdülerimiz ve
Seziler, belki de en güvenli rehberlerdir, çünkü var ama
Ders kitaplarına çok az güvenilecek; ve ortak inançlar
Özelliklerin anlamı ile ilgili olarak güvenilir olmaktan başka bir şey yoktur. .
şimdiki zaman için yapılabilecek en iyi, baskın olanı bir araya getirmektir
tarihin büyük adamlarının özellikleri ve bunları onların
portreler.

Genellikle fizyognomi üzerindeki en büyük otoritenin
Levater; Yine de, bu arada, onun ana çalışmasının kopyasında
Hacimli 15. Londra baskısı, "Anlıyorum ama çok az
fizyognomi ve her gün olmaya devam ettiler ve yanımda
yargı. "Daha büyük bir fizyognomist yaşamadığından,
Fizyognominin "bilimi" olmadığını ve yanılmaz olmadığını varsayalım
Bir kişinin karakterini ve yeteneklerini okuyabileceğimiz sistem
özellikler aracılığıyla. Böyle bir bilimin henüz keşfedilip keşfedilmeyeceği
Ya da tasarlanmış, görülmeye devam ediyor. Ancak mümkündür ve hatta
Muhtemel, özelliklerin hepsinin anlamları var, bilmesek bile
Bu anlamlar ve nihayet Levater tarafından benimsenen kodun oldukça
doğru. Bu doğru, fizyognomi için söyleyebileceğimiz en iyi şey
_Helps_ Bize _TENDENCE_ göstererek karakteri yorumlamamız. Yani,
çenesinin sıkılığını ve ağzını gösteren bir yüz verildiğinde
azim, bireyin bir
Bu şekilde ve bu şekilde belirli koşullar altında güçlü bir eğilim, sağlanan
Bu özellikler aşırı dengelenmez ve diğerleri tarafından dengelenmez
özellikler. Eğilim kesin olmadığı açıktır: için
Kişi, fizyognomiye göre bir burun ile doğabilir,
cezai eğilimleri ifade eder; Yine de ahlaksızlığının üstesinden gelmiş olabilir
eğitim, din veya çevre yoluyla eğilimler,
Burun değişmeden kalır. Yine, belirli özelliklere sahip olabilir
Örneğin, cömertliği belirttiği söyleniyor, ancak başka çeşitli olabilir.
Güç sevgisini, edinimini, makyajı vb. Gösteren özellikler -
bu da cömertliğin olacağını söylemeyi oldukça imkansız hale getirir
baskın ve hangi eğilimin verileceği. Gerçekten de
Çağlar hakkında biriken tüm bilginin
Her insan bilse bile, fizyognomi yanıltıcı olmazdı.
yüzün her bölümünün kesin anlamı; için, ne kadar ustaca biz
Olabilir, kararımız sürekli olarak tartılacak şekilde vergilendirilecekti
ve denge, bir gösterge ile karşılaştırılması ve ayırt edilmesi, diğeri,
Ve sonra başka bir grupla ve belki de bütün bir grupla
başkalarının,-matematikçi, psikolog ve filozof için bir görev
kombine. Yine, büyük bir burnun olduğunu söyleyebilir, ki
genellikle Napolyon tarafından veya genellikle anlaşılan güçlü bir çene tarafından
Azim, sadece doğanın kazaları olmayabilir, çünkü değil
Tasarımsız doğan bazı dile bağlı, çapraz gözlü veya düz ayaklı,
Bu fiziksel koşullar söz konusu olduğunda anlam veya eğilim?
Ve tüm kişiler bir veya daha fazla fakülte geliştirmez ve ihmal etmez
Diğerleri, yüzün kemiklerinde herhangi bir değişikliğe neden olmadan? Bir Mayıs
Alexander gibi fethet ve fethet, daha fazla dünya olmayana kadar
fethedilebilir ve yine de bir fatih burnu almayın. Eğer tedavi edersek
İfadeyi yorumlama bilimi olarak fizyognomi
Yüzün kas anatomisi, bu farklı bir konudur; Ama gerçek
Fizyognomi kemiklerle ve kaslarla ilgilenir. Şüphe varsa
Yüzün kemiklerinin şeklinin göstergesi olup olmadığı
Karakter, yüzün eti ve kasları oluştuğuna şüphe yok
Karşı ifadenin ifadesi dediğimiz ve bu
bir dereceye kadar doğrulukla yorumlanır.

Levater, alnın görüntüsü veya aynası olduğunu söylüyor.
anlayış; burun ve yanaklar ahlaki ve hassas görüntü
hayat; ve ağız ve çene hayvan yaşamının görüntüsü; iken
Göz özet ve merkez olarak bütün olacak. Ben hazırım
Tereddüt etmeden, ruhtan hiçbir şeyin geçmediğine inan
vücutta biraz değişiklik yapmamak ve bu arzu ve eylem
İstekli, vücutta karşılık gelen bir hareket yaratmak; Ama gerektiriyor
Kemiklerin büyütüldüğüne veya azaldığına inanmak için olağanüstü bir güvensizlik
Bu süreçle ve sonuç olarak, fizyognominin bu kısmı
reddetmek. Ancak, karşılanan bir şekilde, karşısında
Işık ve kasvet, sevinç ve kaygı, aptallık, cehalet ve mengene görünür,
Ve bu balmumu tabletinde,
duyu ve ruh. Alnında, tüm süsler canlandırılır veya tüm
Cyclops Thunder! Doğa onu çıplak bıraktı.
aydınlanmış veya koyulaşabilir. En düşük ekstremiteleriyle düşünce
harekete geçilmiş gibi görünüyor. Buradaki zihin,
rezistans. Burada _cornua addita paperi_. Burada
İnatçılık ve akıllıca azim sabit meskenlerini alır. Altında
Alın etkileyici sınırları, kaşlar; bir gökkuşağı
Promise, benignant olduğunda; ve öfkelendiğinde Discord'un bükülmüş yayını;
her durumda içsel duygu tanımlayıcı. Burun veriyor
tüm yüz yüzüne sağlamlık ve birlik,-
Altındaki fuar valileri barındırır. Zihin ne kadar açıklayıcı ve
Karakter çeşitli parçalarıdır; ekleme, sırt,
Cartilege ve yaşamın solunduğu burun delikleri. Gözler
sadece somut nesneler olarak kabul edilir, onların biçimine göre,
Ruh, ışık ve yaşam çeşmeleri. Göz kemiği, olsun
Yavaş yavaş batık veya cesurca belirgin olan da dikkate değer; gibi
Aynı şekilde, içi boş veya pürüzsüz tapınaklardır. O bölgesi
Kaşları, gözü ve burnu içeren yüz, şefi de içerir
ruh belirtileri; onun irade ya da zihin eylemde. Gizli,
Noble, yüce, işitme duygusu, doğaya yana yerleştirildi ve
yarı gizli. Yüzün alt kısmında, doğa
Erkek için maske ve sebepsiz değil, çünkü burada görüntülenir
gizlenmesi gereken duygusallık işaretleri. Herkes ne kadar
Üst dudak tat, arzu, iştah ve
aşk zevkleri; Gurur ve öfke ile ne kadar kavisli, ince çizilmiş
Yardımseverlik tarafından yumuşatılan kurnazlıkla, efsanevi ile sarkık hale getirildi; Nasıl
Sevgi ve arzu, iç çeker ve öpücükler, ona yapışmaz özelliklerle ona yapışır.
Alt dudak, destekçisinden biraz daha fazlası, pembe yastık
Majesty'nin tacı. Herhangi bir bedenin parçaları olabilirse
birbirine tam olarak uyarlanacağı söylenebilir, dudaklar
Dostum, ağız kapalı olduğunda. Kelimeler zihnin resimleridir. Biz
Portal tarafından ev sahibinin yargıcı. Doğrunun bayrakını, aşkın tutar
ve sevimli dostluk. Çene, alt dudak tarafından oluşturulur ve
çene kemiklerinin sonlandırılması ve insandaki duygusallığı ifade eder,
Az ya da çok esnek, pürüzsüz veya net olduğu için:
Rütbesi, arkadaşları arasında. Çene ovalini oluşturur
yüz; Ve ne zaman, Yunanlıların antika heykellerinde olduğu gibi,
Ne sivri ne de girintili, ama pürüzsüz ve yavaş yavaş azalır,
o zaman üstyapının anahtar taşıdır. Herder için özür dilerim
yukarıda yer alanların çoğu, bu nedenle bu kısa tezi sona erdirir
Fizyognomi.




_Dreams_


Rüya fenomenlerinin mükemmel olabileceği oldukça açıktır.
doğal yasalar tarafından muhasebeleştirildi ve bu nedenle olmamalı
doğaüstü nedenlere atfedilir.

Eski İlahiler, hayallerin ya tanrıdan ilerlediğini öğretti ya da
Şeytandan, ama şimdi tüm hayallerin ortaya çıktığı oldukça kesin
sadece hayalperestlerde. Hayaller sadece kusurlu bir uyku durumundan gelir.
Uyku mükemmel olduğunda, tüm fakülteler tamamen dinlenir ve orada
Hayal olamaz-ve olsa bile, hafıza yok, rüya
Asla hatırlanamazdı. Bedensel hisler en yaygın nedenidir
rüyalar. Ayaklarda sıcak su şişesi bir ateş hayaline neden olabilir;
Alt ekstremitelerden yatak kıyafetlerini tekmelemek
Kar ve buz sahnelerine hayalperest; Kafasını yanlışlıkla altına almak
Yastık, hayalperestleri boğulan bir bölüme veya başka bir bölüme dahil edebilir
boğulma olayı. Fiziksel hastalıkların da etkileri var
sağlam olmayan uyuyan ve ağrının doğası genellikle
Rüyanın doğası. Zihin, sağlam olmayan uyku sırasında mantıksızdır,
ve çoğu zaman uyumsuz şeyleri ve sahneleri anlamsız ve
imkansız durumlar. Belleğin gizli girintilerinde saklanır,
sayısız eşya ve kusurlu uyku sırasında zihin bazılarını ele geçirir
Bunlar gelişigüzel ve en fantastik ve gülünçlerden bazılarını oluşturur
resimler.

Rüyanın nedeni bazen yerine getirilmesinin nedenidir. İçin
Örnek, bir kişi uyanık anlarında bir şiir yazmayı düşünebilir,
Ve eğer zihnindeyse, onu hayal etmesi muhtemeldir. Rüya
bazı eksik bağlantı veya fikir önerebilir ve uyandığında daha iyidir
tamamlamaya hazır. Rüyaların doğaüstü kökenine olan inanç
Ayrıca yerine getirilmelerinin sık nedeni. Bir kişi hayal ederse
Hastalığa yaklaşan ve batıl inançlı, korkuları ve hayal gücü
felakete acele etmesi muhtemeldir. Bir yerde kaydedildi
Tarih Bir yenilgiyi hayal eden ve
batıl inançlı, cesareti onu terk etti ve düşman fethetti. Orada
ayrıca,
ertesi gün belirli bir saatte ölmek. Arkadaşları onu bir sonraki buldu
Sabah bir irade ve diğer hazırlıklar yapmak ve zaman çizildiğinde
Yakınında, ölmek üzere olan bir kişinin her görünümü vardı. Arkadaşları kullandı
Hayallere olan inancını saran her argüman, ama hiçbir amaç ve
Doktor ayarlamak için katıldığında onu kurtarmaktan umutsuzluk ediyorlardı
Saat ileriye doğru ve böylece öğrencinin hayatına kadar uzun süredir devam ediyor
sonunda kurtarıldı. Kayıtta ölümün olduğu birkaç örnek var
aslında doğaüstü kökene olan inanç sonucunda ortaya çıktı
hayaller ve rüyalardaki inananların sıklıkla neden olduğu şüphe yok
Zihinsel etki ile yerine getirme. Örneğin olduğu doğrudur
Bir kişinin bir akrabanın ölümünü hayal ettiğini kaydedin ve bulundu
bu akraba rüya zamanında ölmüştü, ama bunlar
Örnekler nadirdir ve hiçbir şey kanıtlamaz. Orada olduğu düşünüldüğünde
şüphesiz, insanların hayal ettiği milyonlarca örnek
Akrabaların ölümü, ölmediklerinde, nispeten az sayıda vaka
Hayallerin gerçek olduğu yerlerde sadece tesadüf olarak alınmalıdır. Değil
Bu tür bir rüya için bir mucize gerçekleşmesi için bir mucize, ama gerçekten olur
Bu tür bir rüyadan biri veya daha fazlası gerçekleşmediyse, bir mucize,
Üçünü hayal eden gururlu bir genç tanrısallık öğrencisinin kaydedilmesi
Bir gecede beşinci yedinci ayete dönmesi gereken zamanlar
Önemli talimatlar bulacağı heveslerin bölümü. O
Sabah ortaya çıktı ve belirtilen pasaja dönerek şunu buldum:
"Çok sayıda rüyada dalgıçlar var."

İnsan zihninin sonuçta geldiği zihinsel süreç
Rüyaların doğaüstü nedenlerden kaynaklanması aynıdır
Muhteşemler için zihnin eğilimi ve bu fazla güvenilirliğe
tüm olağandışı veya dikkat çekici zihinsel izlenimleri bazılarına nitelendiren
dış ajans. Ortalama zihin,
Zihinsel güçlerinin sınırına ilişkin fenomenler ve sonra geldiğinde
Daha ileri gitemeyeceği ve rasyonel veremeyeceği noktada
Açıklama, fenomenleri doğaüstü ile ilişkilendirmek.

Tüm rüyalar eski duyumlardan kaynaklanır. Bu duyumlar
daha önceki zamanlarda veya zamanlarda duyularla zihne tanıtıldı,
Ve zihin onları uykuda oldukları yerde sakladı ve
unutulmuş. Rüya durumu geçici durumdur
Bellek yukarıda belirtilen hisleri hatırladığında ve
onları akıl yürütme fakültesinin incelemesine sunar,
İlişkiler, Dernek Ajansı aracılığıyla belirlenir. Sırasında
Mükemmel uyku rüya olamaz, çünkü rüya bir
mükemmel uykuda olan belirli fakültelerin faaliyet durumu
bir torpor durumu. Zihinsel fakülteler varsa rüya olamazdı,
Hafıza dahil, mükemmel dinlenir. Sadece zihinsel bir kısmı
fakülteler, hisleri hatırlamak için yeterince aktiftir ve
depolanan ve dernek geliştirmek için izlenimler
Rüyalar var. Bazı fakülteler aktif olmalı ve bazıları
Aktif olmayan, bir rüya üretmek için ve sadece kusurlu uykuda bunu yapar
koşul elde. Rüya durumundaki aktif olmayan fakülteler arasında
aktif olan yargı, zihinsel süreci düzeltir ve
Yanılgıyı keşfedin. Hayal gücü genellikle güçlü bir şekilde devreye girer
hayalperest; ve hayal gücü, önceki hisler ve
Dernekler genellikle harika nesneler ve resimler yaratır
Doğada meydana gelenlerden farklı. Hayalperestin zihni
daha önce türetilen hislerin kısımlarını kolayca birleştirin
Bir fil, bir karga ve bir ineğin ve rüyasında bir karga görebilir
bir bagaj, faturalı bir inek veya dik boynuzlu bir fil ve
Siyah tüylü kuyruk. Ayrıca kendi kendisiyle kolayca ilişki kurabilir
Bazı duyumların bazı kısımları, belirli okuma veya işitmeden türetilmiş
suçlar veya uygunsuzluklar ve kendini bir şeyler yapma eyleminde hayal edin
tamamen ahlak ve eğilimleri ile farklılaştığında
durum.

Ayrıca, çeşitli kombinasyon modlarında, nesneler veya
Olaylar doğaya ve gerçeklere uygun olarak tasvir edilir, ancak belki de,
abartılı, azaltılmış veya çarpık formlarda, bu durumda bir
Her şeyi atacak hatalı yargı standardı oluşur
Hakikat ile perspektif dışı duyumlar. Hayalperest genellikle son zamanlarda tartılan şeyleri hayal ediyor
aklında, ama mutlaka öyle değil, ne de yapacağını takip etmiyor
Beklenen veya acı verici bir şekilde korkmuş olanı hayal edin. Dernek
Fikirler, yönlendirilmemiş zihnini bir sahneye veya nesneye götürebilir, bu da
uyanık anlar, izleyemez, çünkü hafızası genellikle sadece korur
Son nesneler veya sahne, ona yol açan çeşitli adımlar değil.
Böylece, eğer hareket ediyorsa, hayalinde hareketli bir minibüs görebilir,
Sonra minibüsün kenarında bir resim, sonra bir sanatçı, sonra bir boya
Mağaza, bir model, bir şövale başka bir resim ve son olarak çok hoş
Ya da bir stüdyoda çok korkunç bir sahne. Hayalperest uyandığında
sadece sahneyi hatırlıyor ve neden sahip olması gerektiğini bilmek için kayıpta
önceki düşüncelerine çok yabancı bir sahne hayal etti.

Teoride hayallerin geldiği hiçbir gerçek yok gibi görünüyor
Omens veya uyarılar, çünkü tamamen kazara. Orada da yok
Görünüşe göre, hayallerin karşıtların geldiği inancında herhangi bir gerçek
Bunlar bazı görünmez ajansın tezahürüdür veya
Onlar hakkında doğaüstü, tuhaf veya gizemli bir şey.

Gelecekteki olayları önceden haber verebilir veya geçmiş etkinlikleri okuyabilir,
Rüyalardan, saçma. Neredeyse her insan her gece hayal ediyor ve
özellikle bilincini kaybettiği anlar ve
Uyanış anları, kusurlu uykudan beri; Ve o
Bu durumlardan bir veya daha fazlası sırasında gerçekten garip olurdu
Şans eseri bir şey hayal etmedi.

Tahriş gibi sağlıklı uykuyu kesintiye uğratan tüm bedensel düzensizlikler
sindirim organlarının ve hatta aşırı açığa çıkma, endişe ve gereksiz
heyecan, hayaller üretecek ve bu nedenle oldukça açık
Bu, hayallerin nedenini, etkilerini ve sonuçlarını bildiğimiz için,
Muhteşem, doğal olmayan, harika, olağanüstü veya
rüyalarda doğaüstü.

Son birkaç yüz yıla kadar, rüyaların nedeni
anlaşıldı. Aristotle, hayallerin nedeninin sağduyu olmasına inanıyor,
Ama fanteziye yerleştirildi. Avicen bunun nihai olduğunu düşündü
zeka ayı o ışığın ortasında hareket ettiriyor
Erkeklerin hayalleri uyurken aydınlanır. Averroes, bir Arap
doktor, hayal gücüne atfetti. Demokritus davayı ifade etti
onlardan küçük görüntülere veya temsillere, şeylerden ayrılmış
kendileri. Plato, onu belirli ve somut kavramların arasına yerleştirdi
ruh. Albertus, hayalleri üstün etkilere atfetti.
Birçok belirli kanaldan sürekli olarak gökyüzünden akar.

Çağrışa dönüşmek için,
Zihnin ve işlerinin doğasının anlaşılması. "Ne zaman
Zihin görüşünü kendi başına dönüştürüyor, "diyor John Locke" ve
Kendi eylemlerini düşünür, _thinking_ ilk ortaya çıkandır. İçinde
Zihin çok çeşitli değişiklikleri gözlemler ve onlardan
farklı _IDEAS_ alır. Böylece aslında
eşlik ediyor ve bir
harici nesne, diğer tüm değişikliklerden farklı olmak
düşünmek, zihni dediğimiz farklı bir fikirle sunar
_Sensation_; ki, olduğu gibi, bir fikrin gerçek girişi
duyuların anlayışı.

"Aynı fikir, benzeri operasyon olmadan tekrar ortaya çıktığında
Harici duyudaki nesne, _remembrance_; Eğer aranırsa
zihin tarafından ve acı ve çabayla bulundu ve tekrar getirdi
görünüm, _recollection_; Orada uzun süre tutulursa
Dikkate alındığında, _contemplasyon_; Fikirler aklımızda yüzdüğünde
herhangi bir hatırlama veya anlayışla ilgili olarak,
Fransızlar _reverie_; Bizim dilimiz bunun için bir kelimeye sahiptir. Kendilerini sunan fikirler (gözlemlediğim gibi, biz
uyanık mı, her zaman birbirini başaran bir fikir treni olacak
aklımızda) fark edilir ve olduğu gibi,
bellek, _attient_; Zihin, büyük ciddiyetle ve
seçim, herhangi bir fikir hakkındaki görüşünü giderir, her tarafta dikkate alır ve
Diğer fikirlerin sıradan talepleri tarafından çağrılamaz,
Niyet veya çalışma dediğimiz şey. _Sleep_ rüya görmeden dinlenir
Bütün bunlar; Ve kendini hayal etmek, fikir sahibidir (
Dışa doğru duyular durdurulur, böylece dış nesneler almazlar
her zamanki çabuklukları ile) zihninde, herhangi bir harici tarafından önerilmez
nesneler veya bilinen durumlar, ne de herhangi bir seçimi veya davranışı altında
hiç anlama ve _ecstasy_ dediğimiz şeyi anlama
Gözler açıkken rüya görüyorum, muayene edilmek için ayrılıyorum. "

Hayallerimizde, ölü veya eksik bir arkadaşla sık sık konuşuruz
Mezarın veya okyanusun aramızda olduğunu hatırlamak. Yüzüyoruz
Tüy veya bir kuş gibi uç, rüzgarda, New York'ta bir an ve
Melbourne'de bir sonraki, doğa yasalarının
askıya alındı ​​veya sahnenin aniden nasıl bu kadar olabileceğini sormak
değişti. Romantik olsa da, her etkinliğe kendimizi ağırlıyoruz,
İmkansız, mantıksız, abartılı ve saçma.

Ayrıca uyanık hayal ediyoruz, hangi hayaller olarak adlandırılabilir _reveries_ veya
_waking-dreams_ ve bazen kimerik ve imkansızdır.
uyku hayallerimiz gibi gerçekleşecek. Birçok muhteşem görünüş hikayesi,
Sihir ve görünür mucizeler, kökenlerini bir tür rüyaya borçludur.




_Superstitions_

     _Superstition, savaş, kıtlık ve pestilendenden daha fazla zarar verdi ._


Tüm erkeklerin batıl inançla, daha büyük
veya daha az derece ve beşikten
mezar. Cuma günü, on üçüncü sırada özellikle güçlü olabiliriz.
bir merdivenin altında yürümek ve sahip olan diğer aptal batıl inançlar
Binlerce kez maruz kaldı, ancak kendimizi bir şey üzerinde zayıf buluyoruz
Aksi takdirde eşit derecede saçma. Güveniliriz çünkü doğal olarak samimi,
bu da batıl inançların onurdan ilerlediğini gösterir
İlkeler. Bütün erkeklerin gerçeğe güçlü bir cazibesi vardır ve
En aldatıcı olanı, genellikle diğer inancına en çok atılan
Erkekler gerçeğe saygı duyarlar. Ve böylece, başkalarının ifadelerini reddetmeden önce,
Genellikle içinde olmayan bir şey tespit etmemiz gerekir.
Önceki bilgilerimizle, perchance, şüphelendiğimiz bir neden olmadıkça
bizi aldatmak için bir tasarım. Bu nedenle güvenilirlik, kısmen doğaldır ve
Aynı zamanda aldığımız hatalı eğitimin sonucudur.
Uzak atalarımız.

Belki de batıl inançların çoğu kökenlerini dine borçludur. Eğer
İnsanlar şeytanlar, cehennemler, mucizeler ve diğerleri hakkında öğretilmemişti
Gizemler, diğer inançlara eşit derecede duyarlı olmazlardı
saçma.

Kumarbazların çok batıl inançlı olduğu, ancak moda olduğu yaygın olarak bilinmektedir.
diğer her şeyle olduğu gibi onlarla değişin; çünkü nerede
Başarısız kumarbazlar, daha önce ketenlerinde bir düğüm yapmak için kullanılır.
şanslarını değiştir, şimdi kendilerini değiştirerek kendilerini memnun ediyorlar
Sandalyeler ve bazı başarılı Gamester'ın diğer aptalca şeyleri gerçekleştirme
son zamanlarda bitti. Ve böylece diğer batıl inançlı kişilerle. Güvenlik olarak
korkaklığa karşı, bir zamanlar sadece bir pim giymek gerekliydi
bir cesedin sarma tabakası; Şimdi, tek ihtiyaçlar arkasını ovmaktır
bir kambur. Karınıza müreffeh bir aktarma sağlamak için bir kez
kuşağını bir zili bağlamak ve üç kez çalmak zorunda kaldı, şimdi hepsi
Bu, yeni ayı sağ omzunuzda görmek ve
dilek. Siğillerden kurtulmak için,
Siğiliniz vardı ve şanssız kişi
Onları aldı, senin yerine geçti; Ama şimdi iyileştirilebilirler
Bir iğne bularak size doğru ilerleyin. Bir diş ağrısını iyileştirmek için
St. Lawrence onuruna sadaka isteyin, ancak bu aydınlanmış zamanlarda
Kapının üzerindeki bir at nalı bakarak yapılabilir. Ve böylece, _ad
Infinitum_ Modalar gibi batıl inançları buluyor muyuz?
Değişen.

Huxley, bilimin doğumu batıl inançların ölümüydü; Ancak,
Ne yazık ki, yavaş ve acı verici bir ölüm. Ama bilim sadece yarısı olarak doğar
Yine de bu yüzden batıl inanç sadece yarı ölü.

P. T. Barnum, Humbuggers Prensi olarak biliniyordu, ancak birkaç erkeğin var
İnsan doğası hakkında daha keskin bir anlayışa sahip olan yaşamıştı. İnsanı biliyordu
Kalp, zayıf yönlerini biliyordu ve onun tarafından nasıl kâr edeceğini biliyordu.
bilgi.

Halkın saflığı çeşitli şekillerde gösterilir: birincisi,
Palmistlerin, astrologların ve ortamların refahı; İkincisi,
Tüm Get-Rich-Quick İşletmelerinin Başarısı; Üçüncüsü, kalabalıklar tarafından
Kimsenin çalışamayacağı makaleler satan sokak fakirlerini patronluklayın
Ama kendileri; ve dördüncü, bazı yetkililerin görünen başarısıyla
basın ajanları aracılığıyla faaliyet gösteren.

Servet, grafoloji, fizyognomi, frenoloji, basiretlik,
Chirognomancy ve diğer "bilimler" henüz kabul edilmedi
Neyse ki, yanılmaz bir suç dedektörü olarak güçler.
Gerçekten de, bu ism ve oolojilerdeki inananların çok azı umursar
Bir veya daha fazla kişi tarafından uzmanlar tarafından belirlenen kaderlerinin mahkemede olması
Bu teoriler. Sadece birkaç yüz yıl önce, kişiler yargılandı ve
aynı tür "uzmanlar" ve sonuç tarafından büyücülükten hüküm giymiş
sanıkların beraat etme şansı vardı.

Büyük adamlarımızın çoğunun yanılsamaları, sanrıları ve
Batıl inançlar, ama bu zamanımızın insanlar için bir mazeret değil. Dahi
Her zaman kötü dengelenmemiş, tazminat yasasına uygun olarak.
Napolyon patlamış astroloji teorisine inanıyordu ve bir keresinde dedi
parlak bir yıldızdan, "Beni asla terk etmedi. Her üzerinde görüyorum
beni ileriye çağırıyor; Bu başarısız bir başarı alana. "Oliver
Cromwell, devasa bir kadının figürünün odasına girdiğini gördüğünü söylüyor,
ona İngiltere'nin en büyük adamı olacağını söyledi. Sayın
Joshua Reynolds, bahçelerindeki lambaların ağaç olduğunu düşündü ve
Esinti ile tedirgin kadın çalılar. Descartes takip edildiğini düşündü
Sesi onu devam etmeye çağıran görünmez bir kişi tarafından
Araştırmalar. Pampeluna kuşatmasından sonra yaralanan Loyola
Görevini kovuşturmaya teşvik eden bakireyi gördü. Papa
sormak için evinin duvarlarından bir ordunun geldiğini gördüğünü düşündüm
refahından sonra. Goethe bir zamanlar tam karşılığını gördüğünü söylüyor
ona doğru geliyor. Byron ayrıca Ghosts ve Dr. Johnson tarafından ziyaret edildi
Uzak bir şehirde olmasına rağmen annesinin sesini duyduğunu düşündü.
Swedenborg, ayrılan ruhlarla sohbet edebileceğini hayal etti.
Cellini, güzel bir görünümle intihardan caydırıldı
kadın ve Nicolai, biri olan çeşitli ruhlardan rahatsız oldu.
Ölü bir vücudun görünümü. Ve bazı dünyanın bazılarını hatırladığımızda
En büyük zihinler büyücülük, simya doktrinleri tarafından kandırıldı,
Astroloji, maneviyat ve akraba batıl inançları, şimdi
Filozofun güçlü arayışı da dahil olmak üzere yanlış ve aptalca
Stone, herhangi bir garip teoriyi kabul etmeden çok önce tereddüt etmeliyiz
Çünkü başka biri buna inanıyordu.

Abracadabra, Farsça güneş tanrısı Mithra'ya verilen isimlerden biriydi.
Bu kelimenin hastalıkları tedavi etmek için sihirli güçleri olması gerekiyordu,
Birkaç kez sihirli bir üçgen şeklinde yazılmıştır.
Takip eder ve dokuz gün boyunca koynunda giyilir:


     Abracadabra
      Bracadabr
       RACADAB
        Acada
         CAD
          A


Batıl inanç neden bu kadar köklü? Neden hataya yapışıyoruz
İnatçı mı? Neden her yeni, gizli solma yakında bir dizi çekiyor
takipçiler? Bakalım. Birincisi, her şeyin bir cazibesi var
Olağanüstü-Olağandışı, Farklı, Muhteşem olanı,
mucizevi; İkincisi, sevdiğimiz şeyi yok ettiğini görmekten nefret ediyoruz. Buradan,
bunun bir sonucu olan abartı eğilimi; ve dolayısıyla
Harika hayallerimizin ortadan kaldırılması için pişmanlık isteksizliği.
Bir arkadaşına söylediğimizde çok tatsız bir şey var mı?
tanık olduğumuz muhteşem bir tezahür, o arkadaşa sahip olmak için
Bize tezahürün bir hile olduğunu kanıtlayın? Sadece bizim değil
Gurur acıyor, ama evcil hayvan sevincimiz şımarık; Bir kutsal sarılıyorduk
Gizem, sadece bir yanılsama bulmak için.

Gizem dediğimiz şey bitmemiş bilgidir-tamamlanmamış
cehalet. Doğaüstü dediğimiz şey, doğal değil
henüz anlaşılmış ya da sadece kısmen anlaşılmıştır. Biraz biliyoruz
her şey, ama her şeyin değil, hatta herhangi bir şey
bir şey. Bilim sadece bir gizem çözülmüştür.

Yaygın ve tehlikeli bir güvenilirlik veya coşku biçimi
Bizi aşırılık yanlıları veya fadistler yapar. Faddist bir aşırılıkçıdır ve
Aşırılıkçı bir fadisttir. Bu kadar inatçı olmak bir şey ve
eski moda, yeni hiçbir şeyin bizim için herhangi bir ilgisi yoktur ve bu başka bir
O kadar güvenilir ve Katolik olmak için her yeni teoriyi bir
Çılgın coşku. Her heves ve yanılsama bir gerçek üzerine kurulur, ancak
Aşırılıkçı onlara bir gerçekten daha fazlasını görür; Beyni bir
Kaleydoskop, çoklu yansıtan sayısız yansıtıcı yüzey ile
Hayali resimler. İki veya üç basit gerçekten, muazzam bir
yanlış astroloji sistemi; mizaçlarımızın basit gerçeklerinden
Ve karakterler aşağı yukarı bedenlerimize ifade edilir, bazılarını fırlattı
Aptallık ve fizyognomi doktrinlerinin; Basitten
Her insanın kendisinde ifade edilen bir bireyselliğe sahip olduğu gerçeği
Giyim, evi ve görgü kuralları, saçma teorisini fırlattı
psikometri; ruhların mezarın ötesinde yaşadığı basit gerçeklerden
ve hayal gücümüzün bu ruhları hayal edebileceğini, savunulamaz
hayaletlere, ruhlara ve ortamlara olan inanç; Ve basit gerçeğimizden bizim
Ağrılar ve sıkıntılar, üzerlerine yatarak yoğunlaşır,
Hıristiyan Biliminin Yanılsaması. Kim Boston Çay Partisi
_Caused_ Devrim Savaşı veya Fort Sumpter üzerindeki ateşin
_caused_ "geç tatsızlık"? Kraliçe Anne ve
Bir çift eldiven üzerinden Marlborough Düşesi
Bakanlık değişikliği ve Louis XIV ile aşağıdaki barış veya
Lucretia'nın kanı, bazılarının dediği gibi Roma'daki kral güçlerine bir son verdi
Ve Virginia'nın görüşü de dekemviral gücü sonlandırmadı,
Sezar'ın vücudu ve manto köleleştirme Roma'nın görüşü de yoktu. Görünüşe göre
muhteşem, meraklı, garip ve
imkansız, bu bizi en çok harika sonuçlar atfetiyor
önemsiz ve izole nedenler.

"Mevcut batıl inançlar" başlıklı bir kitap var.
Herhangi bir kütüphane, herhangi bir batıl inanç zihnini iyileştirmelidir. BT
United'da yaygın olan binlerce batıl inanç içerir
Devletler ve bir kişi hepsine inanacak olsaydı, o kişi
Bir gün veya daha fazla ihlal etmeden bir gün yaşamamak
onu ölümcül sonuçlara dönüştürür. Neyse ki, batıl inançlı kişi
Genellikle sadece iki veya üçe yapışır, bu rahatsız edici değildir ve
Onların çılgınlığını görmüyor. Bazı batıl inançlar yeterince zararsız görünüyor,
Örneğin, açık bir şemsiye tutmanın
Evde Head, kötü şansın üretkendir, çünkü kim böyle yapmak ister
şey? veya bir merdivenin altında yürümek, kaç kez bir
Yaşam Bir kişinin bunu yapmaktan kaçınma fırsatı var mı? Ama hepsi
Batıl inançlar zihne zararlıdır ve etkileri için zararlıdır
Başkaları üzerinde-özellikle çocuklara. Bir adam başarılı olamaz
Karanlıkta bilinmeyen bir düşmana ve batıl inançlara karşı mücadele edin
Bilinmeyen, amansız, tamamen güçlü bir güç olduğunu öne sürüyor
işte, Tanrı'ya, doğaya, sağduyuya ve
evren.

Eski bir hikaye var, ama iyi doğrulanmış bir hikaye var,
batıl inançların tehlikelerini gösterir. Hamburg'da, 1784'te tekil
Kaza, genç bir çiftin ölümüne neden oldu. Bayan,
Augustin Friars Kilisesi, bir türbenin yanında diz çökmüş, süslenmiş
Mermerdeki dalgıç figürleri ile, aralarında ölümdü,
bir tırpan ve tırpanın küçük bir parçası gevşek, kaputun üzerine düştü
bayanın mantetinden. Eve döndüğünde,
kocasına kayıtsızlık meselesi olarak,
korkunç ve batıl inançlı adam, korkunç bir panikle bağırdı,
sevgili karısının ölümünün bir önsözü idi. Aynı gün ele geçirildi
Şiddetli bir ateşle yatağına götürdü ve öldü. Hassas olan bayan
kayıptan o kadar etkilendi ki hastalandı ve yakında takip edildi
o. İkisi de aynı mezarda ve miraslarına girdi,
Bu çok dikkate değerdi, bazı uzak akrabalara düştü.

"Akşam yemeğinde on üç" başının altında Edwards "kelimeler, gerçekler ve
İfadeler "diyor:" Sahip olmasını şanssız kılan ortak batıl inanç
Akşam yemeğinde on üç kişi şüphesiz bizim son akşam yemeğine bir referans
Rab ve öğrencileri, on üç kişi bulundu ve Yahuda arasındaydı
onlara. Önce ayrıldı ve bu nedenle on üç partinin ilki
Masanın şanssız olanı bırakın. "Belki de bu doğru bir şekilde ifade edilir,
Ama eğer öyleyse, kaç kişi şimdi _dangerous_ hatasını bir kerede yapıyor
On üç hediyeyi keşfettiğinde bir masa bırakıyor! Giyerek
Bir zamanlar kötülüğü önlemeyi umuyorlar, oysa ona acele ediyorlar. Ne
çılgınlık, ya masayı terk etmek ya da devam etmek için
Batıl inanç!

New York'un on üç kulübü yararlı bir görev sunmaktadır. Oluşan
Birkaç yüz önde gelen insan, buluşuyor, çılgınlığını tartışıyor
Popüler batıl inançlar, doğaüstü olanların yanlışlarını ortaya çıkarır ve
Zihnin sağlıklı bir durumunu doğurur. Cuma günleri buluşurlar, genellikle
Ayın 13'ü, bir
Merdiven, aidat on üçün katları, şemsiyeler asılır
Her sandalye, tuz her masaya dökülür, vb.
batıl inanç yasaları.

Aptal batıl inançlara inanan aptal kişiler "on üç
Tablo, biri öleceklerinden emin, "
Masada on dört veya daha fazla, yakında ölme şansı
Sadece on üç tane olduğundan çok daha büyük, böylece çok daha güvenli
Sayıyı on üçe indirmek için!

Merak, yeniliğin cehalet üzerindeki etkisidir, ancak
Yenilik ve diğer şeyleri merak eden tek kişi cahil değil
Yenilikten daha sonra, ortak olana aşina olma isteği gibi merak
Her gün bir şeyler buluştu. Bilgi, hem cehaletin hem de
batıl inanç, ama merak etme sevgisi hiçbir tedavi yok gibi görünüyor.

Supernatural'a inanmanın bu kadar hızlı olmasının nedeni,
içinde iyi şanslar ya da kötü şans-fayda veya
ceza. Hepimiz tutkularımız tarafından yönetiliyoruz-nadiren umut ve
Korku ve hiçbir şey bu umutları ve korkuları yaratamaz
Gizemli ile ilgili sınırsız güvensizlik.

Herkes şüphesiz bu harika, doğaüstü zihin okuyucuları gördü
Size isminizi anlatabilen Coney Adası'nda. BEN
son zamanlarda genç bir bayan ve onun
Arkadaş, sihirbazın gözlerine bakması ve okumaya şaşırdı
Orada gerçek isimleri, doğaüstü güçlerine tamamen ikna olmuş
operatörler. Nasıl yapıldığını tahmin ederek arkadaşım ve ben gezdik
kapalı, bir plan yaptı, geri döndü, kampın önünde durdu ve bir
Arkadaşıma "William" olarak hitap ettiğim sohbet-
Adı hiç-ve bana "Washington" dedi.
Birkaç Fakir dikkatle dinliyordu, ancak yapmıyormuş gibi. Sadece
Üzerinde çalışmak için yeterli olduklarını düşündükleri için bize yaklaştılar ve biz
onların antlaşmalarına yol açtı. Mistik odaya girdik,
Aralarında fısıltılar vardı ve sonra dramatik bir şekilde
İsimlerimizden yoğun düşünmeyi emretti, Şef Fakir her zaman
Trajik bir şekilde arkadaşımın gözlerine bakıyor. "Ah, bende var," dedi,
Çılgınca Gesticing, "William!" diye bağırdı, çok. "Müthiş!"
bizim cevabımızdı. Dikkatini bana adamıştı, şaşkın görünüyordu, ama
Sonunda şöyle dedi: "Sanırım, isim almıyorum ama sana bir şey söylüyorum
Harika-sana aklınızda ne olduğunu söylüyorum. "" Çok iyi, "dedi,"
yapacak. "Ve sonra yağlı fesleyicilerini tapınaklarıma koydu ve
diye bağırdı, "Sence biraz boşaltın_!"

Her manevi, astrolog, palmist, basiret, zihin okuyucusu ve
Fortune Teller, yasa tarafından bir işaret takmaya zorlandı, "Ben bir
Hile profesörü, sihir, el çenesi, legerdemain ve
maskaralık; İçeri gel ve fikirlerini benimkine karşı eşleştir! "Hala olur
birçok müşterisi var; Ancak, herkes işaretlere inanırsa, olurdu
zarar verilmedi. Ama belki de insanlar bunu başka bir şekilde tercih ederler,
olduğu gibi, "belki de olabilir
Sonuçta içinde bir şey. "




_STage Hileleri ve Okültizm_


Sahne hileleri genellikle zararsızdır, ancak
doğaüstü güçlere sahip olduğunu iddia ediyor. Çok çeşitli
Bunlardan, maneviyatçılar, kayrak yazarları, basiretler,
Sıradan sahne hileleri yapan telepatistler ve zihin okuyucular
okültizmin kisvesi ve sadece bir şeyi hak ediyorlar
maruziyet. Her operatörün kendi özel yöntemi vardır
belirli hileler yapmak ve bir
Kısa makale her birinin nasıl yapıldığı; ancak birkaçını ortaya çıkarmak yararlı olabilir
daha yaygın olanlar. Tüm bu hileler AS'nin açıklanması
Aşağıdakiler: el, konfederasyon, ustaca çelişki veya
Bazı doğal yasaların uygulanması ve en iyi numaraların çoğu
bunlardan iki veya daha fazlasının yardımıyla gerçekleştirildi. Hermann büyüktü,
Ya da Keller, sahtekârlıktı, neredeyse dünyaya sahip olabilirlerdi
hilelerinin ruh yoluyla yapıldığını koruyarak ayaklar veya
fizik kuvvet; Ama tüm özelliklerinin olduğunu itiraf edecek kadar dürüstlerdi
Az önce bahsedilen bir veya daha fazla cihazla yapıldı. Orada
arduvaz yazma hilesi, materyalizasyon veya zihin okuma
çoğaltılamayacakları, hatta mükemmel olamayacakları sergisi; içinde
Gerçek, aslında çoğunu çoğalttılar ve açığa çıkardılar. Onlar
ruhların veya şeytanların, onlara yardım ettiğini iddia etti,
Muhtemelen sorgulamadan inanırdı. Belki bir nedeni
Daha fazla ortam ve benzeri, maruz kalmıyor ve tutuklanmıyor, çünkü orada
bir şey büyüyen bir şey ve muhtemelen
Looker, başka bir dünyanın sakinlerinin huzurundadır;
veya belki de üzüntü hissi veya kutsallığının
vesilesiyle, intikamın tüm duygularını kapatır, ancak şüpheli olabilir
Serginin gerçekliğinde olun. Tek tek
Pratik olarak tüm büyük ortamlar maruz kaldı, hayır gibi görünüyor
Fark, çünkü endişemizde bazı olup olmadığını öğrenmek için
ayrılan sevdiklerinin haberlerini almanın olası bir yolu,
çünkü biri ya da bir düzine imposter ortaya çıktı, bu özel
Biri gerçek olabilir ve sonra içinde bir şey olabilir
Tümü. Neden bu kadar çok kişi gizli güçleri herkese atfetmeye istekli
Açıklanamayan hileler yapan sihirbazlar? Neredeyse bir kişi var
Kim en zekice bulaşacak bir veya daha fazla kart hilesi yapamaz
gözlemci, ama biz hayret etmiyoruz çünkü sadece onların
hileler; Ama düzenbaz bir kez bir zihin okuyucu olduğunu veya
Bir hipnotist ve her beş kişiden üçü ifadeyi şu şekilde kabul edecektir.
gerçek ve daha fazla çürütmeye çalışmıyor. Böylece bize öğretiliyor
Güvenlik, çoğu kişinin etkilendiği bir hastalıktır ve
En iyisini kandırmak çok kolay. O kadar zayıf olanlar
her gizemi doğaüstü gücün bir tezahürü olarak kabul edin,
herhangi bir kütüphanede sahip olabilecek birçok kitaptan birini edinin ve
LegerDemain Sanatının İncelenmesi. O zaman, bir maneviyatçıya katılırken
seance veya bir kayrak yazma sergisi, öğrenci kolayca
sahtekarlığı tespit etmek ve kendi eğlencesi için kopyalamak için
Arkadaşlar.

Her araştırmacı, bir seance gitmeden önce bir veya daha fazla satın alırsa
her kitapçıda satışa sunulan kitapların
Çeşitli sahne hileleri yapılır,
dünya. Bu kitaplar zekaları keskinleştirir ve onlar vermeyebilirler.
ziyaret edilecek ortam tarafından kabul edilen kesin yöntemler, nasıl
Kolay Gözü aldatmak ve en iyisini kandırmaktır.

Hindistan'daki Fakirs'in harika hileleri hakkında çok şey söylendi,
özellikle büyük mango hilesi ve her türlü doğaüstü
Bu zeki insanlara güçler atfedildi. Bu sergilerde,
Fakirler bir tohum ve bir yığın kum alır ve bir mango ağacının büyümesini sağlar,
Birkaç dakika içinde, üç veya dört fit yüksekliğe kadar. Gizli yalanlar
Mango'nun yaprakları ve dallarının öyle olması gerçeğinde
çok küçük bir pusulaya katlanabilir ve içi boş içinde yuvarlanabilir
tohum, böylece açıldıklarında en ufak bir şey göstermezler
kırışık. Fakir bütünü bir bezle kaplar ve altında çalışır
etrafındaki kiri yığmak ve bina ağacını sergilemek
ara sıra şaşkın kitlesine. Baldwin, "Beyaz Mahatma"
bunu ve Hint hilelerinin diğerlerini ortaya çıkardı, "
Mahatma topraklarının sırları açıkladı. "

Arduvaz yazma hileleri yüz farklı şekilde yapılır. Bazı
Operatörler başparmak çivilerinin altında küçük bir kalem noktası taşırlar, bazılarının
ısınana kadar yazmayı görünmez hale getiren kimyasal bileşikler veya
Nemlendirilmiş ve bazılarının yinelenen arduvazları vardır. Yazdıkları mesajlar
Çeşitli şekillerde, genellikle suç ortağı vasıtasıyla elde edilir ve
Genellikle tahmin çalışması ile.

Bazı ortamların bunu bir iş haline getiren düzenli bir dedektif gücü vardır.
Tüm duyarlı kişiler veya potansiyel müşterilerle tanışın,
Ve bu kişilerin bir geçmişini aldıktan sonra,
sadece kurbanların gelişini beklemek zorunda olan ortam
Şaşırtıcı vahiyler yapın.

Zihin okuyucuları da büyük ölçüde konfederasyonlar ve çoğu
tiyatro sanatçılarının akıllıca tuzakları var. Bunlardan biri
Son zamanlarda bir Long Island köyünde maruz kaldı, keşfedildi
Operatörün zemininin altında çalışan birkaç telefon kablosu vardı.
Tiyatro, sahnenin arkasından. Başka bir durumda bulundu
seyirciye aktarılan karton levhalar
kağıtlarını dinlendirmek için duyarlı hale getirildi, böylece
toplanan ve kimyasal tedaviye maruz kaldılar.
üzerlerinde yapılan yazı. Sorulan sorular
kanatlarda bir suç ortağı tarafından operatöre iletişim kurdu. Bir diğer
İzleme durumlarındaki sayıları okuduğunu iddia edenler tarafından benimsenen yöntem,
ve banknotlardaki numaraları anlatmak için, gönderilen bir sinyal kodunun
İzleyicilerdeki bir konfederasyon tarafından operatöre. Bu kodlar
Bazen kelimelerden ve bazen jestlerden ve sinyallerden oluşur. Konuyu bir
Ruh etkisi ve ona insanüstü güç verin. Örneğin,
Konu ayaklarını iki küçük taburede destekleyecekti ve elleri
Diğer iki, her bir çifti yaklaşık beş metre arayla ve o
Daha sonra vücudunu bir köprü şeklinde yukarı doğru çevirirdi. Ağır bir örs
Daha sonra karnına yerleştirildi ve operatör büyük bir
Kızak çekiç ve bir parça kırmızı sıcak ütü bir at nalı içine çırpın. Bu
sadece atalet konusunda bir deneydi ve ağır darbeler neredeyse hiç hissedilmedi
Aşağıdaki adam tarafından, büyük tarafından neredeyse emilen etkileri
Demir kütlesi. Ayrıca, ağır ağırlıkların kaldırıldığı zaman
kolun uzunluğu, önkol boyunca uzanacak şekilde düzenlenmişlerdi, bu
pozisyon daha zarif ve yaklaşık yüzde elli. Daha kolay. Deri
Göğsün etrafında kayışlar kırıldı ve bu bir
tokaya keskin bir dil, kayışı kesen bir kenara açıldı
hafif basınç. (Seyirci kayışı önceden hevesle inceledi,
Ama asla tokayı incelemeyi düşünmedim.) Ağır kriko zincirleri de
Konu tarafından kırıldı, ancak bu zincirlerin hepsi bir zayıf bağlantı içeriyordu.
Belli bir şekilde çekildiğinde gerilecek istenmeyen yumuşak demir
yön. Pennies kolaylıkla kırıldı, ama bunlar elbette,
Önceden hazırlanmış, onları bir mengene yerleştirerek ve onları geri çalıştırarak ve
Ortada yumuşayana kadar birçok kez.

Sayısız hileler teneke kutular ve diğer gemilerle yapılır
sahte dipler veya birkaç bölme ve her aşama içeren
Sihirbazlar, zeminde, aynalarda çeşitli tuzak kapıları içerir ve
diğer yanılsamalar. Modern bir şema, iki sıra kör edici ışığa sahip olmaktır,
Siyah bir arka plandan önce, böylece seyirci göremez
Makine. Bu çelişki ile, sahnedeki rakamlar yüzmek için yapılır
havada ve görünüşte imkansız şeyleri yapmak. Bir
Tanıdık performansın piyano yükselişinde bir adam var ve döner
Hızla, hepsi tam görünümde-görünüşte-izleyicinin ve başka bir
Bir bayanın havada dans etmesi ve devasa adımlar atması muazzam
hız. Bu hileler, görüşten gizlenmiş makine ile yapılır
optik yanılsamalarla, hanımında demir kuşağı olan bayan
arkadaki gizli makinelere bağlanır.

Bir başka tanıdık numara, bir kişinin görünümü ve kaybolmasıdır
bir kutuya, sepet, tabut vb.
kitle. Bunların yakınlara doğru yerleştirildiği genellikle gözlemlenecektir.
bir kişinin bir
gizli açılış, ancak bazen bir tuzak kapısından yapılır
zemin. Hermann'a büyük yardım etmekten zevk aldıktan sonra
Broadway'de "Hermann Tiyatrosu", yandığından beri. Ona gittim
Performanstan önce giyinme odası ve bana küçük bir tavşan verdi
Ulster cebimde gizledim ve aynı zamanda birkaç tane daha
Konfederasyonlara omletlerin olduğu ipek şapkalar gibi "sahne" verildi
daha sonra yapıldı ve merkezde kırmızı aylarla mendiller,
ve daha sonra kullanılan beyaz aylarla kırmızı mendil
Beyazın ortasından bir daire kesen Hermann'ın performansı
mendil ve bir kırmızı mendilden biri ve daha sonra üretildi
Seyircilerden yukarıda belirtilen mendiller, harikaya çok
seyircinin. Tuttuğum tavşan,
Hermann sahnede bir tabancadan vurdu ve daha sonra bulundu
Cebimde, görünen üzüntü için çok.

Sihir sanatı, hiçbir şekilde kayıp bir sanat gibi, şimdi o kadar popüler değil
Eskiden, yine de insan güvensizliğine karar veriyor. Barnum olarak
Eskiden "İnsanlar alçakgönüllü olmayı sever." İçimizde doğuştan bu
Atalarımızın inanmasına neden olan muhteşemlerin sevgisi
Astroloji, büyücülük ve büyücülük. Sahne sihirbazının farkında
Bu ve eski numaralar izleyicilerine aşina olduklarında,
Yakında bu doğal eğilimi tatmin etmek için yeni yöntemler keşfedin
gizem. Bazı iyi insanlar, tüm sihrin kötü olduğunu söylüyor, çünkü aldatıcı
ve ihanet; Ama bu daha çok topal bir argüman gibi görünüyor
Sihirbazın izleyicisine onun olduğunu söylediğini hatırladı
onları kandıracak ve sadece el becerisiyle eşleşiyor
algılama çabuklukları. Gerçek zarar ve tehlike gelir
Sihirbazın olduğunu iddia ettiği modern sihir hileleri
manevi gibi bazı doğaüstü güçlere sahip
Tezahürler, basiret, zihin okuma, kayrak yazma, vb.
Gerçek gerçek biliniyordu, bu şarlatanlar muhtemelen neden: "Biz
Sihirbazlar, insanlar gizemli olmayı seviyor, artık eğlendiremeyiz
onları eski hilelerle, onlar
anlayamıyorum, doğaüstü her zaman eğlencelidir; Ve bizden beri
Biraz geçim yapmalıyız, hilelerimizi nasıl gerçekleştireceğiz ve
Supernatural kökenlidirler. "Bu görüşte bazı mantık var
Onların bakış açısı, ancak tehlikeyi gören bizim açımızdan,
Ve kim yok etmeye çalışıyor, batıl inanç, bu bir uygulama
bastırılmalıdır.

Barnum'un "Dünyanın Humbugs'una" girişte, büyük
Showman, "Bir zamanlar şirkette Güney eyaletlerinden geçtim
bir sihirbazla. Her kasabadaki ilk gün denetçilerini şaşırttı
aldatmacalarıyla. Daha sonra ertesi gün olduğunu açıkladı
her hilenin nasıl gerçekleştirildiğini ve her erkeğin nasıl olabileceğini gösterirdi
Sihirbaz olun. Bu, LegerDemain pazarını şımarttı
Belirli bir rota, birkaç yıldır. Yani, bir dolu olsaydı
Humbugs ve aldatıcıların her türlü ticaret hilelerinin maruz kalması
Geçmiş Zamanlar-Dini, Siyasi, Finansal, Bilimsel, Quackish ve
Öyleyse, belki de biraz daha akıllı bir nesil arayabiliriz
bizi takip edin."

Böylece, aldatmanın ne kadar kolay olduğunu göstermek için büyük uzunlukta devam edebiliriz
insanlar. Hile yapmak dünyanın en kolay şeylerden biri
En iyisini ve gizli veya fizik fenomenlerindeki tüm operatörleri kandırmak
Bil. "Kendi gözlerimle gördüklerime inanmamam ve duymam gerekmiyor
Kendi kulaklarım mı?
Cevap, "Hayır, değilsin."




_Ghosts_


Dünyanın büyük batıl inançları yavaş ama emin adımlarla
kayboluyor. Bu yeni ülkede uzun zaman önce
Aydınlanma, _witchcraft_'a inanıyordu ve cadılar yakıyordu
pay; Ama şimdi bir erkek, kadın veya çocuk bulmak uzun bir av gerektirir
o korkunç ve felaket batıl inançlarına inanan. Aynı
"_ghosts_" için neredeyse doğru, çünkü bu kelime artık jest olarak daha fazla kullanılmaktadır.
ciddiyetle; Ancak "_Apparitions_" a inanmak geçmişten gelmiyor
yüzyıllar, çünkü hala yanılsamaya yapışan birçok kişi var
doğaüstü görünümler. Bunu koymanın modern yolu "_spirits_" dir.

Her yaştan yazar, şair ve dramatist, kutsal ve küfür,
Doğaüstü görünümlere sonsuz imalar, sadece _ghosts_
sadece tanıtmak için uygun ve eğlenceli karakterlerdir, sadece değil
Çünkü yazarlar doğal olarak dönemlerin inançlarını yansıtmaya çalıştı
yazdılar, ama daha derin bir izlenim bırakabilecekleri için
batıl inançlı bir dünyanın zihinleri. Shakespeare,
Hamlet ve Macbeth'teki Hayalet, tıpkı Goethe'nin Mephistopheles içinde yaptığı gibi
Faust. Sadece kurgu ve drama hayaletlerle dolu değil, aynı zamanda var
Kütüphanelerde ciddi ve görünüşe göre yüzlerce cilt
Doğaüstü görünüm vakaları "iyi doğrulanmış" vakalar. Bayan Crowe's
"Doğanın Gecesi" muhtemelen bu çizginin klasiğidir.
Edebiyat-en azından, diğerlerinden daha fazla alıntılanmış gibi görünüyor. .
Robinson Crusoe'nun yazarı "tarih ve gerçeklik üzerine bir makale yazdı
Görünüşler; ne olduklarının ve ne olmadıklarının bir hesabı olmak,
Geldiklerinde ve gelmedikleri zaman; aynı zamanda nasıl ayırt edebileceğimiz gibi
İyi ve kötü ruhların görünüşleri ve nasıl davranmalıyız
onlara; Çeşitli şaşırtıcı ve yönlendirici örneklerle asla
Daha önce yayınlanmıştır. "

Sık sık arkadaşlara inanarak soruldu, "Nasıl hesaplıyorsunuz?
Bunun için? "-Takip eden, perchance,
Teyzenin annesinin kız kardeşinin yeğeni bir zamanlar gördü. Cevabım her zaman oldu ve
Hala bu arkadaşlara, Bayan Crowe, Daniel Defoe ve diğerlerine,
"Başkasının gördüklerini açıklayamıyorum, gördüğünü söylüyor ya da
testere; Ama görmeme izin ver ve sana makul bir şekilde vermeyi garanti edeceğim
Açıklama. "John Ruskin bir yerde bunun en büyük şeyi söylüyor
Dünya bir şey görmek ve basit ve doğru bir şekilde anlatabilmektir
Tam gördüğün, _ ve başka bir şey değil. Sır var! Ben hatırlıyorum
Hermann'ı ilk gördüğümde ve eve nasıl gittiğimi ve söylediğimi ilk kez gördüm
Herkes gerçekleştirdiği harika hile hakkında. Tabii ki kimse
Bana nasıl yapıldığını söyleyebilirdi, çünkü onu tarif ettiğim şekilde, öyleydi
imkansızlık. Bir süre sonra Bay Hermann ile tanışmak için fırsatım vardı
giyinme odası ve sonra hilenin nasıl yapıldığını öğrendim. Nasıl
basit! Ben kandırıldım ve aldatıldım. Gözlerim sağlam görmemişti. Nasıl
Hermann'ın anlattığı hikayeden anlattığım hikaye farklıydı!

Hermann _ghost_ işinde olsaydı, sık sık düşündüm, ne
Zarar yapamazdı!

Hepimiz ölülerin bedenlerine ve kıyafetlerine ne olduğunu biliyoruz. Bu
Hiç şüphe olamaz. Ruh, Ruh, Kimseye Ne Oluyor
bilir. Bunun ölmediğini varsayarsak, ki bu muhtemel görünüyoruz, biliyoruz
yine aynı beden ve giysilerde yaşayamayacağını, çünkü
yok edildi. Ruhun yeni ve benzer bir beden ve
Giyim, malzemenin varlığını, fiziksel maddeyi varsaymaktır.
manevi dünya. Bir gerginlik gerektirmiyor mu
Manevi bir giyim fabrikasını resmetmek için kutsal hayal gücü
dünya? Ve yine de, hayaletlerin "çok kıyafetlerde göründüğü söylendi
Eskiden giyerdim. "Bayan Bargrave" Bayan Veal'in elbisesini ele geçirdi
Times "ve kadife tanındı. (Drelincourt, 1700). Biz
Ayrıca "ipek hışırtı", "ayakkabı gıcırdatma" ve "
ayak sesleri "(başka bir dünyanın sınırında ayaklar, Owen).

Üretilen çeşitli organlar olmasına rağmen, ses bile tanınıyor
Yeryüzündeki orijinal ses çoktan öldü. Hepimiz görünüyoruz
Hayaletlerin hafif, ince ve havadar olması gerektiği fikrine sahip olun, ama öyle görünüyor ki,
Fat _ghosts_ de olmalı. En az bir şişman hayaleti hatırlıyorum
Son derece ilginç bir seance ortasında kucağıma çektim
Bir zamanlar New York'ta gelişen ünlü bir _ghost_ yapımcısı Bayan Calder.
Hayalet, adı
bu bağlamda bahsedilemeyecek kadar saygı duyulur.

Demir zırhında ve bazıları yürüyüşle bazı hayaletler bile ortaya çıktı
Çubuklar, kılıçlar veya kürekler. İnsanlar her şeyi duydu, gördü ve hissetti
Bunlar-_felt_ kelimesi burada çift anlamda kullanılabilir, çünkü
Vicious _ghost_, ev sahiplerini bir
kamış-böylece giyim, zırh gibi maddi şeylerin olduğu varsayılabilir
ve bastonlar diğer dünyada bulunacak. Ve yine de, _ghosts_
şeffaf! Tam onlardan görebilirsiniz. Bir
taş duvar, halı kaplı, oaken zeminden ve kilitli ve
cıvatalı kapı. Onlara ateş edebilir, onları bir kılıçla çalıştırabilirsin ve
Hiçbir şeye dokunmuyorsun.

Yine, aynı _ghost_ sık sık bir yerde görünür ve
aynı zamanda. Defoe, aynı _ghost_'u bulan hırsızlara bir
aynı anda evin her odasında sandalye. Yine de biz
"iyi doğrulanmış" dilenci hayaletlerinin paçavralarda, tek kollu
Hayaletler, kesilmiş hayaletler, kör hayaletler, aç hayaletler, susuz hayaletler,
Endişeli, eziyetli ve mutsuz hayaletler ve kötü, intikamlı hayaletler.
Öyleyse, Ruh Dünyası (Cennet), kendi dünyamızda gelişme yok mu?
Bay Kardec bir keresinde "sayısız" ile çevrili olduğumuzu iddia etti.
ruhlar-iyi, kötü ve kayıtsız, "
"Mary Jane", kazalardan korkan böyle bir kalabalık arasında olabilir
_spirits_. Bay Baker, yazarı rahatlatan, açıklayarak
"_spirits_ birbirinden geçip hissedemez."

Humbuggers ile dolu bir dünyada,
Rich-Rich-Quicksters, Fakirs ve Selusionists, daha fazla çaba
tüm tutkuların en büyüğü tarafından kâr elde etmek. Her insan zayıflığı için
Bir Barnum, Munyon, Lydia Pinkham,% 520 olsun, altın arayanımız var
Miller, bir dowie, bir dis de bar veya bir kardeş tilki. Bazıları uzun olmak istiyor
Bazıları kısa, biraz yağ, bazıları ince, bazıları zengin, bazıları sağlıklı, bazıları
Güzel, vb. Ve her zaman bir fakir ordusu vardır, dürüst,
Yarı haberi ve başka türlü, onları bir parasal için yapmaya hazır
Önceden ödenecek husus. Ancak, en büyük sıkıntı,
En büyük tutku, en büyük özlem ve özlem, ölüler içindir.
Yas tutanların ordusu ne muazzam bir ordu! Ne Altın Madeni
Mourner'ı ve ayrılanları bir araya getirebilen adam! _Hayalet_
Yapımcılar mutlaka dolandırmak anlamına gelmez, ne de her zaman performans gösterirler
para için. Her şeyde olduğu gibi iyi ve kötü var ve bazen
Başkalarını kandırma çabalarında kendilerini kandırırlar. _İmaination_
Harika organizma. Dünyadaki en büyük makine, çünkü
en büyük şeyleri yapın. Ancak, ona dikkat edin-güvenilmeli değildir; BT
güvenilirliğinizi genişletecek, nedeninizi zayıflatacak ve size bir tat verecek
Deliryum tremens-ki bu bir şeyler görüyor!




_Strikes, vurgunculuk ve yaşamın yüksek maliyeti_

_ Sanayileşmiş hükümet lehine bir tartışma yapmak_


Bölüm I.

Politik Ekonominin A. B. C.

(_ -Başlatılmamışlar için _zimplineed._)

Erkeklerin zihninde en büyük arzu,
En azından tüm servetin kaynağı, en büyük iyilik,
olası emek ve çaba. Sözde, hem deneyim hem de akıl
Ekonominin parol olduğunu öğretin. Hayat kanı
Medeniyet-endüstriyel refahın özü. Hepsinin temeli
Felsefe "istiyorum" ve mutluluk ve memnuniyet arayışında,
Ekonomi parolası olmalı.


ATIK.

En küçük yararlı atomun yok edilmesi, her yaşayan için bir yaralanmadır
kişi; ve atom ne kadar yararlı olursa, yaralanma o kadar büyük olur. Harika
Ateş, bir sel, yıkıcı bir siklon, sadece bunlar için bir felaket değildir
Hemen etkilendi, ancak bu evrensel bir kayıptır; çünkü büyük insan
Aile çok daha fakir, dünyanın ilerlemesi geciktirildi,
Ve mükemmel medeniyete yönelik yürüyüşümüz kontrol edildi.
Aynı şekilde, dünyayı yapmaya doğru gitmeyen her emek inme
Daha iyi veya daha zengin enerji israfıdır. Ayakkabı yapmakta ısrar eden adam,
ya da zihinsel, fiziksel olarak ve
Doğası gereği bu çağrıya uyarlanmış, bir drone ve bir yük var
toplum. Enerji harcıyor ve genel ilerlemeyi engelliyor, çünkü
Başkalarının daha iyi veya daha hızlı yapabileceği bir şey yapıyor ve
bu nedenle verimsiz ve iki kişinin yanlış yerleştirilmesinin nedeni
Doğal olmayan çağrılar.


Makineler.

İşçi tasarrufu makinesi ekonominin kişileştirilmesidir. O ve hepsi
Büyük icatlar, medeniyet tarafından büyük ekonomizler olarak memnuniyetle karşılanır.
dünya işi. İnsanın elle yapması için bir enerji ise
Bir makine de daha kısa sürede yapabilir. Makine ekonomikleşiyor
üretim ve dolayısıyla insanın işini hafifletir ve azaltır
aile. Bir dükkanda veya sektörde on adam, her biri o şubeye atandı
En iyi adapte olduğu işletme, ekonomi için bir kombinasyon oluşturur
bir makine ile özdeş. Bir adam tarafından çalıştırılan bir linotip makinesi ise,
Beş tip belirleyicinin işini yapabilir, dünya
dört erkeğin diğerinde ne yaratabileceğinin kapsamı
meslekler,-yapmak için gereken emek için yapılan ödenekler
makinenin kendisi.


Bağımlılık.

Bir kişi artık kendi şapkasını, ceketini, ayakkabılarını ve evini yapamaz ve
Crusoe'nin yaptığı gibi kendi sebzelerini kaldırın. On bin adam
Ona ayakkabılarını tek başına vermek için işbirliği yapıyor. Öldüren adamlar var
saklanmayı sağlayan hayvan, onu işçiye taşıyan erkekler,
Strip eden erkekler, onu iyileştiren ve bronzlaştıran erkekler, paketleyen erkekler yük
Kamyonlara, arabalara koy, boşaltın, deride taşıyın
tüccar ve sayısız katip, muhasebeciler, reklamverenler ve
ayakkabı üreticisine satmaya yardımcı olan stenograflar, ek
ulaşım, içinde geçtiği sonsuz eller çeşitliliği
fabrika ve bitmiş ayakkabıyı ondan önce idare eden sayısız el
tüketiciye ulaşır; Ve sonra,-telgrafın üretimdeki kısmı
veya o ayakkabının satışı veya taşınması ve postalar ve
Her biri binlerce çalıştırıyor. İçinde kullanılan keten iplik bile
Ayakkabının benzer bir geçmişi vardır; Aynı şekilde mandallar, iğneler,
Makineler, kumaş astar ve metal kirpikler. Ve ayakkabı bir
Bir erkeğin zorunlularının küçük kısmı. Bütün bunlar ne gösteriyor? .
erkeklerin bağımlılığı, birbiri ardına.


İŞBİRLİĞİ.

Dönemediğimizde insan ilerlemesi aşamasına geldik
İstersek Crusoe yöntemi. Kardeşlerimize güvenmeliyiz
uzak parçalar. Her biri
İnsan ailesinin üyesi bir rol oluşturur. A Geyiği için B'ye bakmalı,
B, eti için C'ye bakmalı, C kömürü için D'ye bakmalı ve hepsi
Gerekli her şey için birbirlerine bakmalıdır. Vahşiler bile
Uzak topraklar bizim için fildişi ve diğer malları tedarik eden iş başında
Onlar için uygun makaleler yaratırken ve dolayısıyla insan
Aile ortak iyilik için birlikte işbirliği yapıyor.

Bu işbirliği veya ticaret sistemi ile müdahale edilmiyorsa
doğal olmayan ve yapay cihazlar, her insan er ya da geç
onun seviyesi ve en iyi olduğu çağrısında enerjilerini büküyor
Doğa, eğitim, eğitim ve çevre ile donatılmıştır. Doğal bir yasa
işte. Buna müdahale etmek, ticareti doğal olarak yönlendirmektir.
Büyük endüstriyel makinede kanallar ve sürtünmeye neden olur. Makine
yağlama veya tamircilik gerektirmez; Sadece yön gerektirir. Gelişir,
çalışırken genişler ve yağlar. Bir devrim değil,
makine; Sürtünme.


Kombinasyon.

İki veya daha fazla kişi bir sobanın ısısının veya birinin ışığının tadını çıkarabilir
lamba veya bir çatının barınağı ve bir kişinin
eşit miktarda herhangi birini mahrum etmek. Bir yazıcı üretebilir
1.000 genelgesel, ancak 50'den biraz daha fazla maliyetli. Bir kamyon veya araba olabilir
Pound'dan biraz daha fazla masrafla ton taşıyın. İki balık olabilir
Bir tavada ve bir tavada kızartın. Bir profesör 500 sınıfı olarak öğretebilir
ve beşi. Dolayısıyla kombinasyon ve işbirliğinin avantajları,
ve dolayısıyla bireysel izolasyonun ekonomisi. Ne kadar akıllı
Crusoe Cuma günü evine götürecek ve her biri işçilerini bölecek
Ona en uygun olanı yapmak,-tabiri caizse-sadece bir soba,
bir lamba ve bir kızartma tavası.

Noel'de bir erkeğin çeşitli olarak dağıtmak için 100 hediye olduğunu varsayalım
Yerliler. 100 hediyenin her biri için bir elçi, bir
50 $ ve çok fazla boşa harcanan enerji masrafı. Tek bir elçi öyle yapabilir
En kısa rotaları haritalayarak çalışmayı sistemize edebileceği
İşi 100'den daha az zamandan daha az zaman içinde gerçekleştirin
Haberciler ve faturası sadece 5 dolar olurdu. Şimdi varsayalım
bloktaki 199 komşusunun her birinin de
Teslim edilecek 100 hediye. Bu, 20.000 hediye yapacaktı. Her biri
İnsan ayrı bir haberci kullanmalı, yaklaşık 1.000 dolara mal olacak. Bir
Messenger First Street'e gidip bir paket bırakacaktı (biraz bilerek
başka bir elçinin belki de bir sonraki sırada bir paket sunmaktı
kapı), bundan sonra-on dokuzuncu caddeyi, dolayısıyla uzak bir bölümün
Şehir, bundan sonra başka bir bölgeye vb. 200'ün her biri
Haberciler yapmak için aynı uzun yolculuğa sahip olacaklardı.
Ayakkabı derisi, arabaların işe yaramaz işini yapmasını ve giymeyi ve israfını
kendi enerjisi. Ancak 200 komşunun birleşmesi gerektiğini varsayalım ve
işbirliği. Yakında yaklaşık beş habercinin yapabileceğini göreceklerdi
20.000 hediyelerini yaklaşık 200'ün yapabileceği sırada teslim edin;
Ve her biri 5 $ veya toplam 25 $, kendilerine 975 $ tasarrufla.
Beş bölgede şehri haritalamak ve bir elçi atamak
her biri, muhtemelen birçok hediyenin teslim edileceğini görürlerdi
bitişik evlerde ve bazıları aynı evin farklı sakinlerine.
Tasarruf edilen birçok adıma, zamana ve emeğe tanık olun
Bu nedenle bazı üretken mesleklerde çalışmaktan kurtulmuş olan 95 erkekten.

Yöntem ve sistem ekonominin ebeveynleridir. İsrafı alıyorlar, ortadan kaldırıyorlar
işe yaramaz emek ve insan ailesinin işini hafifletir ve azaltır.


Başka bir örnek.

Biraz sabah Dawn of Dawn
Süt teslim etme endüstrisi. Bir vagon kapınıza kadar sarılır ve ayrılır
bir şişe süt. Caddeden aşağı iner ve bir şişe bırakır
Bir sonraki blokta komşu. Sonra caddeyi düşürür ve bir
Birkaç blok ötede şişe ve sonra belki de uzak bir bölüme.
Ama izle, ve sen başka bir vagon geliyor. Bir sonraki durur
sizinkine ev sahipliği yapın ve pencere şiline bir şişe yatırır, sonra çizer
bloktan aşağı ve uzak bir evde bir şişe bırak, sonra bir
ev belki birkaç blok ötede, vb.
lekeler, büyük bir bölge. Yakında, üçüncü bir vagon ortaya çıkar ve bir
İkinci evde şişe ve sonra uzaklaşır.
Rotasını kapsayacak parçalar.

Ve böylece yaklaşık 200 farklı vagon veya bakkal katipi olana kadar
200 ayrı şişe teslim etmek için bloğunuzdaki 200 evi ziyaret etti
süt. Her blokta aynı sahne yürürlüğe giriyor. Unutmayın
Her işverenin atları, vagonları, koşumları, sürücüleri, bir mağaza, kitap, bir
Kasiyer, reklam, yakıt, ışık ve korunacak bir tesis.

[1] Şimdi sistemsiz süt teslimatını bilimsel ile karşılaştırın,
Postanın teslim edilmesinin metodik sistemi. Mektup taşıyıcı bir
Kapınızdaki mektup veya kağıt, bir sonraki eve acele eder, sonra
sonraki ve sonraki; O zaman, aynı şekilde diğer tarafında da
Bloktaki neredeyse her ev ziyaret edilene kadar sokak; O zaman o
bir sonraki bloğa gelir ve sistematik, ekonomikine devam eder
işçiler; Ve böylece başka bir taşıyıcının bulunduğu çizgiye yaklaşana kadar
bitişik bölgede de aynı şekilde gidiyor.

Diyelim ki posta, örgütlenmemiş, metodik olmayan bir şekilde teslim edilmelidir
Bu süt teslim edilir; Birçok kez çok fazla taşıyıcı gerektirir
Yapın ve bu ek çalışma da işe yaramaz ve savurgan olurdu
dünya sanki yeryüzündeki delikleri kazmak için istihdam edilmiş gibi
Onları tekrar doldurun. Süt işletmesi benzer organize edilecek olsaydı
Mektup taşıyan iş ne büyük miktarda boşa harcanan enerji
ve emek kurtarılacaktı. Ne kadar büyük miktarda yararlı ve
Zenginlik yaratan işler artık işe yaramaz ekstra sütçüler performans gösterebilir
diğer çağrılar.


Gelecek.

Soru soruluyor: Tüm süt satıcıları bir gün birleşecek mi ve
Güven mi? Ve onlar mı? Cevabım evet. Rekabet
Belki onları ona sürün; Ama eğer yapmazsa, bir gün görecekler
Böyle bir kombinasyonun avantajları ve faydaları ve akıllıca
Yağ ve çelik patronlar örneğini takip edin. Asla görmezlerse
Sonra daha büyük ve daha akıllı süt satıcılarından bazıları olacak ve
Belki de satın alarak pazarı kontrol etmek için yeterli sermaye isteyin
Çiftliklerde süt arzı, böylece daha küçük bayileri dışarı çıkar
iş veya güven içine.

Süt işinde doğru olan şey, neredeyse her biri için de geçerlidir
benzer iş ve bu ülkenin
Yakın gelecekte yüz.


Ortaklık.

A ayakkabı üretimi ile uğraşır. B bir rakip. Satıyorlar
3 $ için belirli ayakkabı. Her birinin korumak için ayrı bir bitkisi vardır; A
muhasebeci; bir teslimat vagonu; ve yakıt, ışık, kira ve reklamcılık
ödemek için faturalar. Bir süre sonra A ve B bir çatı altında bir ortaklık oluşturur,
sadece bir teslimat vagonu, bir muhasebeci vb. Bu harika
Giderlerden tasarruf etmek,
iki eski bitki olarak büyütülmüş bir bitki üretildi ve çok daha az
maliyet. Artık biraz daha yüksek ücret ödeyebilir, biraz daha kar elde edebilirler
Ve yine de ayakkabılarının fiyatını 2.90 $ 'a düşürün. C şimdi geliyor
kasaba ve rakip bir kuruluş açar. Üretimde zorluk çekiyor
A & B firması gibi 2.90 $ için iyi bir ayakkabı, ancak bir
D kasabaya gelene kadar başka bir ayakkabı fabrikası başlatır. Sonra C ve
D bitkilerini bire katılın ve iki firma yarışmaya devam ediyor, her biri
Reklamcılıkta büyük miktarlar harcamak vb. Sonunda hepsi bir araya geliyor
ve birkaç bitkiyi bir araya getirin. Bir uzantı inşa ederler
ve B'nin Bina ve Makine Makineleri. Yeni firması
A, B, C&D artık büyük bir bitki var. Eski nerede birey
İstihdam eden üreticiler altı muhasebeci diyorlar, şimdi
ama iki. Bir zamanlar on teslimat vagonuna sahip oldukları yerde şimdi ihtiyaç duyuyorlar ama
Sistemlenmiş yollar nedeniyle iki veya üç. Yerine
Her üretici reklam için yılda 10.000 dolar veya 40.000 dolar harcıyor
Hepsi, yeni firma şimdi sadece 15.000 dolar diyor. Tasarruf ve ekonomi
Neredeyse her şeyde o kadar harika ki, artık daha yüksek ücret ödeyebilirler,
daha fazla kar elde edin ve ayakkabılarını belki 2,75 dolara satmak-
istiyorlar. Böylece herkes büyütülmüş ortaklıktan faydalanır
istihdamdan atılanlar hariç,
Şu anda devam ederken halledilecek.

Şimdi, bir ortaklık oluşturarak ve bir ortaklık oluşturarak dört adamı azaltabilirse
Ayakkabı fiyatı 3.00 $ 'dan 2.75 $' a kadar daha yüksek ücret ödeyin ve daha fazlasını yapın
kâr, ayrı bitkiler işlettiklerinden daha büyük, ne kadar büyük olmalı
100 veya 1.000 erkek ve bitkinin avantajları
ortaklık. Bu bir güven olurdu. Eğer iki adamın ışığını kullanabilirse
lamba veya biri diğerinden mahrum bırakmadan bir radyatörün ısısı
Işık ve Isı, yeterli olması koşuluyla, 100 erkek de aynı şekilde yapabilir.
Işık ve ısı etrafında dolaşın ve bu basit prensipte büyük
Güven kuruldu. Ekonomikleşiyor; işe yaramaz enerjiyi ortadan kaldırır; Allays
atık; Tasarruf eder. Mektuplarımız güven sistemi tarafından verilir; Sütümüz
eski bireysel işletme sistemi tarafından teslim edilir ve
modern medeniyetle tutarsız.


Organizasyon.

Endüstriler organize edilmemişse, güvenler ve kombinasyonlar
bilinmeyen, hiçbir şirket ve ortaklık yoksa ve
Her şey bireysel birimler tarafından sürdürüldü, bizim ne olurdu?
Endüstriyel Durum? Ne kadar büyük bir atık olurdu
Ve insan ailesinin ne büyük bir ekstra iş hacmi
Şimdi sahip olduğumuz şeyi üretmek için performans sergileyin!

Organizasyon yüzyılın anahtar notudur. "Bireysel İşletme"
Geçmiş çağlar. İki veya daha fazla bir ortaklık, bir
Küçük ölçekli. Bir şirket pratik olarak iki veya daha fazla bir kombinasyondur.
ortaklıklar veya genişlemiş yasallaştırılmış bir ortaklık. O zaman bir güven
Sadece birkaç küçük organizasyonun bir organizasyonu. Daha büyük ve
Organizasyon daha mükemmel, ekonomi o kadar büyük olur. O kadar büyük
ekonomi daha düşük üretim maliyeti olacak ve daha küçük irade
gerçekleştirilecek iş miktarı olun ve aynı şekilde daha ucuz olacak
Makale-eğer! (Daha sonra bakın).


Reklam.

Çoğu reklam boşa harcanır. Amaçlarından biri ticaret yapmaktır
diğerinden ve kendi kendine getir,-B'leri çekmek için A tarafından ayarlanan bir trampet
Müşteriler. Hiçbir şey yaratmaz ve sadece bir aracı olarak yararlıdır
iletişim veya bildirim ve gereksiz yere ağır bir
insan ailesine yük. İstihdam verirken değil
Kirleri küreklemek için erkeklerin işe alınmasından çok daha yararlı istihdam
nehir ve sonra tekrar küreklemek için onları işe alıyor. İstihdam ise
Tüm aradığımız, neden kamu binalarını yıkıyorsunuz ve sonra erkekleri işe almıyorsunuz?
onları tekrar mı inşa et? (Emek için istihdam sorunu ele alınacak
başka bir yerde.)

Bu illüstrasyon, reklamcılığı caydırmayı amaçlamıyor, çünkü
Reklamcılığın kullanımları vardır ve mevcut koşullar altında neredeyse
başarı ile eşanlamlı. Ama varsayalım ki, örneğin 100 vardı
New York'ta bir yerine telefon şirketleri. Yarışma olurdu
acı. Fiyatlar en düşük rekabet marjına düşecekti. Ancak,
Fiyatlar ve karlar düştükçe ücretler de düşer. Rekabet
sahtekârlığı, nefreti ve kıskançlığı teşvik edin ve çeşitli
her aboneyi birkaç tane almaya zorlamak gibi dayatmalar
Telefonlar.

Her şirket ayrı bir tesisi koruma masrafına sahip olurdu,
küçük çalışan ordusu ile ve bir
sivrisinek ağları ve her biri reklamcılıkta büyük miktarlar harcıyor olacak
nihayet tüketiciler tarafından ödenecekti.

Şimdi, bu örgütlenmemiş karışıklığı mevcut tek sistemle karşılaştırın
Ödeyecek küçük bir reklam faturası ile, bir kablo sistemi, bir set
Canvassers ve diğer çalışanlar, bir motor odası, bir başkan vb.
Dünya işinin yükü hafifletildi ve azaltılmadı
Bu kombinasyon ve organizasyon?


Dünya işi.

80.000.000 kişilik bir nüfus göz önüne alındığında, 20.000.000
insanlar ve sağlamak için gereken belirli miktarda iş verildi
Yemek, kıyafet, barınak ve çok sayıda küçük 80.000.000 kişi
kolaylıklar,-günde kaç saat bu 20.000.000 çalışan insan
Eski örgütlenmemiş sistem altında şimdi ürettiğimiz şeyi üretmek için emek
bireysel işletme? Yenide 100 telefon şirketi olsaydı
York yerine York, burada bir kerede yaklaşık on kat daha fazla erkeğe ihtiyacımız var
Bu tek endüstride şimdi gerektiği gibi ve bu yüzlerce
100 telefon şirketini işletmesi gereken binlerce erkek
diğer endüstrilerden alındı. Ve böylece, tüm işlemler boyunca,
Meslekler, fabrikalar ve endüstriler.

Ortalama bir günlük çalışması şimdi on saat ise ve isteyenler
İş şimdi istihdam ediliyor ve endüstrilerin sadece yarısı şimdi
Güven olarak organize edildi, diğer tüm sonuç ne olurdu?
Endüstriler güven olarak organize edildi mi? Birincisi, o kadar da olmazdı
büyük tasarruf ve kombinasyon ekonomisi nedeniyle yapmak için iş
daha önce açıklanmadan; ve ikincisi, birkaç yüz bin işçi
Şimdi istihdam edilen istihdamdan atılacaktı. İşte bir
Görünen engel. İki şeyden biri yapılmalıdır; Ya büyük
İşsiz ülkeyi terk etmeli veya tembellikte desteklenmeli veya ölmeli
açlıktan ya da, çalışma saatleri azaltılmalıdır_! 20.000.000
Günde on saat çalışarak, yarısı ile gerekli işi yapabilir
Örgütlenmemiş endüstriler ve kuruluş (güvenler) atarsa
İstihdamdan 5.000.000
Work_ 5.000.000 istihdamı vermek için!

Saatler altı olarak azaltılmış olsaydı, kalan 15.000.000
O zaman tüm işi yapın ve 5.000.000 işsiz
yardım etmek için aradı. 5.000.000'in emeğine olan talep bir kerede
yaratılacak. O zaman herkes istihdam edilecekti. Her endüstri olurdu
organize. Yararsız iş ve boşa harcanan enerji ortadan kaldırılacaktır. Herkes
daha kısa çalışma saatleri olurdu. Eğitimsiz olanın daha fazla zamanı olurdu
çalışma ve geliştirin. Sanat daha sonra cömertçe himaye olurdu. Paupers
kaybolurdu. Zenginlik çoğalır. Cehalet ve sarhoşluk
Ölüm darbelerini aldılar, çünkü babaları-yoksulluk-
yok edildi. Ama tutun,-diğer zorluklar kendilerini sunuyor:
Saatleri azaltmak için organize endüstrileri (güvenleri) kim zorlayacak
iş mi? Exorbant fiyatları şarj etmelerini ne önleyecek? Kim veya ne
endüstri kaptanlarının kendi ceplerini doldurmasını önleyecek ve
Büyük karları kendilerine mi tutuyorsunuz? Kim veya neyi önleyecek
Zengin büyüyen ve fakir fakir mi?


Özet.

Bilgilendirilmiş okuyucu, önceki sayfalardan geçmiş olabilir, çünkü
Onlar tamamen ilkeldir; Ama eğer yeterince nazik ve sabırlı olsaydı
Beni şimdiye kadar takip etmek, çok daha iyi, çünkü onu yeniledi
hafıza ve takip edilecek olanı kavramaya daha hazır olacak.

Devam etmeden önce özetle okumama izin verin, bu önemli gerçekler
Zaten gösterdim:


     1. Ekonomi.-Toprak Ana'dan en büyük iyiliği elde etmek istiyoruz
     mümkün olan en az emek ile.

     2. Atık.-}
     Her yararlı atom.                      }
                                             }
     Her işe yaramaz iş vuruşu.           } Tüm dünyaya bir kayıptır
                                             }
     100 erkeğin ne yapması için}
     10 erkek yapabilir.                        }

     3. İstihdam.-Sadece erkeklere istihdam vermeyi hedeflememeliyiz. Biz
     Onları yararlı hale getirmeyi hedeflemelidir-sadece zahmetli değil. Delik kazmak için
     Ve sonra onları doldurmak istihdamdır, ancak yararlı değildir. Yani
     Tüm bunlar işe yaramaz ve savurgan çalışıyor, hangi daha az erkek daha iyisini yapabilir
     veya güven veya kombinasyon sistemi altında daha hızlı.


Bölüm II.

Önceki sayfaların özeti ve açıklaması.

Kendimizi kendimize aşina olmanız,
Güven prensibi, şimdi başlayabileceğimiz o noktaya geldik
Akıllı bir argüman şekillendirin, ancak bunu yapmadan önce özetleyelim.
Belki şimdi daha önemli olanı kısaca ortaya koyabiliriz
güven veya kombinasyon özellikleri.


Güvenin iyi nitelikleri.

     1. Yararsız emek ve enerjiyi ortadan kaldırır.

     2. israfı giderir.

     3. Üretim maliyetini en aza indirir ve azaltır.

     4. Dünyanın çalışmalarını azaltır.

     5. Emek saatlerini azaltma eğilimindedir.

     6. Ücretleri artırmayı mümkün kılar.

     7. Emtia fiyatlarını düşürmeyi mümkün kılar ve
     Böylece yaşam maliyetini azaltın.

     8. Doğal seleksiyon yasası ile uyum içinde çalışır.

     9. A 3ralı rekabeti yok eder ve ortadan kaldırarak ekonomikleşir
     Yararsız ve uygun olmayan.

     10. Olmadan işbirliğinin tüm avantajlarını içerir
     doğal olandan kaynaklanan avantajları tamamen yok etmek
     Rekabet, yarışma ve emülasyon içgüdüleri.


Güvenin kötü nitelikleri.

     1. İstihdamdan çok sayıda atar.

     2. Birçok küçük bayiyi, işçiyi ve aracıları yok eder.

     3. Özel ellerde tekel yaratma eğilimindedir.

     4. Exorbant'ı düzeltmek için özel ellerde keyfi olarak güç yaratır
     Fiyatlar, ücretleri düşürmek ve piyasayı kontrol etmek.

     5. Pahasına birkaç kişi için büyük bir servet yaratma eğilimindedir.
     Birçoğu, zengin ve yoksullar arasındaki uçurumu genişletiyor ve
     Zenginlik konsantrasyonuna neden olur.


Hesapları dengeleme.

O zaman, güvende, her ikisi de olan muazzam bir ticari devimiz var
aynı zamanda iyi ve kötü. Birinin iyi bir safkan atı olsaydı
bunlar yüzünden onu yok eden, sallanan ya da tekmeleyen
kötü nitelikler, aynı zamanda eşit bir yüzdeye sahip olduğunu unutarak
nitelikler? Ya da, onu eğiterek hatalarını tedavi etmeye çalışmalı mıyız?
Teklifimiz var mı? Harika bir makineyi kınamıyoruz ve yok etmiyoruz çünkü
Arızalı bir parçası var, ama biz kusuru düzeltmeye çalışıyoruz.

Güven dünya için harika bir iş yapıyor. Gelişmiş gibi
Makine, insan ailesinin işini hafifletiyor ve azaltıyor,
Ve aynı zamanda büyük bir yaralanma yapıyor. İşgücü kurtaran
Makine de çok sayıda
Erkekler boşta, ama bu onu yok etmek için yeterli neden değil. Makine ve
Güvenler kardeştir. Tutarlı olmak için, eğer olanı yok edersek
diğerini yok et. Güvenin yok edilmesini düşünmeden önce
Bakın, eğitmenin ve kullanmanın bir yolunu bulamayacağımızı görün
at, böylece yararlı ve faydalı olacaktır. Bir tasarlamaya çalışalım
güvenin iyi niteliklerinin korunabileceği ve
Kötü nitelikler ortadan kaldırıldı.


Bölüm III.

Hükümet mülkiyet fikrinin yanlışlığı.

Hükümetin sahipliği olarak tanımlanabilecek sosyalizm doktrini
ve üretim araçlarının işleyişi çekicidir. Bazı bizim
En iyi erkekler üsleri ve siyasi partiler arasında numaralandırılmıştır
Sosyalizmin, kısmen veya kısmen hızla büyüyen.

Sosyalizm teorisi çok güzel ve çok akıllıca ifade edilebilir
gerçekten çok azı, saldırılarına dayanacak zekaya sahip
Sebep, özellikle sorunun sadece bir tarafı duyulduğunda. .
Halkımızın büyük kitlesi kabul etmeyi reddetti, çünkü onlar
inanılmaz, ama ya anlamadıkları ya da oldukları için
önyargılı ve bunun yıkıcı, kanunsuz bir plan olduğuna inanıyor
Hoşnutsuz.

Son zamanlar devam etmiş olsaydı ve son kömür ve demiryolu grevleri
gerçekten endişe verici oranlar, neredeyse bir
hükümet mülkiyeti fikri lehine cevapsız argüman; Ve bir
Bunlarda veya diğer bazı önemli sektörlerde tekrarlama belki
Öyleyse, sosyalizmin tek çare olduğu inancını eve götür,
Yapabildik her şey için seçimler parti tarafından gerçekleştirilecekti
Bu önlemleri ve mevcut hükümet biçimimizi savunmak
devrildi.

Yüzeysel düşünür, yukarıdaki sayfaları okuduktan sonra muhtemelen
güven ile ilgili bir veya iki sonuca varmak; Ya olmalı
yok edildi ya da hükümet tarafından devralınmalıdır. Daha çok
Düşünceli, bunun akıllıca veya uygun olmayacağı sonucuna varacak,
Mümkün olan güveni yok etmek ve bir sonraki düşüncesi
kamu mülkiyetinin yönü. Hükümet yapabilirse
Postane sistemini o kadar başarılı bir şekilde çalıştırabilmeli
Kömür madenlerini, petrol sahalarını, fabrikaları ve demiryollarını işletin,
Tıpkı şehirlerin su işlerini, polis departmanını ve içinde
Birçok durumda demiryolları ve gaz bitkileri. Çok kapsamlı değilse
Akıl yürütmesi, eğer hükümet çalıştırırsa
Güvenler, tüm kötü nitelikleri ortadan kaldırılır ve iyi olur
Kaydedilen nitelikler. Bu uygun bir sonuç, ama benim gibi
şu anda kısaca göstermek için devam edecektir.


YARIŞMA.

Bazı yazarlar, "Rekabet pazarlarımızı gidip sunar, zenginleri sağlar
Yoksulların gereksinimlerinden yararlanmak için her adamı koparır
Komşunun ağzından ekmek, bir kardeş ulusunu dönüştürür
düşmanca, izole birim kütlesine ve son olarak sermaye ve
ortak bir harabede emek. "

Başarılı rekabet rekabeti reddediyor, çünkü başarılı
Rakip, başarılı olmadan önce rakibini yok etmelidir.
Rekabet işbirliğinin antitezidir. Biri izole demek
birimler, diğeri organize birim birleşimi. Güven yöntemi
Ancak işbirliği, endüstriler arasındaki rekabeti yok ederken,
_DOO'lar Men_ arasındaki rekabeti yok etmez_. Burada önemli yatıyor
Devam ederken gelişecek ayrım.


İçgüdüler.

Yarışma ve rekabet, tüm canlılarda içgüdülerdir,-
Sebze ve hayvan yaşamı ve bu varoluş mücadelesi
hangisinin hayatta kalacağını belirler. En uygun olanın hayatta kalma yasası
Hangi bitki, hangi hayvanın ve hangi insanın başarılı olacağını belirler. Tüm
Bunlar kendi aralarında üstünlük için mücadele ediyor ve doğa
Yarışmanın Yüce Hakımı. Doğal seleksiyon yasası yapamaz
üstesinden gelin. Yerçekimi yasası kadar sabit ve değişmez.
Erkekler eşit doğmaz. Doğa asla kopyalanmaz ve asla iki oluşturmaz
aynı şeyler. Erkekler eşitsiz ve doğada farklıdır, boy,
Akıl, tutumluluk, arzu, endüstri, azim, sertlik ve
kuvvet. Bilge bir yaratıcı bunu yaptı.

Hepsi aynı şeyi istiyorlardı-aynı şeyi yapmak için
şey, aynı şeyi yaratmak ve aynı şeyi tüketmek-
kaotik karışıklığa neden olur. Yine, koşulların eşitsizliği
doğanın en büyük ve en kullanışlı yararlarından biri olmuştur
Yarışı geliştirmek ve mükemmelleştirmek. Erkekler arasında bir eşitlik varsaymak
imkansız olanı ve akıllıca olanı varsaymak. BT
erkekleri hareket etmeye çağıran varoluş mücadelesi oldu
Güçlü, ciddi ve kalıcı bir çaba ile ileri. Arzusu
aşırıya kaçmak için, arkadaşları her zaman bir
gelişiminde güçlü faktör ve bu rekabetin uygulandığı zaman
Beslenme Araçları için mücadele o zaman bu arzu gelişiyor mu?
dünyayı hareket ettiren güce. Emülasyon, daha hafif biçimi
rekabet, nesnesi için sahip olduğu söylenebilecek
arkadaşlarımızın alkışları ve onaylanması. Etkisi yok
Ekmek mücadelesinde. Hayatı sürdürmek için birincil arzu ve
Türün, güç veren doğal içgüdülerdir.
Bir rakibi mükemmelleştirmek veya taklit etmek için ikincil arzu ve dolayısıyla ekmek
Büyük Objektif nokta. Yemek için mücadele etme gerekliliğini ortadan kaldırın,
giyim ve barınak ve sen hareket eden dinamik gücü yok edersiniz
dünya.


Kamu mülkiyeti.

Yarışma ve rekabet içgüdüsel içgüdüler ise ve
Varoluş, erkeklerin en iyi çabalarını ortaya çıkarır, o zaman, yok eden herhangi bir sistemi
Bu içgüdülerin ücretsiz olarak egzersizi yapma fırsatı
Mücadele, insan doğasının temel ilkeleri ile çapraz amaçlıdır,
ve bu nedenle sağlam ve bilimsel değildir.

Sosyalizm, hükümetin devralmasını ve işletilmesini varsayar.
Her çiftlik, fabrika, demiryolu, maden, telgraf, ticaret ve endüstri. .
Goulds, Rockefellers, Morgans ve Schwabs daha sonra
Sabit bir ücretle hükümetin ücretlerini aşmamak için
alt subaylar ve işçiler. Eğer egzersiz yapacaklarsa
Muhteşem organizasyon güçleri, artık yoksulluk korkusu olmayacak
şimdi onlara ilham veriyor. Artık yapamayacaklarını bilirlerdi
arkadaşlarını servet ve sosyal pozisyonda mükemmelleştirmeyi arzulayın ve orada
artık varoluş için bir mücadele olmazdı.

Varoluş, birkaç kişi için çalışmak isteyen herkes için olurdu
Günde saatler. Yiyecek, kıyafet ve barınak için bol miktarda
Zengin ve fakir, kişinin yeteneklerine veya kazanımlarına bakılmaksızın. Tek
erkekleri her zaman enerji ile çalıştıran büyük teşvik,
Coşku ve sebat yok olacak. Dünya yakında giderdi
uyumak için.


Sosyalizme itirazlar.

1. parti için muazzam ve tehlikeli bir güç yaratacaktır
kontrol ve muhtemelen her endüstri üzerindeki kontrolünü sürdürür
arazide.

2. Rekabet, yarışma ve rekabet içgüdülerini yok eder
Yaşamın gereklilikleri için ve bu bizim mükemmel ve aşma arzusu
İçgüdüler şimdi dünyayı hareket ettiriyor.

3. Ortadan kaldırarak ilerleme teşviklerini ortadan kaldırır.
Bireysel refah ve sosyal üstünlük elde etme fırsatları.

4. Bu işin durgunluğuna neden olur.

5. Bu nedenle, insan karakterinde bozulmaya neden olur
Erkekleri kendilerini daha iyi hale getirmeye çalışan teşvikin kaldırılması
Zihinsel, ahlaki ve entelektüel olarak.

6. Büyük olanı anlamaması bilimsel değildir.
Erkeklerin eşitsizliği ve koşulların eşitsizliğine gereklilik.

7. Doğal seleksiyonun temel yasasına dayanmaz,
Çünkü erkekleri doğal çağrılarından yönlendirir, çünkü bu
sadece hayatta kalmaya uygun olduğunu belirleyen varoluş için mücadele ve
en iyi belirli işler için uygundur.

8. Sadece müsadere olmak dışında, kazanma imkansızdır.
İşletmelerin sahiplerine tazminat ve buna el konuldu,
Modern medeniyet asla rıza göstermez.

9. Çok muazzam, çok karmaşık ve
O kadar karmaşık ki tamamen yönetilemez.

10. Varsayılanlar nedeniyle kaos ve karışıklığa neden olur
Çok büyük eşitsizliklerin eşitliği.


Sosyalizm argümanları.

Sosyalizmde iyi ve gerçek olan çok şey var. Aslında olabilir
Dokuzuncu onda doğru olduğunu; Ama diğer onda biri ölümcül-
diğer dokuzuncudan daha ağır basar.

Kamusal hayatımda şimdiye kadar var ve şimdi çok şey ortaya koyabilirim
Hükümet mülkiyeti fikri lehine ikna edici argümanlar. Eğer yapsaydım
Yani şimdi tekrarlayarak ve genişleyerek onlara cevap vermeyi gerektirir
yeni ortaya koyduğumun üzerine, bunun amacı bu değil
makale. Bence henüz sosyalizm için bir argüman yoktu
Yukarıdaki gerçeklerin gücünün üstesinden gelebilecek üretildi.

Zamanlar ve koşullar değiştikçe, görüşler de öyle ve bu nedenle
yazarla. Değişim, sürekli olan tek şeydir-
Paradoks-ve değişebilirlik, evrenin değişmez bir yasasıdır.


Bölüm IV.

Tekel nedenleri.

Çoğu insan, güvenin evrimin sonucu olduğu konusunda hemfikir
gelişim. Bu doğruysa, hareketin
devam ve güvenlerin sayı ve boyut olarak çoğalacağı ve
Böylece şikayet edilenden daha fazla yaralanma bile işlenecek ve
Sorun daha karmaşık ve daha acil olacak
çözüm. Güven doğal bir hareketin sonucuysa,
Tarife Revizyonu Gibi Açıkça Yetersiz Önerilerden bahsedin,
hükümet mülkiyeti, tek vergi ve güven yok edicileri olarak tanıtım;
Çünkü, eğer doğalsa, güvenler büyüyecek ve gelişecek
bunlar. Ancak, arayanlara bir an dinlemeliyiz
güveni yok etmek?


Güveni yok etmek için itirazlar.

1. Medeniyette aynı işlevi geliştirir
Makine-insan ailesinin zorlanması ve azaltılması.

2. Endüstrileri organize etti, işe yaramaz emeği ortadan kaldırıyor, atıkları tahsis ediyor
ve doğanın malzemelerinin kullanımında ekonomikleşir.

3.. Daha az emeği gerekli kılar ve bu nedenle
çalışma saatleri.

4. Nispeten, bireyselden çok daha fazla kar sağlar
ve bu nedenle daha yüksek ücretleri mümkün kılar.

5. Üretim maliyetini asgari seviyeye indirir ve bu nedenle
mümkün olan en düşük fiyatlar.

6.
Kooperatif ve ortaklık prensibi ve bu da boşuna olur
demoralize edici olarak.


Büyük soru.

Eğer o zaman güveni yok etmeyeceğiz ve eğer benimsemeyiz
Hükümet mülkiyeti fikri ve güven güvenle izin verilemezse
Yaralanmalar nedeniyle şu anda çalışıyor ve hala
Topluma vermekle tehdit eden daha büyük yaralanmalar
Gelecek, onunla ne yapılacak? Bununla ne yapılabilir
hatalarını yok etmek ve yine de bozmamak için yönetilemez canavar
erdemler? Onu öldürmeden devi nasıl fethedebiliriz?


Yerelleştirme. Sorunun bir aşaması daha devam etmeden önce dikkate alınmalı
Sonuçlarla. Gloversville, N.Y.'de ve yakınlarda
Sakinlerin dörtte üçü eldiven endüstrisine katılıyor ve
Troy, N.Y.'de, yakalar ve manşetlerle aynı koşullar elde edilir. Tüm
Ülke üzerinde, belirli yerlerin sakinlerini adanmış buluyoruz
Neredeyse sadece domuz paketleme, üretim gibi bir endüstri için
Balıkçılık ve madencilik ve hatta şehirlerimizde belirli bölümleri buluyoruz
Sadece bankacılık, nakliye, alışveriş, kuru ürünlere adanmış,
Üretim ve komisyon aracısı. Belli bir kasabanın halkı,
nesiller boyunca kendilerini sadece üretime adadı
Diyelim ki, tuğlalar, o sektörde yetkin ve uzmanlaşmıştır. Onlar
en iyi makinelerin kontrolünü icat etmiş veya elde etmişlerdir,
çocuklarını bebeklikten eğitti
endüstri ve en iyisini ele geçirme konusunda tetikte oldular ve
her zaman hayatlarını adayanlara gelen en yeni fikirler ve
Herhangi bir şeyin mükemmelliğine servet. Ayrıca, doğal avantajlar
su gücü, gezilebilir akarsulara erişilebilirlik, iklim veya
jeolojik koşullar ve coğrafi durum genellikle çeker ve
Bir bölgedeki insanları bir endüstri ile sınırlayın. Irksal sınırlamalar ve
Avantajlar ayrıca bir dereceye kadar bir erkeğin ne olacağını belirler
takip etmek. Kalın kayırılmış negro, buz gibi başarılı olmaz
Alaska bölgeleri ve yağlı esquimo pamukta bir başarısızlık olurdu
Güney tarlaları. Yine, doğa belirli bölgeleri
pamuk, tütün veya meyvelerin büyümesi ve diğerlerinde biriktirildi
Çok miktarda kömür, demir veya yağ.

Bunlar, kısaca, karşı konulmaz hale getiren gerçeklerden bazılarıdır.
endüstrilerin yerelleştirilmesi ve erkeklerin uzmanlaşması sonucu
Geleceğin doğal ve kaçınılmaz durumu.

Şimdi, her yerin gelecekte uzmanlığı ve diğerleri varsa
Yereller, sık sık gösteremeyecekleri gibi, onunla rekabet etmeyecek,
Sonra yer bu uzmanlığı tekelleştirir.

Böylece Gloversville halkı muhtemelen bir tekel alacak
Torpiye endüstrisi, aynı şekilde yaka ve manşet troyu halkı
endüstri, kömür endüstrisinin Wilkes-Barre halkı ve
Omaha, Kansas City veya Chicago, et paketleme endüstrisinden halkı,
Ve tuğla endüstrisinin Haverstraw halkı-sadece
eğitim ve deneyimleri, ancak doğal adaptasyon veya
Jeolojik veya coğrafi avantajlar.

O halde, birçok noktada doğal tekeller var ve biz de
Gelgitlerin yükselmesini ve buna direnecek şekilde düşmesini durdurmak için yasama
Doğal Ekonomik Hareket. Mutlaka bir güven olmasa da,
yürürlüğe giren güvenin doğası ve uygun şekilde sınıflandırılabilir
Mevcut tüm amaçlar için güven.

Böylece, tekel bilinen iki nedenden kaynaklanır: yasaların işleyişi
işbirliği ve yerelleştirme yasalarının işleyişi ve
uzmanlık.


Erkeklerin birbirine bağımlılığı

Çünkü kişi artık kendi ayakkabılarını tek başına yapamıyor ve yardımı çağırıyor
Bu basit sektördeki binlerce arkadaşından
Ona daha fazla binlerce arkadaşının yardımı
Konforu için çok sayıda başka makale gerekli. Karşılığında
Yardım O, seçtiği çağrıda kendi emeğini verir ve böylece o ve
Diğer her adam geniş evrenselde gerekli bir birim haline gelir
Organizasyon. Tüm erkekler ve tüm endüstriler birbirine bağlıdır. Olmadan
Çelik endüstrisi, ayakkabı endüstrisi çivi istemek için başarısız oluyor
ve makineler. Kağıt endüstrisi olmadan çelik endüstrisi başarısız olur
kağıt, araba tekerlekleri, kitaplar, kırtasiye, postalar ve
telgraf. İpek ve pamuk endüstrileri olmadan eldiven endüstrisi
Tüm liste boyunca gelişemez ve böyle.


Geçişte bazı parti geçmişi.

Mevcut Demokrat Parti'nin babası Thomas Jefferson
bireyci. Kamu parası harcamasına karşı çıktı.
otoyolları onarmak, devlet kanalları oluşturmak ve bir
Ulusal Üniversite. Hükümetin sahipliğine şiddetle karşı çıktı
prensip ve hükümetin en iyisi olduğunu iddia etti
en az. Felsefesinin açılışı "özgür bireysel girişim" idi.

Alexander Hamilton, karşı siyasi okulu temsil etti
felsefe. Konsantrasyon ve gücün merkezileştirilmesi içindi. -Den
Hamilton teorisinin kökü, insanların
kendilerini yönetme yetkisi, dolayısıyla yukarıdan hüküm verme fikri. -Den
Jefferson teorisinin kökü, ev kural prensibi ve
İnsanların bilgeliğine mutlak güven. Cumhuriyetçi Parti
Bugün Hamilton felsefesi ile biraz tutarlı,
Demokrat Parti, bir teoriyle tutarlı değildir ve bir
dalgıç okullarından heterojen filozofların (?) Koleksiyonu; Ancak,
Demokrat Parti'nin esas olarak Jeffersonian olduğunu varsayarsak,
Son parti, hükümetin sahiplik fikrini önermek için cidden. Henüz,
Jefferson'un "özgür bireysel işletme" felsefesini takip edeceksek,
Güveni sürekli olarak yok edemeyiz, çünkü bu müdahale eder
Ücretsiz bireysel işletme ile. "Özgür" kelimesi Jefferson tarafından kullanıldı
hükümet müdahalesinden özgürlük anlamında. Ancak orada
güvenin özgür bireysel işletmeyi yok ettiğini iddia edenler
Tarifeler, patent ve
Telif hakkı yasaları ve yasama ayrımcılığı, hangi çekişme daha fazla
veya daha az iyi kurulmuş ve bu kişiler bu nedenle hükümetin
Bu iyilikleri reddedin, o zaman güvenin var olamayacağını ve
Sonra ücretsiz bireysel işletme olacak. Ama bu bir
Muazzam avantajlar ve ekonomiler göz önüne alındığında hatalı sonuç
işbirliği ve hiçbir şekilde mantıklı akıl yürütme mümkün değil
bu tür önerilen eylemlerden kalıcı bir çözüm oluşturmak.

Kısaca, geleneklerde ve felsefede bulunacak hiçbir şey yok
ya Demokratik ya da Cumhuriyetçi parti veya çeşitli
Sosyalist partiler, durumu karşılamak için.

Kolektivist Felsefe Okulu'nu onaylayıp onaylamamız
Karl Marx, ünlü okulun ya da bireyci okulun
İster takipçi olsak da, belki de en abs üssü olan Proudhon
Hamilton veya Jefferson'dan yeni bir zemin veya
bir yerde orta zemin, çünkü eski teoriler
durum ve sorunu çöz.

Yanlış ve kötü olan her şeyde bazı gerçek ve erdem var,
Tıpkı iyi olan her şeyde bazı kötülükler olduğu gibi. Keşfetmeliyiz
ve Jefferson ve Proudhon, Hamilton ve
Marx ve hatalarını dikkatlice atarlar.


Bölüm VI.

Bir benzetme.

Bir aile bir zamanlar büyük bir adaya batırıldı. Beş vardı
Ailenin üyeleri çalışabilir ve uygun bir bölümle
Onların emekleri kendilerine yiyecek, kıyafet ve
barınak. Bir süre sonra başka bir aile aynı şekilde batırıldı
ada. İkinci aile, birincisinin örneğini izledi ve her biri
diğerinden bağımsız olarak gelişti. Gelecek yıl üçte bir
Dördüncü aile de aynı adada mahsur kaldı, çünkü
Grafiklerde işaretlenmemiş ve birçoğu bir gemi kayası üzerine kaderiyle tanışmıştı
Shores. Her aile geliştikçe ve çoğaldıkça, her biri bir
Adanın farklı kısmı, dört küçük köy, biraz uzakta,
fırladı. Günlük avlar sırasında diğer benzer köyler
İç mekanda keşfedilen, her biri gemi enkazı bir aileyi temsil eden
Önceki yıllar. Zaman giyilirken ve her köy büyüdü ve diğer
Tüm uluslardan insanlardan oluşan gemiler adaya yatırıldı,
Adanın oldukça yoğun bir şekilde yerleştiğini ve
Köyler eteklerinde neredeyse birbirlerine dokundu. Bir gün bir filozof gizemli bir şekilde ortaya çıktı; ve sonra
Adayı gezerek, tüm sakinlerden onunla buluşmasını istedi
açık alan. Tayin edilen gün geldiğinde, tüm yetişkin nüfus
orada ve filozof aşağıdaki gibi konuştu:

"Burada iyi bir ülkeniz var ve iyi insanlar. Çalışkansınız ve
basit. Her küçük köy diğer köylerden bağımsızdır, çünkü
Her biri, insanların gerçekten ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayabilir. Sen
Asla komşu köylerinizden iyilik istemeyin. Her köyün var
Kendi mısır tarlası, kendi marangozları, ormanları, inekler, koyunlar, atlar ve
mağazalar. Ama müziğin, kitabın, sanatın, yerin olmadığını düşünüyorum
eğlence ve çok az yaratıcılık. Hepiniz sabahtan kadar çalışıyorsunuz
gece ve bunlar için vaktin yok. Sabit, durmaksızın
Hepinizin beden ve ruhu bir arada tutması için mücadele edin. Her biriniz erkek
ve kadınlar izole bir birimdir. Her köy izole bir birimdir. Sen
Hepsi denizlerin çok ötesinde büyük ticari ülkelerden izole edildi.
Şimdi, adanızdan seyahat ederken, bir köyün bir
kömür madeni ve oradaki tüm insanlar yakıt için kömür kullanırken, tüm
Diğer köyler büyük ağaçlar almalı, onları doğrmalı ve odun yakmalı
ısı almak için sipariş. Bir köyde petrol kuyuları ve orada insanlar buldum
Diğer tüm köyler bullrush meşaleleri kullanmak zorunda kalırken, yağ yakıyor. İçinde
Kil toprağını bulduğum bir köy, böylece insanlar
tuğla evleri, diğer köyler ahşap bloklar kullanmak zorunda
veya günlükler. Başka bir köyde demir cevheri buldum ve halkının keskin
araçlar, diğer köyler keskin taşlar kullanmalıdır. Ve benzeri,
Çünkü her köyün tuhaf ve doğal bir avantajı olduğunu buldum
diğeri. Şimdi dostlarım, neden bu Tanrı'nın verdiği avantajları koruyorsunuz?
Kendine mi? Kömür olan köylüler için yeterli olduğunu biliyorsunuz
tüm ada, vb. Demir, tuğla veya pamuklu olan veya
meyveler veya ipekler veya kürkler. Neden ne yaptığını veya yükseltmediğini değiştirmiyorsun
Komşularınızın ürünleri için? Bütün adada çok fazla
Şapkalar, çok fazla ayakkabı ve çok fazla ev ve işçilerinizi bölerseniz
ve ürünlerinizi birbirleriyle özgürce değiştirin,
Hepinizin daha fazla konforunuz olacak ve her biri çalışmak için çok uzun sürmeyecek
gün. Ve daha fazla boş zamanınız olduğunda, icat etmeye ve planlamaya başlayacaksınız,
Ve kendiniz tadını çıkarın ve kitap yazın ve değişim için birbirinizi ziyaret edin
fikirler. Her yıl ürettiklerin brüt tutarı gerçekten
Çok, çok küçük. İşbirliği yapmanız gerekiyorsa, birçok kez oluşturabilirsiniz
Şimdi ürettiğiniz kadar çok mal. "

Filozof kayboldu. İnsanlar haftalarca konuştu
Daha sonra ve sonunda planını benimsemeye başladılar. İnşa ettiler
demiryolları ve birbirleriyle özgürce ürün alışverişi yaptılar. Para
Sonra kullanıma girdi. Para ile neredeyse her şeyi yapabilir. BT
Ekmek ve tereyağı temsil etti. Her insan elinden geleni yapmaya çalıştı,-değil
sadece gelecekteki isteklere karşı sağlamak için, ama onun
komşular. Adada yavaş yavaş büyük bir iş bölümü vardı,
Ve işte büyük bir tasarruf. İnsanlar artık on beş saat çalışmadı
gün. Zorunda kalmadılar. Güçlü kolları olan erkekler köye taşındı
Güç gerektiren bir şey yapıyorlardı. Sahip olan erkekler
Kalın kafatasları sıcak bir güneşin altında çalışmak için pamuk tarlalarına taşındı. Erkekler
Keskin gözler üretim köyüne taşındı. Erkekler
Yürütme ustabaşı, müfettişler ve başkanlar oldu. Ve
Böylece her köy yavaş yavaş değişen planlara ayarlandı. Her
İnsan, fiziğine en iyi adapte olan köy veya alanı aradı veya
Yetenekler. Her insan ve her köy sonunda uzman oldu. İçinde
Kömür Köyü Mayın ve Taşıma Kömürü dışında başka bir şey yapmadılar. İçinde
Sadece ürettikleri ve petrol gönderdikleri petrol köyü. Bir köyde onlar
Sahilden geçen birkaç hızlı akarsu vardı ve bu köy
adanın ortasındaydı ve demir ve pamuktan uzak değildi
köyler. Üretim köyü oldu. Bu köy bölündü
birçok farklı bölgeye ve çok büyüktü. Bir bölümde,
Manchester benzeri iklim ve puslu atmosfer ve
Pamuk tarlaları, onu doğal bir pamuk üretim merkezi yaptı. Bir diğer
Bölüm çelik ve demir mal yapmak için uyarlanmıştır. Ve benzeri.

Zaman giyildikçe, adadaki her endüstri, yerelleştirilmiş ve her insan
uzmanlaştı. İcatlar ve makineler çoğalır. Ama her yeni
İşçi tasarrufu sağlayan makine, elbette emeği kurtardı ve daha iyi mallar üretti
el emeği daha. Yani her yeni makine birkaçdan bir iş aldı
işçiler. Bu konuda çok şikayet vardı ama yeni icatlar
gelen. Şimdi yirmi farklı şapka fabrikası vardı
İmalat köyü, her biri diğerini küçümsemeye çalışıyor. Bir gün onlar
En büyük fabrika binasına büyük bir katkı birleştirdi ve inşa etti.
Sonra diğer şapka fabrika makinelerinin çoğunu hareket ettirdiler ve
eski binaları ve istemedikleri makineleri yok etti. Onlar
Ayrıca on dokuz mühendis, on dokuz ustabaşı, elli muhafız,
İki yüz sürücü ve paketleyici ve diğer birçok adam, çünkü
daha uzun ihtiyaç duyuldu. Bu fakir taburcu olan işçiler ne yapacağını bilmiyorlardı
Yap, çünkü hayatlarını o işte geçirmişlerdi ve başka bir şey bilmiyorlardı.
Birincisi, tüm küçük köyler tarafından yükseltilen büyük bir ton ve ağlama vardı,
Çünkü hepsi yoksul işçiler için üzüldüler.

Ama yakında, bu büyük ortaklık endişesi aynı şapkaları satmaya başladı.
eskiden çok daha az ve insanlara karşılayabileceklerini söylediler
çünkü ödeyecek çok fazla erkek yoktu, çok fazla kira, çok fazla
reklam ve işleri daha ekonomik olarak yürütüyorlardı. Diğer büyük
Adanın her yerinde ortaklıklar kuruldu ve bir süre sonra,
Birçok erkeğin alamadığı kombinasyon ekonomisi büyüktü
yapmak için iş. Her büyük ortaklık kısa süre sonra tüm küçük endişeleri aldı
adada, yoksa onları rekabetle işten çıkardı.

Bazı erkekler cesaretini kırdı ve rom içmeye başladı ve diğerleri bile
Hile yapmaya ve çalmaya başladı.

Bir gün, bazı büyük ortaklıkların bir ziyafet vardı ve konuştular
İşler bitti ve dediler ki: "Para kazanıyoruz ve zengin oluyoruz, ama biz
Çok fazla ücret ödemek zorunda kalmazsak daha hızlı yapabilirdi. Hadi yükseltelim
Fiyatlar ve ücretleri düşürdü. "Bunu yaptılar ve son olarak çalışanlar
kendi ortaklıklarına bir araya geldi. Organize ettiler ve
Hepsi çok fazla ücret almaları gerektiğini veya çalışmayacaklarını söyledi
Tümü. Bu, büyük ortaklık insanlarını daha iyi ücret ödemeye zorladı
ancak iki ortaklık, işveren ve çalışan her zaman
kavga. Bir gün kömür köyünde çok ciddi bir şey oldu.
İşçiler çalışmayı reddetti çünkü alamadıklarını düşündüler
yeterli ücret. Maden kömürü durdurdular ve boşta kaldıklarında hepsi
adadaki diğer işçiler onlara para ve hükümler gönderdi
sempati. Ölü kıştı ve insanlar acı çekmeye başladı ve bazıları
Fabrikalar kapanmak zorunda kaldı. Demiryolları bile
motorlar. Ama insanlar öyle bir kargaşa yaptı ki, kömür sahipleri sonunda
Biraz, isteksizce teslim oldu ve yine madenler ameliyat edildi.

Bundan kısa bir süre sonra pamukta benzer bir rahatsızlık yaşandı
tarlalar ve uzun bir süre boyunca tüm ada istemek için acı çekti
Pamuğun Yapmaya Gittiği Yüzlerce Şey, Hatta Ayakkabı Dizeleri ve
Lampwicks.

Birkaç yıl boyunca farklı köylerdeki bu salgınlar çok
sık. Birincisi, "Yağ yok" çığlıkıydı; Sonra, "süt yok;" O zaman, "Hayır
Demir; "Sonra" Et yok. "Sonunda,
Zaten bitkin deve, tüm demiryolları bir ortaklık kurdu ve
Onlar da bağlandılar ve operasyonu durdurdular. Onlar olmadan, insanlar
neredeyse hiç bir şey yiyebilir, içebilir, içebilir, giyebilir veya yakabilir ve
Kıtlık adayı tehdit etti; Çünkü her köy sadık kalmıştı
tek bir şeye ve başka bir şey yapamadı veya üretemedi. Her biri
diğer tüm makaleler için diğer köylere güvenmeyi öğrenmişti.
Sonra büyük bir halk ayaklanması vardı. Her yerde toplantılar yapıldı.
Birçok insan, sorunun insanların oluştuğu için olduğunu söyledi
ortaklıklar. Diğerleri bunun neden olmadığını söyleyerek cevap verdi, çünkü
Ortaklık olmasa bile, hala bir köy devam eder
Tüm kömürü, başka bir yağı ve başka bir pamuğa sahip olmak
ada. Tarife yoktu, arazi tekeli yok, özel yok
ayrıcalıklar, hükümet kayırmacılığı yok, demiryolu ayrımcılığı yok ve
vergiler, böylece babaları bu tür şeyleri diğerinde duymuş olanlar
Ülkeler bu tür argümanları ilerletemedi. Doğa kesin vermişti
Köyler Bazı endüstrilerin doğal bir tekeli. Doğa da vermişti
Bazı erkekler belirli esnaflar ve arayışları üzerinde doğal bir tekel
onları uygun ve yetkin hale getirmek. Bu nedenle, doğa
suçlu ve o yalnız suçlanacaktı. Ama nallar neydi
Adalılar bu konuda yapacak mı?

Her şeyin hoşnutsuzluk kargaşasıyla olduğu iyi bir gün ve
Şaşkınlık, filozof yine adada ortaya çıktı.
Birçoğu ona Cennetten Succor'a ilahi bir ilahi olarak gönderildiğini ve tavsiyede bulunduğunu düşündü
onlara; Ve böylece, hepsini birlikte aradığında onlara hitap etti
Böylece:

"Arkadaşlarım, ilerledin ve ilerledin ve harika bir şekilde geliştin
Bir yönde, ama ölümcül bir hata yaptınız. Var
sektörlerinizi uzmanlaşmış ve yerelleştirmiş ve bir
Etkili emek bölümü sistemi, ancak bunun anlamına geldiğini unutuyorsunuz
Özel ellerde tekel. Şimdi her şeyin
İnsan diğer insanlara bağımlıdır ve her endüstri bağımlıdır
diğer her sektörde. Yine, yüz endişe birleştiğinde
bir ortaklık veya güven, dediğimiz gibi ve binlerce kişiyi dışarı atın
istihdam veya yeni bir makine bunu yaptığında, artık hiçbir yolunuz yok
bu işsiz binlerce kişiyi sağlamak ve onları dışarı atarsınız
dünya kendileri için değişecek. "

"Ey efendim," diye bağırdı Adalılardan biri, "Neden eskisine dönemeyiz
Tüm bu modern fikirlere sahip değil mi? İyi geçiniyorduk
Birbirimizle mal takas etmeye başlamadan önce. Neden yapamayız
Eski yola mı dön? "

"Ah, çok geç dostum, hepiniz dileseniz bile,"
Filozof dedi.

"Ama elbette, istemiyorsun," diye ekledi. "Ne zaman hatırlıyor musun
sabahın erken saatlerinde gece geç saatlere kadar çalıştı ve sonra soba yoktu, hayır
lambalar, battaniye yok, halka yok, çanak çömlek yok, pişirme gereçleri yok, hayır
Gaz, sandalye yok, vagon yok mu? Buna geri dönmek ister misin? İstiyor musun
Kendinizi diğer adamlarınızdan izole edin ve ayrı ayrı yapın ve yetiştirin
yediğiniz ve giydiğiniz her şey? "

Herkes bu basit felsefenin mantığını gördü ve o yalvardı
Onlara ne yapacağını göstermek için.

"Yapmalısın, dostlarım, organize etmek. Organizasyon tüm sensin
gerekmek. Henüz sadece basit izole gruplar halinde düzenlediniz. Sen
Şimdi tüm bu grupları organize etmeli. Her endüstri, her ortaklık,
bir gruptur. Her grup diğerlerine bağımlıdır. Bu varlık
Doğru, bir bütün oluşturmalısın. Her erkeğin özel işine bağlı kalmasına izin verin,
Her bölgenin özel çalışmasında kalmasına izin verin, her sektöre izin verin ve
Her ortaklık özel çalışmalarına sadık kalın,-doğayı rahatsız etmeyin --_ ama
Bütün bunlar birbirine sadık kalmalı_! Nasıl? Kendinizi birine dönüştürerek
Katı, kompakt, organize vücut. Kendinize bir ulus deyin. Var
belirtilen zamanlarda kongre ve her sektöre, her emeğin
organizasyon ve her yer temsilcileri ve delegeleri gönderir
Bu kongre. Kömür köylerinin göndermesine izin vermeniz aptalca
Her yerde, ne zaman ve bu miktarlarda, istedikleri gibi kömür. Ve bu yüzden
diğer her endüstri ile. Talep yasası her zaman yeterli değildir,
neyin gerekli olduğuna dair bir rehber olarak. Hepsi şimdi daha fazla kömür talep ediyor, ancak
Kömür Village, organize plan olmadan buraya ve oraya gönderiyor,
sistem veya yöntem. Ulusal Sözleşme bunları belirlemelidir
sorular ve ayarlamayan diğer tüm ulusal sorular
kendileri doğal olarak. Kendilerini doğal olarak ayarlamadıklarında
Ulusal Sözleşmede şikayet yapılmalı ve yapılmalıdır ve
O zaman sözleşmenin anlaşmazlıktaki soruyu çözme yetkisi olacaktır.
Bir endüstri görevini yerine getiremezse ve diğerlerine onun
uzmanlık, kömür, yağ, pamuk, tuğla veya eldiven olsun,
şikayet ve daha sonra ulusal konvansiyon için bir soru haline gelir.
Bir ortaklık veya sektör çalışanlarına uygun ücret ödeyemezse,
Ve bu çalışanlar çalışmayı reddediyor, ulusal bir soru haline geliyor ve
Ulusal Konvansiyon, bu endüstrinin vermesi gerektiğini yönlendirmelidir.
İşçiler o endüstrinin kârının daha büyük bir payı veya oranı.
İster ücretlerde artış ister zorunlu kâr paylaşımı olsun
Ulusal Sözleşmenin yerleşmesi için soru. Yine erkekler yapamazsa
iş ve toplum üzerinde bir yük haline gelirler, ulusal olur
Soru, çünkü onların istihdamları kuruluşundan kaynaklanıyor
endüstriler ve bu adamlara bir
geçimini sağlama fırsatı. Bu saatleri azaltarak yapabilir
endüstrilerde çalışmak. Tüm işçilerin daha az çalışması gerekiyorsa
Her gün saat, daha fazla erkeğin çalışması ve dolayısıyla istihdam edilmesi gerekecek
Herkese verilebilir. Bu nedenle her ulusal soru güvenle olabilir
Ulusal Sözleşmeye emanet edildi; Ve bu kongre sürece
Harekete geçme gücü var, sorun yaşamayacaksınız.

Ancak, ulusal kongre bilindiği sürece
var olmak ve bunun böyle bir yön gücüne sahip olması,
Yapması için çok az. Çünkü büyük ortaklıklar ve endüstriler ve
Çalışma örgütleri, böyle bir yüce yargı gücünü bilerek,
Genellikle farklılıklarını ve doğal ve huzurlu bir şekilde ayarlayın,
Bu ancak ulusal sözleşmeden önce birkaç soru gelecek. Öyle
bu nedenle böyle bir bedenin varlığı ve gücü bilgisi
Tüm erkekleri birbirleriyle onurlu davranmaya çağıracak. Korku
Bu, güçlü bir faktör olacak, şeyin kendisi değil. "

Birkaç açıklamadan sonra, eski filozof kayboldu
Gizemli bir şekilde geldiği kadar. Bilgesini görüştükten sonra
Bir süre öneri, Adalılar nihayet planını benimsedi ve
Sonsuza dek adanın öğütlerini araması için hiç fırsat bulamadı.


Bölüm VII.

Sonuçlar.

Önceki sayfalarda aşağıdakileri kanıtladığımızı varsayalım.
Öneriler:

1. Güven yok edilemez ve yok edilmemelidir.

2. Hükümetin sahip olamayacağı ve işletilmemesi ve işletilmemesi gerektiği
Güvenler.

3. Güven, müdahale etmezse, büyük bir yaralanma yaratacaktır.
ve bu nedenle bazı katı eylemler yapılmalıdır.

4. Bu tür bir eylemin, birçok erdemini yok etmeyeceği gibi olması gerekir
güven.


Karşılıklı bağımlılık.

Aşağıdaki önerileri de kanıtladığımızı varsayalım:

1. Her insanın tüm gereklilikleri için arkadaşlarına bağımlı olduğunu
ve yaşam konforu.

2. Her endüstrinin diğer endüstrilere bağlı olduğu.

3.. Doğal, uygun ve kaçınılmaz eğilimin
uzmanlaşma ve yerelleştirme.

4. Bu, erkekler uzmanlaştıkça ve endüstriler yerelleştikçe, doğal bir tekel
sonuçlar.

5. Her insan ve her endüstrinin ayrılmaz bir parçası haline gelmesi
muazzam endüstriyel makine.

6. Bu makinenin bu uyumlu eylemi var olmalıdır.
Burada tek bir tekerlek yanlış yerleştirilmişse veya bir mühendis reddederse
Orada cevap verin, tüm makinenin eylemi bozulur. Bu iki bina grubu karşısında ancak bir sonuç olabilir.
çizilmiş ve bu sonuç tek bir
Kelime-Organizasyon! Erkekler, yerler ve endüstriler birbirine bağlı,
Toplum genel refah için örgütlenmelidir. Bir Lig veya Dernek
her insanın, her bölgenin ve her endüstrinin
temsil edildi. Diğer tüm toplumlar gibi, bu dernek bir
ortak kafa veya merkez. Fedakar olması gerekmez (egoiste karşı olduğu gibi),
Çünkü birinin refahı herkesin endişesi olmalı, eğer başka bir şey değilse
tamamen bencil güdülerden daha. Bütün, her parçanın düzgün bir şekilde
işini gerçekleştirir. Bir adam artık izole bir birim olamaz, çünkü
Şimdi toplumun ayrılmaz ve gerekli bir parçası. O sadece görevleri borçlu değil
Kendisine, topluma görevler borçludur. Karşılıklılığı tanımalı
tüm gerçek insan çıkarları.


DEVLET.

Böyle bir dernek veya toplum örgütlenebilir mi? Çok muazzam olabilir
Vücut koleksiyonu oybirliği ile buluşur ve birleştirilir mi? Neyse ki biz
Bu soruların doğru cevabı üzerinde spekülasyon yapmasına gerek yoktur. Bir
Eldeki ünlü örnek. Toplum zaten örgütlendi. .
Organizasyona uygunsuz bir şekilde hükümet denir. Hükümet basitçe
Organize Toplum. Bir başkan olarak bir kamu görevlisi olarak seçiyoruz,
Vali. Bizim üzerimizde hüküm sürmez ya da hüküm sürmez, ama bize hizmet etmez ve
teklifimizi yapın. Bu bir monarşi değil, bir demokrasi.

Ve böylece büyük makine zaten organize edildi. Maalesef biz değiliz
_Government'a büyük bir endüstriyel makine olarak bakma alışkanlığı içinde,
Ve hukuk üreticilerimiz keyfi ve zalim almaya çok eğilimli
iktidar, tüm demokrasi teorisine bakılmaksızın
kurumlar dinleniyor. Dahası, milletvekillerimiz çoğunlukla avukattır.
sanayilerden daha.


Ulusal yön.

Organize toplumun (hükümet) üyelerini koruması gerekiyor
(Vatandaşlar), ya da değil. Eğer öyleyse, o zaman onun görevidir.
Hayatın gereklilikleri tekelleşmez ve erişemeyeceklerinin ötesine yerleştirilmez
insanları. Değilse, kuruluş bir başarısızlıktır, çünkü
Beslenme aracı olmadan bir ulus var olamaz. Eğer o zaman yapabiliriz
Hükümeti, toplumun bir örgütü olarak görmesine izin verilebilir
Amaç, üyelerinin refahı ve korunması, neden bu olmayacak
Toplumun endüstriyel makineyi yönetme gücü var mı? Bütün erkekler ve
Ülkedeki endüstriler birbirine bağlıdır, neden bir
Ulusal yön, böylece her endüstri görevini yerine getirecek
topluma doğru? İnsanların kömür, petrol veya et olması gerekiyorsa veya
ulaşım veya eldiven ve bir dizi erkek veya bir bölgede bir
Tekel, neden ulus bu erkekleri yönlendirmeyecek veya
Bu yerler diğer tüm erkekler ve diğer tüm erkekler tarafından yapacak
Yereller? Ulusal yokluğunda her zaman bunu yapmayacaklar
Yön, son grevle kanıtlanmıştır. İşçi sendikaları
Ülke muhtemelen grevcileri yıllarca destekleyebilir ve istekli
Hayati bir ilke söz konusu olduğunda ve işgücü çok iyi
Ciddi koşulların çoğunu organize etmek,
tüm endüstriler, ulaşım, sektörün
Diğerleri çok yakından ilişkilidir ve bunlar çok çaresizce
bağımlı.


Fiyatları sabitleme.

Hükümet, "genel refahı teşvik edecek"
Yaşamın gerekliliklerini erişebileceğinde tutma yükümlülüğü
insanlar, bunların fiyatlarının düzeltilmesini yasaklamalıdır.
İnsanların satın alma gücünün ötesinde zorunludur. Böylece, kömür
Tekel kömürü olan operatörler, bunun fiyatını vermeyi seçer
Ulusal Hakem Kurulu (Kongre olsun, gerekli 50 $ bir ton
veya başka bir vücut), makul bir fiyatı ve çalışanlarının
Herhangi bir endüstrinin şikayeti vardır, grev yapmalarına ve durmasına izin verilemez
İş-şikayetleri Ulusal Kurul tarafından tahkim edilmelidir. Muhtemelen böyle bir kurs, endüstriyel olduğunda asla gerekli olmaz
Organizasyon mükemmelleştirildi ve yeniden düzenleme gerçekleştirildi, ancak
ulusal yönün gücü mevcut olmalı, _
bir uyarı olarak hareket etmekten ziyade.


Çalışma saatlerini sabitlemek.

Fiyatlar için geçerli olan, çalışma saatleri için de aynı derecede doğrudur. Devlet
her insana yaşayan borçlu olmayacak, ama her erkeğe bir
geçimini sağlama fırsatı. İşbirliği ilkesi geliştikçe
ve kullanılıyor, o kadar büyük ekonomi olurdu ki birçoğu doğal olarak
istihdamdan atılacak. Böylece, bir kamu yaratmak yerine
Poorhouse veya "boş ev", günlük iş saatleri azaltılmalıdır
Emek yapabilen ve istekli olan herkesi dahil edin.

Tütün üreticileri ayakkabı güvenini birleştirerek ve organize ederek
50.000 seyahat satıcısı ve işçilerin
istihdam, _national olarak yönlendirildikleri için şikayet etmemelidir
Desteklerine aynı veya başka bir yararlı olana katkıda bulun
ve üretken endüstri, çalışma saatlerini azaltmaya yönelik
onun tarafından istihdam edilen tüm erkekler, böylece isteyen herkese yer açıyor
iş gücü. İşbirliği ve kombinasyonu sorumluluklarını taşır ve
Kooperatiflerin doğal sonuçlarını düşündüğü varsayılmalıdır.
onların eylemleri. Dolayısıyla, ulus bir azalmayı yönlendirmede haklıdır.
durumun gerektirdiği çalışma saatleri.

Ve bu ilk başta göründüğü kadar radikal değil. Eyaletimizin çoğu
Yasama organları şimdiye kadar gaz fiyatını düzelten yasaları geçti,
telefon servisi ve demiryolu oranları ve saatleri bile düzelttiler
belirli endüstrilerde günlük çalışmaların. Yine, hukuk hacimlerine tanık olun
Binalar, ter dükkanları, oteller, madenler ve demiryolları ile ilgili olarak,
"kamu güvenliği" ve koruma için tasarlanmış ve geçti ve "
Genel Refah. "

Yine, Büyük Savaş sırasında tüm hükümetler tarafından yapılanlara tanık olun!


İşçi Payı.

"İşçi tüm serveti yarattığını" iddia edenler,
Foreman, Müfettiş, Başkan ve Yönetici tıpkı
Çekiç kullanan veya bir kamyonu süren adam olarak bir işçi. O
İkincisi, ürünün veya "
"Kira, faiz ve kâr" için "elbette doğrudur"
Onun zahmetinin gelirlerinin çoğu. Gereksizce girmeden
Dedi ki, sermaye ve emek arasındaki ilişkiler hakkında derin bir soru
Bu emek, burada olduğu gibi bir _National Direction_ sistemi ile
önerilen, bir fuar alın ve _A sistemi üzerinden zahmetine göre ödüllendirin
Zorunlu kar paylaşımı_. Amerika'da zaten birçok vaka var
işverenlerle gönüllü kâr paylaşımı ve işverenler
Adamları daha iyi, daha hızlı ve daha sadakatle çalışıyorlar.
İşletmeye ilgi. Bu, gerekli bir parçası olarak çağırılmaz.
ulusal yön fikri, ama en çok arzu edilen bir kısım ve ben
İşletmelerle zorunlu kâr paylaşımında gerçek yatıyor
Sermaye ve emek arasındaki farkların çözümü ve ayarlanması.


Zorlama.

"Karşılaştırma" kelimesi sert bir kelimedir. Kişisel Özgürlükte Greviyor ve
bireysel özgürlük ve saldırı, bu bağımsızlık ruhu
Erkekler cesur, dürüst ve asil.

Demokrasi teorisi, her insanın doğal ve
Egzersizde olduğu kadar mutlak özgürlük ve özgürlük hakkı
Doğru, arkadaşlarının haklarını bozmaz. O tek hakim
ne istediği ve onun için en iyi olanı, ama bunları tatmin ederek
Başkalarının haklarına müdahale etmemesi gerekiyor.

Hukuk ve Hükümet bu hakları korumak için tasarlanmıştır ve bu şekilde
Zorlama hakkı ima edilir. Tüm kurumlarımız, mahkemelerimiz, yasalarımız
ve yasama departmanları zorlama gücüne dayanıyor ve
Bu güç olmadan hükümet biçimimiz etkisiz hale gelir. Zorluyoruz
bir ihtiyati tedbir kararı için mahkemeye başvurarak sözleşmesini sürdürecek bir adam;
Vicious'u belirli yasalara uymaya zorlarız ya da onu hapsederiz; Zorluyoruz
Belli bir ücretten daha fazla ücret almamak için demiryolları; Evi zorluyoruz
sahipleri kar kaldırımlarını temizlemek için; Erkekleri diğer erkeklere ödemeye zorlarız
Borçlu oldukları ve eğer yapmazlarsa, şerifi götürmeye zorlarız
onun mülkü; İthalatçıları tarife ödemeye zorluyoruz; Kocaları zorluyoruz
Ailelerini destekliyor ve her şeyi hükümeti desteklemeye zorluyoruz
vergilendirme ile.

Ne kadar medeniyet ilerlerse, toplum o kadar çok gerekli bulur
organize etmek; Ve daha organize toplum daha fazla zorlama
Erkekler daha mükemmel olana kadar gerekli. Şimdi her birey borçlu
kolektivitenin yanı sıra kendisinin de görevleri ve gücü
Bu görevlerin olabilmesi için zorlama koleksiyona verilmelidir.
zorlanacak.

Her insan olabileceğinde o ilerleme aşamasına gelseydik
haklarına saygı göstererek tüm görevini yerine getirmeye bağlıydı
diğerleri, sözleşmelerini korumak ve sadece olacak şeyleri yapmak
Topluma fayda sağlayın ve eğer güvene bağlı olabilirse
Makul fiyatlar, sadece ücret ödeyin ve her şeyde haklara saygı gösterin
başkalarının, o zaman zorlama kelimesi siyasiden etkilenebilir
sözlük. Eğer yapmazsak, eğer erkekler hala bencil, sahtekâr ve
Diğer erkeklerin haklarının düşüncesizce, o zaman zorlama hakkı
Siyasi makinelerin bir parçası olun.


VERGİLENDİRME.

Soru sorulabilir, hangi güç güvenleri bunu yapmaya zorlayabilir?
Hangisi ulus tarafından yapmaya yönlendirildiler? Örneğin, varsayalım
Kömür madenleri boşta kaldı,-Ya operatörler itaat etmeyi reddederse
Ulusal Rehber? Bu kısa yazının amacı çizmek değil
tam bir kod, her bir insanın nasıl, endüstrinin
ve soru ele alınmalıdır, ancak böyle bir kodun olabileceğini göstermek için
çizilebilir ve düzenlemeleri uygulanır. Şimdi elektriği nasıl zorluyoruz
Aydınlatma Şirketleri belirli bir orandan fazla ücret almaz, ithalatçılar
Bir tarife ödemek için, gaz şirketleri bize kesin olarak gaz tedarik etmek için
Fiyatlar, Para cezasını ödemek için kanun kırıcı ve şirketler ödeyecek
vergileri ve cezaları? Bu yöntemler iyi biliniyor ve
Üyelerini üyelerini zorlamak için ülke tarafından kabul edilirse,
Kurallarını ve düzenlemelerini koruyun. Değilse, kesinlikle etkili bir araç
İndüksiyon arazi değerleri üzerindeki vergide bulunacaktır; O zaman, eğer bir güven varsa
itaat etmeyi reddetti, dayandığı arazi bu kadar vergilendirilebilir
boşta tutmayı kârsız hale getirin ve güven yöneticileri
Yakında tesisi işletmeye veya satmaya zorlanacak. Kara Tekel
Kötülük ciddi ve tehdit edicidir, çünkü tüm topraklarımız yaklaşık
yüzde on. Halkımızın ve ne yazık ki, alışkanlıyız
Erkekleri boş arazi almaya ve beklerken boş tutmaya davet etmek
değerlerde artış. Dünya tüm servetin kaynağı,
Toprağın tekelleştirilmesi tüm üretim üzerine ilk haciz vardır. Vardır
Bu acınacak olan ve
doğal olmayan durumlar, ancak
Tek vergilerin çekişmesi sağlam, ulusal yön olacak
doğru yönde bir adım; çünkü daha kompakt ve daha fazlası
Toplumun mükemmel organizasyonu ve sonra daha fazlasını görebileceğiz
Açıkça sadece kötülüklerin var olduğu, sadece hatalı olan ve sadece
mevcut sistemimizdeki kusurları düzeltir. Ayrıca,
ulusal koleksiyondaki vergi gücünü kalıcı olarak düzeltin ve ne zaman
Ulusal'da çeşitli vergilendirme yöntemleri dikkate alınıyordu
Konseyler, neden ve sonuç yasası daha kolay izlenebilir ve
toplumun dayanışması ve özel
En çok gelecek olan bilgi ve şikayet
Yetkili ve iyi bilgilendirilmiş kaynaklar.


Anayasalar. Anayasa, ulusal yönün
yürürlüğe girecek mi? Ve eğer öyleyse, sekiz veya on yıl alıyor mu?
Bu yapılabilir mi? Ve bu bizim anayasamız mı?
bir yüzyıl ve çeyrek boyunca o kadar başarılı bir şekilde, o kadar kutsal ki
Dini sadakatle, değişmeden ve değişmeden tutulmalı mı? Son
Etkinlikler hayır gibi görünüyor!

Zamanlar ve koşullar değiştikçe, erkekler, görüşler ve yasalar da vb.
Anayasalar. Bizim
Devrimci atalar yanılmazdı ve yapabiliyorlardı
açılış yıllarında mevcut koşulları öngörüyor
onlardan sonra ikinci yüzyıl.

15 Kasım 1777'de on üç orijinal koloni bantlandı
"Konfederasyon Maddeleri" olarak adlandırılan şey altında. Madde
II bunun kısmen şunları söyledi: "Her devlet egemenliğini koruyor, özgürlüğü
ve bağımsızlık. "III.
Karşılıkları için birbirleriyle sağlam bir dostluk ligine girin
ve genel refah, birbirlerine yardım etmek için kendilerini bağlıyorlar. "
Makaleleri takiben, Kongre'ye böyle yapmak için tam güç verdiler
Genel refahı için en iyi olduğu için kurallar ve düzenlemeler
insanlar.

Şimdi, ulusun tüm endüstrileri ve işgücü kuruluşları
on üç eyalet gibi tanışmak ve kabul etmek için her biri
delegeleri güçlendirilmiş bir kongreye gönderme hakkı, o zaman bu sözleşme
gerçekleştirmek için gerekli olan yasaları geçme gücüne sahip olurdu
Burada önerilerden önce çözümler.

Yaklaşık bir buçuk yüzyıl yaşında bir anayasa, zaten
on yedi kez değiştirildi, ilerleme yolunda duruyor ve
genel refah, herhangi bir adam engelin hızlı bir şekilde yapmaması gerektiğini söylerse
o anayasadan çıkarılacak mı?

Burada önerilen çözüm, mutlaka eylem gerektirmez.
Kongre ve dolayısıyla Anayasa'da bir değişiklik olmayabilir
gerekli. Bununla birlikte, bir Kongre harekete geçebilir ve eğer
uygun şekilde oluşturuldu ve iş adamları ve temsilcileri içeriyordu
avukatlar yerine tüm endüstrilerden ve işgücü kuruluşlarından ve
Politikacılar, amaca cevap verecekti. Belki zamanla
İnsanlar Kongre'ye ne tür erkekler göndereceklerini öğrenecekler. ULUSAL
Yön mutlaka muazzam bir endüstriyel gerektirmez
Hükümet Bakanlığı. Ulusal yön ulusal sahiplik değildir.
Mutlak kontrol fikrini kucaklamaz. Yerleştirmez
bir hükümet departmanının elindeki güvenlerin yönetimi veya
bir Kongre'nin, her sektör için kendi başına
işler, çünkü tek başına
kendi bitkisi.

Göstermeyi amaçladım:


     1. Güvenin hatalar kadar erdemi var.

     2., erdemlerini koruyacak kadar tedavi edilebilir ve
     hatalarını ortadan kaldırın.

     3. Güven yok edilmemelidir.

     4. Hükümetin güven sahibi olmaması ve işletmemesi ve
     Endüstriyel kombinasyonlar.

     5. Bu ulusal yön tek bilimsel ve pratiktir
     çözüm.


Buradaki argümanlar, avantajları ve
endüstrilerimizin ulusal yönünün uygulanabilirliği ve
bu doğal yasaların ve güçlerin uyumlu işleyişi
Derhalleri kaderlerini çalıştırıyor. İnsanın doğal içgüdüleri,
Doğası, arzuları, hırsları, zayıflıklarının hepsi
Sonuçlar oluştururken dikkate alınmıştır. Sonunda doğru olan
hüküm sür. Medeniyetin ileri yürüyüşünü geciktirebiliriz, ancak yapamayız
Kalıcı olarak kontrol edin. Sebep ve mantık kabulü yapmakla kalmaz
burada sunulan sonuçların, yazara göründüğü gibi, ancak
gösterilen yönde doğal bir hareketin belirsiz kanıtları
şimdi belirgin.

Verilen tesisler sesse, ulusal yön istenir. Eğer
Sonuçlar mantıklıdır, ulusal yön kaçınılmazdır. DİPNOT:

[1] Bu bölüm, aslında Bölüm I'in tamamı, 1903'te yazılmıştır ve
1906'da yayınlandı ve telif hakkıyla korundu. O zamandan beri neler olduğuna dikkat edin.




_The Public_


Kim veya halk nedir? Diyorsun, insanlar! Ne insanlar? Dr.
Johnson halkı "toplumun çoğunluğu" olarak tanımladı, ancak bu
oldukça belirsiz. "Halk! Halk!" Chamfort'u bağırıyor, "Nasıl
Birçok aptal halkı yapmak için gerekiyor mu? "Bancroft
Halk aptalları, "Halk en akıllıca eleştirmenden daha akıllıdır." Diyor.
Halk çoğunluksa, bilge olduklarını söyleyecek veya
akılsız, doğru mu yanlış, aptallar mı yoksa filozoflar mı? Kim veya ne olacak
Son çare mahkemesi? Birisi çoğunluğun genellikle
Yanlış, ama çoğunluğun mı yoksa "birinin" mi olduğuna karar verecek
yanlış? Schiller, çoğunluğa çok az inanıyordu, çünkü yazdı,
"Oylar tartılmalı, sayılmamalıdır; çoğunluğun sesi hayır
Adalet Kanıtı: "Ve Bovee bundan daha iyi bir prensip olduğunu öne sürüyor,
"çoğunluk yönetecektir", bu diğeridir, adalet yönetecektir.
Ve Justinian Koduna göre, "Adalet sürekli ve
Her insanı onun için kılmak için sürekli bir arzu. "Ama aslında, aslında,
Çoğunluk nadiren kural yapar, çünkü kamu erkeklerimiz ve politiklarımız
Patronlar, en azından halka açık bir şekilde söylediği gibi "halk lanet olsun" diyebilir
Bir adam ve en az bin yankılanan halk,
Adaletten başka bir şey alın, bu tür erkekler kontrol altında oldukları sürece
Seçim Makineleri. Halkın şüphesiz görüşleri var, ama var
henüz istedikleri zaman onları ifade etmenin bir yolunu bulamadım ve sık sık
İstediklerini alıyorlar mı? Halk, heterojen bir kitle, olmadan
örgüt ve herhangi bir yerleşmiş ilgi topluluğu olmadan. Bazen,
Halkı Ürünçlük adıyla, mafya olarak adlandırıyoruz. Düşündü
Halk özellikle hassas, çünkü "kamuoyu dilekler
kendisi bir kadın gibi yönetilecek; Kişi onun dışında hiçbir şey söylememeli
duymaktan hoşlanan şey. "Onları da nankör düşündü, çünkü dedi ki,
"Halka hizmet eden kişi fakir bir hayvandır; kendini ölümünden endişelendirir,
Ve kimse ona bunun için teşekkür etmiyor. "Hazlitt zihin gibiydi ve o
halkın ne utanç verici ne de minnettar olduğunu iddia etti.

Bir adamı kitlelerle popüler olduğunu söylediğimizde,
insanlar; ve böyle bir
fikir. Bir erkeğin insanlarla popüler olduğunu nasıl bilebiliriz? Kesinlikle
Tüm insanlara bunu sormadık ve sorduğumuz az sayıda kişi
Temsilci değil. Belki halkın hakkındaki görüşümüzü oluşturuyoruz
Bu şeylerden bir veya daha fazlasından görüş: Gazeteler ne diyor, ne
Bu kişiler kiminle konuştuğumuzu ve bilgimizden
Genellikle insan kalbi. Sonuna gelince, bu tür erdemlerin
Dürüstlük, özveri, yetenek ve cesaret evrensel olarak takdir ediliyor,
ve sahtekârlık, bencillik ve korkaklık gibi ahlaksızlıklar
evrensel olarak kınanmış; Böylece belirli eylemlerin hangi izlenim olduğunu bilirsek
Bir kamu görevlisinin yaptığı, olup olmadığını bilerek oldukça yaklaşabiliriz.
Bu adam popüler veya popüler değil. Gazetelere gelince, genellikle
İnsanlara çok yakın, ama bazen bazılarına daha yakınlar
etkilemek.

Kesinlikle halk aptal olarak bırakılmamalıdır. Olabilirler
cahil, hangi harika bir soruyu belirleme söz konusu olduğunda
Dünyanın en iyi zihinleri tartışmalıdır; mantıksız olabilirler; Onlar
mantıksız olabilir; duygusal olabilirler; kararsız olabilirler
yargı; Ama kesinlikle aptal değiller. Çocuklar ve hayvanlar gibi
the most ignorant of the public have their instincts and intuitions,
Ve kamuoyunun güneşi buluttan buluta dalgalanabilirken,
Genellikle sonunda doğru ayarlanır. Atinalılar ve koyunlar gibi,
Kamu, bir sürü içinde ayrı ayrı daha kolay sürülür. Tıpkı
Kalabalık cesurca ileriye doğru iten adama yol açacak,
Halk, işini yeterince bilen iyi bir lideri takip edin
Vatanseverlik, insanlık gibi duyguların değerini takdir edin,
bencil olmayan özveri ve insan sempati. Böyle bir lider lehine olsa da
Halk, pek çok koyun gibi yönlendirilmeye istekli olmaktan daha fazlasıdır, ancak
Çoğu önemsiz olay bazen onların hoşnutsuzluğunu ve tarihini kazanacak
Halkın bir gün bir adamı taçlandırmaya istekli olduğunu gösterir ve
Onu bir sonraki asmak için. Mafya lehine kazanmak o kadar zor değil;
ama halka hizmet etmek için onlar ve gelecek nesilleri içeri girecek
Yıllar adını onurlandırıyor, bu gerçekten zor ve kesinlikle değer
sırasında.




_Popülerlik_

     "Ben kararsız çetenin oylarını mahkemeye çıkarıyorum." Horace.


Kamu lehine kararsız fantezi. O kadar kaprisli, belirsiz ve
hava olarak güvenilmez; Ve zaman zaman nerede olduğunu tahmin ederken
İddia edilen nimetlerini verecek, asla kesin olarak söyleyemeyiz
Uzun süre orada kalacak. Popülerliği isteyenler hatırlamalı
bir erkeği alet yaparak başlar ve genellikle onu yapmakla biter
bir hor görme nesnesi. Çok önemsiz bir durum genellikle yaratır
Popülerlik ve tek bir durum, tıpkı trifling genellikle yok ettiği gibi
BT. Manila'dan sonra Dewey'den daha popüler bir adam var mıydı
zafer? Yine de hediye evini aktarmanın önemsiz durumu
Yeni karısı neredeyse yok etti. Hobson,
Merrimac bölümü, ancak çok sayıda öpüşme sergisi tarafından kaybetti.
Bird S. Coler son derece popülerdi, New York ve Comptroller ve
Valiliği bir inç kaybetti, ama popülaritesi hızlı bir şekilde
edinildiği gibi kaybedildi. XVI. Louis son derece popülerdi, ama o
Giyotinde öldü, umutsuz ve nefret edilen bir hükümdar. Marie Antoinette
ekmek için ağlayan çeteye söyleyene kadar eşit derecede popülerdi.
kek yemek için. Napolyon boşanana kadar evrensel olarak popülerdi
Josephine ve yine Roma Kralı'nın beşiğinde popüler. .
Cromwell'in anısı bir asırdan fazla bir süredir rezil idi, ama şimdi bir
Dünya Kahramanı. Robespierre, kontrol etmeye çalışana kadar popülerdi.
Kan dökülmesinin efüzyonu.

Popülerlik hiçbir yasa bilmiyor ve emsal yok. Bazen bağlanır
Tiranlar, çünkü Caligula ve Nero, Germanicus'tan daha popüler değil mi? BT
Bazen cehalete bağlanır, çünkü bugün bizimkinden daha popüler olan
Şampiyon meyilli mi yoksa ödül savaşçısı mı? Bazen ahlaksızlığa bağlanır,
Çünkü rezil Pompadour ve Du Barry'yi benimsemedi mi? Bazen
önemsizlere bağlanır, çünkü hiçbir şey üzerinde böyle bir yaygara vardı
Teddybear olarak? Bazen kraliyetin çöküşünden memnun olur
favoriler ve daha sonra eski haline getiriliyor. Eklenir
harika, bazen ve sonra,
Büyük olanı devir.

Popülerlikten memnun olan kişi
boyun eğdirme, çünkü istediği şeyleri _obey_ yapmalı
_emretmek_.

Gerçek liyakat, kaprisli popülerliğin fulsome suçlamalarına dikkat etmez,
ama ne olursa olsun yoluna devam ediyor. Kendisine "Doğru olan nedir?" Diye sorar. Olumsuz
"Halk ne alkışlayacak?" Liyakatin yanı sıra çılgınlık, sevgiler
takdir, ama biri bunun adil bir ödül olarak umulurken, diğeri
hırsızlık olarak arar.

İki tür popülerlik vardır: erkeklerin popülaritesi ve
yapımlarının popülaritesi, ikincisi daha güvenilir ve
devamlı. Roosevelt'in popülaritesi esas olarak eski türdendi, çünkü
Onu hoşuna giden hoş ve pitoresk kişiliğiydi
Son yüz yılın en popüler adamları. Tarihe girerken,
İsminin ev kelimesi gibi kalıp kalmayacağını daha iyi söyleyebiliriz.
Napolyon, Jackson, Lincoln, Webster, Grant, Bismarck ve Gladstone's. BT
Kamuoyu için belirli bir popülerlik geçici olabilir
tam tersi iki ters dürtü ile itaat eden bir zihne benziyor,
Bir gün gökyüzüne bir adama övgüde bulunarak ve bir sonrakinde keşfettiği gibi
O, ona özenle atfedilen haklı olarak yetersiz, intikam alıyor
Kendisi, kaprisli bir şekilde aşırı derecelendirilmiş olanı kullanımdan kaldırarak.

Popülerlik, modern siyasetin kilit taşıdır. Ne yazık ki, çok az erkek var
Biz düşünen, söyleyen veya hareket eden, bunun olasılıklarını tartmadan
popülerlik. Devlet adamlarımız, popüler olana göre daha fazla önem veriyor
Doğru ve popülerlik genellikle tek düşünülür. Elde etmek için
Posterity ve tarihin onurları, daha sağlam bir liyakat gereklidir.
Popülerliğin geçici gülümsemesi.

Popülerlik bir yanılsamadır.

Biri istiyorsa popüler olmak kolay bir konudur, her şey için
Gereksinimler pasif tolerans ve aktif övgüdür. Alarak
Birey, hikayelerini dikkatle dinle, hobilerini alkışla, övgü
Fonografi, piyanesi, resimleri, kitapları ya da köpeği üzerinde.
İyi bir dinleyici her zaman popülerdir. Bireyi toplu olarak almak,
Halk, aynı kural iyi durumda. Kulağınızı yere koyun,
İnsanların kaprislerini inceleyin, nasıl ibadet ettiklerini, nasıl oynadıklarını öğrenin ve
Nasıl çalıştıkları, sonra doktrinlerini vaaz ettikleri, arkaya patlat,
Hatalarını alkışlayın ve popüler olabilirsiniz. Küreyi doğru şekilde ovala
Ve kedi çizilmeyecek. Düşünce öncüleri nadiren popülariteye ulaşırlar.
Yeni bir fikri olan veya farklı bir şey vaaz etmeye cesaret eden adam
Genellikle hayatta iken hapse girin ve olduktan sonra mermer koy
ölü. Goethe'nin dediği gibi, "Halkın kadınlar gibi muamele edilmesi gerekir:
duymayı sevdiklerinden kesinlikle hiçbir şey söylenemez. "




_Greatness_


     Büyüklüğün ilk adımı dürüst olmaktır.-Johnson.

     Tüm büyük adamlar kısmen ilham alıyor.-Cicero.

     Tüm büyük adamlar orta sınıflardan çıkıyor.-Emerson.

     Gerçekten büyük bir insan kendini böyle düşünmedi.-Hazlitt.

     Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor.-h. Taylor.

     Milyonlarca insanın Sezar'ın harika olabileceği!-Campbell.

     Büyükler sadece harika çünkü onları omuzlarımıza taşıyoruz:
     Onları attığımızda yere yayılıyorlar.-Montandre.

     Münhasır olmak büyük adamların doğasında değil ve
     Kibirli.-Beecher.

     Hiçbiri büyük mutsuz ama büyük.-genç.

     Bir yöntem var ve bu zor iş.-Sydney Smith.

     Hiç kimse bir dereceye kadar hissetmemiş olan gerçek büyüklüğe gelmedi
     hayatının ırkına ait olduğunu ve Tanrı'nın ona verdiği
     insanlık.-Phillips Brooks.


Genius nedir? Bu sadece biri olarak ayrıntıları ustalaşma yeteneği mi
dedi, yoksa bazı doğal bağışların, fakültelerin veya
Belirli bir şey için yetenekler mi? Nadiren bir gücü olduğunu
Akıl, hepsi itiraf ediyor; Ancak genel ister belirli bir güç olsun,
çok tartışmalı. Doctor Johnson'ın fikri, dahinin hiçbir şey olmamasıydı
Çevirme yeteneğine sahip olan büyük genel zihin güçlerinden az ya da çok
herhangi bir şekilde veya herhangi bir yönde ve "canlılığı olan bir adam yürüyebilir
Doğu olduğu kadar batıda da. "Emerson oldukça aksine
Bakın, çünkü bir adamın bir şey için doğduğunu ve
"Bir nehirdeki bir gemi gibi; her taraftaki engellere karşı koşar ama
bir; O tarafta tüm engeller alınır ve sakin bir şekilde süpürülür
Sonsuz bir denize derinleşen bir kanalın üzerinde. "Ve yine
_Refresentative Men_, "Her erkek, gizli bir beğeniyle,
Linnaeus olarak ajan ve tercüman olan bir doğa bölgesi,
bitkiler; Huber, arıların; Likenlerden patatesler; Armuttan Van Mons;
Atomik formlardan Dalton; Çizgiler Öklid; Newton, Flucions. "
Diğer yandan, dahinin çok yönlülüğü nadir değildir, çünkü Leonardo değildi
Da Vinci Tüm Sanatlar Master? Lord Brougham mükemmel olmadı
Her şey, ona "Bilim onun forte, her şeyi bilen
onun foible?
Başarılar? Bununla birlikte, çoğunun
Sanat, kollar veya mektuplarda tarihin harika adamları, sadece dahi gösterildi
bir satır; Yine de bu, gösteremeyeceklerini göstermiyor
bir veya daha fazla başka satırda eşit dahi. Belki de durum olabilir
Böylece şunları ifade eder: (1) bir dahi, nadir nadir gücü olan bir adamdır; (2)
Her insanın bir çaba çizgisi için doğal bir bükülmesi vardır; (3) Bir dahi
doğal bükülmesini takip etmeye yatkındır ve böylece sadece bir satırda mükemmeldir; (4)
Bir dahi ayrıca bir veya daha fazla başka satırda, koşullarda ve
Çevre onu doğal eğilimlerinden uzaklaştırdı.

Büyüklük nedir? Tarihin en büyük adamları kimlerdi? Kim
Büyük ve zamanın en büyük adamları? Bunlar her konuda sorular
Dil, yine de cevabı kim söyleyebilir? Seneca, Bacon, Carlyle, Goethe,
Emerson, Colton ve diğer filozoflar
Bu sorulardan herhangi birini cevaplamak ve henüz kimse veremedi
cevaplar herkes için tatmin edici. Dört çeşit büyüklük var: köy
Büyüklük, il büyüklüğü, dünya büyüklüğü ve çağ büyüklüğü,
Bir adamın köyünde harika olabileceğini biliyoruz, vasat
il, ilçe, eyalet veya ülke, dünyada bir yerleşim olmayan ve bir
Yaşadığı dönemde kimse. Birkaç adam
Yaşamları boyunca büyük kabul edilenler, bunlardan birkaçı olarak kabul edilir.
Kendi kolonilerinin dışında harika ve bunlardan sadece çok azı hayatta kaldı
kendi dönemleri. Bir erkeğin nadiren kendi başına bir kahraman olduğu doğru olsa da
ev ve bu büyüklüğün uzaktan daha iyi avantaj sağladığı görülüyor,
Yine de bazı büyüklük o kadar zayıf ki, dolu olmadan önce ölüyor.
Büyüklük genellikle iki türe ayrılır,-eylem adamlarının büyüklüğü,
ve düşünce erkeklerinin büyüklüğü; Yine de bu uygunsuz bir bölüm,
çünkü tüm büyük adamlar eylem adamlarıdır ve her zaman bir
pnömatik enerji olarak adlandırılabilecek kuvvet.

Bismarck bir keresinde gerçekten harika bir adamın üç tarafından bilindiğini söyledi
İşaretler-Tasarımda Cominosity, infazda insanlık, ılımlılık
başarıda; Ancak Brougham, "büyük bir adamın gerçek testi
onun yaşından önce. "Schopenhauer,
büyük erkeklerin büyüklüğü, fizikselin ters yasasını uygular,
entelektüel ve manevi doğayı temsil eder, eski varlık
mesafeye göre azaldı, ikincisi arttı. Ancak bu görüşler yardımcı olmuyor
Bizi büyüklüğün ne olduğunu bulma çabamızda çok. Ne zaman Sir William Jones
En büyük adamın kim olduğu soruldu, "En iyisi: ve eğer öyleyse
Kimin en iyisi olduğunu söylemek için gerekli, onun çoğunu hak eden ona cevap veriyorum
Yarışan arkadaşlar. "Bu doğru bir test mi?-
Ücretli Yaratılışlar?-Kendi zamanının yaratıkları mı yoksa tüm zamanların mı?-Kim
Onlar için en iyi olanı yargılayın,-onlar mı yoksa ben?-
Hak mı vermiyor mu ve neyi hak ediyor mu? Dempsey büyük bir savaşçı;
Raphael büyük bir ressamdı; Sokrates büyük bir filozof; Hannibal A
Büyük General; Beecher büyük bir vaiz; Columbus harika bir keşif;
Büyük bir şair kızarıyor; Gibbon büyük bir tarihçi; Lincoln harika
ajitatör; Dana harika bir editör; Steinitz büyük bir satranç oyuncusu; ve bu yüzden
ON,-belki de zamanlarının en iyisi, ama numaralandırılacaklar mı
En büyük adamlar arasında? Harika bir kunduracı harika bir adam mı? Yine de o çok
arkadaşlık arkadaşlarını hak ediyor ve en büyüğü olabilir.
tür. Büyük bir ilahi kadar büyük bir hangman ve en büyük olanı
Palyaço tarihin en büyük adamları arasında numaralandırılacak mı?

Yine, büyük adamları seçerken, içinde bazı sınırlar olmamalı
farklı derecelerde büyüklük beyan etmenin sayısı ve bazı yöntemi,
Çünkü aksi halde "ev, tatlı ev" yazan adam bir
Shakespeare'in yanına yerleştirin. Yine, bir fatih arasında sınıflandırılmalı mı
Harika? Yine de, Schopenhauer, Ibsen gibi filozoflar.
Bernard Shaw ve Nietzsche, çoğu zaman büyükler arasında numaralandırılacak
İnsanlar felsefelerinin yanlış, yıkıcı ve ahlaksız olduğunu söylüyorlar mı? HAYIR
Öyleyse, kimsenin henüz tatmin edici bir
Büyüklüğün tanımı. Alexander harikalar yarattı: Fethedildi
o zaman bilinen dünya ve diğer dünyaların fethetmesi için ağladı; Ama belki de
Biraz fakir kunduracı olarak arkadaşlarını hak etmiyordu. Ve al
Napolyon: Tüm Avrupa'yı kan işletmesini sağladı; Yine de kesinlikle çok iyi yaptı;
Hesabını dengeleyecek miyiz ve iyiliğin ağır bastığını belirleyecek miyiz?
kötü? Dante ve Milton her zaman en büyük adamlar arasında sayılır, ancak
Bazıları bu büyük şairlerin iyi olmaktan daha fazla zarar verdiğini söylüyor
Cehennem ve Cennetin sahte doktrinlerini sürdürmek. Robespierre a
Harika adam mı?-Fransızlardan büyük iyilik geldi kimse
Devrim, yine de robespierre'ye bir anıt çağıracak,
Bu devrimin kişileştirilmesi? Ancak niyetleri iyiydi
Kötü yöntem olabilirdi, ama ne olursa olsun Cromwell'in
fanatizm; Yine de kamuoyu birini lanetliyor ve diğerini taçlandırıyor. Bazı
Erkekler dünya-wonders'ı çaba olmadan başarırken, diğerleri
Muazzam olasılıklara karşı mücadele: ikisinden, ikincisi elbette
daha büyük, çünkü Bryant'ın dediği gibi, "Zorluk bir hemşire
Büyüklük-Koruyucu çocuklarını kabaca sallayan sert bir hemşire, ama
onları güçlendirir. Zihin, büyük amaçlarla boğuşuyor ve
Güçlü engellerle güreşmek, belirli bir zorunlulukla büyür
Büyüklük boyu. "Bazıları büyüklüğün insanda kurulduğunu söylüyor
sempati ve en büyük kalbi ve en büyük olanı gösteren adam
Yapma yeteneği, en büyük adamdır. Diğerleri büyüklüğün oluştuğunu söylüyor
Dünyayı dini çizgiler boyunca reform yaparken, diğerleri de sürdürüyor
Bu büyüklük sadece doğruluktur-"O büyük değil,
Çok iyi "(Shakespeare). Sezar harikaydı mı? Campbell's'i hatırla
Line,-"Sezar'ın harika olabileceğinden milyonlarca öldü." Beecher
Şüphesiz, "Büyüklük güçlü olmak değil, ama
Doğru güç kullanımında, "ancak erkekler ne olduğuna göre farklılık gösterebilir
Doğru kullanım, çünkü bunu bazılarına karşı insanlarını savunmak için kullandığını varsayalım
diğer insanlar ve Robert E. gibi inandığı bir amaç için
Lee? Haklı olduğunu düşündü, diğerleri haklı olduğunu düşündü ve
gösterilen nitelikler gerçekten harika, ancak Beecher Lee'nin olmadığını söylerdi
harika bir adam. Henüz kabul edilen büyük bir adam yaşamamıştı
herkes. Harika, bir anlamda ve birçokları görüyoruz.
iyi; Ama nadiren hem harika hem de iyi bir adam görüyoruz; Ve göre
Franklin'e göre, her ikisi de harika bir adam olmalı. Leonardo da Vinci
Birçok şey,-"tüm sanatların ustası" ve çoğu erkek kadar erdemli,
Birçok insan Sezar ve Alexander'ı büyük adamlar listesine yerleştirir ve
Da Vinci'yi dışarıda bırakın. Belki Colton, "Çıkarma
Büyük adamlardan, borçlu olduğu her şeyden, borçlu olduğu her şey
şans ve arkadaşlarının bilgeliği ve
Düşmanlarının çılgınlığı ve dev genellikle bir domuz gibi görülecektir. "
Büyükler arasında Joan of Arc'ı sınıflandıralım mı? O bir kurbandı
illüzyon ve o gelmek zorunda olanı başardı. Mıyız
Diogenes'i adlandırın mı? O şimdi bir serseri olarak adlandırılacaktı ve yaşadı
bir küvet. Sokrates'e niş verelim mi? O da bir serseri bir şeydi
Ve birçok bilge şey hakkında ne kadar söylediğini asla bilemeyiz
hangi Platon ona atfetti. Washington ve Jefferson'u ilan eder miyiz
harika ve Tom Paine değil, ikincisi diğer ikisinden daha fazlasını bildiğinde
birlikte ve onlara fikirlerinin çoğunu verdi mi? Hayır, bunu yapmıyoruz
Çünkü Paine'nin dini görüşlerinin kötü olduğunu söylüyorlar. Theodore olacak
Roosevelt listeye mi gidiyor? Martin Luther'i takalım mı?
Voltaire? Peki ya zavallı John Brown?-Çok fazla başaramadı ama
Mighty'yi denedi ve girişimde öldü. Will Booker T.
Washington'un adı sadece siyah olduğu için ölümsüz listeye gitmiyor mu?
Değilse, sarı olan Konfüçyüs'e ne dersin? İsa'nın adı yazılacak mı
Buda'nın veya Muhammed'in kaydırılmasında değil mi? Gerçek şu ki
Yanında imkansız _Great_ erkeklerinin tam bir listesi
Tarih,-_Greatest_ erkeklerinden hiçbir şey söylememek. En zorlulardan biri
Çözmeye çalıştığım sorunlar bir zamanlar bana bir genç tarafından verildi
Benden yirmi beşin isimlerini yazmamı isteyen öğrenci
en büyük erkekler. Üzerinde birçok akşam geçirdim ve cevap yayınlandı
birçok gazetede. Baş zorluk sınırlama girişimine geldi
Liste sadece yirmi beş-_about_ listesi yapmak kolaydır.
Yirmi beş veya yaklaşık elli veya yaklaşık on.

Hatırladığım gibi, liste şöyleydi:

 1. Musa
 2. Homer
 3. Perikles
 4. Alexander
 5. Platon
 6. Aristoteles
 7. Arşimetler
 8. Julius Caesar
 9. Augustus Caesar
10. Charlemagne
11. Büyük Alfred
12. Leonardo da Vinci
13. Dante
14. Copernicus
15. Galileo
16. Shakespeare
17. Bacon
18. Milton
19. Cromwell
20. Newton
21. Napolyon
22. Beethoven
23. Goethe
24. Franklin
25. Lincoln

Bu liste henüz tatmin edici değil. John Fiske'yi içermelidir.
Her şeyi biliyordu, Herbert Spencer, Darwin, Kant, Descartes, Emerson,
Washington,-ama tut! Son yok. Bundan on yıl sonra yapacağım
başka bir liste ve muhtemelen yeni bir isim içerecektir, belki
Roosevelt, Wilson, Bryan, Foch.

Rochefoucauld'ın dediği gibi, "Ne kadar parlak bir eylem olsa da,
Harika bir tasarımın sonucu olmadığında harika bir şekilde geçmek. "Bazı erkekler
ünlü oldu-belirgin bir şekilde en iyisi-kaza veya yüzünden
koşullar, ama bu büyüklük değil. Bir keresinde bir yönetici oldum
Bay Bryan'ın onuruna akşam yemeği ve Byron gibi bir sabah uyandım
Kendimi ünlü bul-düşünün!-Akşam yemeğine başlamakla ünlü. Ancak
Böyle bir şöhret meteoriktir ve bir mantar varlığı vardır. Fielding diyor
Bir yerde bu büyüklük Monmouth Caddesi'nden bağcıklı bir ceket gibidir,
Hangi Fortune bizi bir gün boyunca giymek için borçlu ve yarın koyar
diğeri sırtlı; Ama büyüklük demek değildi, şöhret ya da popülerlik,
Eğer kalıcı değilse, büyüklük büyüklük değildir. Ne söyleyemezsek
Büyüklük, ne olmadığını söyleyebiliriz. Bir erkeğin büyüklüğü olmalı
kendi zamanının bakış açısından değerlendirildi ve
zayıf yönleri ve gafları için ödenek; çünkü Napolyon değildi
astrolojiye inanan ve bugün herhangi bir okul çocuğu doğru olamadı
Doğal Tarih ve Fizyolojide Aristoteles? Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak
Büyük adamları seçmekte çok zorluk çekmeyeceğiz
tarih. "Doğa asla gezegene harika bir adam göndermez.
sırrı başka bir ruha güvenmek "(Emerson) ve yakında keşfediyoruz
onları, ancak kendi zamanlarında sık sık değil-perspektifini gerektirir
onları odaklamak için tarih. Büyük adamlar ulusların modelleridir. Gibi
Longfellow, "Tanrı'nın şehrinde yalnız kuleler gibi duruyorlar,
ve dış doğanın altında derinlemesine uzanan gizli pasajlar
Güçlendiren ve
onları konsollar ve yüzeydeki işçilerin
rüya. "

       * * * * * *

"Şirketler, halkın tanıtımı için harika motorlardır
kolaylık ve kamu zenginliğinin geliştirilmesi için ve
organize edilen amaçlar için yürütülürler, bunlar bir
kamu yararı; Ancak, denetim olmadan etkileşime girmesine izin verilirse
Kurumsal işletme konuları tüzüklerine veya izin verilirse
o endüstrinin yollarını kontrol etmek ve tekelleştirmek için sınırsız
nişanlandıkları, halka açık bir tehdit haline gelirler; hangisine karşı
Kamu Politikası ve Tüzük Tasarım Koruması. "

_LESLIE V. Lorillard ve diğerleri-110 N.Y. 533.




_ Deusun şehitliği_


Görünüşe göre bu dünyada en iyisini yapanlar var
Genellikle en talihsizdi. Tarihçiler bizim şehitimiz
Kahramanlar, erdemleri için küçüldü, cesaretleri için işkence gördü ve
İyi işleri için zulüm gördü. Şüphesiz, tüm dünya bir sahne ve
Büyük aktörler üzerinde görünür, çizgilerini söyleyin, parçalarını gerçekleştirin,
Ve sonra bir tıslama fırtınası ortasında perdenin arkasında kaybolur. Dahi
Kısa menzilde nadiren takdir edildi. Ölü azizleri övüyoruz ve zulüm ediyoruz
Yaşayanlar: Büyük Adamlarımızı bir yaşta ve onlarla övünüyoruz
bir sonraki. Bakalım tarih bunları desteklemiyor mu
İddialar.-Büyük İskender gençliğinde öldü; Sokrates yapıldı
Ölümcül Hemlock'u iç; Ölümsüz Yunan Patriot Leonidas
asıldı; Xerxes uykusunda suikaste uğradı; Scipio boğuldu
onun yatağı; Roma ahlakçı Seneca, Korsika'ya sürüldü; Hannibal
Düşmanın ellerine düşmeyi önlemek için zehir aldı; Sezar
arkadaşları tarafından suikaste uğradı; Makedon'dan Philip,
vücut koruması; Archimedes, Marcellus'a gitmediği için bıçaklandı.
sorununu bitirmişti; Belisarius ölüm cezasına çarptırıldı ve kör oldu;
Muhammed hor görüldü ve zulüm gördü; Bruno canlı olarak yakıldı ve onun
Cennetin dört rüzgarına atılan küller; Dante sürüldü
Floransa; Sir Walter Raleigh'in başı kesildi; Amiral Coligny öldürüldü
St. Bartholomew katliamında; Joan of Arc kazıkta yakıldı;
Savonarola, dini vaazları için bir yığın ibne üzerinde yakıldı;
Madam Roland başı kesildi; Kardinal Wolsey yolunda öldü
iskele; Milton kör oldu; Martin Luther aforoz edildi
ve zulüm gördü; VIII. Henry'nin iyi ve gerçek karısı Anne Boleyn,
kafalı; Potter Palissy fırını beslemek için evini yakmak zorunda kaldı,
ve dini inancından dolayı Bastil'de hapsedildi; Mary, kraliçe
İskoçların, uzun bir hapis cezasından sonra başı kesildi; Cervantes, yaratıcısı
Don Quixote, borç için hapsedildi ve istekte bulundu; Edmund Spenser,
"Faerie Queen" in yazarı da istekten öldü; Navarre'den Henry
suikast; Galileo, ölüm cezası altında geri çekilmek için yapıldı;
Napolyon St. Helena'ya gönderildi; Oliver Cromwell bir sürgün, bir fiyattı
başının üzerine; I. Charles'ın başı kesildi, Mareşal Ney, "
Cesur, "İddia iddiasıyla acımasızca vurularak öldürüldü; Madam Racamier,
Tarihteki en güzel ve çekici kadın, fakir, kör ve
bir sürgün; Voltaire tutuklandı, hapsedildi ve sürgün edildi; Beethoven, "
Shakespeare of Music, "Sıkışır sağırdı; Mozart, Potter'ın içine gömüldü
Alan; Gallant Decatur ve ünlü Hamilton acımasızdı
düellocular tarafından vuruldu; John Brown, köleleri serbest bırakmaya çalıştığı için vuruldu;
Lincoln, Garfield ve McKinley suikaste uğradı; Madam de Stael
Napolyon onu sevmediği için Paris'ten sürüldü; Floransa
Nightingale kronik bir geçersiz oldu; Marie Antoinette'in başı kesildi;
Garibaldi ölüme mahkum edildi ve yerli topraklarından kaçmaya zorlandı;
Gen. Custer, askerlerinin hiçbiri yaşamayana kadar Kızılderililerle savaştı ve sonra
savaş alanında öldü; Victor Hugo Brüksel'den kaçmak için yapıldı;
Fransa'daki Lafayette hapsedildi ve neredeyse açlıktan öldü; David
Kaşif Livingstone, Afrika'nın vahşi doğasında öldü; Tasso sürgün edildi ve
hapsedildi ve yoksulluk içinde öldü; Lovejoy öldürüldü; Wm. Lloyd garnizon
ve Wendell Phillips Boston sokaklarında mobbed edildi; Sir Henry
Vane, özgürlüğü iddia ettiği için başı kesildi; William Penn
zulüm gördü ve hapsedildi; Aristides sürgün edildi; Aristoteles kaçmak zorunda kaldı
hayatı ve yutulmuş zehir için; Pisagor zulüm gördü ve
muhtemelen öldü; Paul başı kesildi; Spinoza izlendi,
avlanan, lanetlenmiş ve yasak yardım veya yiyecek; Huss, Wyclif, Latimer ve
Lyndale kazıkta yakıldı; Schiller üç thaler'a gömüldü
cenaze törenleri olmadan gece yarısı tabut; Pompey suikaste uğradı
Mısır kendi memurlarından biri tarafından; Şair Shelley boğuldu;
Portakal Prensi William suikaste uğradı; Anaxagoras sürüklendi
Tanrı fikrini iddia ettiği için hapishane; Gerbert, Roger Bacon ve Cornelius
Büyük kimyagerler ve geometriciler olan Agrippa,
sihirbazlar; Petrarch, rahiplerin gazabının ölümcül korkusuyla yaşadı;
Descartes, Hollanda'da ilk kez yayınladığında korkunç bir şekilde zulüm gördü.
görüşler; Racine ve Corneille neredeyse açlıktan öldü; Lee Sage, içinde
Yaşlılık, aktör olan oğlu tarafından açlıktan kurtarıldı;
Boethius, Selden, Grotius ve Sir John Pettus en iyisini yazdı
hapiste çalışıyor; John Bunyan, Pilgrim'in hapishanedeyken ilerlemesini yazdı; DE
Ölümsüz Cruso'nun yazarı Foe, yazdığı için hapsedildi.
Broşür, ve benzer bir suç için Leigh Hunt da oldu; Homer bir
dilenci; Plautus bir değirmen çevirdi; Terence bir köle idi; Paul Borghese vardı
On dört esnaf, ama hepsiyle açlıktan öldü; Bentivoglio reddedildi
kendisini inşa ettiği hastaneye giriş; Camoens, yazarı
Lusiad, bir sadaka evinde öldü; Dryden yoksulluk ve sıkıntı içinde yaşadı;
Otway başlangıç ​​yoluyla erken öldü; Steele sürekli olarak takip edildi
icra memurları; Fielding, taşsız bir fabrika mezarlığına gömüldü;
Savage Lizbon'da hapiste öldü; Butler penurada yaşadı ve öldü
sıkıntı; Talihsizlik tarafından takip edilen Chatterton,
gençlik; Samuel Abbott, patatesleri dönüştürme sürecinin mucidi
nişasta, kendi fabrikasında öldü; Chaucer bir
bir hapishane için saray; Bacon utanç içinde öldü; Ben Johnson yaşadı ve öldü
yoksulluk içinde; Piskopos Taylor hapsedildi; Clarendon sürgünde öldü; Süratli
Ve Addison mutsuz ve talihsiz yaşadı ve öldü; Dr. Johnson öldü
Scrofula, yoksulluk ve acı içinde; Goldsmith her zaman fakirdi ve öldü
Squalor ve sefalet; Smollett, birkaç kez para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi, öldü
33'te; Cowper fakirdi ve delilikle dolu. Amerikalı
Discoverers, Columbus zincirlere konuldu ve yoksulluk ve ihmalden öldü;
Roldin ve Bobadilla boğuldu; Ovando sert bir şekilde üstlendi; Las
Casas bir kaputa sığındı; Ojeda aşırı yoksulluk içinde öldü; Encisco
kendi adamları tarafından görevden alındı; Nicuessa zulümden sefil bir şekilde öldü
partisinin; Basco Nunez de Balboa utanç verici bir şekilde başı kesildi; Narvaez
tropikal bir zindanda hapsedildi ve daha sonra sıkıntıdan öldü;
Cortez onursuzdu; Alvarado pusuda yok edildi; Almagro
Garroted; Pizarro öldürüldü ve dört erkek kardeşi kesildi.

Şüphesiz, birçok şehit bahsedilebilirdi, ama belki de
Yukarıdakiler davamızı kanıtlamak için yeterli olacaktır. Napolyon'un bir zamanlar dediği gibi,
Şehit yapan ölüm değil ve birçoğu
Yukarıdaki şehitler belki de onlar gibi ölmeyi hak ediyordu. Ama kim söyleyebilir?
Ek bir liste "Fox'un Şehitleri" de bulunacak, ancak çoğunlukla
dini şehitler, yukarıdakiler genel ve adil
her yaşın ve her çağrının temsilcisi.




_Gentlemen, oturun_


Muhatap bu sözleri söylediğinde, tüm erkekler oturur. Hepsi
Beyler olduklarını varsayın; Her neyse, olduklarını biliyorlar
böyle bir çağırdı ve temyizleri kabul ediyorlar. Herhangi bir adam kırılacak
Eğer onun beyefendi olmadığını söylersen. Her erkek olarak bilinmek ister
beyefendi. "Beyler yazan işaret,
Zemin-OLARAK _MUST_ DEĞİL, "çok etkilidir, çünkü her erkek
O, olamazsa, derecelendirilmeyeceğinden korkarak,
bir beyefendi. Ona daha güçlü bir zeminde hitap edemezsiniz; .
Tüberküloz, temizlik, bayan etekleri ve benzeri tehlikeler
gerçek beylerin yapmadığı argüman kadar ağır değil
Varlıklı. En alçak işçiyi al ve ona daha yüksek ödeyemezsin
Onu bir beyefendi olarak değerlendirdiğinizi anlamasını sağlamaktan daha iltifat.
Yankesici, hırsızlar ve haydutlar bile olmaktan gurur duyuyor
Beyler, görev dışı olduğunda ve almak için en yüksek tutkuları
giyinmiş ve aynı otelleri, restoranları ve tatil köylerini sık sık
Beyler sık. Ve yine de, bunlardan herhangi birini sorarsanız
sana söyleyemez. Bu konuda kim yapabilir? Beyefendi nedir?
Nitelikler ve gereksinimler nelerdir? Bir kişi bir
Beyefendi zamanın bir kısmı, her zaman değil, ya da tek bir yoldan mı doğdu
Yoksa diğeri? Bir beyefendi doğmayan bir kişi edinebilir mi?
başlık? Bu bir doğum meselesi mi, bir karakter meselesi, bir meselesi
vicdan, bir elbise meselesi, davranış meselesi veya bir meselesi
eğitim? Cehalet, suç, pislik içinde yetiştirilen bir adam olabilir mi?
Squalor ve bozulma beyefendi olarak eğitilir mi yoksa gerçek mi
Bir ara kendini patlat ve olmadığını mı gösteriyor? Sözlük tanımı
bir beyefendi: "İyi doğum yapan bir adam; rütbenin üstünde her adam
Yeoman, asilleri anlayan; Başlıksız bir ceket taşıyan bir adam
kolların veya ataları freemen olan; iyi üreme adamı ve
nezaket, kaba ve palyaçodan ayırt edildiği gibi; Bir adam
bir esnaf veya tamircinin üzerinde yaşam konumu; bir şikayet terimi. "
Ancak bu tanımların hiçbiri modern "beyefendiyi" kapsamaz; biri değil
yeterli. Chaucer'ın fikri, "nazik tapular olan naziktir" idi.
Calvert's, bir beyefendinin bir Hıristiyan ürünü olmasıydı. Goldsmith,
Berber beyefendiyi yaptı. Locke's, bu eğitim başlıyor
Beyefendi ve bu iyi şirket ve yansıma onu bitirir. Hugo's,
Kendi çöllerinin oğlu olan en iyi beyefendi.
Emerson, bu neşe ve yaslanma bir beyefendinin rozetidir.
Steele, iyi bir beyefendi olmak cömert ve cesur olmaktır.
Spenser, bu bir eylem ve görgü meselesi. Shaftesbury's,
Güzelliğin tadı ve iyi, adil ve
Beyefendiyi mükemmelleştiren sevimli. Byron, varlığın lütfu,
Fop veya beau alaşımı olmadan, bitmiş bir beyefendi,
Doğa belirli erkeklerin kaşında yazıyor. Beaconsfield's, bu uygunluk
görgü kuralları ve başkaları için düşünce iki ana özellik
bir beyefendi. Hazlitt, bir beyefendinin anlayan biri olduğunu ve
Başkalarında kendini sevme iddialarına olan her erteleme işaretini gösterir ve
sırayla onlardan ve _propriety_
beyefendilerin görgü kurallarını belirtmek için-plus zarafeti, para cezası için
Beyler, asiller için haysiyet ve krallar için ihtişam.

Chesterfield'ın görüşü düşünmeye değer olmalı-"Bir beyefendi
aşinalık olmadan kolaylık, anlamsız saygılıdır, genteel
etkisiz, sanat olmadan imha etmek. "Aynı şekilde
Ruskin'in-"Bir beyefendinin ilk özelliği
Vücuttaki onu en hassas hale getirebilen yapı
duyum; ve onu yetenekli hale getiren yapı
en hassas sempati; Kişi basitçe 'yapının incelikliği' diyebilir.
Mezmurcu bir beyefendiyi "dik bir şekilde yürürken ve
Doğruluk ve kalbindeki gerçeği konuş "ve Samuel
Gülümsemeler, bir beyefendinin niteliklerinin modaya değil,
görgü kuralları, ama veya ahlaki değer; kişisel eşyalarda değil, ama
kişisel nitelikler. Thackeray, bir beyefendinin dürüst olması gerektiğini düşünür,
nazik, cömert, cesur, bilge; Ve tüm bu niteliklere sahip olmak,
Onları en zarif dışarda kullanmalıdır. O olması gerektiğini
Sadık bir oğul, gerçek bir koca ve dürüst bir baba. Hayatının olması gerektiğini
İyi olmak için, faturaları ödedi, tadı yüksek ve zarif ve amacı
Hayat yüce ve asil. Daha modern bir görüş, büyük İngilizcenin
Filozof, Herbert Spencer, "Başkaları için Düşüncelik,
cömertlik, tevazu ve özsaygı,
gerçek beyefendi veya bayan,
Genellikle bu isimle gidiyor. "Ve işte başka bir görüş:

_Gentleman _-- Dışarı ve içeri temiz olan bir adam; kime bakmayan
Zenginler ne de yoksullar; kim gıcırdayan ve kim kaybedebilir
övünmeden kazanabilir; kadınlar ve çocukları ve çocukları düşünceli ve
yaşlı insanlar; kim yalan söylemeyecek kadar cesur, hile yapmak için çok cömert ve kim
Dünyadan payını alır ve diğer insanların kendilerine sahip olmasına izin verir.

Başlangıçta _gentleman_ sadece bir tanım değildi, bir açıklama ve
Belirli bir geleneksel sosyal işgal eden erkeklere uygulanması gerekiyordu
konum. Kalp, zihin ve ruhun niteliklerine atıfta bulunmadı.
Daha sonra _gentleman_ kelimesine münhasıran bir etik uygulama verildi.
Her iki fikir de aşırı uçlardır ve her ikisi de yanlıştır, çünkü eski olabilir
Hırsızlara, yalancılara, cad'lere, foplara ve ruffians'a başvurun ve ikincisi olabilir
birçoğu en iyisi olan ve
en gerçek tür. Koşan eski bir testere var


     "Beyefendi nedir?
       O her zaman kibar
       Her zaman doğru yapar
     Ve bu bir beyefendi. "


Bir beyefendinin ne olduğunu tespit etmek zorsa, bu zor değil
Bir beyefendinin ne olmadığını tespit etmek için. Örneğin, bir beyefendi değil--

1. kadın olduğunda boş koltuğa atlayan biri
ayakta duruyor.

2. Bir kamu asansöründe sigara içen veya yemin eden biri
bayan.

3..
arkasında olanların yüzü.

4. Diğerleri olduğunda hareketli bir arabanın platformuna atlayan biri
Sabırla devam etmek için bekliyor.

5. bıçağıyla yemek yiyen, dişlerini halka alarak,
zemin, masa örtüsünde ağzını siliyor, öksürük veya hapşırma halka açık
Ağzını örtmeden veya tırnaklarını halka açık bir yerde temizler.

6. Şemsiyesini kolunun altında yatay olarak uzatan biri,
Keskin ferrül, değilse, rahatsızlıktan arkasına yapışırken
başkalarının tehlikesi.

7. İçinde bulunanların önünde bir arabaya koşan biri inmek için zamanı var.

8. Kendisi ve gazetesi veya parselleri için iki sandalye işgal eden kişi
kalabalık bir arabada.

9. Kasıtsız olarak hakaret ettiğinde özür dilemeyen kişi
bir diğer.

10. Kasıtlı olarak özür dilemeyi veya değiştirmeyi reddeden biri
başka bir hakaret etti.

11. Her zaman bahis veya savaşmak isteyen kişi
en kötü tartışma.

12. Yaşlılık'a saygı duymayı ihmal eden kişi.

13.
başkalarının rahatlığı.

14. Kasıtlı veya kaba bir dil kullanan kişi.

15. Görünüşünü kasıtlı olarak ihmal eden biri
halka açık kirli keten giymek ve kişisini ihmal etmek için
Etrafındaki kişilerin koku alma organlarına karşı iğrenç.

16. hoşgörü olmayan ve olmayan herkesle boğuşan kişi
Yapmasını istediği gibi yapın.

17. Sıcak öfkesi olan ve ayağını takacak kadar bilmeyen biri
Yumuşak pedal.

18. Sarhoş bir erkeğe veya kadına gülerek veya onları teşvik eden kişi
öyle ol.

19. Dünyanın ona yaşadığını ve ilerlediğini düşünen biri
Karşılaştığı herkesten, faul ya da adil bir şekilde toplayın.

20. Kadınların, çocukların ve yaşlıların olduğunu bilmeyen biri
bir tercih ve tüm durumlarda olağandışı değerlendirme hakkına sahiptir. Beyler, oturun ve yine de daha fazla bilgi alacağız.
Beyefendi ve değil. Tabii ki, bu komutta hepiniz oturuyorsunuz.
Komutan, kararınızda istisna olmayacağını biliyordu.
Ancak, yukarıda belirtilenlerin görüşlerine katılmasanız bile,
Bir beyefendinin ne olduğuna dair kendi kavramlarınız var ve bu bir güvenli
Bahse gireriniz ki bu nitelikleri karşılamıyor. En çok
Mükemmel beyler bazen en iyi şekilde yaşayamazlar. Hepimiz
Arada bir düş.

Bazı insanlar beyleri aşağıdaki gibi tanımlar:

_Gentleman _-- Söndürülebilir kelepçeler giymeyen biri; onu değiştiren biri
her gün gömlek; kıyafetleri en son model olan biri; kim
Bir baston, ipek şapka ve patent deri ayakkabılar giyer; parası olan biri ve
özgürce harcıyor; Garsonu cömertçe iptal eden ve
Bir işçi ile el sıkışarak ellerini topraklayın; işin üstünde olan biri
ve kim ortak bir esnafla ilişki kurmayacak; saygı duyan biri
Parası olan ve noktaya kadar engelleyen herkesin ibadet noktası
nefret etmeyen herkes; Tırnaklarını iki kez işleyen biri
Hafta ve her zaman kamuoyunda eldiven giyen; olduğunu düşünen biri
Dünyadaki en büyük şey akıllı sete ait olmak ve
moda.

Böyle insanlar _gentleman_'ın katı maun olduğunu unuturken
Modaya uygun adam sadece kaplama. Beyefendinin öyle olmadığını unutuyorlar
İçinde olduğu gibi olmadığı şey. Yapamazsın
Zarif tavırlar ekleseniz bile, beyefendi ince kıyafetlerden. Ne de
Eğitim onu ​​tamamlıyor. Hırsızı eğittiğinizde yapmazsın
Mutlaka onun hırsızlığını iyileştirir ve onu sık sık daha fazla yaparsın
başarılı hırsız. Ve en büyük hırsızlardan bazıları ve kesikler
En zarif tavırlara sahip olun ve en iyi kıyafetleri giyin. Gerçek
Beyefendi, onun merkezinden temiz bir beyefendi olmalı
Kalp beyninin tepesine. Gerçek anlamda kültür ve iyileştirme
içeriden ilerleyin. Herhangi bir iyilikten satın alınabilirken
Biniş okul, bu başka bir marka ve niteliklerinin
vernik. Onlar bir çeşit cila.

Beyler, oturun. Ah, kendinizi bu kadar çabuk oturmuyorsun! Sen
Işığı görmeye başlayın. Belki de çok fazla olmadığınızı fark ediyorsun
İlk başta olduğun gibi bir beyefendi olduğunu düşündüm. İçgüdülere sahip olabilirsiniz
Bir beyefendi, iyi üreme, iyi davranışlar, eğitime sahip olabilirsiniz,
Arıtma, iyi niyetler, hatta kültür, ancak biliyorsunuz
bazı niteliklere sahip olan gizli ruhlar
Gerçek, gerçek beyefendi. Nazik, cömertliğiniz, dürüstlüğünüz olabilir,
cila, ve yine de kullanılan diğer malzemelerden yoksun
Bir beyefendinin üretimi. Ama asla sakıncası. Hiçbirimiz değiliz
Mükemmel-yazar bile değil! Ve _you_ söylendiğinde kaşlarını çattı
beyler değil. Ama sen değilsin. Bir diye bir şey yok
beyefendi. Bir beyefendi _ -_Perfect Man_ olduğunda nasıl olabilir? .
Yapılacak şey beyefendi olmaya çalışmaktır. Çok deneyelim.

Beyler, oturun. Hepiniz oturuyorsunuz, çünkü beyler olmak için _try_
Ve biliyorum ki, sen herkes kadar beylersin. Her neyse, eğer
Tüm niyet ve amaçlara göre deniyorsunuz; Çünkü bir adam yaparsa
En iyisi o en yüksek onurlara hak kazanır ve ne daha yüksek onurlar
Gerçek bir beyefendi olarak bilinecek mi?

Beyler, oturun ve harika bir filozoftan haber alacağız,
Herr Friedrich Nietzsche. Bir milyon bilge ve teşhisci,
dünyanın çağları, beyefendiyi tanımlamaya çalıştı ve
Tanımlar, daha önce gördüğümüz gibi zihinleri kadar çeşitlidir.
Mencken'in çevirisine göre Nietzsche'nin tanımı,
Beyefendinin her zaman ortalamadan daha fazla bir adam olması gerçeği
ve güç ve bu üstünlüğün kabul edildiği gerçeği
Tümü. Vulgar, blöf dürüstlüğünden övünebilir, ama kalbinde görünüyor
Sakin ve tutulmaz hayattan geçen beyefendiye kadar. Beyefendide, açık bir fitness ve verimlilik havası var,
Ve bu onun nazik olmasını ve dikkate alınmasını mümkün kılan
toleransla altındaki olanlar. Highborn Persons'un tavrı
açıkça zihinlerinde güç bilincinin mevcut olduğu.
Her şeyden önce, olsun, bir zayıflık gösterisinden kaçınmaya çalışıyorlar.
verimsizlik veya tutkuya verilen çok kolay bir şekilde veya
duygu. Asla bitkin bir sandalyeye batmazlar. Trende, ne zaman
kaba kendilerini rahatlatmaya çalışın, bu yüksek halk kaçın
uzanıyor. Saatlerce durduktan sonra yorulmuyorlar
mahkeme. Evlerini rahat bir şekilde döşemezler, ancak
Geniş ve onurlu bir şekilde, sanki daha büyük bir
ve daha uzun varlıklar ırkı. Kışkırtıcı bir konuşmaya cevap verirler
nezaket ve kendi kendine acımasız-sanki dehşete kapılmış, ezilmiş gibi değil,
Plebiler tarzından sonra iğrenç, öfkeli veya nefes nefese. .
Beyefendi, sürekli mevcut fiziksel görünümün nasıl korunacağını biliyor
güç ve o da ruhunun izlenimini nasıl aktaracağını bilir
Ve akıl, devam ederek tüm tehlikeler ve sürprizler için bir eşleşme
En çok denemenin altında bile değişmeyen bir huzur ve medeniyet
durumlar.

Böylece Spake Nietzsche, ama gerçekten bir aristokrat ya da bir
derin bir saygı duyduğu sözde asaletin. İşte
Yine başka bir tanım:

_Gentity _-- Mükemmel Vericity, Frank Urbanity, Toplam isteksizlik
hücum etmek; sağ kalpli, düz başlı iyi doğanın yumuşaklığı;
netlik, usulüne uygun olarak takdir ettiği açık bir şekilde egzersiz yaptı
Kişisel hakları, ayrıcalıkları ve
başkalarının duyarlılıkları; Ve bunlarla ilgili olarak,
Genel olarak bu kadar önemli ve zarif bir şekilde önerdikleri şey
En iyi ahlakın zevkli, yürekten tanınması ilham alıyor
diğerleri.

Eski bir wag bir keresinde "Bir beyefendi ile içmeyi asla reddetmiyorum ve
Beyefendi beni bir içki almaya davet eden bir adam. "Bu Kentucky
fikir. Ama bu değil:

_Entleman _-- Bravado olmadan cesareti olan, makyajsız gurur,
ve kimin doğuştan değil-çalışkan değil, ama doğuştan-
başkalarının duyguları.

Ve böylece tanımlar, arzu edilebilirliğin karesi olarak tersine döner
olmaya çalıştığımız türden bir beyefendi. Kısacası, bir _entleman_
açık olduğu için tanımlanamaz. Buluşurken ona her zaman söyleyebilirsin
O, ama nasıl veya neden söyleyemezsin.

Beyler, oturun. Bu son. Sadece sahip olduğunuzu düşün
duyun ve şimdi bir beyefendinin ne olduğuna dair net bir fikir olup olmadığını görün
ve değil. Çizgiler arasında okuduysanız, gerçekleri gördünüz
konudaki ışıklar. Zeka ve neşe ve mizahi imalar-
Onlar-gerçek sorunu gizlememeliler. Şimdi hepimiz bilmiyor muyuz
Bir beyefendi mi? Çok doğru, tanımlayamayacağımız, çok
Büyük kelime dağarcığı ve binlerce kelime, ancak bildiğimizi hissediyoruz. Ve,
Bir beyefendinin ne olduğunu bilerek, elbette hepimiz bir olmaya çalışacağız. Ve daha sonra
Tanrılar daha ne gerektirebilir?




_Beards_


Ve böylece sakal tekrar modaya geliyor. Düşünce sana
verimli yüz toprağı ve çirkin kontur veya cüretsizce lekeler ile
Gizle, ama tombul yüzlü, erkeksi güzelliklere üzücü
İhale derileri bol miktarda mahsul vermeyecektir. Ama senin yaşadın
Gün, Oh, mikrop geçirmez, Napolyon yüzünden; Yani,
Gillettes ve Majesteleri-Sakal için yol açıyor. Halcyon günleri
Jilet artık değil, eğer kararsız Dame modaya inanacaksak ve biz
şimdi makasların gününü ağırlayacak. Doğa cimri olsaydı ve
Bu görkemli dışkı, sakal, sizin için imkansız, Mon Cher,
Dua sempatimizi kabul edin; Ancak, lütfen alacak kadar cömert olun
İyi lütufla kaçınılmaz ve aptal tartışmalarla bizi endişelendirmeyin
Sakallı barbarlar ve sağlıksız vahşiler hakkında. Yapabileceğini biliyoruz
Sakal'a karşı güçlü bir dava açın, ancak bir tane yapabileceğimizi hayal ediyoruz
eşit derecede güçlü. Tüm progenitörleriniz vardı,
Adam dahil-eğer hepsi antik anıtlara inanıyorsak
Ortalama boyutu olmayan gür bir sakallı olan beyleri gösterin. Sen diyorsun
Eski Mısırlılar sakal giymediler mi? Evet, ama lütfen bunu gözlemleyin
Yüksek şenlik durumları, iddiaları olarak sahte sakallar giyiyorlar
onların haysiyetleri ve erkeklikleri ve her zaman erkek tanrılarını temsil etti
Muhteşem hirsute süslemeleri ile uçlarda tepeli. Doğru
Yunanlılar ve Romalılar "barbarlar" olarak adlandırdılar (sakallı, tıraşsız,
vahşiler) ve yaklaşık 300 M.C., ikincisi tıraş olmaya başladı ve
Diğer halklara "barbarlar" demeye dönün; Ama bu olaylar sadece
Yakında fantezi, ucube ve modayı geçerek
Yaklaşan, sakalın kalıcı saltanatı. Julian'ın tartıştığını söylüyorsun
Sakallara karşı zorlu bir şekilde mi? Evet, ama bir model için alır mısın
tüm vücudu sakallı ve uzun süredir kendini gösteren
Parmak çilekleri ve ellerinin mürekkepli karanlığında? Ve unutma
Alexander'ın ordusundaki sakalları kaldırmasının nedeni
Davanıza pek uymuyor, çünkü düşmanın bir alışkanlığı olduğu için değil miydi
Sakalı bir sap olarak kullanmak, rahatsızlıktan çok-hiçbir şey söylememek
Rahatsızlık-kurbanın?

Sakal olaylı bir kariyere sahipti ve her zaman kemikti
Milletler, kiliseler, politikacılar, krallar, tanrılar ve
Berberler. Sonuna gelince, sakalların daha önce var olduğunu söylemek yeterli
berberler ve bu berberler artık sakallar için olduğu kadar elverişli
Güvenlik tıraş makineleri için elverişsiz. Kiliselere gelince, onlar
Alternatif olarak profesyonel ve con: İsrail sakalı Mısır'dan güvenli bir şekilde çıkardı
esaret; Oryantaller bunu kutsal bir şey olarak sevdi; Kutsal Yazılar
Gurur, neşe, üzüntü, yorumlamak için nasıl kullanıldığına dair örneklerle dolu
umutsuzluk, vb. Yunan kilisesi sakallar ve Roma kilisesi içindi
aykırı; Napoli Papaları çeşitli dönemlerde sakallar giydi; Ve şimdi,
Papalarımızın, rahiplerimizin ve vaizlerimizin çoğu "Chins Yeni Hasar" ını koruyor.
Asya'da savaşlar,
Tıraş ve Nero sakalının bazı kıllarını Jüpiter'e sundu
Bir düzine imparatoru kendi başına saklı tutabilen Capitolinus.
Herodot'un sakallar hakkında çan, İncil ve Belzebub'dan daha fazlası var,
Ve diğer şairler ve tarihçiler benzer tema ilhamı buldular.
Bazı zamanlarda sakallar asil doğum ve diğerlerinde jetonlardı
ahlaksızlık veya dışlama. Roskolniki, şematiklerin bir mezhebi,
İlahi görüntünün sakalda bulunduğunu ve çağlar boyunca
Sakal, gerçek bir adamın dış işaretiydi. Kısacası, sakal bir
Titanik varoluş mücadelesi, önce yukarı, sonra aşağı, önce
kapalı. Tıpkı ihtişamının zenitine ulaşacağı gibi, bazıları sakalsız
Kral gelip İspanya'da olduğu gibi, onu tahttan indirecekti
Örnek, Philip V'nin ihale çenesi meyve vermeyi reddettiğinde
Calamity kısa süre sonra İspanyol asaleti arasındaki modayı değiştirdi. Ve hayır
Kel çenenin lehine, çirkin yüzlüden daha erken kurulacaktı
Prens, seçimin tekrar yapması gerektiği bir kararla öne çıkacaktı
Erkekçe sakalı Fransa'da olduğu gibi, genç kralın yüzü böyle
ona vermek için gerekli bir sakal bulduğu yara izleri ile şekilsiz
Saygınlık görünümü, bunun üzerine tüm sadık konuları bulundu
Ayrıca, berberlerin dehşeti için gizlemek için yara izleri vardı.

Sonra yine, sakal genellikle değerlendiriciler tarafından saldırıya uğradı ve
kiliseler ve modalar tarafından; çünkü büyük bir vermedim ağır bir ağır
Tüm Rus sakallarına vergi ve Kraliçe Elizabeth,
Sakallı Raleigh, 3s vergisi uygulayın. 4d. Yukarıdaki tüm sakallarda
İki hafta boyunca büyüme? Bunlar sakal için haksız engellerdi ve
ilerlemesini büyük ölçüde engelledi, ancak sakallar, gerçek gibi, dünyaya ezildi
Tekrar yükselecek ve her zaman sakal yaptı. Çünkü bunu gözlemleyin
VIII.
Lincoln's Inn'deki yetkililerin onları iki kat ödemesini sağladığı moda
Büyük masada oturmak yaygın; Ama bunun 1535'ten önce olduğunu işaretleyin
Henry kendi net sakalını kaldırdığında
ünlü. 13. yüzyıldan başlayarak, sakallar ilk geldiğinde
İngiltere'de moda, günümüze kadar, fakir sakalın
damalı kariyer, ama geç saatlerde övgüye değer bir
Kalıcılık ve şimdi tüm Avrupa, başlangıçta olduğu gibi sakallı.

Sakal bazen Bastil'de olduğu gibi, bir
Yetkili, esirleri tıraş etmekle meşguldü ve kendi hapishanelerimizde olduğu gibi,
Eyaletin misafirlerinin sakalsız tutulduğu yerde,
Bazen hor görüldü ve tembellik ve kabalık betokens?
Evet, ama tüm kazı listeniz ortaya çıktığında ve
Bütün itiraz kataloğu bitkin, onun Majesteleri
Sakal hala zaferle dalgalanıyor. Bir için ayak altında olabilir
zaman, ama traşlı sakalın yakında tekrar büyüyeceği gibi,
Mahkeme, kilise veya moda tarafından yasa konan sakal. İçinde
Eski günler, sakalına kaba bir şekilde dokunmak,
mal sahibi; Ve bir adam elini sakalına yerleştirip onun tarafından yemin ettiğinde,
En kutsal yeminle bağlı hissetti. Hepimizin kesin
Geleneklere saygı duyulması ve sakalın hala saygı duyuluyor,
medeniyetsizler arasında olduğu kadar uygarlar arasında. Juan de değil miydi
Bin pistol ve ödünç alan Portekiz Amirali Castro ve
Bıyıklarından birini vaat etti ve "Dünyadaki tüm altın yapamaz
cesaretimin bu doğal süslemesine eşit mi? "Persius ile ilişkili bilgelikle
Sakal ve Sokrates'i "Magister Barbatus" olarak adlandırdı
O beyefendinin kalabalık sakalı. Ve heykeltraşlar ve ressamlar yapmayın
Genellikle Jüpiter, Herkül ve Platon'u aynı belirteçlerle temsil eder.
Güç, Fortitude, sağlamlık ve erkeklik? Kimi tercih eder
"Sakalsız Gençlik" Numa Pimpolius'a-Muhteşem akışın
sakal? Kim bir Shakespeare, Longfellow, Whitman, bir
Charlemagne, Ruskin, hirsute süslemelerinden mi atılıyor? Veya bir Lincoln,
Grant veya Lee mi? Ama elbette, sakallar ve sakallar var; Biz değiliz
John Mayo gibi anomalilerin gözünde hayranlık içinde kayboldu
("Sakallı John") veya İmparator Frederick Barbarossa, hatta
Kraliçe Mary'nin ajanına bağlı görkemli saç ormanı
Moskova, George Killingworth, sakalı beş fit iki inç ölçen,
Ve gerçekten güldüğü korkunç Ivan'dan çok memnun oldu
ve onunla oynadı. Günümüze inmek, bazılarımız tercih edeceğiz
İpeksi, altın sakal gibi yakışıklı yüzünü süslüyor
Çocuk Mahkemesi'nden Yargıç Wilkin; Bazı muhteşem kar-beyaz
Hudson Maxim'in sakalı veya yeteneğimizin daha kısa ve daha az beyaz sakalı
ve sevimli Edwin Markham; veya General'in karışık, felsefi sakalı
Vanderbilt; Veya Perchance, bunun kumlu, yarı gray sakalını tercih ediyoruz
derin hukukçu, devlet adamı, filozof,-Yargıç Gaynor. Ve sonra orada
erudit Bernard Shaw ve erdemli devlet adamı yargıç Hughes,
Ve sonra kamu banyolarının adaçayı ve onurlu kaleci vardı,
Dr. Wm. H. Hale ve Oscar Hammerstein, Impressario. Evet, sakal
Güvenlik tıraş makinelerinizle birlikte geliyor ve berberinize
makaslar. Şapınız, tuzlar ve tozlarınızla uzak ve eskiye bak
Saç yeniden restore için tarifler. Roma gençleri koaksiyel için ev yağlarını kullandı
Büyümek için tüyler, ama o günlerin eczacıları öyle değildi
bizimki gibi kurnaz ve yakında fatura tahtalarını görmeyi bekleyebiliriz ve
Garantili yeni hazırlık bildirimleriyle dolu reklam sayfaları
Bir gecede sakal yetiştirin ve nasıl bakılır, giyinir, tarak,
Klip ve koruyun. Hiç şüphe yok ki yakında bunlara dikkat edeceğiz
Sir Thomas olarak bıyıklarımızın kutsal amblemleri, bıyıklarımız
Moore, kafasını bloğa koyarken dikkatlice koydu
Sakalı yoldan çekildi ve sonra bir şaka yaptı. Ne tür bir sakal
Giyelim mi? Sanatçılara ve berberlere danışın ve sizin gibi kesin
Saçınız-en iyi takım ve sen olduğunuz. Birincisi Charles kabul etti
Vandyke Sakal, bu ismin sanatçısından sonra. Ruskin ve diğer
filozoflar, sakallarını doğanın amaçladığı gibi giydiler,
her on yılda bir. Aktörler, garsonlar ve doktorlar muhtemelen hayır giyecek
Sakallar, bariz nedenlerle, ama hepsi yapabildiklerini dileyecekler
James Ward'ın "Sakalın Savunması" nı okuyun, on sekiz mükemmel
Aralarında belirtilebilecek nedenler, boğazdan korunma
ve göğüs ve doğa. Ve yine de, öte yandan, ciddi
Sakalın itirazları, bunlar arasında ölümsüz hale getirilen
Klasik Homer çizgileri-ya da Lewis Carroll muydu?-


     "Bir zamanlar sakallı bir adam vardı,
     'Tıpkı korktuğum gibi:
       İki baykuş ve bir tavuk,
       Dört Lark ve Wren
     Hepsi yuvalarını sakalımda inşa ettiler! ''


Kadının neden yapıldığına dair bazı bilimsel soruşturma var
Sakalsız, ama soru asla tatmin edici bir şekilde çözülmedi
Şairler sorunla ilgilenmeye başladı ve sonuç şu şekildeydi:


     "Ne kadar akıllıca doğa, aşağıdaki tüm sipariş,
     Büyümek için kadının çenesinde sakalın yasaklanması;
     Çünkü nasıl tıraş edilebilir-ne olursa olsun-
     Kimin dili çenesinin hareketsiz olmasına izin vermezdi. "




_Kumar_


1890'da John Philip Quinn adında reformlu bir kumarbaz bir kitap yazdı.
İlk çıktığında ilgiyle okuduğum "Fortune Fools".
Daha sonra bu adamla tanıştım ve çok sayıda kumarbaz hilesi açığa çıkardığını gördüm. .
Kitap, eski ve modern zamanlarda mengene tarihini anlar ve
her iki yarım kürede ve endişe verici yaygınlığının bir açıklaması ve
Korunmamış ve kapsamlı bir ifşa ile yıkıcı etkiler
Profesyonel tarafından uygulanan bu tür sahtekarlıklar, püf noktaları ve cihazlar
kumarbaz, güven adamı ve bunko yönlendiricileri; Ve kitap verildi
Yazarın yirmi beşini incitebileceği umuduyla dünya
Yıllarca oyun ve sistematik adamlarının sistematik aldatmacası.

Keşke her erkek ve her kamu görevlisi bu kitabı okuyabilseydi. Onun
Sayfalar bunların iki katı büyüklüğünde ve 640'tan azı yok
Onlar-büyük ve değerli bir kitap. Dünyada daha iyi olur
Bahsetebileceğim birçok sözde dini kitap; Ve ben
Hiç zenginim, yeniden basılmış ve on sent satılmasını istiyorum
Herkesin bir tane alabilmesi için kopyalayın.

Kütüphanemdeki bu kitabın yanı sıra, "
Oranlar, "Joe Ullman, ünlü (veya meşhur) bahisçi. Ne
zıtlık! Bu kitap, çimlerin birçok "ilginç" hikayesini anlatıyor.
havuz odası ve kart odası ve cazibe cazibesi atma eğilimindedir
yarış ve her türlü oyun etrafında.

Kütüphanemdeki bu kitabın yanında "Kumar:
Ya da Fortuna, tapınağı ve tapınağı. Gerçek felsefesi ve etiği
Kumar, "James Harold Romain, bu da kumarın yetenekli bir savunması.
Son bahsedilen bu iki kitabın ne kadar zarar vermiş olabileceği, hiç kimse
söylemek. Kesinlikle iyi yapmadılar. Eğer bir kitap olmalı
Yasa tarafından bastırılan bu iki kitap önce gelmelidir.

Bay Romain, "Kumar tesislerinin bekçileri kınandı,
olsa da, insanlıktaki kumar eğilimi sorumluydular.
Kumar için tatil köyleri tutkuya neden olmaz. Bu bir eğilim
Bütün erkekler eğimli, az ya da çok. Temel gerçek, varlığıdır
Bu tutku. Elde etmekte asla büyük zorluk olamaz
memnuniyeti için araçlar. "

Şimdi, kumar oynamanın çoğu insanın
eğilimli, az ya da çok, ancak bu artış için bir argüman değil
cazibe, ne de mengeneyi teşvik etmek için. Erkekler çalmaya eğilimlidir
içmek, sahtekâr olmak, yalan söylemek, hile yapmak, ahlaksız olmak; Ama bunlar
Eğilimler kontrol edilmeli ve bastırılmalı, teşvik edilmemelidir. Çünkü biraz
Erkekler çalacak, onları lisansa ve yollarla donatırız ve
Acımasız içgüdülerini gerçekleştirmek için mi? Medeniyet çabalıyor
İnsanın kaba tutkularını ortadan kaldırın. Gibi binlerce kurum
Hukuk ve Kilise, Hapishaneler ve Reformatorlar, Kütüphaneler ve
okullar, sürekli olarak insanın hayvan eğilimleriyle mücadele ediyor. Durduralım
Bütün bunlar ve insan tutkularının tam sallanmasına izin mi versin? Bay Romain diyor ki, evet. O
"Özgürlük ve eşitlik adına cesur bir savaş
Bireysellik için savaştı. Devletin haksız ve akılsız müdahalesi
acımasızca direndi. Özel kararın serbest bırakılması talep ediliyor
otoritenin kucaklanmasından. Gerçek şu ki, bir adamın doğal yok
bir başkası için yasa yapma hakkı. Doğru, kendi başına bir başkasını itebilir
Haklar ihlal ediliyor, ancak onu yönetme hakkı yok. "Elbette,
Bu anarşi. "Yasa yok" doktrini patlamış bir teoridir. İle
Ortak rıza, dünya çoğunluğun
Halkın bütünü yönetecek yasalar yapacak ve başka bir
yol. Topluluk için zararlı olan şey bastırılmalıdır ve
Hukuk en iyi baskılayıcıdır.

Fortuna, Amerika'daki harika seçmelerini gururla numaralandırabilir,
Aaron Burr, Edgar Allen Poe, William Wirt, Luther Martin,
Gouverneur Morris, Daniel Webster, Henry Clay, General Hayne, Sam
Houston, Andrew Jackson, Generaller Burnett, Sickles, Kearney, Steedman,
Hooker, Hurlbut, Sheridan, Kilpatrick, Grant, George D. Prentiss,
Sargeant S. Prentiss, Albert Pike, A.P. Hill, Beauregard, Erken, Ben
Hill, Robert Toombs, George H. Pendleton, Thaddeus Stevens, Green of Green
Missouri, Herbert ve Fitch of California, Jerry McKibben, James A.
Bayard, Benjamin F. Wade, Broderick, John C. Fremont, Yargıç Magowan,
Charles Spencer, Fernando Wood ve kardeşi Benjamin, Albay
McClure, Senatör Wolcott, Senatör Pettigrew, Senatör Farwell, Matthew
Carpenter, Thomas Scott, Cornelius Vanderbilt, Chicago'dan Hutchinson,
ve Pierre Lorillard; olmayan büyük adamların uzun listesini düşünün
kumar bağımlısı. Bu liste oldukça eksiksiz, ancak
temsilci anlamına gelir. Bu adamların tutkusu olsaydı, şüphesiz hissettiler
Bunun için özür dilerim ve mengene başkalarını uyaran ilk kişi onlar olurdu.
Bazıları onun tarafından mahvoldu. Utanmak bir çılgınlık, değil
gurur duy. Bu bir zayıflıktır ve tüm büyük erkeklerin zayıflıkları vardır.
Sigara içen ve içenler olan büyük adamları düşünün; Yine de biz
onları gençlere örnek olarak tutmazlar çünkü
Bu kötü alışkanlıkları edindi. Büyüklerin hatalarını taklit edecek miyiz yoksa
erdemleri?

İnsanlığı köleleştiren tüm tutkulardan hiçbiri bu kadar çok şey hesaba katamaz
Kumar olarak kurbanlar. Evlerin yıkılmasında, yok edilmesinde
Karakter, sahtekârlığın teşvik edilmesinde, çözülmesinde
Fortunes, kumarın sadece bir rakibi var-iç. İkisi kardeşler. Onlar
El ele yürü. Biri diğeri olmadan nadiren var. İçki gelirse
İlk olarak, kumar kısa süre içinde takip eder; Kumar kurbanını tutarsa
İlk olarak, içki yakında kardeşine katılır. Ve bu iki korkunç ile,
Bir erkeğin sistemine sıkıca yerleşmiş büyüleyici, sinsi alışkanlıklar
Diğer kötü alışkanlıklar diğer şirketleri korumak için davet edilir. Sigara içmek, bir
Daha az kötülük, genellikle geri kalanına eşlik eder, aslında genellikle önce gelir;
ancak kendi başına bir mengene olarak sınıflandırılması neredeyse hiç
ahlaksız etkiler ve sadece kötü ve pahalı bir alışkanlıktır, ancak
birçoğunun karla bile zarar görmeden ya da tehlikeden hoşlandığı bir şeydir.
Kumar gizli bir içgüdüye hitap ediyor ve dolayısıyla daha fazlası
çekici. Bir zamanlar tutulduğunda nadiren gitmesine izin veren bir hastalıktır.
Kurban bir süre sallayabilir, ancak kesinlikle gösterecektir.
tekrar dişler ve bir mücadele ve birçoğu gerektirecek
hayat, fethetmek için. Çeşitli şekillerde ve etkisi olacak
tüm işlemlerde hissedilecektir. Doğru, tüm yaşam ve iş
Kumar, bir anlamda-yani bir şans, ama bu bir sebep değil
kumar kralı yapmalı. Çabalarımız tahttan indirmeye yönlendirilmelidir
Taçlandırmamak için.

Büyüyen bir çocuğunuz varsa, gizli bir içgüdüsü olduğunu unutmayın.
kumar. Ona mengenenin tehlikelerini göstermedikçe, o
kesinlikle ateşi alacak. O olacağı kadar emin
çalmak ve yalan söylemek cazip. Onun için mermer çektiğini gözlemleyeceksin
kazanmak. Sonra craps. Sonra para için oyun kartları olacak. O zaman yapacak
Bulunacak olan kuruş yuvası cihazlarıyla ilgilenin.
Puro ve şeker mağazaları. Ödül paketleri için keskin bir şekilde bakacak.
Duyduğu her piyangoda bir şans alacak, bunlar da dahil olmak üzere
genellikle kilise fuarlarında yürütülen. Sonra Faro'yu duyacak,
Rulet ve diğer şans oyunları ve yakında bir yolunu bulacak
Düzenli kumar den. Muhtemelen ilk kez kaybedecek ve sonra
Tasarruf edecek ve kayıplarını geri almak için tekrar gidecek. Tekrar kaybederse
tekrar gitmek, kare almak için daha fazla neden olacak. Eğer yapması gerekiyorsa
İlk kez kazanın, ateşi yine de alacak ve bir kerede olacak
İleride kolay bir servet vizyonlarına bakın. Her iki durumda da, ona bağlı kalacak,
Ve buna bağlı kalmak harabe demek. Senden daha fazla paraya ihtiyacı olacak
Ona ver, ve dürüst olmayan yollarla para almaya cazip olacak. Eğer o
çalmıyor, belki de evden bir şey alacak ve satacak
Kumar oynamak için para almak için. Eğer alamazsa
Evinizde bir şey, başka birinden almak için cazip olabilir
Ev. Oyuncaklarını satacak. Ayakkabı olmadan gidecek ve harcayacak
kumarda para. Para alamazsa, kaçacak ve kazanacak.
Tüm öğretilerinizi unutacak ve para almak için her şeyi yapacak. Ve,
Bir zamanlar şeytanın o yaldız saraylarından birine girdiğinde, nerede
Her şeyin parlak, zarif ve
bir adamın bir gecede servet yaptığı görüldüğü çekici,
Bazen olur ve görkemli tabloların tüm
Patronların Zevki için Sezonun Lüksleri ve Dainties,
Şarap ve puroların hem kazanan hem de kaybedenlere özgürce verildiği yer
Oğluna veda et, çünkü kayboldu. Şansı olacak
Asla üstesinden gelmeyin. Büyüme onun için çok fazla olacak. O yapacak
Elbette tekrar git. Kazan ya da kaybet, o zaman dört gözle bekleyecek
şansını büyük şans tanrıçasıyla deneyebilir. Esneme çeneleri
Kaplan, onun gibi taze kurbanlar için hiç açıktır ve eğer verirse
Onlara kaçınılmaz olarak onu kapatma şansı. Eğer kaybederse
İlk olarak, oyunu yenmek için "sistemler" çalışmaya başlayacak. O harcayacak
Nasıl kazanılacağını inceleyen uykusuz geceler. Bunu bulursa,
Çalışırken, hala kayıplarını alamıyor, diğer formları deneyecek
at yarışı gibi kumar, ama hepsi aynı sonuç. O
Sonunda kaybetmek zorunda. Ama garip olan şey, yapamazsın
Buna inandır. Her insanın doğuştan bir fikri var gibi görünüyor
herkesten farklıdır; bir doğa ucubesi ile bir
Kazanmak için işaretli adam; Eğer yeterince uzun süre devam ederse şansın değişmesi gerektiğini;
Diğerlerinin üstünde Dame Fortune tarafından kazanmak için seçildi;
Şansın tekrar gülümseyeceği bir zaman meselesidir.
Böylece, gökkuşağını takip ederek, Will of the Will'i takip ederek devam eder
diğerinde yattığı söylenen meşhur altın kaplarını bulmak için
son. Tarih bütün bunları kanıtlıyor. Harabeye giden yol düz ve açıktır. BT
takip etmek kolaydır. Yürüyüş iyidir. İyi ışıklı. Mirage
Fortune, diğer tarafta büyük görünür, bu da biraz daha uzak görünüyor
Açık. Bazen yorgun ve cesaretini kırabilir, ama umut ve söz
onu çağır. Mallarının kaybolduğunu görür, o da ilerledikçe
itibarının ve karakterinin onu terk ettiğini görür, ama buna inanıyor
Bunlar varış noktasına geldiğinde kolayca geri yüklenebilir. Ama o
Asla gelmez. Yol kenarına düşer. Öldü, az sayıda yaslandı, kaçtı
Birçok kişi tarafından cesaret kırılmış, ıssız, evsiz, arkadaşsız, terk edilmiş-
değersiz enkaz.

Yüz binlerce kumarbaz arasında,
Parmaklarınızda müreffeh olanlar. Hisse senedi piyasası kumarbazları olsun,
Yarış pisti kumarbazları, kart kumarbazları veya ne olmaz, evrensel yasa
Sonunda hepsinin kaybetmesi gerekiyor. Arada bir okudun
Fakir ve terk edilen bir zamanlar zengin bir zamanlar zengin kumarbaz,
servet gitti. Birkaç başarılı olan sadece kısa bir süre için başarılı
zaman. Ve oğlunuzun başarılı olanlardan biri olma şansı
İngiltere Kralı olma şansına eşittir. Oranlar
hepsi buna karşı. Satıcıya veya bahisçiye karşı oynarken veya
"Ev," yüzde ona karşı büyük. Şans eseri olması gerekiyorsa
Kazanın, kumarbazın hepsini geri alacağı iki şansı var
Ve daha fazlası, bir sonraki oturumda. İnsanlar, "Bir kez daha deneyeceğim,
Ve bu sefer kazanacağımdan eminim ve eğer yaparsam oyunu bırakacağım
sonsuza dek. "Ama sonsuza dek asla gelmez. Kazanırlarsa, yakında gelecekler
kendileriyle sadece bir kez deneyeceklerini anlayarak
Dahası, biraz daha kazanmak için durun. Eğer kaybederlerse yakında
Geri dönmek için bir kez daha deneyecekleri konusunda kendilerine katılıyorum
ne kaybettiler. Her iki durumda da oyuna geri dönmek zorundalar
Masa ve kumarbazlar bunu biliyor. Dolayısıyla, profesyonel olduğunda
Gambler bir kazananın yerini terk ettiğini görür, kaşlarını çatmaz; O sadece
Gülümsüyor, çünkü kazananın yakında geri döneceğini biliyor
Kazanmalar artı biraz daha.

Ve bu ortak insanlığın düşmanı ile ne yapacağız? Oturacak mıyız
Aşağı ve iç çekin ve "Eh, insanlar yine de kumar oynayacak ve eğer
paralarını bu şekilde atacak kadar aptallar, yapsınlar;
Onu bastırmak için enerjimizi bükecek miyiz? Kumarlamaya izin verecek miyiz
evlerimizin ortasında var olacak, böylece genç adamlarımızı olmaya davet ediyor
kurbanlar? Piyangoya ve küçük kumar cihazlarına izin verecek miyiz
Şimdi yaptığımız gibi her yerde? Kiliselerimiz, mengeneyi onların
Fuarlar Dünyaya para kazanmak için? Hayır, damgalamalıyız
Nerede bulursak.




_Wedding Bells_

     Gerçekten, gerçekten de karşılaştırıldığında
     Halka açık bir rota buluştuğu halka açık bayramlara,
     Olmadan olanların nereden girerler,
     Ve içerideki onlar dışarı çıkacaklardı.
                                        _Sir John Davies._


Bir an için düğün çanlarının neşeli jingle'sini dinleyelim,
Zaman salonunun koridorlarından yankılandıkları için. Nedir
Düğün ve bir evlilik, neden? Hangi nesne arandı,
Başlangıç, özel birlikte yaşama önce bir evlilik töreni talep ettiğinde?
Neden bu eski gelenek insanı takip etti.
Globe ve neden tüm halklar bu geleneği yok etmek için herhangi bir çabaya kızıyor?
Neden bu kadar çok farklı tören biçimi, ne anlama geliyorlar ve neden
farklılık gösteriyorlar mı?

Bolingbroke, evliliğin gerekli olduğu için kurulduğunu söylüyor
ebeveynlerin kendi yavrularını bilmeleri gerektiğini; Ve bu,
Annenin onun anne olduğuna şüphe yok, bu yüzden bir adam olmalı
Baba olması mümkün olan tüm güvenceye sahip olun: dolayısıyla
evlilik sözleşmesi ve çeşitli ahlaki ve sivil haklar, görevler ve
Corollares olarak takip eden yükümlülükler.

Monogami orijinal evliliğin yasasıydı, ancak Genesis'te bize söyleniyor
Bu Lamech kendi kendine iki eş aldı. Yahudiler, diğerleriyle ortak
Oriental Halklar, çok gençken evlendi, ama Talmudistler
On üç yıl ve bir günün altındaki bir erkek tarafından evliliği yasakladı. Yoktu
Gelinin ilk günlerinde, gelinin çıkarılması hariç, çok tören
Babasının evi, "karısı almak" olarak adlandırılan damatın evine evine
ve ilkel çağlarda bu nöbet ve kuvvet ile yapıldı. Tek
"Tören", evliliğin olduğu önceki gün gerçekleşti
önceden üzerinde anlaştı ve resmi bir ayrıntılı banyodan oluşuyordu.
Gelin kadın arkadaşlarının huzurunda. Daha sonraki zamanlarda evlilik
Törenler yavaş yavaş çok ayrıntılı hale geldi ve genellikle kaldı
ve o zamandan beri dünyanın her yerinde daha fazla oldu. İbrahim
İlk boşanmayı güvence altına almanın onuruna sahip gibi görünüyor
Tarih, çünkü Hagar ve çocuğunu ondan uzaklaştırdığı söylendi. İçinde
Tesniye XXIV, bir erkeğin atma gücüne sahip olduğu belirtiliyor.
İnançsız karısı boşanma faturasını yazarak,
el ve onu evinden gönderiyor. Bir adam öldüğünde, sorunsuz
Kardeşi ilk olarak dul üzerinde iddia etmişti ve evlenemedi
kardeşi onu resmen reddedene kadar. Bir tuhaflık
Kadimler, bir
Çiftin çok iç karartıcı bir etkisi oldu ve sonuç olarak gelenekti
Tüm arkadaşların ve komşuların alması için mahkum olanları neşelendirmek
Her türlü gürültülü eğlence tarafından. Evli hayat bir
iş ve belki de tehlikeli bir iş.

Cecrops, Atinalılar arasında ilk tanıtılanlar gibi görünüyor
Tüm ciddi ve bağlayıcısı ile resmi evlilik töreni
yükümlülükler. Eski Yunanlılar, evliliğin bir
özel ve bir kamu zorunluluğu ve Spartalılar bekârlık muamele etti
bir suç olarak. Lycurgus, çok geç evli olanlar veya
Uygunsuz ya da hiç olmasın, sıradan suçlular gibi muamele edilebilir ve
Sadece bir bekar olmak değil, aynı zamanda tehlikeliydi.
Plato, bir erkeğin ülkesinin refahını düşünmesi gerektiğini vaaz etti
Kendi zevkinden ziyade ve eğer daha önce evlenmediyse
Otuz beş ciddi cezalandırılmalıdır. Spartalılar savundu
evlilik, daha fazla çocuğun doğmasını istedikleri için
devlet ve evli bir kadın çocuk doğurduğunda yapıldı
başka bir adamla birlikte yaşamak. Spartan Kralı, Archidamus, aşık oldu
ile ve çok küçük bir kadınla evlendi, bu da insanları bu kadar tuttu
ona para cezası verdiler: aşk için evliliğe inanmadılar, ama içinde
Büyük, sağlam yavrular için evlilik. Genellikle babalar gelin seçer
oğulları ve kocaları için hiç görmemiş olan kızları için
birbirleriyle ve onları evlenmeye zorlayın. Yunanistan'da, Aristotle bir
Durun, eş satın alma geleneği yaygındı.

Romalılar, Yahudiler ve Yunanlılar tarafından da evlilik bir
zorunlu görev; ve ebeveynler elde etmedikleri takdirde kabul edildi
Kocaları yirmi beş yaşındayken kızları için. .
Roma yasası sadece tekeşliliği tanıdı ve çok eşlilik yasaklandı
bütün imparatorluk. Dolayısıyla, birincisi pratik olarak tüm kural haline geldi
Christiandom ve Doğu ve Canon Yasası'na tanıtıldı ve
Batı kiliseleri. Augustus döneminde bekarlık oldu
moda ve kötülüğü kontrol etmek ve endişe verici olanı azaltmak
Boşanma sayısı, aynı zamanda moda oluyor, Augustus
bekârlık lüksünde ısrar eden herkese bir eş vergisi getirdi.

Bazı günler ve ayların şanssız veya şanslı olduğu batıl inanç
Düğünler Romalılar, Mayıs ve Şubatlardan kaynaklanmış gibi görünüyor
Haziran özellikle elverişli iken,
Mutlu evlilikler. Bu inançlar yapamayacak şeylere dayanıyordu
muhtemelen diğer iklim ve dinlerden insanları ilgilendirir ve hepsi gibi
Batıl inançlar, asılsız ve saçma.

Eski Mısırlıların evlilik işlerini çok az biliyoruz,
Ama onların herhangi bir sayıda eşle sınırlı olmadıklarını biliyoruz. İçinde
Modern Mısır, bir kadın gelecekteki kocası tarafından asla görülemez
Evli ve her zaman örtülü. Benzer bir gelenek
Antik Fas'ta hüküm sürdü, gelin ilk boyalı ve lekeleniyor,
ve sonra kocasının evine taşındı.
resmen ona tanıtıldı. Ancak,
Ona uygun, çünkü daha önce kadın akrabalarından bazılarını göndermişti.
Onu banyoda inceleyin. Barbary'nin Mahomedansları onların
Eşler, Türkler gibi, ama onlarla porsiyonlar var. Onların içinde tutuyorlar
Evlilik Eski Gotlar ve Vandallar tarafından kullanılan birçok tören düzenler.
Evli kadınlar yüzlerini, babalarına bile göstermemelidir. .
West Barbary'nin Moors, pratik olarak aynı geleneklere sahiptir.
Mahomedans ve Faslar Damat gelini asla görene kadar görmez
gelin odasında ona tanıtıldı. Modern Araplar, o zamandan beri
Kur'an'a uydular, istedikleri kadar eşle evlendiler,
Ve onları köleler yaparken satın alın. Bedeviler arasında çok eşliliğe izin verilir,
Ancak genellikle bir Bedevi'nin sadece bir karısı vardır, bu da genellikle bir
Kabul edilen terim, genellikle kısa,-"yargılama gibi bir şey kulağa geliyor
Evlilik "Plan Son zamanlarda şu anda ünlü bir Amerikalı hanım tarafından önerildi.
Düğün, genç bir kuzu boğazının kesilmesinden oluşur,
damat, kanın düştüğü anda tören tamamlandı
zemin. Medes arasında karşılıklı çok eşlilik kullanımda ve bir erkek
en az yedi karısı veya bir kadın olmadığı sürece saygın değildi
Beş kocası olmadığı sürece. İran'da yaşayan insanlar bazen
Ölüklerle ve çoğu zaman en yakın ilişkileriyle evlendi. İçinde
on yedinci yüzyıl, asaletin onlar kadar çok karısı olabilir
memnun, ama fakir ortaklık yedi ile sınırlıydı: ve
Onlarla takdir yetkisine göre.

Yargılama evlilikleri de İran'da moda vardı ve nadiren bir evliydi
Yaşam için yapılan sözleşme. Yeni bir eş yaygın bir lüksdü. Farsça
Görgü kuralları, evin efendisinden önce kimsenin
Karının adını telaffuz edin, daha ziyade ona "nasıl
kızı (annesini veya babasını adlandırıyor)? "

Çinliler, evliliklerin cennet tarafından karar verildiğine ve bunların
Önceki bir varoluşta bağlantılı olanlar bu konuda birleşir.
Erkeklerin birkaç cariye tutmasına izin verilir, ancak tamamen
her zaman en çok dikkate alınan meşru eşe bağımlı
onurlu. Çinliler çocuklarıyla çok gençken evleniyorlar,
Bazen doğar doğmaz.

Japonya'da çok eşliliğe ve zina izin verilir ve babalar satar veya işe alır
Sınırlı şartlar için yasal formalitelerle kızları. Finlandiya'da
Genç bir kadının kuşağına askıya alınmış giymesi geleneği
Bir bıçak kılıfı, bekar olduğunu ve bir koca istediğinin bir işareti olarak. Ona aşık olan herhangi bir genç adam,
kılıf ve sinsice ikincisine kaydı ve eğer kızlık
Teklifi tercih etti, bıçağı tutacaktı, aksi takdirde
iade et.

Finlandiya'nın başka bir yerinde, genç bir çiftin uyumasına izin verildi
Birlikte, kısmen, tamamen giyinmişse, iki hafta boyunca
Galler'de ve yeni olarak paketleme veya katran denilen gelenek ve yeni
İngiltere eyaletleri ve ahlaksız bir şekilde sonuçlanmaması gerekiyordu
sonuçlar.

İskoçya'da, gelenek uzun zamandır gelini kaldırmaya devam etti.
Muhtemelen hangi gelenekten türetilen yeni evinin eşiği
Romalılar. Birçok ülkede eşiğin kutsal olduğu düşünülmektedir
sınır veya sınır ve çok batıl inanç konusudur. Adada
İnsandan bir batıl inanç, tuz taşımanın çok şanslı
Cep ve yerliler her zaman evlendiklerinde yaparlar. Onlar da var
Damattan sonra eski bir ayakkabı atmanın uluslararası geleneği
evini terk etti ve gelinden sonra onu terk ederken
Ev. Galler'de eski zaman düğünleri
Bundlings, Chainings, Zımparalar, Avlar ve
Ondings. İngiltere'de, Sezar'ın işgalinden önce, ayrım gözetmeden (veya
ama biraz kısıtlı) cinsiyetlerin karışıklığı uygulama ve
Çok eşlilik hüküm sürdü; Ve birkaç kardeşin sahip olması nadir değildi
Aralarında sadece bir eş, babalık benzerlik ile belirleniyor.

Yukarıdaki gerçekler ve gümrükler evliliğin evrimini göstermiyor,
Çünkü bazı ülkelerde aynı formlar ve gelenekler bugüne kadar hüküm sürüyor
altı bin yıl önce galip geldi. Ancak medeniyet ilerledikçe
eğilimin daha katı bir uygulanmasına yönelik olduğunu
evlilik sözleşmesi ve kesinlikle çok eşliliğe karşı. Kutsallığı
Ev ve evlilik yemine saygı sadece tüzüğe geçmedi
medeni ulusların hukuku, ancak en çok meşhur hale geldiler
aydınlanmış insanların. Bununla birlikte,
Günümüzde bu ülkede yapma eğilimi var gibi görünüyor
Evlilik daha zor ve boşanma daha kolay.





Eugene V. Brewster tarafından Amerika'da Whats What's Whats Project'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S WHAT IN AMERICA ***

***** This file should be named 54370.txt or 54370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/7/54370/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

