*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Original Belle (Orijinal Bir Belle)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: April, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Original Belle, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Original Belle

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #5437]
Release Date: April, 2004
First Posted: July 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ORIGINAL BELLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir

Orijinal Bir Güzel

Yazar: E. P. Roe

1900

ÖN SÖZ.

Hiçbir insan ırkı, neredeyse bir birey bile
gücü tanımayacak kadar zekadan yoksun değildir. Çok az armağan daha fazla rağbet görür. Güç
neredeyse karakter kadar çeşitlidir ve en çok arzulanan
veya takdir edilen güç türü karakterin iyi bir ölçüsüdür.
Kas ve kasın sağladığı üstünlük genellikle en çok tanınandır; ancak
insanlar hayvanın üstündeki seviyelere ulaştıkça, diğer nitelikler öne çıkar.
Maddi olmayan ruhun daha büyük zaferler kazandığı görülür;
beyinsiz dev, eğitimli zekaya sahip cüceyle karşılaştırıldığında
çok az şey başarabilir. Ölçek ahlaki niteliklere kadar uzanır,
ta ki en sonunda insanlık İlahi sözlere onayını verene kadar,
"Aranızda kim en önde olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun." Arşimet'in hayalini kurduğu kaldıracı başarıyla kavrayan birkaç kişi, dünyaya hizmet etmek için en yüksek güce erişenlerdir.

Gücün sayısız aşaması arasında, belki de yetenekli ve güzel bir kadınınki en incelikli ve tanımlanması en zor olanıdır. Bu, sadece güzelliğin bir sonucu değildir, ancak bu önemli bir unsur olabilir;
ve zekâ, zeka, öğrenme, başarılar ve iyilik
eklenirse, bunların hepsi bir araya geldiğinde bazı kadınların sahip olduğu gücü tam olarak açıklayamaz. Her şeyden daha derin, belki de daha güçlü olan, bir kadını diğerlerinden ayıran ve ona kendine özgü bir hayranlık veren bir bireyselliktir. Elbette, bu tür sözler sıradan olmaktan memnun olan ve sıradan zihinlerin sıradan saygısıyla veya daha iyi hiçbir şeye teşvik edilmeyen erkeklerin geleneksel ilgisiyle yetinenler için geçerli değildir.

Bu hikayenin amaçlarından biri, kız kardeşlerinin çoğu kadar güzel veya iyi olmayan genç bir kızın gücünü göstermektir. O
ilk başta oldukça sıradandı, ancak koşullar onu
kendi doğasına ve vicdanına sadık kalmaya ve
çok basit bir yaşam şeması benimsemeye yöneltti. Olağanüstü bir başarı elde etmedi,
kendisi gibi kalabalıkların yeteneğinin ötesinde hiçbir şey.

Ben de iç savaşımızdaki kritik bir dönemi biraz olsun yaşam ve gerçeklikle yeniden üretmeye çalıştım. Hikayenin sahneleri ve olayları pratik olarak
1863 yazında doruk noktasına ulaşır. Roman
sahneler veya olaylar uğruna yazılmadı. Bunlar yalnızca o zamanki karakteri tasvir etmek ve gelişimini göstermek için
kullanıldı.

Güney'deki okuyucu, halkının dürtülerine ve güdülerine karşı adil olmaya çalıştığımı keşfetmezse gerçekten de acı ve önyargılı olmalı.

Gettysburg Muharebesi ve diğer tarihi
olaylara değinirken, otantik bilgi kaynaklarına dikkatlice danıştığımı kısaca söyleyeceğim. Belirli
ayrıntıların grafiksel önerisi için Albay Charles H. Weygant'ın "124. Alay N.Y.S.V. Tarihi"ne, Yüzbaşı Thomas Taft ve şu anda yaşayan diğer gazilerin anılarına borçluyum.

West Point'teki Kadetler Komutanı Yarbay H. C. Hasbrouck,
Gettysburgh Muharebesi ile ilgili bölümlerin provasını nazikçe okudu.

Benim hikayem ayrıca 1863 New York Taslak İsyanları ile de ilgilidir, bildiğim kadarıyla daha önce kurguda üzerinde durulmamış tarihi bir kayıttır.
Bu terör döneminin yeterli bir izlenimini vermek neredeyse imkansızdır. Bunu yapmayı veya olayların ayrıntılı ve eksiksiz bir anlatımını yapmayı ummamıştım. Ancak anlatılan sahnelerin ve olayların gerçekte karşılığı vardı. New York'lu Rahip Dr. Howard Crosby, genç bir adamın evinin verandasına çıkıp lideri vurarak yüzlerce kişilik bir kalabalığı dağıttığını gördü. Bu olay gece geç saatlerde gerçekleşti.

Sayın J.T. Headley'nin "1863'teki Taslak İsyanlarının Taslakları" adlı eserine, o zamanki Basın dosyalarına ve diğer kayıtlara başvurdum.

Sayın Thomas C. Acton. Metropolitan Polisi'nin
müfettişi isyan sırasında bana bir duruşma hakkı verdi ve
söz konusu fırtınalı dönemde hikayemin akışını çok nazikçe takip etti.

E. P. R

CORNWALL-ON-HUDSON, N.Y., 7 AĞUSTOS 1885.

İÇERİK.

BÖLÜM I. KABA BİR UYANIŞ

BÖLÜM II. YENİ BİR TANIŞMA

BÖLÜM III. YENİ BİR DOST

BÖLÜM IV. KADININ BAŞ HAKKI

BÖLÜM V. "UMUTLU OL, BEN DE UMUT EDEBİLİRİM"

BÖLÜM VI. BİR HAYAT PLANI

BÖLÜM VII. SÜRPRİZLER

BÖLÜM VIII. BİR ELEŞTİRMENİN BÜYÜSÜ

BÖLÜM IX. BİR KIZIN HAFİF ELİ

BÖLÜM X. WILLARD MERWYN

BÖLÜM XI. BİR YEMİN VE BİR BAKIŞ

BÖLÜM XII. "BİR YEMİN"

BÖLÜM XIII. BİR KUŞATMA BAŞLADI

BÖLÜM XIV. UĞURSUZ

BÖLÜM XV. ALAY

BÖLÜM XVI. SONUNDA UYANDI

BÖLÜM XVII. ÖZE GELİYORUZ

BÖLÜM XVIII. BİR KIZIN SANDARDI

BÖLÜM XIX. GÖZETİM SÖZÜ VERİLMİŞTİR

BÖLÜM XX. "BENİ BİR KORKAK DÜŞÜNÜYORSUN"

BÖLÜM XXI. KORKULAR VE ŞAŞKINLIKLAR

BÖLÜM XXII. BİR KIZIN DÜŞÜNCELERİ VE İTTİFAKLARI

BÖLÜM XXIII. "DOSTLUĞUM BENİM VERECEĞİM"

BÖLÜM XXIV. BİR BABA'NIN ÖNCEDEN DÜŞÜNCESİ

BÖLÜM XXV. ZİNCİRLENMİŞ BİR VASİYET

BÖLÜM XXVI. MARIAN'IN MERWYN YORUMU

BÖLÜM XXVII. "LİNKUM BAŞI CAP'N LANE'Dİ"

BÖLÜM XXVIII. SİNYAL IŞIĞI

BÖLÜM XXIX. MARIAN, LANE VE MERWYN'İ KARŞILAŞTIRIYOR

BÖLÜM XXX KUZEY İŞGALİ ETTİ

BÖLÜM XXXI. "ŞANSIMI KAYBETTİM"

BÖLÜM XXXII. BLAUVELT

BÖLÜM XXXIII. SAVAŞA BİR BAKIŞ

BÖLÜM XXXIV. SAVAŞA BİR BAKIŞ, DEVAMI

BÖLÜM XXXV. BÜYÜK SALDIRI

BÖLÜM XXXVI. BLAUVELT'İN STRAHAN'I ARAYIŞI

BÖLÜM XXXVII. STRAHAN'IN KAÇIŞI

BÖLÜM XXXVIII. KÜÇÜK BİR İSYANCI

BÖLÜM XXXIX. KAPTAN LANE'İN TEDAVİSİ

BÖLÜM XL. AŞKIN ZAFERİ

BÖLÜM XLI. PAZAR GÜNÜNÜN DURGUNLUĞU VE PAZARTESİ GÜNÜNÜN FIRTINALARI

BÖLÜM XLII. EN KÖTÜ CANAVAR, BİR KALABALIK

BÖLÜM XLIII. "KORKAK"

BÖLÜM XLIV. BİR EŞİNİN KUCAKLAŞMASI

BÖLÜM XLV. KARAR VERİCİ SAVAŞ

BÖLÜM XLVI. "BENİ NEFRET ETTİĞİNİ GÖRDÜM"

BÖLÜM XLVII. ADALETLİ BİR DOST VE KÖTÜ DÜŞMANLAR

BÖLÜM XLVIII. ÇARESİZ MÜCADELE

BÖLÜM XLIX. YÜZLERCE KİŞİYE KARŞI BİR KİŞİ

BÖLÜM L. ZEB

BÖLÜM LI. BİR TRAJEDİ

BÖLÜM LII. "ANNE VE OĞUL"

BÖLÜM LIII. "MISSY S'WANEE"

ÖZGÜN BİR GÜZEL.

BÖLÜM I.

KABA BİR UYANIŞ.

MARIAN VOSBURGH, önde gelen bir güzel olarak tanınan
pozisyonundan memnundu. Oturma odasında geçirdiği bir akşam,
bunu ortaya çıkardı; ancak seçme ayrıcalığına sahip olduğumuz o özel akşamın
sonunda önemsiz bir olay meydana geldi. Düşünmeye yönlendirildi ve düşünce, tüm doğalarda eylemin ve değişimin habercisidir, sürüklenmek için çok güçlü ve pozitiftir. O gece, geçmişinin geleneklerini
takip ederek gülümseyen, ışıldayan ve mutlu olan sıradan bir güzeldi.

Çocukken, okul kızıyken hayranlık duyuluyordu ve
resmi çıkışından bu yana ilk büyüklük yıldızları arasında bir yer verilmişti.
Hayranlık güneş ışığı kadar önemliydi; ya da, figürü değiştirmek gerekirse,
hayranlık için büyük, doğal ve sağlıklı bir iştahı vardı.
Ayrıca, sınıfının çoğunluğu kadar buna hakkı vardı.
Şimdiye kadar hayatı bulduğu gibi kabul etmişti ve
genel olarak gelenekseldi. O kasıtlı bir cilveli değildi;
olabildiğince çok kişiye gönül yarası vermek bilinen amacı değildi;
sadece genç erkekleri kendi tarafına çekme gücünün düşüncesizce tadını çıkardı.
Tanıtılma anından itibaren, resmi tanışıklık aşamalarından duygusallığa varan ilişkilere geçerken onları izlemek büyük bir heyecandı.
Bu noktaya gelindiğinde, bazen
az da olsa pişmanlık yaratan deneyimler yaşandı.

Kısa süre sonra toplumun bazı açılardan kendisine çok benzeyen, yeni yüzlerle tanışmaya, eski iltifatlarını ve flört yöntemlerini tekrar tekrar kullanmaya hazır erkeklerle dolu olduğunu öğrendi. Aynı mevsimde yarım düzine farklı kıza anlatılamaz şeyler
bakabiliyorlardı, ancak
kalpleri eski moda iğne yastıkları kadar yenilmez kalıyordu,
kalp şeklinde, kırsal "yedek odaları" süsleyen. "Ama arada sırada
derin, güçlü bir doğaya sahip bir adam sonunda
onun yanından sıkıntılı bir şaşkınlıkla veya acı bir alaycılıkla ayrılırdı. Güzel, genç yüzü,
gece neredeyse siyah görünecek kadar koyu menekşe gözleri,
bu hayranlarda yaşam ve ölümün kaynaklarına dokunan duygularla eğlenebileceğine dair hiçbir işaret vermemişti.

"Daha iyi bilmeleri gerekirdi, ciddi olmadığımı," derdi, huysuzca ve az çok pişmanlıkla.

Ama ona nazik bir gerçek ve doğal bir sezgiyle itibar edecek kadar kör olan bu samimi adamların,
onların gaflarına yol açan bir kadınlık idealleri vardı.
Bakış, ton ve el dokunuşuyla kendilerini çok fazla açığa vurduklarının bilincinde olarak, tek bir önemli bakışı
ömür boyu sadakatle tamamlamaya istekli olduklarından, önemli bakışlara karşılık vermenin sadece "Seni çok seviyorum,--şu anda diğerlerinden daha çok; ama sonra
yarın senden çok daha eğlenceli biriyle tanışabilirim."

Eğlence! Onlar için bu bir erkeklik, yaşam ve
yaşama en yüksek değeri ve teşviki veren şey meselesiydi. Bu nedenle, Marian Vosburgh'un birden fazla kişi için bir serap haline gelmesi kaçınılmazdı; ve sonunda sanrı kaybolduğunda,
doğru, güvenli yola ulaşılmadan önce genellikle geçilmesi gereken
çakmaktaşından bir çöl olurdu.

Bay Vosburgh her yıl yazlık ikametgahı için
Hudson kıyısında güzel bir kulübe kiralamıştı. Bölge doğal güzelliklerle ve görkemli evlerle doluydu.
Toplumun en seçkin kişilerinde Knickerbocker kanı vardı ve
bunlardan birkaç yönde kademeli bir gölgelenme oldu, ta ki
yazılı olmayan bir yasayla toplumsal sınır çizilene kadar.
Şehirden gelen yabancılar
iç çemberin içine kabul edilebilirdi veya kabul edilmeyebilirdi, bazı liderlerin pratikte kendi eylemleriyle
kararlaştırdıkları. Bay Vosburgh çevreyi veya onun seçmenlerini hiç umursamıyordu. Sert, sessiz bir adamdı;
günün hayati sorularının
kılıcın hakemliğine geldiği bir zamanda hükümetin güçlü yöneticilerinden biriydi.
Mesleği tehlike içeriyordu ve demir bir irade gerektiriyordu.
Zihnini
çoğunlukla meşgul eden sorular topların ağzından tartışılıyordu.

Marian'a gelince, o da çevreyi ve onun sosyal ileri gelenlerini pek umursamıyordu. Vereceği hiçbir taviz, ödeyeceği bir mahkeme yoktu.
O bir ileri gelen değil, bir hükümdardı ve kendi mahkemesi vardı.
Şehirden gelen beyefendi arkadaşlar karargahlarını komşu bir yaz otelinde kurdular; civardaki genç erkekler
güveler gibi çekiliyordu ve aristokrat kız kardeşlerinin kıza karşı söyleyebilecekleri en kötü şey, çok fazla erkek arkadaşı olması ve
"kendilerinden biri" olmamasıydı. Gerçekten de, çok az çabayla, civardaki en asil kandan
tanınabilirdi; ama bu onun
hırsı değildi. Mahallesindeki hanımlara pek önem vermiyordu,
ve onların atalarına da daha az önem veriyordu,
istediği kadar beyefendiyle görüşüyordu. Ancak, kendi cinsi arasında yakınları vardı,
ve iyi huylu, iyi kalpli,
ama biraz yüzeysel annesiyle çok iyi geçiniyordu, annesi ihtiyatlı ama şımartıcı bir refakatçiydi, kızıyla ve aldığı ilgiyle gurur duyuyordu,
ama hayatın kurallarına uyulursa bundan ciddi bir sorun çıkabileceğini kavrayamıyordu.
Marian'ın asla bir kızı tehlikeye atan bu tür teşviklerde bulunmasına izin verilmedi ve Bayan Vosburgh orada görevinin
son bulduğunu hissetti. Belagatli göz, tonlama ve binbir başka şekilde aktarılabilen her şey fark edilmedi ve
onun yetki alanının dışındaydı.

Seçtiğimiz akşam Haziran ayının başlarındaydı. Hava
hafifçe soğuk ve nemliydi, bu nedenle salon, ilk yumuşak yaprakların gizlediği
asmalarla kaplı meydandan daha iyiydi.
Bu sayede Bayan Vosburgh'un tavırlarını daha yakından gözlemleyebilir ve
ziyaretçileri hakkında kısa bir not alabiliriz.

Bay Lane, belki de kalbine en yakın çıkarları ilerletmek için şehri ve işi terk eden, düpedüz bir talip olduğu için gelen ilk kişidir. Keskin bakışlı, güçlü görünümlü, dünya ve toplum bilgisiyle başarıya hazır bir adamdır; ayrıca, istediği amaçlara ulaşmada kararlıdır. Marian'a olan ilgisi birkaç aydır açıktır ve cesaretlendirildiğine inanmaktadır. Aslında, Marian'ın bahşetmeye alışkın olduğu aldatıcı ilginin alıcısı olmuştur. Marian'ın hayran olup sevmemesi neredeyse imkansız olan biridir, sohbette o kadar eğlencelidir ve o kadar canlılık ve duyguyla donatılmıştır ki sözleri havadan ibaret değildir. Onu güçlü bir el baskısıyla selamlar ve ilk bakışı onun gücünü ortaya koyar.

"Neden, bu hoş bir sürpriz, Bay Lane," diye haykırır.

"Katılıyorum? Bunu duyduğuma çok sevindim," diyor, her zamanki doğrudan konuşmasıyla. "Evet, bu öğleden sonra şehirden koşarak geldim. Öğle yemeğine giderken günün güzelliğinin farkına vardım ve düşüncelerim nehrin yukarısına doğru giderken onları takip etmeye yönlendirildim. Birinin hayatı tamamen işten oluşmaz, biliyorsun; en azından benimki öyle değil."

"Yine de meşgul bir adam olarak ün salmışsın."

"Umarım öyledir. Bu zamanlarda meşgul olmayan genç bir adam hakkında ne düşünürdün?"

"Hiç düşünmem gerektiğinden emin değilim. Biz kızlara düşünmek için fazlaca
değer veriyorsun."

"Ah, hayır; çoğul için hiçbir sebep yok. 'Biz kızlara' hiçbir şey vermiyorum. Bunun için çok fazla meşgulüm. Ama senin düşündüğünü biliyorum, Bayan
Marian ve düşünme kapasiten var."

"Belki de kapasite konusunda haklısın. İnsanın beyni olduğunu düşünmesi hoşuna gider, bilirsin, kullansın ya da kullanmasın. Ben pek sanmıyorum, ancak, yani senin kullandığın kelimeyle, çünkü bu, zihnini bir şeye
koymak ve orada tutmak anlamına gelir. Ben
düşüncelerin gelip gitmesine izin vermeyi seviyorum, tıpkı bulutların Haziran göklerimizde yaptığı gibi.
Gök gürültülü bulutları ve onların ifade ettiği her şeyi kastetmiyorum, ancak başlangıcı veya sonu neredeyse hiç olmayan ve çok belirgin bir varlığı olmayan hafif buharları kastediyorum.
Başka hiçbir şeye zamanım veya isteğim yok gibi görünüyor, ancak
seninle olumlu hallerinle karşılaştığımda. Bana keyifli bir akşam yaşatmak için New York'tan gelmen çok nazik bir davranış."

"Çok da ilgisiz değilim. New York sıkıcı bir yer oldu,
ve eğer senin keyifli bir akşam geçirmene yardım edersem,
benim için daha keyifli bir akşam geçirmeni sağlarsın. Bu uzun Haziran gününde ne yaptın da
düşünecek kadar meşgul oldun?"

"Bakayım. Neler yaptım? Bir kıza sorulabilecek
ne kadar rahatsız edici bir soru! Siz erkekler bizim kelebeklerden başka bir şey olmadığımızı söylüyorsunuz, biliyorsunuz."

"Ben senin hakkında asla böyle bir şey söylemedim."

"Siz, neredeyse kendim için söylememi sağlayan bir soru soruyorsunuz. Bu, sizin gibi hevesli avukatların kullandığı bir yoldur. Pekala; dürüst bir tanık olacağım, hatta kendime karşı bile. Bu sabah tarla kuşuyla birlikte olmadığımı söylemeye gerek yok. Çok şey bildiğim tarla kuşları akşam yemeğinden sonra kanattadır. Öğle vakti birçok kişi için değişken bir olaydır. Kelimenin tam anlamıyla 12'de bittiğini sanıyorum, ancak benim için öğle yemeğiyle tamamlanıyor ve bu olayın zamanı büyük ölçüde bu uzak ve ıssız bölgeye çekebileceğimiz mutfak tanrısına bağlı. 'Faix,' dedi o hükümdar, geldiğimiz gün etrafı küçümseyerek koklayarak, 'bana bakışlarımın bu yalnızlıkta durmasını mı bekliyorsun? Biz tam olarak dünyanın sonundayız.' Annem maaşını artırdı, ki bu zaten kazandığının iki katıydı ve hala günlük yemeğimizi sağlamaya tenezzül ediyor, bana uygun gördüğünde kapanan bir öğlen arası veriyor. Bu belirsiz süre boyunca çiçeklerime ve kuşlarıma bakıyorum, biraz şarkı söylüyorum ve oynuyorum, biraz okuyorum, biraz misafir ağırlıyorum ve böylece size genel bir küçüklüğü gösteriyorum. Öğleden sonra bir şekerleme yapıyorum, böylece sizin gibi zeki bir adamla konuşabilecek kadar uyanık olabiliyorum. Şimdi, benim anlamsız hayatım karşısında şok olmuyor ve acı çekmiyor musun?"

"Kırsal alana dinlenmek ve iyileşmek için mi geldin, Bayan Marian?"

"Ah, ne kelime, 'iyileşmek!'
Kırsal alana bunun için geldiğim hiç aklıma gelmemişti. İyileşmek için ağlayan bir ihtiyaç mı ima ediyorum?"

"Bana ima ettiğin her şeyi sana söylemeye cesaret edemem ve satır aralarından
daha fazlasını okudum. Eve yaklaştığımda
annenle sohbet ediyor ve neşeyle gülüyordun."

"Ah, evet, annem ve ben iki kız çocuğu kadar neşeli vakit geçiriyoruz."

"Bu apaçık ortadaydı ve bende çok hoş bir izlenim bıraktı.
Bir şey o kadar apaçık değil ve oldukça tek taraflı bir durumu gösteriyor. Bugün kendim gelmeden önce düşüncelerimin sizi sık sık ziyaret etmesini engelleyemedim, ancak korkarım ki Haziran günü meşguliyetleriniz arasında beni hiç düşünmediniz."

Sadece kısık sesle, "Kızlar her şeyi anlatmaz," diyecek vakti oldu,
o sırada hizmetçi kapıdan, "Bay Strahan."

Bu ikinci gelen, belirli bir stile göre erken olgunlaşmış genç bir adamdı. Evi civardaki güzel eski bir yerdi, ancak
görünüşünde kırsala dair hiçbir ima yoktu; ayrıca
o mütevazı çiçeğin özünü biraz andırmasına rağmen
menekşeye de benzemiyordu.
Hakim olan modanın en uç noktasında giyinmişti ve açıkça bir metropol havası
ya sahipti, kendisi olabilecek kadar tam bir beyefendi olan birinin göze batmayan tavrından ziyade. Bay Strahan, hoş karşılanacağından oldukça emindi, çünkü küçük kulübeye gerçek bir Madison Caddesi atmosferi getirdiğini hissediyordu.
Bayan Vosburgh'un oturma odasını, ister şehirde ister kırsalda olsun, en keyifli dinlenme yerlerinden biri yapan samimiyetle karşılandı; ve
onun geveze liderliğindeki sohbet, okuyucu için geçici olan bazı şeylerin
sunumu kadar ilgi çekici olacak olan
moda dedikodu karakterini aldı. o dönemin yabani otları.
Ama Bay Strahan'ın mavi gözleri, yüksek yaşamdaki son skandala
tehlikeli bir şekilde yaklaşırken gerçekten canlıydı. Haber bütçesi
ev sahibine iltifatlarla serpiştirilmişti, ki bu da mendilindeki
öz gibi çok belirgindi. Bay Lane ona
nazik bir şekilde gizlenmiş bir iğrenmeyle baktı, ama Bayan Vosburgh'un sözlerini
en iyi şekilde desteklememek için fazla iyi yetiştirilmişti.

Çok geçmeden iki veya üç ziyaretçi daha geldi. Otelden biri
milyonerdi, ikinci bir eş seçmekle meşgul bir dul. Diğeri civarda çizim yapan genç bir sanatçıydı.
Üçüncüsü, Bay Vosburgh'u tanıyan West Point'ten bir memurdu.
Akşamları mahalleden gelenler de oldu.
Bayan Vosburgh erkenden geldi ve neredeyse kızı kadar yetenekli bir ev sahibiydi. Ancak misafirlerden çok azı uzun süre kaldı. Sadece son derece hoş koşullar altında keyifli bir yarım saat veya daha fazla zaman geçirmek için gelmişlerdi ve sonra arabaya binip civarda bir veya iki ziyarette bulunuyorlardı. Marian'ın neredeyse tüm "arkadaşlıkları" böyle başlıyordu.

Küçük salon, aynı zamanda hem zarif hem de gayriresmî olan canlı konuşmalar, kahkahalar ve müzikle yankılanıyordu. Bayan Vosburgh, yeni bir dans adımı veya yeni bir şarkı denenebilsin diye piyanonun başına otururdu. Beyefendiler purolarını yakma ve kendi aralarında gruplar oluşturma özgürlüğüne sahipti, Marian'ın küçük salonu o kadar katılıktan uzaktı ki. Ancak, neşeli, kız gibi sesiyle her birine tek bir kelime etmeden kısa bir süre geçti, çünkü başarılı bir ev sahibinin içgüdülerine ve her misafirin ilgiye layık olduğunu hissettiren iyi huylu bir onur duygusuna sahipti. O, hicve pek meraklı değildi ve genç adamlar onun, arkalarından konuşmaktansa yüzlerine karşı daha fazla küfür ettiğini kısa sürede öğrendiler. Ayrıca, yeni ayrılan ziyaretçiler hakkında kötü niyetli yorumların hoş karşılanmadığı, belirli sınırlar içinde arkadaşlarına sadık olduğu ve az önce içtenlikle selamladığı birinden
yakışıksız bir şekilde
bahsetmeyecek kadar yüksek fikirli olduğu keşfedildi. Eğer bir erkekten
hoşlanmıyorsa onu hemen tanıdıklarının
sırasından çıkarırdı; ancak böyle bir eylem için sık sık fırsat olmazdı,
çünkü kendisi ve annesi toplum tarafından genel olarak kabul edilenlere karşı geniş ve kolay bir hoşgörüye sahipti. Hatta sonunda salonunu
hızlı iyileşmeyen yaralarla terk edenler bile,
kendilerine yapılan bir şakaya, fazlaca nazik bir şekilde gülümsediği için haklı olarak suçlayabilecekleri kızdan daha çabuk kızmayacaklarını bilirlerdi.

Bu yüzden genel olarak gözde olmaya devam etti. Güvenilebilecek belirli bir tür sadakati olduğu kabul edildi.
Elbette
böyle bir kız sonunda evlenirdi ve doğal bir umut ve egoizmle her biri kendisinin başarılı bir rakip olabileceğini hissederdi. Her neyse, savaşta olduğu gibi, şanslarını denemeliler ve öyle görünüyor ki
böyle riskleri almaya istekli olanların hiç eksikliği yok.

Ancak şimdiye kadar Marian, çeşitlilik ve heyecan dolu mevcut hayatından vazgeçmeye hiç meyilli değildi. Birinin bağlılığından çok, birçok tapandan tütsüyü tercih ediyordu. Bunun sırrı belki de
kalbinin o kadar dokunulmamış ve bilinçsiz kalmasıydı ki
birinin olduğunu bile bilmiyordu. Dul adamın tercihini anlamıştı,
iltifattan hoşlanmıştı ve fırsat olursa,
mükemmel bir zevkle, mazur görülmeyi dileyecekti.

Bay Lane'in açıkça içtenliğiyle nabzı biraz hızlanmıştı
ve işler bir krize girdiğinde ona
saygı, hürmet, pişmanlık vb. hakkında güzel şeyler söylerdi. Arkadaş kalmalarını isterdi--neden kalmasınlardı, onu bu kadar çok sevdiği halde? Aşk ve nişanlılığa gelince, henüz bunu
düşünemiyordu, düşünemiyordu.

O, bu tür krizleri ertelemede de ustaydı ve bu gece, bir işarete itaat ederek, Bayan Vosburgh, Bay Lane bile özel olarak başka bir kelimeden
ümidini kesip, kaderini sınamaktan korkarak
gitinceye kadar orada kaldı.

Sonunda zarif daire, neşeli kampanya alanı karardı ve Marian, kızarmış, yorgun ve kendini beğenmiş bir şekilde, birkaç dakikalığına serin, hoş kokulu
havayı solumak için meydana çıktı. Rustik bir koltuğa çökmüştü ve akşamın olaylarını eğlenceli bir gülümsemeyle düşünürken, bitişikteki çalılıktan şu şaşırtıcı sözler yükseldi:--

"Arrah, hayır, asla günah işlemeyecek misin? İşte sana kalbimi, aşkımı sunuyorum. Senin için çalışmaktan ve bir
leddy gibi görünmekten mutluluk duyarım. Aşkımın her gününe kadar orada olacağım,--ve bunu biliyorsun,
ama bu baygınlığa göz dikip, o baygınla flört edip, diğerine sövüp, ipte sallanmaya devam ediyorsun, ta ki ne bir şey yiyebilsin, ne tokatlayabilsin, ne de oldukları dakikanın yarısı kadar olabilsinler, ta ki sen onları şaşkına çevirene kadar. Sen sadece sersem, hafif fikirli, sığ bir crather, kendi eğlencen için şımarık bir min. Bir yıldır seninle arkadaşlık ediyorum ve sen kendimden
çıkana kadar
sıcak ve soğuk üfledin ve neredeyse yerimi kaybettim. Hayır, Aziz Patrick adına, bir kadın mısın yoksa bir adamı şeytana spor olsun diye
sahte edecek kalpsiz bir yeşim mi olduğunu göstermelisin."

Bu sözler, sonunda yenilmiş uzun süreli sabrın
hızlılığıyla döküldü ve konuşmacı bitirmeden önce
Marian, bu kadar hassas bir doğadaki
konuşmayı dinlemek için kapıya doğru gidiyordu. Ama cevabın bir kısmı ona ulaşmadan önce duymanın ötesine geçemedi.

"Faix, ve ben genç metresimden daha kötü değilim."

Bu bir şans oklarıydı ama hedefi tam on ikiden vurdu ve
Marian odasına ulaştığında yanakları alev alevdi.

BÖLÜM II.

YENİ BİR TANIŞMA.

Kaba madde, yalnızca etkili etken tarafından dokunulduğunda, bir anda biçim ve karakter değiştirebilir. Bu nedenle, bir kadının
kıvrak zekasının bir gerçek veya pratik ve doğrudan uygulamalı bir düşünceden ne kadar kolay etkilenebileceğini hayal etmek kolaydır. Şimdiye kadar yazılmış tüm vaazlar, tüm matronların ve bilgelerin öğütleri, Marian üzerinde bu birkaç rastgele kelime kadar derin bir etki yaratamazdı. Bunlar sadece geçmiş hayatına değil, aynı zamanda son birkaç saate dair bir yorum olarak geldi. Öyleyse, o, ailenin hizmetindeki cilveli hizmetçiden, İrlandalı hizmetçiden daha iyi değil miydi? Eğitimi ve başarıları, sosyal konumu ve doğal yetenekleriyle, daha yüksek bir düzlemde hareket etmiyor, daha değerli bir sebepten ve daha yüce bir hırstan etkilenmiyor muydu? Cahil kız, sıradan ve eşit derecede cahil bir adama son derece kadınsı görünmeyen bir yolu hafifletmek için onun örneğini alıntılamakta haklı mıydı?

O nerede daha iyiydi? Onunla hizmetçi arasındaki fark neredeydi?

Soru şu şekli aldığında sıcak yüzünü elleriyle örttü: "Hangi konuda daha kötüyüm? Eylem prensibimiz aynı değil mi,
ben daha büyük güce sahipken ve daha yüksek tipteki insanları sakatlarken ve onlara eğlence olsun diye şeytana karşı bir dürtü verirken?
Fenton Lane gözlerinde sıkıntıyla yanımdan ayrıldı.
Yarın kendisi olmayacak, olabileceği adamın yarısı bile olmayacak.
Beni şüphe ve korku içinde bıraktı. Şüphe ve korkuyla ezilerek bir şey yapabilir miydim?
O asla olamayacak bir şeye gönlünü kaptırdı.
Bunu yapmasını engelleyebilir miydim? En azından bir şey kesin, --ben engellemeye çalışmadım ve korkarım ki teşvik olarak göreceği birçok küçük isimsiz şey olmuştur. Ve o sadece bir tanesi. Başkalarıyla daha ileri gittim ve onlar daha kötü durumdaydı. Geçtiğimiz kış reddettiğim Bay Folger'ın dağıldığı söyleniyor. Bay Arton toplumdan ve kadınlara alaycı bir şekilde bakar.
Ah, daha fazlasını düşünmeme izin verme. Ne yaptım ki
bu kaba mutfak hizmetçisi onun hayatıyla benimki arasında bu kadar yakın bir paralellik kurabiliyor?
Bu adamın dediği gibi, hepsi ne kadar da kadınsı olmayan ve itici görünüyor!
Benim zevkim ve gururum beyefendi arkadaşlarım oldu,
ve bunlardan hangisi daha iyi, ya da beni tanıdığı için
hayat için daha iyi bir beklentiye sahip? Kadın ve onun etkisi hakkında yazılmış tüm güzel şeyler hakkında, benim şimdiye kadarki kibirli ve kendini beğenmiş halimden daha kötü bir hiciv olabilir mi?"

Er ya da geç vicdan herkese gerçeği söyler; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, tabii ki suçlanan ruh tamamen zayıf değilse veya esasen
kötü çekimlerini tersine çevirmek için neredeyse bir
mucizeye ihtiyaç duyan suçlu sınıflara ait değilse. Marian Vosburgh
kalbinde ne zayıf ne de suçluydu. Şimdiye kadar hayatının koşullarına ve geleneklerine kasıtlı olmaktan çok düşüncesizce, düşüncesizce boyun eğmişti. Annesi bir
güzel ve biraz da cilveliydi ve kariyerini
yaşamış olarak,
esas olarak iyi ve mantıklı bir eşti. Kocasına çok az sorun çıkarmıştı, hatta çok fazla yardım etmemişti. Hayatını oluşturan şeye karşı hafif bir ilgisi ve biraz da anlayışı vardı, ancak şefkatli bir
kayıtsızlıkla onun kendi yoluna gitmesine izin verdi ve ev işleriyle, kızı ve romanı. Marian, doğal kaderiyle hemen hemen aynı deneyimi düşünmeden dört gözle beklemişti. Bu gece kendini şu soruları sorarken buldu: "Bugün, annesinin aldatıcı gülümsemeleri yüzünden olabileceklerinin yarısı kadar bile olmayan erkekler var mı? Talihsizlik ve ölümün
yarattığı gölgelerden daha karanlık gölgelere
inen var mı, çünkü annesi hayatlarının ışığı olmaya izin verdi ve sonra
geri döndü?"

Sonra oldukça acı dolu bir düşünce geldi: "Anne bu tür düşüncelerle
rahatsız edilecek biri değil. Babası için
bu kadar küçük olması ve babasının neredeyse hayat işini tek başına
devam ettirmesi onu hiç endişelendirmiyor. Bu geceden sonra eski hayatıma nasıl devam edebileceğimi bilmiyorum.
Kendimi bir manastıra kapatsam iyi olur; ama
bilmediğim her şeyi nasıl değiştirebilirim? "

Gece, düşüncelerinin kaosu ve acılığı yüzünden huzursuz ve neredeyse uykusuz geçti. Eskisi dağılıyor, yenisi başlıyordu.

Sabah onu isteksiz, hoşnutsuz ve mutsuz buldu. Eski hayatının cazibesi kaybolmuştu.
İrlandalı hizmetçinin kaba bir şekilde taklit ettiği taktikleri sürdüremezdi, hizmetçi hanımından olabildiğince uzağa ipucu alırdı. Bu tiksinti, Marian'ın doğasının doğuştan gelen hassasiyetinden ve doğal üstünlüğünden olduğu kadar vicdanından da kaynaklanıyordu. Net, pratik duyusu, yolunun diğerlerinden yalnızca sosyal konumunun incelikleriyle
kaplanmasında farklı olduğunu, kötü sonuçların çok daha büyük olduğunu algıladı. Genç hanımın arkadaşları, hizmetçinin tanıdıklarına verebileceğinden daha fazla zarar görebilirdi.

Gündüz ve akşam tekrar ziyaretçiler gelecekti ve onları görmek
istemiyordu. Artık toplumları bir kadeh şampanya gibi, hayatın fışkırdığı.

Sonunda huzursuzluğu ve şaşkınlığı içinde, babasıyla birlikte kamp yaptığı şehirdeki evlerinde bir iki gün geçirmeye karar verdi. Şehre trenle gitti ve bir haberciyi ofisine, kendisiyle yemek yemesini isteyen bir notla gönderdi.

Bay Vosburgh, yaz için kapalı olan bir şehir evinin
rahatsız görünümüne sahip evine girerken ona biraz meraklı gözlerle baktı.

"Ben de trop muyum, baba? Biraz sessizlik ve
biraz alışveriş yapmak için şehre geldim."

"Sessizlik için New York'a mı geldin?"

"Evet. Kırsal bölge artık en neşeli yer ve biliyorsun ki birçok kişi gelip gidiyor. Yorgunum ve seninle bir iki akşam geçirmek hoş bir değişiklik olur diye düşündüm. Çok meşgul değilsin?"

"Senin için kesinlikle bir değişiklik olacak, Marian."

"Şimdi bu sözde bir hiciv dünyası var ve hak edilmiş de, korkarım. Kalamaz mıyım?"

"Evet, kesinlikle, benden bıkana kadar; ve bu sıkıcı yerde uzun sürmeyecek, çünkü artık ziyaretçi kabul edecek durumda değiliz, biliyorsun."

"Neden yakında senden bıkacağımı düşünüyorsun, baba?"

"Ah--peki--ben pek eğlenceli değilim. Çeşitliliği seviyor gibisin.
Sanırım kızlara karşı bir alışkanlık."

"Kızların davranışlarına hayranlık duymuyorsun, değil mi, baba?"

"İtiraf ediyorum canım, bu konuda fazla araştırma yapmadım.
Bir doğa bilimcinin söyleyeceği gibi, senin ve sınıfının
tuhaf alışkanlıkları ve ilginç tuhaflıkları olduğundan hiç şüphem yok. Biliyorsun, meşgul bir adamın genel olarak kabul etmesi gereken çok fazla şey var, özellikle de zihnini
ağır ve sürekli olarak zorlayan görevlerle
yüklendiğinde. Seni ve anneni
mümkün olduğunca kaygısız bırakmaya çalışıyorum. Onu iyi bıraktın, umarım?"

"Çok iyi ve her şey her zamanki gibi devam ediyor. Kendimden memnun değilim,
baba ve sen farkında olmadan beni daha da memnun ediyorsun. Bir kadın
sadece bir erkeğin oyuncağı ve üstelik tehlikeli bir oyuncak mı olmalı?"

"Neden, Marian, GERÇEKTEN ruh halindesin! Sanırım bir kadın, tıpkı bir erkek gibi,
çok istediği şey olabilir. Kesinlikle tanıdık çevrendeki kadınların çoğunun
nelerden hoşlandığını bulma şansın oldu ve seni neyin hoşnut ettiğini oldukça net bir şekilde ortaya koydun."

"Yine hiciv," dedi, umutsuzca. "Belki bana tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilirsin diye düşündüm."

Yanıma geldi ve yüzünü ellerinin arasına aldı, sıkıntılı mavi gözlerine
ciddi bir şekilde baktı.

"Geleneksel bir kadın olmaktan memnun değil misin?" diye sordu, bir an sonra.

"Hayır!" diye kesin bir cevap verdi.

"Bu çağda ve ülkede, özellikle de bu fırtınalı dönemde biraz sıra dışı olmanın birçok yolu var. Belki de bir kariyer istiyorsun,--seni halkın gözünde daha büyük bir yer edindirecek bir şey?"

Akıp giden gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü. "Ah baba, sen beni hiç anlamıyorsun ve ben de kendimi pek anlamıyorum," diye kekeledi. "Bazı açılardan sen de annem kadar gelenekselsin ve
kadınların tecrit edilmesiyle ilgili fikirlerinle neredeyse bir Türk gibisin. Benim
kamuoyunda tanınma isteğim! Şu an hissettiğim gibi, bir
manastıra gitmeyi tercih ederim. "

"Önce akşam yemeğine gidelim; sonra parkta kısa bir sürüş yapacağız, çünkü
sen solgun görünüyorsun ve ben de biraz temiz hava istiyorum. Sabahın yedisinden beri masamdayım ve sadece bir sandviç yedim."

"Neden bu kadar çok çalışmak zorundasın, baba?"

"Sana tek nefeste iki neden verebilirim,--'alışveriş'ten bahsettin,
ve ülkem savaşta. Çok yakın akraba gibi görünmüyorlar, değil mi? Her ikisiyle ilgili belgeler masamda birleşiyor, ancak."

"Sana her zamankinden daha fazla fatura mı gönderdim?"

"Her zamankinden fazla değil."

"Sanırım aptalım."

"Çok güzel bir kız olduğunu biliyorum, akşam yemeğinden ve araba kullandıktan sonra kendini daha iyi hissedeceksin," diye güldü.

Kısa süre sonra sessiz bir aile restoranına oturdular, ancak genç kız sipariş edilen birkaç yemeğin tadını çıkaramayacak kadar kafası karışıktı.
Kendini suçlayarak, babasıyla tanışmak gibi alışılmadık bir işle meşgul olduğunu fark etti.
Babası, genellikle sert ve anlaşılmaz bir yüzle, arkadaş canlısı ve sempatik olma arzusuyla yumuşamış bir şekilde önünde oturuyordu.
Ona göre, artık "bir ruh hali" vardı ve dünyadan bir veya iki gün sessizce uzaklaştıktan sonra, kısa bir kesintiye uğramasına rağmen daha da derinleşecek olan eski sosyal ilgi zevkine geri dönecekti.

Bay Vosburgh Almandı iniş. Günlük hayatında Amerikalılaşmıştı ve yöntemlerinde, uğraştığı ve sıklıkla alt ettiği
kurnaz insanlar kadar pratikti. Hayatla olduğu gibi başa çıkma alışkanlığının dışında, çok az kişinin bir anlığına bile olsa fark ettiği bir iç doğası vardı; Alman idealizmi ve spekülasyonuyla derinden renklendirilmiş bir ruh ve hayal gücü.
Başkaları uyurken, görevlerini yerine getirirken çok kararlı, sert ve tavizsiz görünen ve çok az kişi tarafından anlaşılan bu adam, metafizik ve romantik şiirde derinlemesine okurdu. Bu nedenle, hayal gücünde yaşayan erkekler ve kadınlar, gerçek hayatta pek de ilgisini çeken kişiler değildi. Gerçekten de, gerçeklik dünyasını ve hayal dünyasını tamamen farklı görmeye ve yalnızca burada ve orada, bir erkek veya kadın
deha gibi bir şeye sahip olduğunda, sıradan tiplerden belirgin bir sapma olacağına inanmaya başlamıştı. Küçük farklılıklar, birini diğerinden ayıran küçük karakteristik
alçaklıklar veya mutluluklar, onun tahmininde pek önemli değildi. Bu tür bireysel özelliklerin bilgisi planları için elzem olduğunda, bunları
tek bir keskinlikle ve kavrayış hızıyla ustalıkla kavrıyordu. Bu tür
bilgiler gereksiz olduğunda veya artık işe yaramaz hale geldiğinde,
dışarıdaki kişilikleri neredeyse hiç var olmamışlar gibi zihninden tamamen
çıkarıyordu. Çok az insan tanıdıklarından ondan daha az utanırdı; yine de gözlemci bir göze ve hafızaya sahipti. Bir adam istediğinde, doğru adamı bulmakta nadiren başarısız oluyordu. Adamları seçerken ve kullanırken, insan ilgi ve sempatisiyle dolu bir adam olmaktan ziyade, zeki ve sessiz bir güç gibi davranıyordu. Nadiren, en sıradan şekilde bile olsa, kendisinden bahsediyordu. Karıştığı kişilerin çoğu, onun sadece bir hükümet ajanı olduğunu ve kendi fikrini
sakladığını biliyordu. Karısı ona göre ortalama bir Amerikan kadınıydı; güzel, kendini beğenmiş, nazik, hatta eşit muamele gerektirecek kadar gergin, kadınsılıklarla yetinen ve günlük meseleler hakkında iyi konuşabilecek kadar zeki. Karısının
toplumunda ona gülümsüyor, neredeyse her şeye "Evet" diyordu,
ve her zamanki çekingenliğinden ayrılmak için ufak bir teşvik buluyordu. Karısı,
sınırlarını öğrenmişti ve içinde tam bir özgürlük olduğunu, ötesinde ise
dayanıklı bir irade olduğunu biliyordu. Birlikte hayranlık verici bir şekilde anlaştılar, çünkü o, özgürlük ve arkadaşlık yolunda kendisine verilenden daha fazlasını arzulamıyordu, o ise kısa süre sonra diğer yarışmacılardan alınan ödülün, onun bir sefere eşlik edemeyeceği gibi, onu düşünce ve eylem alanına kadar takip edemeyeceğini fark etti. Sonunda felsefi olarak bunun daha iyi olduğu sonucuna vardı. Karışılmaması veya gevezelik edilmemesi gereken konularla meşguldü ve soru sormadan gelip gidebilirdi. Bazen şöyle düşünmüştü: "Okuduğum ve hayal ettiğim gibi bir kadın olsaydı, - aklımı sezginin inceliği ve bazı cinsiyetlerinin gösterdiği çekingenlikle destekleyebilseydi, - gücümü iki katına çıkarır ve iç dünyamı paylaşırdı, çünkü güvenebileceğim çok az kişi var. Ancak bu imkansız bir şey ve bu yüzden onun memnun olmasına sevindim." Marian'a gelince, onun görüşüne göre, belki de daha büyük kalibreli bir
zihne sahip, annesinin sadece büyüleyici bir tekrarı olacağına söz vermişti. Daha çok şey öğrenmiş ve daha çok başarı elde etmişti, ancak tüm bunlar muhtemelen daha iyi avantajlarından kaynaklanıyordu. Oturma odasındaki sohbeti, akıcı ve keskin bir şekilde, günün sıradan küçük sohbetlerinden biraz daha fazlası gibi görünüyordu, kızın kendisi ise, üzerinde durduğu saatin ve hayatın hayati sorularından
sanki bir çocukmuş gibi rahatsız olmuyordu. Çok fazla ilgi gördüğünü biliyordu, ancak bu onun tarafında pek fazla düşünce uyandırmadı ve hiç de şaşırtıcı değildi. Annesinin nezaket kurallarına uymak için mükemmel bir yeteneğe sahip olduğuna ve genç adamların, kendisinin durumunda olduğu gibi, her zaman güzel, iyi yetiştirilmiş kızlar arayacaklarına ve eşleri olabilecek kadınların nasıl olması gerektiğine dair şanslarını deneyeceklerine inanıyordu. Marian uyanan bir merak ve ilgiyle önündeki yüze baktı, ancak bu babasının tanıdık yüzüydü. Bunu hayatı boyunca görmüştü, ancak şimdi daha önce hiç gerçek anlamını görmediğini hissediyordu - güçlü hatları, kare çenesi ve doğrudan, sabit bakışlarıyla sakin gri gözleri. Her gün gelip
gitmişti, ara sıra onu okşuyordu, isteklerini çoğunlukla iyi huylu bir şekilde karşılıyor, faturalarını ödüyordu ve onu hayatı pahasına koruyordu; ancak kendi kendine onun kendisi için bir yabancı olduğunu kabul ettiğinde bir tür donuk hayret
du. Onun işi ve görevi hakkında çok az şey biliyordu, düşünceleri hakkında daha az şey biliyordu, adamın kendisinin yaşadığı zihinsel alan hakkında daha az şey biliyordu. Sınır taşları, karakteristik özellikleri nelerdi, bilmiyordu. Kişi bir ülkenin haritadaki ana hatlarına aşina olabilir, ancak manzara, yapımlar, sakinler, yönetici güçler ve ilkeler hakkında cahil olabilir. Babası onun için sadece ana hatlarıyla bir adamdı.
Beynini dolduran düşünceler, varoluşunu kontrol eden, ona bireysellik kazandıran güdüler ve ilkeler ve hatta yoğun hayatının bol olduğu sonuçlanan eylemler hakkında çok az şey biliyordu.
Kadınlığın eşiğini geçmiş olmasına rağmen, hala onun için bebekliğinden beri baktığı kendini beğenmiş çocuktu; ve onun görüşüne göre, doğanın ve ailenin yasalarına göre, genç hayatının, neredeyse tamamen düşünceler, zevkler ve ilgiler açısından
ayrı olduğu
bir şekilde devamını sağlaması gereken adam oydu. Elbette onu seviyordu.
Bebek ellerini uzatıp birkaç dakikalığına okşayıp sonra başkalarına bıraktığı zamandan beri onu her zaman sevmişti. O zamandan beri pratik olarak başkalarıyla birlikte yaşamıştı. Şimdi, sonuç olarak, onu anlayamıyordu, o da onu. Onu, havadaki oksijeni özlediği gibi özleyecekti. Artık, hayatının, evinin, eğitiminin ve kaderinin avantajlarının göze çarpmayan kaynağı olmasına rağmen, onun kişiliksiz olmadığını,
tıpkı kendisi gibi gerçek bir insan olduğunu algılamaya başlamıştı. Ondan, bir çocuğun ebeveynine karşı duyduğu ortak ve içgüdüsel sevgiden daha fazlasını mı istiyordu? Buna akıllıca sevgi, takdir ve sempati eklese,
umursar mıydı? Eğer, "Baba, seninle akrabalığım var,
sadece et ve kan olarak değil, zihin, umut ve özlem olarak;
Senin hayatını, başarısı ve başarısızlığıyla, lüks dış görünüşlerin kısıtlandığını veya arttığını gören bir çocuk olarak değil, ruhsal iniş çıkışlardaki daha hayati değişiklikleri anlayan sempatik bir kadın olarak paylaşıyorum" diyebilseydi, eğer tüm bunları doğru bir şekilde
söyleyebilseydi, o memnun olur ve kendini ona gösterir miydi?

Birlikte yemek yerken ve parkta araba sürerken aklından bu tür düşünceler geçti. Sonunda geri döndüklerinde ve loş salonda oturduklarında, Bay Vosburgh onun "ruh halinin" geçmediğini fark etti.

BÖLÜM III.

YENİ BİR ARKADAŞ.

"MARIAN," diye sordu babası, bir süre sessizce sigara içtikten sonra, "sana geleneksel bir kadın olmaktan
memnun olup olmadığını sorduğumda, vurgulu olumsuzluğunla neyi kastettin? Ne kadarını kastediyorsun?"

"Bunu bulmama yardım etmeni isterdim, baba."

"Nasıl! Bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum; denizdeyim."

"Peki canım, kendi örneğini ödünç alırsam, henüz kıyıdan
çok uzaklaşmış olamazsın. Neden geri dönmüyorsun? Şimdiye kadar
tamamen tatmin olmuş gibi görünüyorsun."

"Benden memnun muydun, baba?"

"Bence çok iyi bir kızdın, kızlar arasında."

"'İyi bir kız, kızlar arasında;' hepsi bu."

"Bu, birçok kişi için söylenebilecekten daha fazlası."

"Baba, ben küçük bir kız değilim; yirmi yaşında bir kadınım."

"Evet, biliyorum; ve kırk yaşında olan birçok kişi kadar aklı başındayım."

"Ben senin arkadaşın değilim."

"Gerçekten öylesin; bu akşam seninle birlikte olmaktan
çok keyif aldım."

"Evet, on yıl önce benim arkadaşlığımdan keyif alacağın gibi. Senin için
her zaman
küçük bir kızdım. Bana katıldığından beri
aklımda en çok olan düşünceyi biliyor musun?"

"Nasıl? Bir düşünce bir kızın
aklında ne kadar süre en üstte kalır?"

"Tahminin için seni suçlamıyorum. Benim düşüncem şu,--birbirimizi
tanımıyoruz."

"Sanırım bu ruh hali başlamadan önce seninle tanışıyordum, Marian."

"Evet, bence öyleydin; ama senin dediğin gibi, bu 'ruh halini' daha önce de yaşayabiliyordum."

"Çocuğum," dedi Bay Vosburgh, yanına gelip saçlarını okşayarak, "seni dışarı çıkarmak için konuştum.
Tanrı korusun, senin refahınla ilgili herhangi bir şeye karşı
kayıtsız olduğumu düşünmen için! Bana tavsiyede bulunmamı, sana
yardım etmemi istiyorsun. Bunu yapabilmem için önce senin güvenini kazanmalıyım, düşüncelerini ve dürtülerini bilmeliyim. Henüz bir amacın
olamaz. Bir şarlatan doktor bile, semptomlar hakkında biraz bilgi sahibi olmadan teşhis koymaya veya reçete yazmaya kalkışmaz. Seni en son kırsalda gördüğümde, kesinlikle çekici tipte geleneksel bir sosyete kızı gibi görünüyordun ve öyle kalmaktan açıkça memnundun. Açıkça konuştuğumu görüyorsun ve sana
hızlı pratik tahminler yapma ve dünyayı
bulduğum gibi alma alışkanlığımı
açıklıyorum. Daha önce bu ruh haline -hadi buna bir
özlem diyelim- sahip olduğunu söylüyorsun. Bunu inkar etmiyorum, ancak bundan şüphe ediyorum. İnsanlar
değiştiğinde bunun nedeni olgunlaşmışlardır veya değişime hazırdırlar, tıpkı doğadaki şeyler gibi. Doğayı zorlayabilir veya geciktirebilirsiniz; ancak ben müdahaleye pek inanmıyorum. Birçoğunda bunun için fazla fırsat olup olmadığından bile şüphe ediyorum. Onlar sadece zamanın ve koşulların kademeli olarak
değiştirilmesine muktedirdirler. Genç insanlar
coşku spazmları veya kendini suçlama ve tatminsizlik geçirmeye eğilimlidirler.
Bunlar uzun vadede pek önemli değildir, eğer karakterde belirli sorularla yüzleşmek, karar vermek ve sonra kesin davranış çizgileri üzerinde kararlı bir şekilde hareket etmek için yeterli bir yapı yoksa. Şimdi size görüşlerimi küçük bir çocuk olarak değil, yirmi yaşında olgun bir kadın olarak verdim. Şaka bir yana, kendi başınıza düşünecek ve geleneksel olup olmayacağınıza karar verecek kadar yaşlısınız, Marian. Geçmişinizin geleneklerini çok hanımefendi bir şekilde takip etme olasılığınız var. Bu genel kuraldır. Toplumun kınayacağı hiçbir şeyi yapmak için fazla
iyi yetiştirilmiş ve rafinesiniz."

"Teşvik etmiyorsun, baba."

"Ben de cesaret kırıcı değilim. Eğer içinizde geleneklerinizden kopmak ve sürüklenmeyi bırakmak için güç varsa, gerçeği
açıkça ortaya koyacaksınız. Eğer yoksa sizi eski yollardan
sürüklemeye, sürüklemeye veya ikna etmeye çalışmam
yararsız olur. Yararsız bir şeye kalkışmak için fazla meşgul bir adamım. Ama bana şu anki zihinsel
tutumunuzu ve buna neyin yol açtığını söyleyene kadar, biraz rastgele konuşuyor olacağız.
Sadece size biraz deneyim kazandırmayı amaçladım."

"Belki de doğru yoldasınız; bence öylesiniz.
Belki de hala ne kadar çocuk olduğumu kanıtlıyorum, çünkü yürümeyi öğrendiğim
zamanlarda bana davrandığınız gibi davranmanızı
istediğimi hissediyorum. Sonra ellerini uzattın ve beni destekledin ve bana adım adım gösterdin. Baba, eğer bu bir ruh haliyse ve ben eski, sığ hayatıma, onun sebeplerine, önemsiz ve değersiz
zaferlerine geri dönersem, kendimi hor göreceğim ve her zaman aşağılık bir şey yaptığımın bilincinde olacağım. Bir kişi bir gerçeğin veya bir sırrın bilgisini nasıl elde ederse etsin, o bilgi
vardır, kalır ve kişi daha sonra aynı olamaz. Bilgimi elde ettiğim şekilde elde etmiş olmam yanaklarımı karıncalandırıyor. Kendimi
gördüğüm geniş, gösterişli bir ışık parıltısı gibi geldi;" ve ona koşulları anlattı.

Pat içten bir kahkaha attı ve "Pat bu şeyin etiğini
güçlü bir şekilde ortaya koydu." dedi.

"O, senin dediğin gibi, o zaman ve sonsuza dek iğrenç bir şey yaptı. O zamandan beri kendimi
aşağılayarak kıvranıyorum. Geleneksel olmak ne zaman bir mutfak hizmetçisi gibi olmaktır ve daha kötüsü, geçmişten gelen isyanıma mı şaşırıyorsun?

"Başkaları bunu o şekilde görmeyecek, canım."

"Başkalarının nasıl gördüğünün ne önemi var? Yaşamam gereken kendi hayatım var,
yapmam veya mahvetmem gereken. Bundan sonra kendimi
şimdi kaba, bayağı, kadınsı olmayan bir şekilde eğlendirmeye nasıl devam edebilirim? Beni uyandıran kaba, kaba bir eldi, baba, ama uyandım. Seninle tanıştığımdan beri
başka bir aşağılanma yaşadım. Dediğim gibi, seni
tanımıyorum bile. Hayatını oluşturan şeye hiçbir zaman gerçek bir ilgi göstermedim ve sen de kendini
ve işini bana bir çocuğa gösterdiğinden daha fazla göstermeyi düşünmüyorsun."

"Marian," dedi babası yavaşça, "Bence sen sadece bir değişime muktedir değilsin, aynı zamanda bunun için olgunsun. İçimde umut uyandırıyorsun ve bu gerçek, aynı zamanda saygı uyandırdığın güvencesini de beraberinde getiriyor. Hayır canım, benim hakkımda pek bir şey bilmiyorsun; çok az kişi biliyor. Benimki gibi bir doğaya sahip olan hiçbir adam, kalbinin zorlaması olmadıkça, bilgi arzusu, anlayış, sempati veya bunların
hiçbirinin var olmadığı yerde kendini göstermez. Biliyorsun ki dünyada kendimi
sergileyen son kişi benim. Ama kendi kızımın
okuduğum ve hayalini kurduğum kadınlardan bazılarına
benzemesi benim için cennet gibi bir mutluluk olurdu - hatta sürpriz de ekleyebilirim; ve
benim ilgimi çekeceğini pek düşünmediğin şeyleri okur ve hayal ederim. Dünyaya karşı sert, çekingen, pratik bir adamım ve mesleğimde böyle olmalıyım. Evimde iyi huylu, şefkatli ve felsefi olmaya çalıştım. Daha fazlası için çok az fırsat gördüm. Şikayet etmiyorum, sadece genel durumu gösteren bir gerçeği belirtiyorum. Ancak, kalıtım yasasından nadiren kaçabiliriz. Alman atalarımız arasında bir şair ve bir metafizikçi vardı;
bu nedenle, zihnimin iş odaklı ve gerçekçi dairesinden
çıkarak, spekülasyon, romantizm ve idealler diyarına
kaybolabileceğim özel bir kapım var. Bu alışkanlık konusunda
doğal olmayan veya utangaç bir çekingenliğim olmadığını anlıyorsun.
Konuşmamı hak edecek kadar ilgi gösterdiğin
an sana bundan bahsedeceğim."

"Ama baba, şüphesiz ortaçağ kostümü giymiş ve serbest şiirle
konuşarak hayalindeki ideallere yaklaşmayı veya onları ima etmeyi
umamam. "

"Bu yüzeysel bir bakış açısı, Marian. Ne şiirsel veya tuhaf kostüm, ne de eski ozanlar tarafından yaratımlarının ağzına konan imkansız dil, alışılmadık kadını oluşturmaz. Aslında, bu şeyler hakkında bir geleneksellik vardır, ancak bu geleneksellik eskidir. Bir kadını ideal veya ilham
yapan şey, onun kıyafeti veya ifade tarzı değil, kendisidir. Aynı ağaçtaki iki yaprak birbirine benzemez, ancak hepsi tek bir izlenim bırakacak kadar benzerdir. Bazıları diğerlerinden daha biçimlidir ve yakından gözlemleyenler için daha adil ve daha belirgin bir zarafetle desteklerinden
uçarlar; ancak onlarda bağımsız hiçbir şey yoktur, onları özellikle arkadaşlarından
ayıran hiçbir şey yoktur. Genel amaçlarını yerine getirirler ve düşerler. Bu benzetme insanların çoğunluğu için geçerlidir. Sadece şiir ve romantizm değil,
tarih de bize erkeklerin ve kadınların farklılaştığı ve kabul görmüş tiplerden koptuğu, bazılarının absürt veya grotesk yollarla, bazılarının yetenekli bencilliğin gücüyle ve bazılarının da hala kalbin ve zihnin zarafetinin doğal, asil gelişimiyle olduğu örnekler sunar."

"Genellemeyi bırak ve söyle bana, aptal, kendini beğenmiş, cilveli
kızın, medeniyetin bu sıradan öğle vaktinde nasıl alışılmamış olabilirim."

"Sıradan bir gün mü? Yanılıyorsun, Marian.
Böyle bir dönem hiç olmadı İbrahim'den daha eski olan barbar ilkeler şimdi zafer kazanacak,
ya da yerini daha iyi ve daha aydınlanmış bir insan doğasına bırakacak. Bizler
neredeyse şu anda, çağın en iyi erkekliğinin örneklerinin
dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı bir mücadelede birbirlerine karşı dizildiği bir çekişmenin yankılarını duyuyoruz. Çatışmada benim de bir rolüm var ve bu bana büyük sorumluluklar ve tehlikeler getiriyor."

"Tehlikeler! Tehlikede misin, baba?"

"Evet, kesinlikle. Bir çocuk gibi değil de bir kadın gibi muamele görmek istediğinden, gerçek hayatımı göstermemi istediğinden, gerçeği öğreneceksin. Kendi varlığını sürdürmek ve ulus için özgürlük mirasını korumak için ölüm kalım mücadelesi veren hükümet tarafından kontrol ediliyorum. Şimdiye kadar sessiz, tanınmayan yollarla davaya hizmet edebildim; şimdi açıklamama gerek yok; ama emirleri yerine getirmek zorunda olan biriyim ve bunu yapmak istiyorum, çünkü kalbim işte. Her şeyi riske atan diğer erkeklerden daha iyi değilim. Annem bunu bir şekilde biliyor ama tam olarak anlamıyor. Neyse ki o, yarın için çok endişeli düşüncelere sahip olanlardan değil ve biliyorsunuz ki
her şeyin
olabildiğince sessizce devam etmesine izin vermeye meyilliyim. Şimdiye kadar sadece
savaştan önce yaptığım gibi bir ofise gittim veya görünüşte sivil nitelikteki seyahatlerde
uzak kaldım ve zihnimin mümkün olduğunca az dağılması
olması
gereken bir şeydi. Kesin bir zaferin
olabileceği umuduyla uzun süre yaşadım; ancak gelecek, aydınlanmak yerine daha karanlıklaşıyor ve
mücadele, hızla
doğmak yerine, daha ölümcül ve
uzun vadeli olmaya söz veriyor. Benim için bundan
tek bir çıkış yolu var ve o da eski bayrağın nihai zaferidir.
Bu nedenle, bir günün ne getireceğini yalnızca Tanrı bilir. Size bundan
bir şeyler anlatmak istediğim zamanlar oldu, ancak
çok az fırsat
vardı. Dediğin gibi, çok sayıda gelip gidiyordu, mutlu ve meşgul görünüyordun ve ben, 'Sorun düşünmeden geçen her gün, kazanılmış bir şeydir; ve hayatını korku ve endişeyle bulandırmak gereksiz olabilir;' şeklinde mantık yürütme alışkanlığı edindim; ancak, belki de beklenmedik bir darbe gibi, aniden sorun gelmesine izin vermek yanlış bir nezaket olurdu. Ancak itiraf ediyorum ki, tek çocuğuma, görünüşe göre olduğumdan daha fazla olmak için biraz doğal bir özlemim oldu, ancak her gün artan iş ve sorumluluk baskısını, kafa karıştırıcı ve kapsamlı sorularını getirdi. Böylece zaman geçti ve dedim ki, 'Olabildiğince hafif yürekli bir kız olsun. '"

"Ah baba, ne kadar kör, kalpsiz bir aptalmışım!"

"Hayır canım, sadece genç ve düşüncesiz, binlercesi gibi. Seni uyandıracak hiçbir şey olmadı. Eski hayatından bir gün bir başkasını doğurdu. Bu kadar önemsiz bir şeyin seni düşündürmesi ve farklı olmayı istemesi bana çok şey vaat ediyor,
çünkü eğer doğanız sığ ve sıradan olsaydı,
çok rahatsız olmazdınız. Eğer bu gece sözlerinizin gösterdiği ruha sahipseniz,
hayatla gerçekliğinin en yüksek ve en derin noktasında yüzleşmeniz, Tanrı'ya ve kendi kadınlığınıza
güvenerek, ne gelirse gelsin karşı koyma gücüyle daha iyi olacaktır. Bu daha yüksek düzlemde yaşayanlar, sanki elden ağza, anlık ve maddi şimdiki zamanda var olanlardan daha derin üzüntülere, ama aynı zamanda çok daha zengin sevinçlere sahiptir. Dahası, kelimenin daha düşük anlamında pleb olmaktan çıkarlar ve bir adımda daha yüksek bir kasta ulaşırlar. Geleneksel tipi
kırdılar ve tüm gelişim olasılıkları
bir anda açıldı. Hala genç, deneyimsiz bir kızsın ve
hayatta derslerini öğrenmek ve kendini eğlendirmek dışında pek bir şey yapmadın,
ancak tatminsizliğin ve özleminle dün olduğundan neredeyse sonsuz
bir şekilde uzaklaştın, çünkü
büyüme ve gelişme
gücüne eriştin."

"Benim için fazla felsefisin. Nasıl büyüyeceğim veya gelişeceğim?"

"Neredeyse bilmiyorum."

"Yarın ne yapacağım kesin olarak?"

"Bitkinin yaptığını yap. En iyi dürtülerini ve amaçlarını
hızlandırma eğiliminde olan etkiyi al; uyanmış vicdanını
doğal olarak takip et. Sana kadınca, doğru, asil görüneni yap
ya da fırsat varsa büyük şeylerde. Shakespeare,
çocukken, onu erkekler arasında en önemli yapan oyunları
yazmayı teklif etti mi? O sadece dürtü geldiğinde ona boyun eğdi. Yasa
senin için geçerli, küçük kızım. Dehaya benzer bir dürtüye sahipsin. Hayatın ölü seviyesinde eski tembel, gezinen yürüyüşünü sürdürmek yerine, alışılmışın dışına çıktın ve başarı dağıyla yüzleştin. Her kararlı adım
seni daha yükseğe çıkarır, bir inç bile olsa; yine de
tırmanacağın yolu göremiyorum veya sana ne kadar
yükseklik kazanabileceğini söyleyemiyorum. Önemli olan yükselmek için amaçtır. Asil başarıya
adanlar için her zaman bir yol vardır. Tanrı bunun seni
neye
getireceğini bilir. Bir adım diğerine götürür ve adım adım seni yönlendirmeye
çalışsam bile, kendi doğanın içgüdüleri ve yasaları tarafından daha iyi yönlendirileceksin. Yapabileceğim en iyi şey, sana biraz öğüt vermek ve ara sıra, duruma göre yardım etmek."

"Şimdi, doğrusunu söylemek gerekirse, baba, güzel sözlerinin hepsi, senin ve annenin yıllar önce söylediğin şeyi ifade etmiyor mu: 'İyi bir kız olmalısın, o zaman mutlu olursun'? Bana öyle geliyor ki, birçok iyi insan, gelenekselliğin ta kendisidir."

"Birçoğu öyledir ve eğer İYİLERSE, bu, gelenekselliğin şanslı bir aşamasıdır. Örneğin, kalıtım yasası ve koşulların zorlamasıyla, neredeyse hiç kötü alışkanlığı veya özelliği olmayan, ancak birçok iyi alışkanlığı veya özelliği olan bir adam tanıyorum. Hayatın görevlerini sıradan, tatmin edici bir şekilde ve kendi adına çok az çaba harcayarak yerine getirir. Topluma dışarıdan neredeyse aynı görünümü sunan, günlük hayatında sessiz ve göze batmayan, ancak yine de kalıtsal leke ve alışkanlıklarla günlük kahramanlıkla savaşan başka bir adam tanıyorum,
böyle bir kahramanlık savaşta hiçbir askerin geçemeyeceği türden. Geleneksel değil,
ama öyle görünüyor.
İblislerle yüzleşmekten korkmayan bir şövalye. Gerçek güç ve karakter özgünlüğü,
bir şeyleri alışılmadık bir şekilde söylemekten veya yapmaktan ibaret değildir.
Gönüllü
eksantrikler, bazı modellerin taklitçilerinden veya renklerini şans eseri çevrelerinden alan dikkatsiz ruhlardan bile daha kötüdür.
Geleneksellik, bir insan kendi doğal büyüme yasasını en üst düzeyde kararlı bir şekilde geliştirmeye başladığında sona erer.
Bu doğrudur çünkü doğa, daha yüksek işinde basmakalıp değildir. Şimdi istediğin kadar kesin olacağım. Örneğin sen,
Marian Vosburgh, henüz kendin için bile bilinmeyen bir niceliksin.
Ne olduğunu, ne olabileceğini hiç bilmiyorsun.
Bu konuşma ve buna yol açan his bunu kanıtlıyor.
Doğanda, duymadığın
atalarından kaynaklanan özellikler ve olasılıklar var. Bunlar, doğanın sana verdiği kişisel yeteneklerle birleşerek seni ayrı ve farklı bir varlık haline getiriyor ve
doğanın armağanlarını, özelliklerini, güçlerini, kısacası özünde sana ait olanı geliştirerek daha da ayrı ve farklı hale geliyorsun. Böylece
doğa senin müttefikin oluyor ve senin diğer insanlara benzemediğinden emin oluyor. Bu eylem ilkesini izleyerek
ne elde edebileceğini sen bilemez ve kimse de bilemez.
Gerçek büyümenin tamamı içeriden, dışarıdan gerçekleşir. Ağaçta, doğal yasa
bir parçanın diğerine göre çarpıtılmasını veya abartılmasını engeller. Senin durumunda akıl, vicdan, zevk, doğal dürtüleri denetlemeli ve yönlendirmelidir. Böylece doğayı izleyerek doğal olursun ve geleneksel olmaktan çıkarsın. Bunu yapmazsan ya geleneksel ya da tuhaf olursun. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlamaya başlıyorum. Anlayıp anlamadığıma bir bakayım. Sözlerini kesin bir soruna uygulayayım: Sana karşı nasıl daha yardımsever ve arkadaş canlısı olabilirim?"

"Neden, Marian, bana karşı ne kadar sonsuz derecede daha fazla olduğunu görmüyor musun?
Her ne kadar eskiden olduğundan farklı olma isteğinin ötesinde olmasa da? Seninle, bir erkeğin bir kadınla hayatın en değerli ve en özverili ilişkisinde konuştuğu gibi konuştum. Ancak, asla bilemeyeceğin bir şey var ve o da bir babanın kızına olan sevgisidir: bu esasen bir erkeğin sevgisi ve bir erkeğin deneyimidir. Eminim ki, bir oğlum olsaydı, ona olan sevgimden çok farklıdır. Bebekliğinden beri, 'küçük kızım' ifadesi senin asla bilemeyeceğin kadar çok şey ifade etti; ve şimdi, gerçek bir sempatiyle gönüllü olarak yanıma geldiğinde ve hayatımı oluşturan şeye AKILLICA girmeye çalıştığında, her şeyi daha iyiye doğru değiştiriyorsun, tıpkı daha önce soğuk, gri gölgede olan şeyin güneş ışığıyla değişmesi gibi. Genç, taze, kadınsı hayatınla hayatıma çok şey katıyorsun ve bu, kadınsı ve benimkinden farklı olduğu için daha da hoş karşılanıyor. Bir çocuk, geçindirilmesi gereken bir bağımlı olmaktan çıkıp bir arkadaş, bir ilham, bir sırdaş oluyorsun. Bu ilişkiler, yemek, içmek, heyecanlanmak ve para kazanmanın başlıca düşünceler olduğu ağır, duygusuz, bencil adamlar için pek önemli olmayabilir, ancak aklı ve idealleri olan adamlar, özellikle de kalbini, beynini ve hayatını bir ulusun geleceğinin bağlı olduğu bir davaya adamış bir adam için, bunlar en önemlileridir. Görüyorsunuz, ben özümde bir Alman'ım ve düşünce ve hayal dünyamın yanı sıra, erkeklerin bana soğuk, sert ve hatta düşmanca gözlerle baktığı bir dünyaya da sahip olmalıyım. Şimdiye kadar bu ideal dünya, geçmişte yaşamış olanların gölgeleriyle veya şiirdeki büyük yaratıcıların karakterleriyle
dolduruldu. Şimdi eğer mavi gözlü kızım bana, diğer yarım milyon kişi gibi sıradan bir toplum kızı olmak için fazlaca yüreği ve beyni olduğunu
kanıtlayabilirse ve geçmişin büyük düşüncelerine ve başarılarına ve bugünün daha büyük sorularına olan ilgimi
paylaşırsa, eğer zamanım olduğunda onunla sığ, kaba, sıradan zihinlerden uzak bölgelerde bir buluşmanın tadını çıkarabileceğimi
kanıtlayabilirse, tüm hayatım zenginleşmez mi? En sevdiğim yazarlardan bazılarını birlikte okuyup, onların dünya düşüncesi üzerindeki etkilerini
izleyebiliriz. Tarihi ele alabilir ve bugünün mücadelesinin geçmişin
sonucu olduğunu görebiliriz. Sanırım size yakında erkeklerin her saat öldüğü zamanın soruları hakkında akıllıca bir fikir verebilirim. Savaş hattı kıtanın her yerine uzanıyor ve o kadar çok kişi katılıyor ki, her birkaç dakikada bir bir erkek ve çok sık olarak bir kadın, sevilen davanın zafer kazanması için kalp kırıklığından ölüyor. Güneyli kızlar ve kadınlar, kural olarak, Kuzey'deki kız kardeşlerinden çok daha fazla olayların farkındadır. Mücadele üzerindeki böyle bir etkiyi abartmak neredeyse imkansızdır. Korkakları bile saflara çeken bir kamusal duygu yaratırlar ve sözleri ve coşkuları cesur genç erkekleri şövalye cesaretine bile teşvik eder. Kuzey'de onlar gibi çok sayıda insan olduğu doğru, ancak
etkileri olan erkekleri sınırlayan, sizin gibi kayıtsız veya Güney'le sempati duyan veya çoğu durumda olduğu gibi henüz özveri gerekliliğini görmeyen çok sayıda insan da var. Savaşı henüz gerçekten hissetmedik, ancak er ya da geç kalbi olan herkesin başına gelecektir. Güney'deydim ve insanların ruhunu inceledim. Onlar da bizim kadar samimi ve vicdanlılar,
ve henüz daha ciddiler. Oradaki Hıristiyan sevgisi ve inancı, mutlak bir samimiyetle onay için Cennete bakar ve anneler gerekirse oğullarını, kızlarını sevgililerini ve eşlerini kocalarını ölüme gönderir. Önce ve her zaman hırslarını düşünen siyasi komploculara karşı sadece nefret duyuyorum, ancak Güney halkına - saflarda karşılaşabileceğim ve öldürebileceğim
eğer yapabilirsem - derin bir saygı duyuyorum. Onun yanıldığını bilmeliyim, kendisinin de haklı olduğuna inandığından eşit derecede emin olmalıyım.

"Saate bak canım ve seninle ne kadar zamandır konuştuğumu gör. Şimdi bana arkadaşça davranacağından şüphe mi ediyorsun? Şehirdeki insanlar
benim bir kaya kadar sert olduğumu düşünüyorlar, ancak senin sempati dokunuşun
Musa'nın asasının darbesi kadar güçlüydü. Bir
sözcük seline kapıldın ve gelecek bana umutla
pembe görünüyor çünkü sen uyumuyorsun."

"İlgisizlik mi gösterdim, baba?"

"Hayır, Marian, senin dikkatli gözlerin duyguyla belagatliydi.
Bu yüzden bu kadar uzun ve dolu dolu konuştum. Sanki
sözcükleri benden çektin. Kalbimin bu dışavurumunu
nefes almak kadar doğal hale getirdin, çünkü bu gece baktığın gibi baktığında,
neredeyse sana yüksek sesle düşünebiliyorum. Sempatik bir yüzün var, çocuğum, ve zekice sempati ifade ettiğinde güzelleşiyor.
Önceden sadece güzeldi. Güzellik sadece bir taslak ve renktir; güzellik ruhtan gelir."

Yanına geldi ve kolunu hafifçe onun omzuna koyarak yanında durdu.

"Baba," dedi, "sözcüklerin benim için bir vahiy. Senin dünyan
gerçekten yeni ve benimkinden daha iyi. Ama ben bir kız olmayı bırakıp, bir kadın olmalıyım ki içine girebileyim."

"Daha az mutlu olmanıza gerek yok; hiçbir şey kaybetmezsiniz. Bir resim
gölgeler ve perspektif derinliği için her zamankinden daha iyidir. Sanatta veya hayatta, sadece parlak yüzeysel parlamadan
çok güzel bir şey elde edemezsiniz."

"Artık buna geri dönemem; ruhumun derinliklerindeki bir şey
bana bunu yapamayacağımı söylüyor; ve senin yalnızlığın ve tehliken
bunu yapma isteğini bile
aşağılık hale getirir. Hayır, şimdi hissediyorum ki
dikenli bir taç içerse bile, kendi kalbimin
hor göreceği sığ bir yaratık olmaktansa bir kadın olmayı tercih ederim.
Ne bilge ne de derin olabilirim, ama sana
olabileceğim her şey olacağım."

"Sadece bu sözlerle bile benim için çok şey yapıyorsun, sevgilim.
Daha önce de söylediğim gibi, kendi doğanı
doğal olarak geliştirirsen
ne olabileceğini kimse bilemez."

BÖLÜM IV.

KADININ BAŞLICA HAKKI.

Marian ve babası ayrıldığında vakit geç olmuştu ve her biri hayatlarında
yeni bir dönemin başladığını hissediyordu. İlki için bu derin bir
dinsel deneyim gibiydi. Hayranlık ve biraz da depresifti, aynı zamanda
kararlı ve ciddiydi. Hayat babası için zevkli bir gezi değildi. Tehlikenin ciddiyetini, muhtemelen ölümü içeren sorular
zihnini meşgul ediyordu. Yine de düşündüğü şey ikisi de değildi,
soruların kendisiydi. Onun, çağının en iyi ruhuna giren,
ve geçmişin en iyi düşüncesinde eğlence bulan,
büyük yürekli,
büyük beyinli bir adam olduğunu gördü ve onun yanında hala
küçük bir çocuk olduğunu hissetti. "Ama artık aptal bir çocuk ya da sığ, bencil, duygusuz bir kız olmayacağım. Doğamda bundan daha iyi bir şey olduğunu biliyorum. Babamın sözleri okuduğum ama hiç düşünmediğim şeyi doğruluyor: Çok şey yapabilen veya çok şey ifade eden erkeklerin en büyük ihtiyacı, onları anlayan ve onlara değer veren kadınların zekice sempatisidir. Neden, bu, karanlık çağlarda bile şövalyeliğin ilhamıydı. Marian Vosburgh, eğer bir mutfak hizmetçisi olarak başarılı olamıyorsan, hiç yaşamamış olman daha iyi olur." Ertesi sabah uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kahvaltıya geldiğinde hizmetçileri ona babasının her zamankinden daha erken onunla yemek yiyeceğini ve koyda yelken açacaklarını bildiren bir not uzattı. Kısa olmasına rağmen, neredeyse sevgiliye benzer bir şefkat ve mutluluk yayıyordu. O gün işe daha güçlü ve daha umutlu bir adam olarak gittiğini anladığında, güç hissiyle ilk coşkulu heyecanını yaşadı. Alışveriş yapmak için dışarı çıktı ve kısa süre sonra Broadway'deki bir moda tapınağındaydı, ancak artık bir tapınan olmadığını fark etti. Bir hafta önce güzel kumaşlar zihnini ele geçirip yoğun arzular uyandırırdı, çünkü elbiseye karşı bir tutkusu vardı ve çok az kişi ondan daha fazlasını nasıl yapacağını biliyordu. Ancak yeni ve daha güçlü bir tutku uyanıyordu. Sonunda sadece bir kadının güzel formuna ve yüz hatlarına değil, bir kadının zihnine de sahip olduğunu hissettirildi. Şimdi ikincisi aracılığıyla zaferler hayal etmeye başladı ve büyüyen düşüncesi bunlara nasıl ulaşılacağıydı. Kostümüne kayıtsız olduğu anlamına gelmiyordu; askerin teçhizatı gibi olmalıydı; zihni silahtı. Gençlerde büyük bir dürtü veya yeni, derin bir deneyim geldiğinde, buna kapılmıştı ve başka pek bir şey düşünemiyordu. Babasının sözlerini tekrar tekrar gözden geçirdi, söylediği her şeyde en üstte gerçeği barındıran son söz üzerinde durdu: "Doğal olarak kendi doğanızda en iyiyi geliştirin." Kendi doğası, başlangıç ​​noktası neydi? İç gözlemi pek güven verici değildi. Belki de en umut verici göstergenin, sonunda kötü ve değersiz olarak kabul ettiği şeyden güçlü bir şekilde toparlanması olduğunu hissetti. Ayrıca, yüzünün değişen motiflerle değişip değişmediğini görmek için biraz doğal merakı ve kibri vardı. Güzellikle güzellik arasında böyle bir fark var mıydı? Güzel olmaktansa güzel olmayı tercih edeceğinden kesinlikle emindi. Aynası, sorgu noktaları öneren şaşkın bir genç yüzü ortaya çıkardı. Gün başladığı gibi bitiyordu, geçmişe dair neredeyse iğrenmeye varan bir
memnuniyetsizlikle ve
geleceğe dair korkular, sorular ve belirsizliklerle.
Hayata nasıl yeniden başlamalıydı? Nasıl devam etmeliydi?

Daha da ısrarcı olan soru şuydu: "Benim ve sevdiklerimin geleceği ne olacak? Babam tehlikeden bahsetti; ve onun kararlı yüzünü düşündüğümde, görev başında hiçbir şeyin onu yıldıramayacağını biliyorum. Beni eski, kör, düşüncesiz cehaletimle baş başa bırakmanın nezaket olmayabileceğini söyledi; her şeyi paramparça eden bir darbe gelebilir ve hepimizi hazırlıksız yakalayabilirdi. Ah, annem neden daha fazlasını hissedip görmüyor? Biz tıpkı bir gemideki rahat yolcular gibiydik, babam neyle karşı karşıya olduğunu bilmediğimiz bir şekilde. Çok işe yaramıyor olabilirim ama şimdi sanki onunla olmak istiyormuşum gibi hissediyorum. Başka hiçbir amaçla değil de aşağıda kalmak, iyi vakit geçirmek ve sonra bir sorun şoku geldiğinde felç olmak, çaresiz olmak, şimdi son derece aptalca ve zayıf görünüyor. Zamanında aklımı başıma topladığım için çok mutluyum, çünkü eğer bir şey olursa
babama ve ona hiç fazla bir şey yapmadığımı,
ve onu hayatın stresi ve tehlikeyle tek başıma baş başa bıraktığımı
hatırlamak zorunda kaldım, eminim kendimi suçlamaktan perişan olurdum." 

Saat altıda geldiğinde, onu hevesle karşıladı ve neredeyse
ilk sözleri, "Baba, bugün hiçbir tehlike olmadı mı?" oldu. 

"Ah, hayır; hiç yok; sadece sıkıcı bir iş. Sorunları önceden tahmin etmemelisin. Askerler, bilirsin, savaşa girerken bile şaka yapar ve gülerler ve bu yüzden daha iyi askerlerdir. Hayır; sana yanlış bir izlenim verdim. Bugün hiçbir şey sıkıcı olmadı. Şehir merkezindeki bir tanıdık şöyle dedi: "N'aber, Vosburgh? İyi haberler mi duydun? Askerlerimiz bir puan mı aldı?" O kadar neşelenmiştim ki, gelişmenin tek nedeninin ulusal bir zafer olduğunu düşünüyordu. Erkekler ordular gibidir ve iyi desteklendiklerinde iki kat daha etkilidirler."

"Seni destekleme fikri!"

"Bana göre bu büyüleyici bir fikir. Kasvetli, boş bir eve dönmek yerine, benimle akşam yemeğine gelecek ve her yemeğe acı sos
ekleyecek mavi gözlü bir kız buluyorum. Hadi, senin düşündüğün kadar sıkıcı, ciddi bir ihtiyar değilim. Tahrik altında ne kadar
cesaretli olabileceğimi göreceksin. Birkaç saati en iyi şekilde değerlendirmeliyiz, çünkü sana verebileceğim tek şey bu. Bu gece yelken açmayacağım, planladığım gibi, çünkü Washington'dan beni görmeye gelen bir hükümet ajanı var ve sekizden sonra en az bir iki saat ortalıkta görünmemeliyim. Somurtkan olmayacaksın, değil mi? Okuyacak bir şeyin var mı? Gün çok uzun ve yalnız mı geçti? Neler
yaptın ve neler
düşündün?"

"Bana cevap verme şansı ne zaman vereceksin?"

"Ah, cevabını kısmen de olsa gözlerinden okudum. Daha sonra
daha da büyütebilirsin. Gel, sokağa çıkmaya hazır ol. İstediğini
giy, böylece gülümse. Bunlar, hayati noktalar güvende olduğu sürece, küçük terslikler için endişelenilecek zamanlar değildir."

Akşam yemeğinde geçirdikleri saat, Marian'a babası hakkında yeni bir vahiy verdi. Sessiz adam, Emerson'un şu sözlerinin doğru olduğunu kanıtladı: "Düşüncesinden
hoşlananlar arasında, dilini geri kazanacak."

İlk başta onu biraz dışarı çekti ve keskin, hızlı içgörüsüyle
onun şaşkınlığını, kendisi ve geleceği hakkındaki endişesini, bir kadın olma konusundaki kararlı amacını ve
istediği değişikliklere giden yolu görmenin zorluklarını anladı. Onun sözlerine doğrudan cevap vermek yerine, konuşmalarını ustalıkla
günün olaylarına yönlendirdi ve çağdaş tarih, onun versiyonuyla
romantik bir şeye dönüştü; geçen dramadaki aktörler artık isim ve memur olmaktan çıktı ve insan ilgisiyle donatıldı. Onların
güdülerini, umutlarını, korkularını, hırslarını görmeye zorlandı;
önde gelen kişiler,
sosyal statü, ilişkiler ve aile bağlantısı. İnsan ilgisinin
neden olduğu neşeli bir ışık, sözlerinin çoğunda oynaşıyordu, ancak ara sıra trajedinin derinliklerine değiniyorlardı; yine de
yüceltilmiş dedikodulara dalıyor gibiydi ve halkın önünde
yüksek mevkilerinde poz veren erkek ve kadınların gerçek günlük yaşamlarında
ortaya çıktığını gördü.

O kadar ilgilenmiş ki, bazen yemeğini tatmadan bırakıyordu.
"Bütün bunları nasıl bilebiliyorsun?" diye haykırdı.

"Çok şey bilmek benim işim," diye cevapladı. "Sonra doğal
merak beni daha fazla şey öğrenmeye yönlendiriyor. Bahsettiğim insanlar
satranç tahtasındaki hareketli taşlardır. Oynadığımız muazzam
oyunda, başarı büyük ölçüde onların gücüne,
zayıflığına, çeşitli özelliklerine, kısacası karakterlerine bağlıdır. Oyundaki
payım, olumlu bir etki
yapanları tanımama ve izlememe neden oluyor. Herhangi bir dönemde tarihi
yapan ve şekillendiren erkekleri ve kadınları incelemek ve
onların başarılarının ve başarısızlıklarının
sırlarını öğrenmek ilginçtir. Bugün
tarih yapan, aslında kendi tarihini
şekillendiren erkek ve kadınların daha fazla ilgi görmesi doğal değil midir? Şimdi, geçmişte olduğu gibi, kadınlar güncel olaylar üzerinde
hayal ettiğinizden çok daha fazla etki yaratıyorlar. Arkasında bir kadın bulamayacağınız çok az güç tahtı var. Önümüzdeki haftalarda ve aylarda ne yapacağım veya olacağım,
sadece sizin için serbestçe çizdiğim bazı insanlara bağlı. sfenksi gör--çünkü birçok kişi beni böyle görüyor--ağzını sana özgürce açıyor. Bu tür konuşmalarımın sebeplerinden bazılarını tahmin edebilir misin?"

"Beni eğlendirmek istedin, baba ve başardın.
Romantik romanlar yazmalısın, ama gazetelerde görülen isimlere dokunursan
dramatik aktörler olurlar."

"Seni eğlendirmek ve toplumuna adil bir karşılık vermek istedim; senin benim yoldaşın olabileceğin kadar
gerçekten senin yoldaşın olabileceğimi kanıtlamak istiyorum; ama daha fazlasını yapmayı hedefledim.
Daha büyük ve daha yüksek etkinlik dünyasının ne kadar ilginç olduğunu anlamanı istiyorum.
Kadın, ciddi ve düşünceli olarak, ciddi basmakalıp sözlerin olduğu bir döneme girdiğini düşünme. Daha ziyade, hafif komedi tiyatrosundan
Shakespeare'in insan hissinin, tutkusunun ve deneyiminin tüm yelpazesini ödünç aldığı bir sahneye geçiyorsun. Ayrıca oyunun önemini anlamaya başladığın anda kendini kaptıracak kadar zihninin olduğunu da sana söylemek istedim. Gerçek hayatın zeki bir izleyicisi olduktan sonra, Shakespeare'in 'Fırtına'sını zayıf bir salon komedisi için bırakamayacağın gibi, salon sohbetlerine, dedikoduya ve flörte de geri dönemezsin. Seni geçmişten öğütler ve vaazlarla koparmaya çalışmak için fazla kurnaz bir adamım, Marian; ve şimdi sen benim arkadaşım olduğuna göre, sana karşı amaçlarımı veya yöntemlerimi gizlemek için fazla samimi olacağım. Senin çabanda seninle açıkça işbirliği yapmayı teklif ediyorum, çünkü bu şekilde sana olan inancımı ve sana olan saygımı kanıtlıyorum. Yakında kendini gerçek hayatta bir oyuncu ve bir izleyici olarak bulacaksın."

"Korkarım ki ben zaten bir oyuncuydum, hem de zavallı bir oyuncu. Çok zeki veya kasıtlı olmadan da kötülük yapmak mümkün. Geleceğimi, senin için, hayal ettiğimden daha net hale getiriyorsun. Beni gerçekten çok ilgilendiriyorsun. Bir akşamda
seni ihmal ettiğim için ne kadar çok şey kaybettiğimi açıkça ortaya koyuyorsun--çünkü seni ihmal ettim, ama kasıtlı olarak değil. Bundan sonra benimle
konuştuğun gibi konuşursan, bana düşüncelerinin, işinin ve özellikle tehlikelerinin, varsa,
görüntülerini verirsen çok gururlu olacağım. Beni bu konuda asla aldatma veya
beni cahil bırakma. Doğamın zayıflıkları ne olursa olsun, şimdi uyandığıma göre,
yaptığım her şeyi senin elinden alıp sonra da neredeyse tüm hayatımı ve düşüncelerimi
başkalarına vermek için fazla gururlu bir kızım. Eğer benim karışmam ve üstüne
çökmem seni daha mutlu ederse çok memnun olacağım. Senin sırlarını da saklayacağım,
görüyorsun ya;" ve sözlerini vurgulu küçük bir baş hareketiyle doğruladı.
"Bana, büyük ve küçük, seninle
ilgilenmek zorunda olduğun insanlar hakkında, tıpkı bir istiridyeye güvenini veriyormuşsun gibi
sakin bir şekilde konuşabilirsin.

"Ama baba, gerçek hayattan bir soruyla karşı karşıyayım, tıpkı seni şaşırtabilecek herhangi bir soru kadar
zor. Bu soruyu artık
daha önce yaptığım gibi ele alamıyorum. Hiçbir şekilde yolumu göremiyorum. Şimdi
bir erkek kadar doğrudan ve açık sözlü olacağım ve
kadınsı bir incelikle
dolambaçlı konuşmayacağım. Bu şehirde
bir beyefendi var ki, eğer bu gece şehirde olduğumu bilseydi, beni arardı ve
resmi bir teklifte bulunmasını engelleyemeyebilirim.
Çok saygı duyduğum ve sevdiğim bir adam ve korkarım ki
fazla cesaretlendirici oldum,--biliyorsun, kasıtlı ve bilinçli olarak değil,
düşüncesizce. Arkadaşlarım arasında en zeki ve en eğlencelisiydi ve her zaman yanında hafif bir heyecan getirirdi. Görmüyor musun baba? Bunun için yaşadım, zevk ve
heyecan ve bir kız için hiçbir şeyin bu kadar heyecan verici olabileceğine inanmıyorum bir adamın onun büyüsüne kapılması,
ne olursa olsun. İnsana lezzetli bir güç hissi veriyor.
Ben de
açık sözlü olacağım. Olmalıyım, çünkü senin tavsiyeni istiyorum. Siz erkekler güçten hoşlanırsınız.
Tarih, onun uğruna kendi ruhlarını
satan ve ona ulaşmak için kan ve suçtan geçenlerin kayıtlarıyla doludur. Bence
bir kadının da gücü sevmesi aynı derecede doğaldır, ancak şimdi onu elde etmenin ve onu sadece eğlence için kullanmanın
acımasız ve iğrenç bir şey olduğunu görüyorum. Benim için heyecan vericiydi. Fenton Lane gibi bir adam için her şeyin nasıl biteceğini düşünmek istemiyorum ve kendimi feda edip onu
olabildiğince iyi bir eş
yapmaya meyilli olduğum için çok pişmanım."

"Onu seviyor musun?"

"Hayır. Aşkın ne olduğunu bildiğimi sanmıyorum. Küçük bir kızken, alaycı bir şekilde
sönen aptalca bir alevim vardı.
O zamandan beri, beyefendilerin toplumundan, bizimkilerden
diğer kızlar kadar doğal bir şekilde, belki de daha fazla keyif aldım. Konuşmaları ve tavırları kızlarınkinden çok farklı! Sonra, güç sevgim
ortaya çıktı, görüyorsun. Diğer kızlar her zaman arkadaşlarından ve takipçilerinden bahsediyorlardı ve hepsini geride bırakmak benim gururumdu. Elbette, birini diğerinden daha çok sevdim ama her zaman
dünyayı ve özellikle de kendisini
çalıştıran o eski aptal, 'Küçük İskender' kadar yeni bir fetih için hazırdım. Ne düşünüyorsun,
baba? Diğerlerinin hiçbir şeymiş gibi görünmesini sağlayacak birini hiç görebilecek miyim? Yoksa, Bay Lane gibi gerçek, iyi bir adama kendimi adamak daha mı asil olurdu, ne hissedersem hissedeyim?"

"Tanrı korusun! Zamanın kendisi kadar yaşlı ve kırışık olana kadar annenin yanında kalsan iyi olur."

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim. Ama ne yapacağım? Er
ya da geç Bay Lane'i ve diğerlerini de reddetmek zorunda kalacağım."

"O zaman onları reddet. Bir kızdan kendisi için kendini feda etmesini isteyen bir adamdan daha aşağılık biri olurdu. Hayır canım, kadınlığının en devredilemez
hakkı özgürce sevmek ve kendini sevdiğin
yere vermektir. Bu hak, bu savaşın sorunlarından biridir; bu topraklardaki en
fakir kadın bile kendi eşini seçebilir. Kölelik, milyonlarca kadının efendilerinin isteğine göre verileceği
Konfederasyon'un temel taşıdır. Güney zafer kazanırsa,
Eski Dünya despotluğunun evreleri kesinlikle içeri sızar
ve sonunda ittifaklar olur, evlilikler değil, yurtdışında genel olarak olduğu gibi. Şimdi eğer beyaz bir Amerikalı kız kendi seçimini yapmazsa
zayıf bir aptaldır. Yasa ve kamuoyu
onu korur. Eğer akıllıca bir seçim yapmazsa,
sonuçlarına katlanmak zorunda kalır ve sadece sevginin etkisiyle gerçek bir seçim yapılabilir. Bir kız zayıf,
kötü, itibarsız bir adamı veya kaba, cahil birini seviyorsa, ne yazık ki
duygusal olarak eksik olmalıdır. Bu tür uyumsuzluklar
gerçekte olduğundan daha çok görünür, çünkü kız genellikle
seçtiği şeye doğası gereği yakındır. Sizi sevgisiz bir evlilikten daha çok koruyacağım çok az şey vardır.
Muhtemelen hayatın en tatlı mutluluğunu kaçırırsınız ve
en kötü sefaletlerinden birinden zor kurtulursunuz."

"Bu meseleyi halleder, o zaman. Kendim için seçeceğim, seninle ve annemle kalmayı ve faturalarımı sonsuza kadar göndermeye devam etmeyi."

"Şimdi bunlar aşk mektupları olacak."

"Çok sevgililer, bazen düşüneceksin. Ama gerçekten, baba, bana karşılayabileceğinden fazlasını harcamama izin vermemelisin. Düşüncesiz olmak istemediğimi bildiğin

zaman bu konuda da açık sözlü olmalısın.
Soru hala ortada, Bay Lane ile ne yapacağım?"

"Şimdi seni kendi kaynaklarına bırakacağım. Kadınının inceliğinin bu soruyu benim mantığımdan daha iyi çözebileceğine inanıyorum; sadece, onu sevmiyorsan ve sevebileceğini düşünmüyorsan, onu reddettiğinden emin ol.
Bay Lane'e karşı hiçbir şeyim yok ve onun hakkında bildiklerimi onaylıyorum; ama bir rakip edinmek veya yakın zamanda kazandığım şeyleri kaybetmek istemiyorum. Yine de, gerçek şövalye
ormandan geçtiğinde, uyuyan güzelimin bir
uyanış daha yaşayacağını biliyorum, ki bununla karşılaştırıldığında bu gerçekten önemsiz kalacak.
O zaman, tabii ki, sessizce hayatınızın uyumunda 'ikinci
keman' olarak yerimi alacağım. Ama eğer istersen, uyumsuz bir birinci keman
olmasın; ve sadece aşk onun tellerini akort edebilir. Benim zamanım
doldu ve eğer erken dönmezsem yatağa git ki, annem şehirdeki günlerin
için daha kötü olduğunu söylemesin. Bu ziyaret
bana başkalarını dilememe sebep oldu."

"Onlara sahip olacaksın, çünkü Shakespeare'in dediği gibi, senin dileğin benimkiyle 'zıplıyor'. "

BÖLÜM V.

"UMUTLU OL, BEN DE UMUT EDEBİLİRİM."

Kendine bırakılan Marian, okumaya çalıştığı kitabı hemen bıraktı
ve düşünceleri babasının sonraki sözleriyle meşgul oldu. O zamanlar
dünyanın bir yerinde, kendisi için o kadar bilinmeyen
bir şövalye -bir adam- var mıydı ki
onun kaderinin hakemi olduğuna dair en ufak bir önsezi olmadan sokakta yanından geçerdi?
Hayal gücünün gölgeli bir taslak bile çizemediği, o kadar gerçek ve güçlü biri var mıydı ki ruhuna yeni bir hayat
verebilirdi, tüm sinirlerini
karıncalandırabilir ve kanını
damarlarında çılgınca sel gibi
akışlar
yapabilirdi? Şimdi, sıradan bir bakışla süpüreceği, gururlu bekaretini bastırma,
cennete kadar ulaşmış gibi görünen çekingenliği
yenme ve sadece kutsal bedenine değil,
ruhuna da nazik ama karşı konulamaz bir
kavrayış
yapma gücüne sahip bir yabancı var mıydı? Hatta Bu düşünce belirsiz ama lezzetli bir korkuyla titremesine neden oldu. Sonra ayağa fırladı ve başını gururla geriye atarak yüksek sesle "Eğer bu gerçek olabilirse, benim gücüm onunkine eşit olacak." dedi.

Bir an sonra piyanodan yarı coşkulu akorlar çıkarmaya başladı.
Bunlar kısa sürede alçak ve düşsel hale geldi ve kız kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Geçmişin aylarından daha fazlasını iki günde yaşadım. Gerçekten
gerçek hayat sahte, sığ bir varoluştan daha iyidir."

Kapı zili çaldı ve ayağa kalkmaya başladı. "Şehirde olduğumu kim bilebilir?" diye sordu.

Fenton Lane elini uzatarak içeri girdi ve şu sözleri söyledi: "Geçiyordum
ve dokunuşunuzda yanılmış olamayacağımı biliyordum. Varlığınız müzik tarafından sanki sizinle sokakta karşılaşmışım gibi
açıkça belli oluyordu. Ben bir davetsiz misafir miyim? Lütfen bir veya iki saatten kısa bir süre içinde
gitmemi emretmeyin."

"Gerçekten Bay Lane, gerçek beni derin bir inzivada olduğumu söylemeye zorluyor. Bir manastırı düşünüyordum."

"Sebebini sorabilir miyim?"

"Günahlarımdan tövbe etmek."

"Bir manastırda itiraf etmen gerekirdi. Neden beni iyi bir akşam yemeğinden sonra uyuklayan saygıdeğer bir baba olarak hayal etmiyorsun ve günah çıkarma kabininde ilk makaleni yazmıyorsun?"

"Hayal gücümü çok zorluyorsun. Bu yüzden itiraf etmem gerekir; bu yüzden benim için manastır yok."

"Elbette hayır. Buna karşı çıkmalıyım, hem de Papa'nın önünde. Günahlarından başka bir şekilde tövbe edemez misin?"

"Sanırım etmem gerekecek."

"Bunlar tuhaf bir sürü küçük günahkâr olurdu. Hepsini bir mikroskop altında incelemek isterdim."

"Bardağının ağzına kadar Lethe ile dolu bir kadeh olmasını tercih ederim."

"Benim için Lethe yok, Bayan Marian, sizin için."

"Gelin, bana savaş merkezinden haberleri anlatın," dedi aniden.

"Bu lüks koltuk savaş merkezi değil."

"Babam bana Güneyli kızların tüm erkekleri askere
kaydettiğini anlatıyordu."

"Eğer istersen yarın askere
kaydederim."

"Ah, hayır. Vurulabilirsin ve sonra hayatım boyunca beni rahatsız edersin."

"Zaten seni rahatsız etmeyeyim mi?" dedi Lane kararlı bir şekilde, çünkü bu fırsatı kaçırmamaya kararlıydı. Tek başınaydı ve aylardır onun tavrının ilham ettiği umudu doğrulayacaktı.
"Gelin, Bayan Marian," diye devam etti, ayağa fırladı ve yanına
yaklaştı, koyu gözleri ateş ve yalvarışla doluydu; "beni
yanlış anlamış olamazsın. Asker olmadığımı,
halı şövalyesi olmadığımı ve hanımların çardaklarında boş durmadığımı biliyorsun.
Çok çalıştım ve seni hayal ettim. Seni kazanmak için
bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapmaya hazırım. Korkaklık beni savaştan alıkoymadı,
sen alıkoydu. Eğer seni memnun edecekse yarın maviyi ve omzumu
bir tüfekle sarardım. Daha fazla takdir ve zaman tanırsan,
yakında bir subay olarak görev alabilirim. Ama diğer savaşlara girmeden
önce hayatımın en büyük zaferini kazanmak istiyorum. Başkalarından ne emir alırsam alayım, sen her zaman benim üst subayım olacaksın.
Bunu uzun zamandır gördün; senin gibi düşünen bir kadın buna engel olamazdı. Bir sevgilinin şefkatiyle bana kalbinin de anlık görüntülerini vermeni ummaya çalıştım, ama bu benim doğamdaki bir adamı
mutlak bir güvenden başka hiçbir şey tatmin etmezdi."

Gururla ama alçakgönüllülükle onun önünde durdu, güçlü, tutkulu, akıcı bir ifadeyle konuşuyordu, çünkü hem ifade etme
gücüne hem de alışkanlığına sahip bir adamdı.

Kadın dehşete benzer bir şekilde dinledi.
Yüreği, tutuşmak yerine, daha da ağırlaştı ve pişman oldu. Tüm doğası
büzülürken, acıma ve pişmanlık gözlerinden yaşlar süzdü. Bu, gerçek hayattı. Burada, güvenli, lüks bir yaşamdan, halihazırda başarılı bir kariyerden vazgeçmeye ve onun için ölüme
karşı koymaya hazır bir adam vardı. Onu yeterince iyi tanıyordu, eğer renklerini giyebilirse, onu kabul edecek ilk alayla birlikte yürüyeceğinden emindi. Küçük şeylerden etkilenecek bir adam değildi,
ama hayatının yüce dürtülerine kesinlikle teslim olmuştu. Eğer
o kelimeyi
söylerse, sözünü şövalyece,
doğrudan bir hızla, ölümle ve ölümün
o zaman onun için ifade edebileceği her şeyle yüzleşerek, ideal askerin karakteristiği olan hafif, yarı neşeli bir cesaretle yerine getirecekti.
Bütün bunları bilmesine rağmen, onun
istediği şeyin asla olamayacağının bu kadar canlı bir şekilde
bilincinde olmasına gizli bir hayret duyuyordu. Kadınsı acıması evet diyordu; kadınsı kalbi
hayır diyordu. Onu kollarına almak,
dudaklarına ömür boyu sadakatin öpücüğünü
konuşmak için can atıyordu; ama ruhunun derinliklerinde, ona dokunmasının neredeyse bir küfür olacağını hissediyordu; çünkü
ilahi bir yaptırım olmadan
olmayacak olan teslim olma yönündeki ilahi dürtü
yoktu.

O, daha önce tahmin ettiği şeyleri
söylerken, şaşkın, korkmuş bir kız gibi değil, dinliyordu. Başka erkekler de dava açmıştı,
ancak hiçbiri bu kadar güzel konuşmamış veya sözlerini bu kadar karakter ağırlığıyla desteklememişti. Onun sıkıntısı, derin şaşkınlığı,
sadece bir bildiriden değil, ona cevap verememesinden kaynaklanıyordu.
Birkaç gün önce söyleyeceği geleneksel sözler
dudaklarında öldü. Bunlar, daha iyisini umma hakkına sahip olan bu ciddi adama hakaret olurdu. Daha da kötüsü, egoizmin tamamen kaybolduğu çok az acil durum vardır,
hem ona hem de kendisine aynı anda iğrenç bir ışıkta görünürdü. İrlandalı hizmetçinin sevgilisi, onun gidişatını gayet iyi tanımlardı, çünkü burada doğasının inceliğinden dolayı,
haksızlığa uğrarsa, kolayca şeytana gidebilirdi.

Sözleri onun düşüncelerini yansıtıyordu, çünkü tereddüdü ve yüzündeki belirgin sıkıntı onu, bir tür acıyla gergin bir sesle haykırmaya yöneltti: "Ey Marian, tereddüt ettiğin için, daha fazla tereddüt et. Hayatımı mahvetmeden önce iyi düşün. Tanrı aşkına, sosyete kızlarının arasında yaygın olan sahte geleneklerden bazılarını bana söyleme. Bundan daha iyi bir şeye dayanabilirdim. Ciddiyim; her zaman ciddiydim; ve en başından beri, tüm hafif, zarif kılık değiştirmelerinle, sığ, beyinsiz, kalpsiz bir yaratık olmadığını gördüm; asil bir kadın senin doğanda uyanmayı bekliyordu. Bana zaman ver; kendine zaman ver. Bu, mevcut görgü kurallarına göre tamamlanabilecek küçük bir mesele değil; benim için ölüm kalım meselesi. İsyankar bir kurşundan daha merhametli ol."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve çaresizce hıçkırdı.

Bilinmeyen derinliklerde şefkat hissedebiliyordu, ama doğasında pek yumuşaklık yoktu. Ona bakarken, yüzü
katı ve sertleşti. Onun hıçkırıklarında cevabını okudu, --kalbinin ona cevap verme isteksizliği, muhtemelen yetersizliği-- ve geçmişi düşündükçe acılaştı.

Çok güçlü, kontrollü ve
iyi yetiştirilmiş birinin yoğun öfkesine şiddetle boyun eğmeyecek kadar soğuk, sessiz tonlarıyla şöyle dedi:
"Bu, beni beklemeye yönelttiğinden farklı bir sonuç. Tüm
gülümsemelerin bu yararsız gözyaşlarıyla son buluyor. Beni anladıktan sonra neden bu kadar tatlı gülümsedin, çünkü daha iyi bir şeyin yoktu? Sana hürmetimi, tüm erkekliğimin seçimini sunuyordum ve sen bunu biliyordun. Bana ne veriyordun? Gözlerin neden kalbimi ve ruhumu ortaya çıkardı? Benim gibi bir adamın kalbi ve ruhu olmadan var olabileceğini mi düşünüyorsun? Beni, bir whist oyununu kaybetmek gibi bir
reddiyeyi kabul edebilen Strahan ile aynı sınıfa mı koydun? Hayır, koymadın. Gözlerinin içinde Strahan'ın ve onun gibilerin gerçek bir değerlendirmesini gördüm. Amacın, diğer kadınları umursamayan bir adama karşı gerçek bir zafer kazanmak mıydı? Öyleyse neden bundan zevk almıyorsun? Daha eksiksiz bir şey isteyemezsin."

"Üzerime bas - bunu hak ediyorum," diye kekeledi.

Bir an duraksadıktan sonra devam etti: "Seni çiğnemek
istemiyorum. Buraya, herhangi bir çağda bir erkeğin bir kadına gösterebileceği kadar sadakat ve saygıyla geldim. Sana,
sevgim ve gerçeğim için sorabileceğin her türlü testi sundum. Bir erkek daha ne yapabilirdi ki? Senin benim için ne olduğunu anladığım anda, seni kazanmak için babanın iznini istedim ve sırrımı her tonda ve bakışta söyledim. Eğer
tüm doğan benden
çekilmiş olsaydı, gördüğüm kadarıyla, aylar önce bana gerçeği
söyleyebilirdin ve ben de seni, ciddi bir adamı aldatma ve yanıltma düşüncesini hor görecek, gerçek kalpli, dürüst bir kız olarak onurlandırarak
gitmeliydim. Erkek flörtçü cinsine ait olmadığımı biliyordun. Bir erkek, doğasının kutsal bir dürtüsüyle bir kadını mutlu etmek için hayatını feda ettiğinde, onun kasıtlı olarak ve sadece eğlence için hayatını mahvetmesini istemek çok mu fazla? Eğer paha biçilmez hediyesini istemiyorsa, senin gibi bir kadın
tek bir bakışta, tek bir tonlamayla gerçeği ortaya çıkarabilirdi. Bu kadar kolay cesaretim kırılmazdı ama uzun zaman önce söylenmemiş bir olumsuzluğu
mutlak bir saygıyla kabul ederdim. Ama şimdi--" ve protesto ve umutsuzlukla anlamlı bir
el hareketi yaptı.

"Ama şimdi," dedi yorgunca, "her şeyi senin
konuştuğun ışıkta görüyorum. Memnun ol; hayatımı mahvettiğin kadar
ben de senin hayatını mahvettim."

"Evet, bu akşam için. Döndüğünde oturma odanda sadece bir kişi daha
eksik olacak."

"Pekala," diye cevapladı sessizce. Gözleri artık kuru ve sıcaktı ve neredeyse altlarındaki koyu çizgilerin derinleştiğini ve yüzünün giderek solgunlaştığını görebiliyordu. "Sadece şunu söyleyeceğim. Şimdi, sözlerinizin darbeler gibi olduğunu ve direnmeyen, yere kapanmış birine verildiğini hissediyorum;" ve sanki görüşmelerinin
bitmesi gerektiğini belirtmek istercesine ayağa kalktı.

Solgun yüzü başka tarafa dönük ve sarkık vücudunun her çizgisi zaferden ziyade yenilgiyi ima ederken, ona huzursuzca baktı; evet, yenilgiden çok daha fazlası - ölümcül şekilde yaralanmış birinin kayıtsız umutsuzluğu.

"Hayatını mahvettiğimi söylediğinde ne demek istediğini lütfen söyler misin?" diye sordu.

"Nereden bileyim? Acısını yaşamadan
biri nasıl bilebilir? Sözlerinle ne demek istiyorsun? Belki bundan sonra kullandığın dilin hem tutarsız hem de acımasız olduğunu hatırlarsın. Ne beyinsiz ne de kalpsiz olduğumu söyledin; sonra
sadece bir akşam için hayatımı mahvettiğini ekledin. Ama
kendimi savunmaya çalışmanın bir faydası yok: Düşüncesizlik, alışkanlık, kötü niyetin olmaması dışında pek bir şey
istememeliyim,--diğer kelimeler kendimi aptal, suçlu olmaktan
kaçınmak için kanıtlamalı. Devam et ve hayatını mahvet; tamamen buna kararlı görünüyorsun. İsyancı kurşunlarıyla yüzleş ya da başka pervasızca bir şey yap. Ben
sadece
beni bir kızın olabileceği kadar perişan ettiğini bilmenin tesellisini vermek istiyorum, hem de daha iyi şeylere uyandığım bir anda. Ama değerli vaktini boşa harcıyorum.
Yüreğinde Bay Strahan'ın yarın akşam dedikodusuyla beni teselli edebileceğine inanıyorsun, ne olursa olsun."

"Aman Tanrım! Neye inanacağım?"

Yavaşça ona doğru döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "O ismi
kullanma, Bay Lane. Yarattıklarının en zayıfında ve en değersizinde iyilik olasılığını tanır. Günahlarını kabul eden ve bundan dönenleri asla kınamaz."

Yanına atladı ve elini tuttu. "Bana bak," diye yalvardı.

Yüzü acıyla öylesine çizgili ve anlamlıydı ki, kendi dudağı
titredi.

"Bay Lane," dedi, "Size haksızlık ettim. Şimdi çok üzgünüm.
Düşünmeye başladığımdan beri, en son aradığınızdan beri üzgünüm.
Keşke beni affedebilseydiniz. Sanırım ikimiz için de daha iyi olurdu.
"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek yüksek sesle inledi;
sonra, acı bir iç konuşmayla şöyle dedi: "Aman Tanrım! Haklıydım, aldatılmadığımı biliyordum. O, tam da inandığım kadındı. Ah, bu
ölümden bile beter!"

Gözlerine yaş gelmedi, ama
kaderin en kötü darbesinden geri çekilen bir adamın
vuruşuyla
vuruşan bir ürperti
vurdu vücudundan.

"Suçlama--bana bile vur," diye haykırdı. "Her şey bundan
daha iyidir. Ah, keşke yapabilseydim--ama nasıl yapabilirim? Ah, ne kadar da
anlatılmaz bir aptaldım! Eğer sevgin bu kadar güçlüyse, biraz da
cömert olmalı. Bir kadın olarak sana yalvarıyorum."

Hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Beni affet; neredeyse
çılgınca olduğumdan korkuyorum,--telafi etmem gereken çok şey var."

"Ah Bay Lane, beni affetmeni rica ediyorum. Sana hayrandım; senin tercihinle
gurur duyuyordum,--başkaları tarafından bu kadar
çok düşünülen ve
imrenilen birinin beni seçmesiyle gurur duyuyordum. Kibrimin ve düşüncesizliğimin buna
yol açabileceğini hiç düşünmemiştim. Eğer hasta olsaydın veya sıkıntıda olsaydın, sana karşı dürüst sempati duyardım ve çok az kişi sana yardım etmek için bundan daha fazlasını feda edebilirdi. Soğukkanlı bir kötülük düşüncesi bile beslemedim. Neden kasıtlı bir suç işlemiş gibi cezalandırılmam gerekiyor? Eğer senin inandığın kızsam, senin gibi bir adama
zarar verdiğimi bilmekten daha büyük bir ceza alabilir miyim? Bana öyle geliyor ki, birini sevseydim, karşılığında hiçbir şey istemeden onun için acı çekebilir ve ona yardım edebilirdim. Sana dürüst bir dostluk verebilir ve senin başardığın her erkeksi başarıdan içten bir zevk alabilirdim. Zayıf, kusurlu bir kız olarak, yine de gerçek bir kadın olmak isteyen biri olarak sana yalvarıyorum. Güçlü ol ki, ben de güçlü olayım; umutlu ol ki, ben de umutlanayım; olabileceğin her şey ol ki, seçtiğim daha iyi hayatın eşiğinde cesaretim kırılmasın." 

Elini tuttu ve şöyle dedi: "Sözlerine karşı duyarsız değilim. Onların tüm gücünü hissediyorum ve bunu kanıtlamayı umuyorum; ancak doğamda üstesinden gelemediğim bir inatçılık var. 'Eğer
sevseydin' dedin - kimseyi sevmez misin?"

"Hayır. Sen benim için - babam hariç herhangi bir erkekten iki kat daha fazlasın."

"O zaman, iyi düşün. Şimdi bana cevap verme, eğer mecbur değilsen.
Benim için bir şans yok mu? Ben bir erkeğin gölgesi değilim, Marian. Korkarım
doğamın ne kadar güçlü ve yoğun olduğunu çok iyi kanıtladım.
Yapmayacağım veya cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yok--"

"Hayır, Bay Lane; hayır," diye sözünü kesti, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "bir daha asla bir erkeği bilinçli olarak yanıltmayacağım.
Aşkın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum; belki de hiç bilmeyeceğim; ancak kalbim beni harekete geçirene kadar, bu doğanın en ufak bir umudunu veya cesaretlendirmesini asla vermeyeceğim. Bana bunun kötülüğü çok acı bir şekilde öğretildi."

"Ve ben senin acımasız öğretmenin oldum ve böylece belki de
tek şansımı mahvettim."

"Yanılıyorsun. Şimdi senin sözlerinin senin gibi biri için doğal olduğunu ve sadece kasıtlı olmadığım için adaletsiz olduğunu görüyorum. Bay Lane, arkadaşın olmama izin ver. Sana neredeyse bir kız kardeşin sevgisini verebilirim; seninle gurur duyabilirim!"

"İşte," dedi. "Sonuçta zafer kazandın. Sana sözümü veriyorum - sahip olduğum tüm erkekliği - ne istersen yapacağım."

Kadın, asla unutamayacağı bir minnettarlık bakışıyla elini iki elinin arasına aldı ve sevinçle konuştu: "Şimdi her şeyi değiştiriyorsun. Ah, daha önce gitmediğine çok sevindim! Ne kadar üzücü, uykusuz bir gece geçirmeliydim ve sonsuza kadar uzayan üzücü yarınlar! Çok, çok ama çok istiyorum - kendinden en iyi şekilde yararlanmanı. O zaman ben de aynısını yapmayı deneyebilirim. Senin için
benim için olduğundan daha zor olacak. Bana üzüntüden çok umut getiriyorsun; sana
umuttan çok üzüntü verdim. Yine de sana
mutlak bir inancım var çünkü dün gece babam bana söyledi. Ona
olduğum gibi olmayı nasıl bırakabileceğimi, farklı olabileceğimi sormuştum, bilirsin, ve o da,
'Doğanın en iyisini doğal olarak geliştir.' dedi. Eğer bunu yaparsan
korkmam."

"Yine de bu gece sana karşı kesinlikle acımasız davrandım."

"Hiçbir adam senin kadar güçlü olamaz ve onunla alay edilemez. Şimdi anlıyorum ki, Bay Lane. Duygusallığınız yoktu ve
benim dürüst pişmanlığıma inanana kadar
gözyaşlarım sizi hiç etkilemedi."

"Size zayıflıklarımdan birini gösterdim. Nadiren öfkelenirim,
ama öfkelendiğimde, tutkum, bittikten sonra, beni korkutur. Marian,
beni kalbinin derinliklerinde affediyor musun?"

"Gerçekten affediyorum,--yani, koşullar altında affedebileceğim bir şey varsa."

"Zavallı küçük kız! Ne kadar da solgunsun! Korkarım ki hastasın."

"Yakında daha iyi olacağım,--hayat boyu senin affetmen ve söz vermen sayesinde daha iyi olacağım."

"Bu şekilde ayrıldığımız için Tanrı'ya şükür," dedi. "Neler olabileceğini düşünmek istemiyorum, çünkü şeytanın
kendi ruh halindeydim. Marian, eğer bu gece söylediğin sözleri yerine getirirsen, olabileceğin kadın olursan, çok az kişinin sahip olduğu bir güce sahip olacaksın. Beni büyüleyen sadece güzelliğin değildi,--tamamen sana ait olan, sana
görünüşte mutlak bir etki veren belli bir bireyselliğindi. Ama bu şekilde daha fazla
konuşmayacağım. Olabileceğim kadar gerçek bir arkadaş olmaya çalışacağım,
her ne kadar yanımda olmasa da. Kendimi
sözlerle değil,
eylemlerle kanıtlamalıyım. Sana bazen yazabilir miyim? Mektuplarımı babanın gözetimine vereceğim ve sen de
istersen ona veya annene gösterebilirsin."

"Elbette yapabilirsin ve sen benim ilk ve tek beyefendi
muhatabım olacaksın. Aramızda geçenlerden sonra, reddetmek
ihtiyatlılık olur. Ayrıca, senin iyiliğini sık sık duymak istiyorum.
Sıcak ilgim bir an bile bitmeyecek ve beni
istediğin zaman görebilirsin. Bir şey daha sormak istiyorum, lütfen yarın eski hayatına kaldığın yerden devam et. Hiçbir şeyi aceleyle veya dürtüsel olarak yapma. En iyi şekilde ve en iyi şekilde yaşamaya söz verdiğini unutma ve bunun için vicdanına ve
aklına adil bir şekilde kulak vermen gerekiyor. Bunu da vaat edecek misin?"

"İstediğin bir şey varsa, dedim."

"O zaman hoşça kal. Dostluğumdan asla şüphe etme, tıpkı seninkinden şüphe etmediğim gibi."

Eli onun baskısından ağrıyordu, ama acı böylece
yüreğinden çekildi.

BÖLÜM VI.

BİR HAYAT PLANI.

MARIAN, sessiz uykunun hızla gelmesi için fazlasıyla
heyecanlı olan babasının dönüşünü bekledi. Sonunda geldiğinde
ona her şeyi anlattı. Röportajın ilk bölümünü anlatırken
alnı karardı, ama o sona doğru yaklaşırken yüzü yumuşadı. O sustuğunda şöyle dedi:--

"Kendi inceliğinin seni mantığımdan daha iyi yönlendireceğini söylemekte haklı olduğumu görmüyor musun? Eğer ben, senin kendi doğan yerine, seni yönlendirseydim, korkunç bir karmaşaya
dönüşmüş olurduk. Şimdi bir an
düşünmeme izin ver. Bu genç adam bana bir fikir verdi,--genel bir eylem çizgisi, ki bunu
uygulayabileceğini düşünüyorum. Kesin bir plan gibisi yoktur, bilirsiniz, dökme demirden değil, ama esnek ve ilerledikçe koşullara göre değiştirilebilen, ama o kadar net ve tanımlanmış ki size hedefleyecek bir şey veriyor. Kahretsin, askeri otoritelerimizin sorunu bu. McClellan
bir hendek kazıcısıysa komutaya bir general koysunlar; ya da, eğer bir generalse, ona istediğini verin ve onu rahat bırakın.
Başkan yok, plan yok. Ancak itiraf ediyorum ki, şu anda esas olarak sizin kampanyalarınızla ilgileniyorum, sonuçta, bu gece gösterdiğiniz olumsuz ruh halinize rağmen, birliği sağlama konusunda en iyi şansa sahip olanlar onlar. Doğa senin için çok güçlü olacak ve bir gün -yakında
muhtemelen- fethedeceksin, sadece kendini teslim etmek için. Öyle olsa bile, önerdiğim plana müdahale edilmesine gerek yok. Sabırlı ol.
Ben sadece moda olan taktikleri takip ediyorum, saldırıya uğramak için en uzun yolu
almak. Lane, eğer şu anki eylem prensibini
uygularsan, çok az kişinin sahip olduğu
bir güce sahip olacağını söyledi. Bence haklı. Seni pohpohlamıyorum. Hiçbir türden
az güç kibirle bir arada var olamaz. Senin hayranlığının sırrı
başlıca bireyselliğindedir. Senden daha güzel ve
başarılı olan ama onda birine bile sahip olmayan başka kızlar var. Zaman zaman bir kadın
erkekleri, güçlü erkekleri
etkileme gücüyle özel olarak
donanır. Sende ne kalbin ne de beynin çok aktif olmadığında bu güç az da olsa vardı. Zamanla artacağını ve eğer akıllıysanız, altmış yaşında olduğunuzda şu ankinden daha büyük olacağını göreceksiniz. Bir yandan kibir Skylla'sından, diğer yandan bencillik Charybdis'inden kaçınırsanız ve kalbinizin sempatisi gelişmiş bir zihinle uyumluysa, sosyal etkinizde istikrarlı bir şekilde artacaksınız. Buna şu nedenle inanıyorum: Zayıf bir kız Lane'e karşı duygusal olurdu, geçici olarak, ya yalvarışlarına ya da öfkesine boyun eğerdi, ancak sonunda onu hayal kırıklığına uğratırdı veya reddetmesinde geleneksel olurdu ve böylece onu muhtemelen kötüye gönderirdi. Ona ne olabileceğinizi fark ettiniz ve onu daha iyi bir erkekliğe ve belki de daha büyük bir başarıya teşvik edebileceğiniz bir etki elde etme becerisine sahiptiniz, çünkü her şey önceden planlanmamıştı. Bu uzun girişi mazur görün:
Sanki yüksek sesle düşünüyor ve yolumu hissediyorum. Ondan ne vaat etmesini istedin? Neden, kendinden en iyi ve en iyi şekilde yararlanmak için.
Neden bu cümlenin hayatının sosyal şemasını ima etmesine izin vermiyorsun?
Ne beyni ne de kalbi olmayan, içlerinde iyi bir
mete sahip olmayan
adamları bırak ve etkin olduğu sürece
başkalarını kendilerinden en iyi ve en iyi şekilde yararlanmaya teşvik etmeye çalış. Bu hayat planında mutfak hizmetçisini bir rakip olarak göremezsin; hatta, üzülerek söylüyorum ki, doğal arkadaşlarının çoğunu da. Dışarıdan hayatın
çok aynı görünecek, ancak amacın her şeyi değiştirecek ve
tüm eylemlerine bir dağ pınarı gibi akıp geçecek, böylece herhangi bir hayatı zehirlemen
imkansız olacak."

"Ey baba, ima ettiğin şeyin olasılığı bile hayatı güzel gösteriyor. Bir manastır fikri!"

"Manastırlar aptallığın nihai zaferidir. Kötü kadınlar susturulup çoğu zaman dua etmeye zorlansalardı, en azından
bir zarar
verilmezdi, --iyi, sorunlu; ama bir kadını
tatlı, doğal, Tanrı'nın bahşettiği dürtülerle hapsetmek, bu dünyadaki şeytanın en kötü şakasıdır. Hadi, küçük kız, geç oldu. Planı
düşün; fırsatın varken dene; erkekleri kendilerinden en iyi şekilde yararlanmaya
kışır şekilde
gücünü kullan. Bu, diğer güzeller gibi, iltifat ve ilgi dolu küçük haraçlarını toplamaktan daha iyidir, --arnavut kaldırımları kadar yaygın ve kibir kadar eski bir yaşam evresi.
Örneğin, arkadaşların arasında bir sanatçı var. Muhtemelen onu her bakımdan daha iyi bir
sanatçı ve daha iyi bir adam yapabilirsin. Tüm
manşonları ve sopaları bırak; kendini onlara harcama. Vahşi adamların bazılarına karşı hatırı sayılır bir merhamet besleyin, aptallıklarına karşı hiçbir şey hissetmeyin ve en başından itibaren duygusallığa yönelik hiçbir eğilimi hoş görmeyin. Erkekleri etkilemektense göz boyamaya kararlı kızlara hayran olan erkeklerin yakında ortadan kaybolacağını göreceksiniz. Aklı başında adamlar, arkadaşlıktan daha fazlasına yönlendirilmiş olsanız bile sizi yanlış anlamayacaklardır; ve herhangi bir kadının gurur duyabileceği bir arkadaş çevreniz olacaktır. Elbette bazen söylenmeyen olumsuzlukların tatmin etmediğini göreceksiniz; ancak bir kadın inceliğe, sağduyuya ve samimiyete sahipse, konumu zaptedilemezdir. Kendisi bir erkeği sevmeye meyilli olmadığı sürece, sadece bir bakışla konumunu tanımlamakla kalmaz, aynı zamanda onu savunabilir. Basit bir onur ve çekingenlikle herkese, 'Buraya kadar ve daha ileri değil' diyebilir. Eğer biri teşvik edilmeden bu engeli aşmaya çalışırsa, saygı duyması gereken ve kalbinde saygı duyduğu sessiz bir olumsuzlukla karşılaşır. Şimdi, küçük kız, uzun konuşmaların ve bunların dramatik ve beklenmedik tasvirleriyle ziyaretini özetlemek gerekirse, seni ilerlemekten ve hayatının en iyisini ve çoğunu doğaya ve gerçeğe göre yaşamaktan alıkoyacak hiçbir şey görmüyorum. İyi bir başlangıcın var ve çoğunluğun başına gelenden daha iyi bir şansın var." 

"Gerçekten," dedi Marian düşünceli bir şekilde, "zamanla yaşlanıp değişmiyoruz, olanlarla, yani düşündüklerimiz ve hissettiklerimizle değişiyor. Her şey değişmiş görünüyor, sen ve ben de dahil." 

"Gerçekten çok görünüşte. Eski hayatınızın itici gücünü o kadar güçlü bulacaksınız ki
akıntının yönünü değiştirmek bile zor olacak. Daha önce söylediğim gibi, dışarıdan bakıldığında
aynı olacaksınız. Akıntı aynı karakteristik özellikler ve alışkanlıklar kanalından akacak. Hayati değişim akışın kendisinde olmalı, hayatın doğduğu sebep."

Dönüşünden sonraki akşam babasının sözleri ne kadar da doğru görünüyordu! Annesi, zarif küçük
akşam yemeğine oturduğunda, sanki dinginliği son birkaç gündür tek bir
şaşırtıcı düşünceyle bozulmamış gibi görünüyordu. Aynı
zarif, ancak oldukça genç kostüm, onun yıllarındaki bir hanım için;
aynı gülümseyen yüz, henüz tüm kız güzelliğini
kaybetmiş kadar belirginleşmemişti. Çok az ilgi ve sıkıntı belirtisiyle gölgelenmişti, ayrıca düşünce veya derin deneyimle manevileştirilmemişti.

Marian onu yakından gözlemledi, soğuk veya bilinçli eleştiriye yönelik bir eğilimle değil, kendi hayatının koşullarını daha iyi anlayabilmek için. Ayrıca annesinin babası için ve babasının kendisi için ne olduğunu bilmek için uyanan bir merakı vardı. Onları birbirlerine daha yakın kılabileceği umudu oluşuyordu.
Çok fazla incelik Bunun genel öğütlerle yapılabileceğine inanıyordu. Eğer bir şey başarılacaksa, bunun neredeyse fark edilemeyecek kadar ince ve göze batmayan yöntemlerle yapılması gerekiyordu.

Babasının iç dünyası onun için bir vahiy olmuştu ve şu soruyu sormaya yönlendirilmişti: "Annem neden anlamıyor? ANLAYABİLİR Mİ?" Bu nedenle, yokluğunda olanların ayrıntılarını dikkatle dinledi. Yok olan kocasıyla ilgili herhangi bir araştırıcı ve akıllıca soru
bekledi. Bunun ötesinde, kocası iyiydi ve evdeki her şey bıraktığı gibi olmasına rağmen, Bayan Vosburgh'un hiç ilgisi yok gibiydi. Küçük ev işleri, o anda onu meşgul eden roman ve özellikle de ziyaretçiler ve genç kızı yok bulmanın verdiği üzüntü hakkında gevezelik ediyordu.

"Sadece milyoner dul, senin uzakta olduğunu öğrendiğinde uzun süre kaldı," dedi kadın, "ve akşamın çoğunu benimle geçirdi. Sana temin ederim ki çok hoş, eğlenceli bir yaşlı adam."

"Seni nasıl eğlendirdi? Nelerden bahsetti?"

"Hatırlayayım. Şimdi düşünüyorum da, nelerden bahsetmedi? Tanıdığım en hoş dedikoduculardan biridir, herkesi ve her şeyi bilir. Benim zamanımda güzel olan herkesin tarihini parmaklarının ucunda tutar ve" (kendini beğenmiş bir şekilde) "Benden daha iyisini yapan çok az kişi olduğunu görüyorum, bazıları ise tüm fırsatlarına rağmen çok eğri sopaları seçti."

"Haklısın, anne. Bana öyle geliyor ki ikimiz de babamı yarım yamalak takdir etmiyoruz. Çok sessiz ve istikrarlı bir şekilde çalışıyor, ama yine de bir makine değil, bir insan."

"Ah, onu takdir ediyorum. Evlenmiş olabileceği on kişiden dokuzu
ona çok fazla sorun çıkarırdı. Ben ona hiç sorun çıkarmıyorum. Pekala,
eskiden tanıdığımız insanlardan bahsettikten sonra, Bay Lanniere,
zamana ve savaşa karşı bir nutuk
atmaya başladı, ki bunun ona
yüzbin dolara mal olduğunu söylüyor; ama bana
yüzbinlerce dolar daha kaldığını sessizce bildirmek için elinden geleni yaptı.
Şunu ilan ediyorum,
Marian, sen çok daha kötüsünü yapabilirsin."

"Ben çok daha iyisini yapamaz mıyım?" diye sordu genç kız, kaşlarını çatarak.

"Böyle düşündüğünden hiç şüphem yok. Kızlar romantik olur. Ben
kendim; ama insan hayatına devam ettikçe bir milyonun, daha fazla veya daha azının, çok rahatlatıcı bir gerçek olduğunu keşfediyor. Bay Lanniere'in şehirde güzel bir evi var, ama o harika bir gezgin ve bu ülkenin ve Avrupa'nın en iyi
otellerinin müdavimi. Dünyayı altın yüzüyle
görebilirsin."

"Eh, anne, ben bir erkek istiyorum, müdavim değil. Dahası, o adama
aşık olmalıyım, yoksa onun hiçbir şansı olmayacak. Yani görüyorsun ki, beni sonsuza kadar elinde tutabileceğin ihtimali var. Bay Lanniere, gerçekten! Onun mallarının bir parçası olmaktan başka ne olabilirim ki, lüks hayatındaki bir başka pahalı lüks?
Babam gibi bir adam istiyorum, ciddi, geniş beyinli ve geniş yürekli, zamana
karşı
hakaret etmek yerine, günün hayati sorularına dalmış ve bunları doğru bir şekilde çözmek için üzerine düşeni yapan.
Bay Lanniere'i bir askeri hastaneye veya mezarlığa götürmek ve ona savaşın diğer adamlara neye mal olduğunu göstermek istiyorum."

"Neden, Marian, nasıl konuşuyorsun!"

"Keşke sana nasıl hissettiğimi hissettirebilseydim. Bana öyle geliyor ki, insanın
derin hissetmek için biraz düşünmesi ve etrafına bakması yeterli.
Vapurlarla yaklaşırken korkunç bir savaştan bahsettiler. Bize, bütün bahar boyunca, Richmond'un alınacağı, savaşın
biteceği ve her şeyin tekrar dingin bir şekilde devam edeceği sözü verildi; ama öyle görünmüyor."

"Kadınların böyle şeylerle kendilerini üzmelerinin ne faydası var?"
Bayan Vosburgh sinirli bir şekilde söyledi. "Savaşı ve
korkunçluklarını düşünmeye dayanamıyorum, bir hikayeye baharat kattıkları sürece. Tüm derdimiz
büyük bir politik çekişme ve bilirsin ki ben politikadan nefret ediyorum.
Tam da Bay Lanniere'in dediği gibi, eğer halkımız köleliği rahat bıraksaydı
herkes peçe takardı. Her iki taraftaki liderler yaz bitmeden
çok ileri gittiklerini ve hızlı olduklarını anlayacaklar ve anlaşmazlıklarını yumruklarla değil
sözcüklerle çözmeleri daha iyi olacak. Hepimiz Noel'den önce el sıkışıp barışacağız."

"Babam öyle düşünmüyor."

"Baban özünde bir Alman. Günlük işler hakkında pratik olma ve güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarma duygusuna sahip, ancak kendini
bulutlu spekülasyonlarla, ideallerle ve dünyanın refahı veya bir gün bana söylediği gibi 'yüzyılların eğilimi' hakkında
engin sorularla eğlendiriyor. Onu bu tür belirsiz saçmalıklardan
her zaman güldürmeye çalışıyorum. Sana 'yüzyılların eğilimi' hakkında mı konuşuyordu?"

"Hayır, anne, konuşmadı," diye cevapladı Marian ciddi bir şekilde; "ama konuşursa
ne demek istediğini anlamaya ve ilgilenmeye çalışacağım.
Babanın savaş hakkında derin hisleri olduğunu ve savaşta
olabileceği en etkili rolü üstlenmek istediğini ve bunun
senin düşündüğün kadar kolay bitmeyeceğini düşündüğünü biliyorum. Bu gerçekler beni endişelendiriyor,
çünkü babamın ne kadar kararlı olduğunu biliyorum."

"Hiçbir risk almaya hakkı yok," dedi hanım, kesin bir şekilde.

"Kesinlikle diğer erkeklerle aynı hakka sahip."

"Ah, peki," diye bitirdi Bayan Vosburgh, omuz silkerek, "sorunu ödünç almanın bir faydası yok. Harekete geçmeye gelince, hayal kurmak ve geniş, belirsiz sorular üzerinde spekülasyon yapmak yerine, babanı her zaman sağduyuya ikna edebilirim. Onun hakkındaki en iyi şey bu,--teorilere olan eğilimine rağmen, dengeli biri. Ona bir şeyin Don Kişotvari olduğunu gösterdiğimde gülüyor, omuzlarını silkiyor ve iyi huylu bir şekilde kendi yolunda devam ediyor. Benimle evlendiğinde bu onun için dünyadaki en şanslı şeydi, çünkü ben kısa sürede zayıf noktalarını öğrendim ve onu bunlara karşı korudum. Sonuç olarak sessiz, müreffeh bir kariyere sahip oldu. Eğer hükümete sivil bir görevle hizmet etmek istiyorsa ve bunun için iyi bir ücret alıyorsa, neden yapmasın? Ama onun cepheye gittiğini, Virginia'nın çamur ve bataklıklarında savaştığını ve yürüdüğünü asla duymam. Eğer
sana böyle bir düşünce
verirse, umarım ona bunun ne kadar acımasız ve saçma olduğunu
göstermemde bana yardım edersin."

Marian içini çekti ve şöyle düşündü: "Artık babamın annemi ne kadar iyi anladığını
görmeye başladım, ama onu ölçmek için bir ölçüsü var mı?
Korkarım ki iyi akşam yemeklerine rağmen evini yalnız buldu."

"Gel canım," diye devam etti Bayan Vosburgh, "çok uzun süre oyalanıyoruz.
Arkadaşlarından bazıları yakında ziyarete gelebilir, ancak bu gece evde olup olmayacağınızı
bilmediğimi söylemiştim. Bay Lanniere'in
gelmesi çok olası, çünkü ciddi niyetleri olduğundan eminim. Dahası, daha kötüsünü yapabilirsin, çok daha kötüsünü."

"Bunu üç kez söyledin, anneciğim ve bundan hoşlanmıyorum," dedi
Marian, biraz öfkeyle. "Elbette daha kötüsünü yapabilirim; onu
öldürebilirim ve onunla evlenirsem buna meyilli olurum. Ondan
hoşlanmadığımı biliyorsun ve o da bunu biliyor. Aslında, ona
saygı bile duymuyorum. Ne söylediğinin farkında değilsin, çünkü
tamamen çıkarcı amaçlarla hareket etmemi istemezsin?"

"Ah, kesinlikle hayır; ama Bay Lanniere bir canavar ya da yaşlı bir
yüzüncü yaşını doldurmamış biri değil. Hala en iyi döneminde ve çok hoş ve başarılı bir dünya adamı. İyi bağlantıları var, en iyi
toplumda dolaşıyor ve karısına her şeyi verebilir."

"Bana mutluluk veremezdi ve hayatımı mahvederdi."

"Ah, eğer öyle hissediyorsan, söylenecek başka bir şey yok. Yine de sana şunu söyleyebilirim ki, çok sayıda kız senin şansına sevinirdi; ama birçok genç gibi, senin de romantik fikirlerin var ve mutluluğun esas olarak bizim kaderimizin koşullarından kaynaklandığını ve onları arzulayabileceğimiz her şeye
sahip olanlara karşı bolca sevgi duymayı çok geçmeden öğrendiğimizi takdir etmiyorsun;" ve geçici olarak işten çıkarılan garsonu çağırmak için bir zile dokundu.

Kız yüzünde hafif bir gülümsemeyle içeri girdi. "Dinliyor muydu?" diye düşündü Marian. "O zaman, kendini beğenmiş, güzel ama kaba yüzüyle o yaratık benim tipim. Akşamın ilerleyen saatlerinde yapmayı
umduğu şeyi yapmam için oturma odasını aydınlatıyordu. Aynı görünüyor. Annem hep aynı. Ziyaretçiler hep aynı şekilde gelecek. Her şey ne kadar da değişmemiş, tıpkı babamın söylediği gibi! Korkarım ki çoğu şey değişmeyecek."

Kısa süre sonra yemek odasından ayrılıp salona, ​​zarif, neşeli küçük kampanya alanına geçti. Gelecekteki kaydı ne olmalı?
Babasının önerdiği hayat planını gerçekleştirebilecek miydi?
"Eh," diye bitirdi, aynadaki güzel yansımasına
gözlerinde uğursuz bir parıltıyla, "birini daha iyi şeylere teşvik edebilir miyim edemem mi, en azından biraz donabilirim. O dedikoducu, bencil yaşlı Bay Lanniere milyonunu başka bir pazara götürmeli.
Hayatımda ona yer yok. Bay Strahan'ın gelecekteki
tanışığına da düşkün değilim. Onu denetim altına alacağım. Eğer insanlar
benim toplumum ve yeni koşullara saygı duymak istemezlerse,
uzak durabilirler; Eğer gelmeye devam ederlerse, geçmiştekinden daha iyi bir şey yapmalılar ve daha iyi bir şey olmalılar. Fenton Lane gibi bir adamın dostluğu, babamın dediği gibi, manşonlar ve sopalarla dolu bir vahşi doğanın ilgisinden daha değerlidir. Korktuğum şey, iyi biri olarak görünmem ve bunun herkesi, kendim de dahil, iğrendirmesidir."

BÖLÜM VII.

SÜRPRİZLER.

Bay Lanniere'in ciddi niyetleri olduğu açıktı, çünkü modası geçmiş bir şekilde erken geldi. Genç kızı evde bulduğunda ona oldukça gülümsedi. Gerçekten de, genç kız, gece kıyafetinin ince zevkiyle daha da belirginleştiği parlak gençliğiyle önünde dururken, deneyimli gözleriyle hemen fark ettiği gibi, onu haklı olarak şimdiye kadar satın aldığı her şeyden daha iyi olarak görüyordu. Geleceğin gül rengine bir kadeh daha Burgonya şarabı ekleyerek biraz daha renk kattığı kolayca düşünülebilirdi, çünkü kesinlikle zenginlik, hoşnutluk ve nezaket dolu bir atmosfer yayıyor gibi görünüyordu. Zeki kız, onun Kral Cophetua havasını hemen fark etti ve utanmaktan çok eğlendi. Sonra Fenton Lane'in hevesli yüzü zihninde belirdi ve onun şu sözlerini duydu: "Eğer bana emredersen yarın bir tüfek alıp yürüyüp giderim!" Bu adamın sunabileceği her şey, diğerinin sınırsız, fedakar sevgisiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdi, kalbinin içten bir saygıyla eğildiği kişi! Bu adamın teklifi, bencilliğin bir ifadesinden başka neydi? Ve o, Burgonya şarabının bir aksesuarından başka ne olabilirdi? Gerçekten de, şaraptan nemli gözleri ona bakarken ve o, onun gözlerinin kış gökyüzünün mavisine büründüğünün farkında olmadan, iyi yetişmiş sosyal klişelerini ve iltifatlarını dile getirirken, yanakları öfke ve utançla biraz kızarmaya başladı. Onun kendisini sevmediğini, doğal olarak sevemeyeceğini ve geçmiş ilişkilerinde ona karşı minnet ve saygı uyandıracak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Aslında, onun tek çabası tercihini göstermek ve isteklerini belirtmekti. Öyleyse, teklifinin anlamı, onun onu iyi bir pazarlık olarak kabul edeceği ve dünyadaki her iyi yetişmiş kadın gibi, tüm koşullarına uyacağı beklentisinden başka ne olabilirdi? Ona bunu yapabileceği izlenimini mi vermişti? Bu olasılık onu kendine karşı suçlu hissettirirken, kendisinin satılık olduğunu bu kadar rahat bir şekilde varsayan ona karşı artan bir kızgınlığın farkındaydı. "Gerçekten de, Bayan Vosburgh," oldukça uzun önsözlerinin sonucuydu, "bir daha hemen kaçmamalısınız. Haziran günleri her koşulda
güzel olabilir, ancak yokluğunuz kesinlikle
sıkıcı Haziran akşamları sağlıyor."

"Beni kandırmadan vicdanınızı yoruyorsunuz," diye cevapladı genç kız, çekingen bir şekilde, "ve kendinize bu kadar haksızlık etmemelisiniz. Annem
çok eğlenceli olduğunuzu ve o son akşamın keyifli olduğunu söyledi. Başka türlü olamazdı. Aynı yaştaki insanların uyumlu olması
doğaldır. Hemen annemi arayacağım."

"Yalvarırım aramayın, en azından henüz değil. Size nazikçe ve olumlu bir şekilde dinleyeceğinize güvendiğim bir şey söyleyeceğim. Beni çok mu yaşlı sanıyorsunuz?"

"Sizin hakkınızdan daha yaşlı değilim, Bay Lanniere," dedi kız gülerek. "Suçlayıcı tonunuz için hiçbir sebep düşünemiyorum."

"O zaman sana bir tane vereyim. Görüşlerin benim için çok büyük önem taşıyor."

"Gerçekten, Bay Lanniere, bu ölçülemeyecek kadar garip, özellikle de
çok fazla görüş oluşturacak kadar genç olduğum için."

"Bu gerçek hayranlığımı ve saygımı daha da artırıyor.
Gençliğin nemli tazeliğini gerçekten takdir edebilmek için
yaşlarıma ulaşmam gerekiyor.
Dünya senin için henüz keşfedilmemiş bir yer ve senin hayata dair görüşlerin
henüz oluşmadı. Sana dünyayı yüksek, güneşli
yüksekliklerden görme şansı vereyim."

"Coğrafyamdan çok yeni mezunum ve yüksekliklerin güneşli olsa da çok soğuk olduğunu hatırlamıyorum," diye cevap verdi, büyüleyici küçük bir ürpertiyle. "Mont Blanc'ın çok fazla perspektifi var."

"Benimle şaka yapmayın veya beni yanlış anlamayın, Bayan Vosburgh," dedi, etkileyici bir şekilde. "Her şeyde mutlu bir orta yol vardır."

"Evet, Bay Lanniere ve mutlu olmayı amaçlayan kız bunu keşfetmeye özen göstermelidir."

"Hayatı daha iyi tanıyan biri tarafından keşfedilmesin mi? Kadın deneyiminde mutluluk, elde edilenden daha çok
ona dayatılmaz mı? Ben, dünyayı ve askeri deyimle, iyi desteklenen birine sunduğu zengin
hazları ve zaferleri bilen biri olarak, size çok şey
sunabilirim -- çoğu erkekten daha fazlasını, sizi temin ederim."

"Neden, Bay Lanniere," dedi genç kız, ona çekingen bir şaşkınlıkla bakarak, "tamamen memnun ve mutluyum. Zaferlere yönelik hiçbir hırs
beni tüketmiyor. Hangi zaferler? Zevke gelince, her
gün hak ettiğimden fazlasını getiriyor. Ne kadar genç olursa olsun,
bir sebep olmadan hareket etmek pek mümkün değil."

"O zaman ben sizin için kişisel olarak hiçbir şey değilim?" dedi sertçe ve ayağa kalkarak.

"Affedersiniz, Bay Lanniere. Umarım basit açık sözlülüğüm çocukça görünmez, ama bana öyle geliyor ki önerilerinizi
doğal cevaplarla karşıladım; Benim için hoş bir
anne dostu olmaktan başka ne olabilirsin?"

Annesinin çitini mükemmel bir şekilde anlamıştı ve onun tarafında bir paralı asker ruhunun olmamasının onun davasını neredeyse gülünç gösterdiğinin farkındaydı. Eğer onun berrak genç gözleri onu altın bir haleden değil de sadece bir erkek ve olası bir eş olarak görüyorsa, o onun için ne olabilirdi? Altınla beslenen egoizm bile onu, ona baktığı gerçeğine kör edemezdi ve kalbinin içeriğine sahip olduğu şeylerden biraz daha fazlası için kendini
pazarlama düşüncesi
zaten düşünülmemişti. Onun sunduğu gereksiz şeyleri istememesi nedeniyle
hiçbir sebep kalmadığı yönündeki öneride rahatsız edici bir keskinlik vardı. Onun, daha fazla zenginlik ve lüks için güzel genç kızlığını feda edebileceğini düşünmesi karşısındaki öfkesinden şüphelenmekten neredeyse acizdi, hatta onları arzulamış olsa bile, yeni dürtüleriyle daha da artan bir öfke. zaferler,
mutluluk ve güç ki şimdi elde etmeye kararlıydı
onun zengin bencilliğinin yoğun gölgesi altında asla kazanılamazdı.
O,
onun umutlarına ve planlarına aykırı olan her şeyi,
babasından aldığı güdülere ve ilhama karşı olan her şeyi temsil ediyordu ve
ona sevimsiz gözlerle bakıyordu.

Bunu bir dereceye kadar görse de,
başkaları veya kendisi tarafından inkar edilmeye alışkın değildi.
Onun önünde dururken baştan çıkarıcı derecede güzeldi,--kendisine bu kadar değer verdiği için daha da değerliydi,
hatta onun davasında baş müttefik olarak saydığı
aşağılık güdülerden daha da üstün olduğu için daha da imreniliyordu. Kendine düşkün bir doğanın yoğun özlemiyle patladı,
konuşurken elini tuttu: "Ey Bayan Marian, beni reddetme.
Seni mutlu edebileceğimi biliyorum. Sana her şeyi veririm. En ufak
isteğin bile kanun olmalı. Senin kölen olurum."

"Bir köle istemiyorum," diye cevapladı, buz gibi bir şekilde, elini çekerek. "Sana söylediğim gibi memnunum; ama bir seçim yapmak zorunda kalırsam, bu, bakabileceğim ve erkeksi bir işte yardımcı olabileceğim bir adam lehine olmalı. Kalbim tarafından zorlanana kadar bir seçim yapmam."

"Eğer kalbin hala sana aitse, onu kazanmam için bana bir şans ver,"
diye devam etti talip, boşuna tekrar elini tutmaya çalışarak. "Ben
en iyi dönemimdeyim ve çoğu insandan daha fazlasını yapabilirim. Servetimi
sizin emrinize vereceğim, asil hayır işlerine katılacağım, vatansever--"

Bu görüşme o kadar ilgi çekiciydi ki, salona başka bir ziyaretçinin kabul edildiği gerçeğini unuttular. Oturma odasındaki sesleri duyan Bay Strahan içeri girdi ve şimdi Bay Lanniere'in hemen arkasında, dehşet, eğlence ve utancın o kadar komik bir şekilde harmanlandığı bir ifadeyle duruyordu ki, onu ilk
görmüş olan Marian, gülünç hissini gizlemek için yüzünü mendiliyle örtmek zorunda kalmıştı.

"Affedersiniz," dedi uygunsuz yeni gelen, "Ben--Ben--"

"Size lanet olsun!" diye haykırdı kışkırtılmış milyoner, artık kendini
kontrol edemeyecek kadar öfkelenmişti ve genç adama
parlak, kan çanağı gözlerle bakıyordu.

Bu selamlama Strahan'ı tamamen rahatlattı ve Marian'ın neşesinin bir anlık görüntüsü de etkisini gösterdi. Anında
başka tarafa dönmüş ve dairenin diğer tarafına gitmişti.

"Hadi gelin, Bay Lanniere," dedi, çok fazla saygınlık varsayarak; "Selamlamanızda çok az nezaket var ve sebepsiz. Bayan Vosburgh'un tanışıklığı benim için sizin kadar gerçek.
Burası onun oturma odası ve sadece o,
istenmediğimi belirtme hakkına sahip. Burada ve şimdi hiçbir özür talep etmeyeceğim, ancak talep edeceğim. Çok genç görünebilirim--"

"Evet, öyle; çok genç. Sizinki gibi kulakların
olabileceğini düşünmeliyim--" Ve sonra yaşlı adam durdu, öfkesinin şiddetinin
onu çok ileri götürdüğünün farkındaydı.

Strahan, sakin bir tavır takınarak soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Saygıdeğer dostum, tutkunuz yıllarınıza yakışmamış. Bayan
Vosburgh, bu görüşmenin anlamını kavramak için kulaklarımın yeterince uzun olmamasından dolayı alçakgönüllülükle özür dilerim.
İçeri girmeden önce bir hanımın kapısını dinlemek gibi bir alışkanlığım yoktur. Benim için çok
utanç verici bir anda gelmem talihsizliğimdi. Sizin
itibarınızı zedeleyecek hiçbir şey keşfetmedim, Bay Lanniere. Aslında, Bayan Vosburgh'a olan takdiriniz
sizin hakkınızda bildiğim en itibarlı şey, -- beni içeri alan hizmetçinin
gösterdiği kapıdan içeri girdiğim için
hakaretlerinizden çok daha fazla. Bayan Vosburgh, izninizle
şimdi gideceğim, umarım beni affetmişsinizdir--"

"Şu şartlar altında size izin veremem, Bay Strahan. Bana veya Bay Lanniere'e karşı hiçbir suç işlemediniz, biraz düşündükten sonra kabul edecektir. Tüm bu meseleyi, iyi terbiyenin
hızla zafer kazanabileceği o garip küçük meselelerden biri olarak ele alalım. Oturun, ben de size mamma diyeceğim."

"Affedersiniz, Bayan Vosburgh," dedi Bay Lanniere, boğuk bir sesle,
çünkü değişken Strahan'ın boşuna bastırmaya çalıştığı neşeyi fark etmemiş olamazdı; "Sizi daha
uyumlu bir topluma bırakacağım. Size
gücümün yettiği en büyük iltifatı yaptım ve karşılığını alamadım."

Sanki incinmiş gibi, genç kız ona doğru bir adım attı ve öfkeyle şöyle dedi: "İltifatınızın niteliği neydi? Ne istedin benden, kendimi para karşılığında satmamı mı? Sana
sadece bir sosyete kızı gibi görünebilirdim, ama bunu asla beceremedim.
İyi akşamlar, efendim."

Bay Lanniere, kulakları çınlayarak ve milyonunu
fazla abarttığının ve genel olarak kendini
aptal yerine koyduğunun bilinciyle ayrıldı.

Strahan, genç kızın sert, kızarmış yüzüne ve gözlerinin öfkeli parıltısına
baktığında, ifadesinden neşenin tüm izleri silindi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu muhteşem. Şimdi şapkamı çıkarabileceğim bir kız gördüm, sadece bir şekil olarak değil. Bizimkilerin yarısı, böyle bir adamı yakalama şansı için gözlerini verirdi. Ne kadar yeni başlıklar önerdiğini düşünün!"

"Muhtemelen yanılıyorsunuz. Bir kız manzaraya nasıl baktığını
kanıtladı ve senin benim hakkımda diğerlerinden daha iyi bir fikrin olduğuna
inanmıyorum. Hadi, itiraf et. Dürüst ol.
Beni, senin tabirinle, 'bizimkilerden' biri olarak görmedin mi, bu fırsatı
atlayacak biri?"

"Ah, saçmalık, Bayan Marian. Fikir--"

Bir hareketiyle onu engelledi. "Dürüstçe samimiyet istiyorum ve
sözlerinde en ufak bir yanlış notayı bile tespit edeceğim."

Strahan bir an kararlı, ciddi gözlerine baktı ve
sonra yeni bir özellik ortaya çıktı.
Tavırlarını
belirten hafif yapmacıklığı bir kenara bıraktı, dik durdu ve bakışlarını kararlı bir şekilde ona çevirdi. "Dürüstçe samimiyet mi istiyorsun?" dedi.

"Evet; daha azını kabul etmeyeceğim."

"Bana karşı aynı derecede samimi olmadığın sürece bunu istemeye hakkın yok."

"Ah, kesinlikle; pazarlık havasındasın, Bay Lanniere de öyle."

"Hiç de değil. Sıradan bir sosyete kızı rolünden çıktın. Bu kılıkta sana saygı ve iltifatlar sunacağım. Açıkça samimiyet temelinde haklarım var ve sen
karşılığında bir görüş vermeden
bu kadar kişisel bir dürüst görüş bildirmemi
zorlama hakkına sahip değilsin."

"Katılıyorum," dedi bir an düşündükten sonra.

"Peki, o zaman, kesinlikle emin olmasam da, Lanniere gibi bir adamı kabul etmen
mümkün, hatta muhtemel olduğunu düşündüm.
Sosyete kızlarının böyle şeyler yaptığını gördüm, değil mi?"

"Ve sana söylüyorum, Bay Strahan, birçok sosyete kızını yanlış yargılıyorsun."

"Ah, bana bundan çok daha fazlasını söylemelisin. Ben de az önce birini yanlış yargıladığımı keşfetmedim mi? Şimdi Arthur Strahan'a atla. "

"Ben de seni yanlış değerlendirdiğimi düşünmeye meyilliyim; ama
sözleşmemi koruyacağım ve sana verdiğin izlenimi vereceğim ve bundan
hoşlanmayacaksın."

"Bunu beklemiyorum; ama düpedüz samimiyet bekleyeceğim."

"Pekala. Seni test edeceğim. Giyimin ve tavırlarınla ​​bile
basit ve erkeksi değilsin; ülkede bir anormalliksin; dedikoduya
meyi seviyorsun; ve benim inancıma göre genç bir adam hayatta kendini eğlendirmekten daha fazlasını yapmalı."

Strahan kızardı, ama "Jüpiter'in
fotoğrafım!" diye haykırarak kahkahayı patlattı.

"Fotoğraflar sadece yüzeyseldir. Hadi, bunun altında ne var?"

"En azından bir açıdan, seninle aynı seviyede olduğumu düşünüyorum. "Gerçeği şükranla dinlemek için yeterince dürüst iyi huyluyum."

"Hepsi bu mu?"

"Hadi, Bayan Marian, böyle bir eylem
örneğim varken sözlerin ne faydası var? Sizi, bir milyonere conge'sini verirken suçüstü yakaladım. Bu sert gerçek karşısında, incelemeniz için biraz erkeklik tohumu
çıkartmaya mı çalışacağımı sanıyorsunuz? Önerdiğiniz gibi, bir şeyler yapmalıyım,
yoksa sizinle yarış dışı kalırım. Dürüst olmak gerekirse, göründüğüm kadar
aptal olmadığıma inanıyorum. Sanırım her zaman biraz
beyinsiz olacağım ve eğer ölüyor olsaydım
şeylerin komik tarafını görmeden edemezdim." Bir an tereddüt etti ve sonra
aniden sordu, "Bayan Marian, bugünkü gazeteyi okudunuz mu?"

"Evet, okudum," sesinde bir hüzünle.

"Ben de okudum. O lanet bataklıklarda
katı ve çıplak yatan binlerce iyi genç adamı düşünün!"

"Evet," diye haykırdı gözyaşlarıyla, "Onları DÜŞÜNECEĞİM.
Onları görmeye çalışacağım, manzara ne kadar korkunç olsa da, hayalimde bile.
Bu kadar kahramanca öldüklerinde, zayıf, zarif bir
tiksintiyle geri dönersem yazıklar olsun bana! Ah, Kuzeyli kızların
bu tür adamları ve onların özverilerini daha fazla düşünmemesi ne yakıcı bir utanç!"

"Sen bir kozsun, Bayan Marian; bu apaçık ortada. Pekala, kendimle ilgili küçük bir dedikodu, sonra gitmeliyim. Bu akşam başka bir randevum var. Yaşlı Lanniere haklıydı. Gencim ve çok gençtim. Son zamanlarda aptal kalmak için kasıtlı bir çaba gösterdim;
ama bir adam son olayların mantığı onu etkilemiyorsa, ruhunun en sert noktasına kadar aptal veya korkak olmak zorundadır.
Tam olarak korkak olduğumu düşünmüyorum, ama ordu hayatının kısıtlamaları,
ve özellikle de kaba saba şeyler, çok tatsız. Sürekli olarak her şeyin yakında biteceğini, şu anda ihtiyaçtan fazla adamın olduğunu ve bunun korkunç derecede tatsız bir iş olduğunu ve tüm bunları düşünüyordum. Ama aklım rahat değildi; toy gençliğimin hırslarından memnun değildim; ve her zamanki gibi, başım dertte olduğunda ve bir adım konusunda şüpheye düştüğümde, duygularımı gizlemek için eski aptallığımı abartıyordum. Ama bu Richmond seferi ve Stonewall Jackson'ın Shenandoah'daki arkadaşlarımızı vurma şekli, bana çok uzun süre geri çekildiğimi hissettirdi ve bugünkü gazetede anlatılan savaş beni bir karara götürdü. Başaracağım, Bayan Marian. Beni havaya uçurmak için gereken baruta değmediğimi düşünebilirsiniz, ama etrafımdakilere düşmandan daha tehlikeli olmamayı öğrenebildiğim anda Virginia'ya gideceğim."

Yanına fırladı ve elini tutarak, "Bay Strahan! Beni affedin; size benden yüz kat daha fazla haksızlık ettim!" diye haykırdı.

Görünürde utanmıştı, bu onun için alışılmadık bir şeydi ve sertçe şöyle dedi: "Hadi canım, bize vatanseverlik yüceltmesin. Bir ilahiyat doktoruna benzediğimden daha fazla bir kahramana benzemiyorum. Ben de giden diğer birçok genç adam gibiyim,
sadece ben daha yavaş gidiyorum ve şevkim nehri
ateşlemeyecek. Fakat zamanlar, içinde uyanış olan herkesi
uyandırıyor ve ceket ve pantolonlardaki son İngiliz kesiminin sergilenmesi oldukça şanssız bir görünüm kazanıyor. Son savaşın ışığında
her şey ne kadar da saçma görünüyor! Aman Tanrım! Ama ben
gençtim!"

Sarı bıyığı ve kızarmış yüzüyle gerçekten genç görünüyordu,
neredeyse bir kızınki kadar açık tenliydi. Ona hayretle baktı,
olayların bir diğerine
ve diğerine ne kadar garip bir şekilde ölçüt koyduğunu düşündü. Ama bu çocuksu görünümlü zarifin amacı
başlayan değişim çağında en beklenmedik şeydi.
Buna inanamadı ve haykırdı, "Bir topla mı karşı karşıyasın?"

"Öyle görünmüyorum, değil mi? Sanırım öyle olurdu. Kaçmak için çok büyük bir korkak olmalıyım, çünkü o zaman geri dönüp seninle
karşı karşıya gelmem gerekirdi, ki bu daha kötü olurdu, biliyorsun. Ancak
övünmeyeceğim. Ama işler, işler. Bir Johnny'yi
yakalayana kadar, ya da o beni
yakalayana kadar, milyonların adamını
yendikten sonra seninle aynı rütbeyi alamam. Henüz bana inanmanızı istemiyorum."

"Eh, size inanıyorum. Üzerimde tuhaf ama canlı bir
izlenim bırakıyorsunuz. Tıpkı Bay Lanniere'in yarı kayıtsız ve yarı alaycı bir ruh haliyle karşılaştığınız gibi, tehlikeyle karşı karşıya kalacağınıza inanıyorum,
ve her zaman içinizde düpedüz bir samimiyet
ve kahramanlık olacak, bunu utanıyormuş gibi
saklayacaksınız."

Memnuniyetle kızardı, ama sadece güldü, "Göreceğiz." Sonra bir an sonra ekledi, "Konuşmamızın temeline indiğimizden
geri kalan sözlerimi söyleyeceğim, sonra Lanniere'i takip edeceğim ve uyumadan önce ona sindirebileceği
bir şeyler daha vereceğim."

"Dur, efendim -zaten askeri jargon--Bay Lanniere ile kavganıza benim adımı dahil etmeden nasıl devam edebilirsiniz?"

Strahan bir saniye boş boş baktı, sonra haykırdı: "Aşırı gençliğin bir başka kanıtı! Lanniere, seni rahatsız etme riskini almadan önce gök gürültüsüne gidebilir."

"Evet, teşekkür ederim; lütfen gök gürültüsüne gitmesine izin ver. O, bu meseleden
bahsetmeyecek ve bu yüzden sana zarar veremez."

"Eğer yapabilirse, bu seni rahatsız etmek için bir mazeret olmaz."

"Sanırım gitmeden önce onu yeterince cezalandırdın ve ayrıca bir beyefendi olmaktan
vazgeçmedin. Cesaretli amacını yerine getirirsen
itibarın için korkmana gerek kalmaz."

"Pekala, Bayan Marian, ben bunu yapacağım. Senin olduğuna inandığım
toplum kızı, seni diğerlerinden daha çok seviyorum. Duygusal olacağımı
düşünme. Senin kadar
bir tümgeneralin yıldızlarını kazanma şansım var. Kuşatmayı
kaldıran ve ortadan kaybolan daha iyi adamlar gördüm, biliyorsun. Kısa olacağını
düşündüğüm hikaye uzuyor. Önce sana ne önerdiğimi anlatmak istedim; çünkü, her şeyi boş ver! Gözlerinden,
benim bir züppeden biraz daha iyi olduğumu düşündüğünü okudum ve
sana tarzıma göre bir adam olabileceğimi kanıtlamak istedim."

"Tarzını beğeniyorum ve güvenin için minnettarım. Dahası, bundan sonra beni biraz bile kandıramayacaksın.
Seni cesur bir adam olarak takdir etmeye devam edeceğim ve
zor zamanlarda seni savunacağım."

"Bizim dostlarımıza karşı her zaman tanıdığımız ve takdir ettiğimiz bir tür sadakatin vardı."

"Şimdi sanki hiç kimseye, hatta kendime bile çok sadık olmamışım gibi hissediyorum. Ancak seninle olduğu gibi, geleceğin farklı bir hikaye anlatmasına izin vermeliyim."

"Sözlerimi tutarsam, arkadaşım olur musun?"

"Evet, evet, kesinlikle ve gururlu bir arkadaşım. Ama ah!"--elini
gözlerine bastırdı,--"bütün bunlar neye yarıyor? Tehlikeyi ve acıyı düşündüğümde--"

"Hadi canım," diye sözünü kesti, gülerek, ama gözlerinde onunki kadar mavi, biraz şüpheli bir nemle; "kalıp
yok olan arkadaşlarını düşünmen, onların gitmesinden daha zor olacak.
Sonucun nasıl olacağını önceden tahmin ediyorum. Fırtınalı gecelerde, neşeli bir poker oyunu oynayacağımız
zamanlarda büyük bir trajedi hayal edeceksin.
İyi geceler. Bir süre yok olacağım,--West Point'e gidip arkadaşım Kaptan Varrum'dan biraz koçluk alacağım. "

Kendini toparladı, ona askeri bir tavırla, bir kurşun gibi sert bir şekilde
doğruldu ve gidiyordu ki, hafif bir
el koluna dokundu ve Marian, gözleri önüne düşene kadar nazik ve sempatik bir bakışla şöyle dedi: "Bana ara sıra rapor ver,
Kaptan Strahan. Renklerim var;" ve kemerinden ona beyaz bir
gül verdi.

Ağzı hafifçe titredi, ancak biraz da tereddütlü bir kahkaha attı
gülünü dudaklarına götürürken, "Asla rengin beyaz tüyü göstereceğimi ima etmesine izin verme;" diye cevapladı ve sonra askeri kariyerine ani bir geri çekilmeyle başladı.

BÖLÜM VIII.

BİR ELEŞTİRMENİN BÜYÜSÜ.

"SIRADA NE VAR?" Bay Strahan'ın gidişinden sonra Marian'ın merakla sorduğu soru buydu. Zaten kendi eylem ve hisleri üzerinde en ufak bir etkisi olmayan motivasyon değişikliği, görünüşe göre deneyiminde yeni bir
dönem başlatmıştı; ancak kişisel ilişkilerdeki yenilik hissi, görünüşe göre telafi edilemez bir züppe olan değişken Strahan'daki dönüşümü düşünürken tamamen kaybolmuştu.
Bu titiz ve zarif kadının Virginia çamurunda yürümesi ve düşmanca bir top bataryasıyla karşılaşması, ona en
harika insan paradokslarından biri. Bir saat önce bu fikrin saçma olduğunu ilan ederdi. Şimdi ise onun söylediği her şeyi yapacağından ve bunu kendisinin önerdiği

kendisine karşı alaycı ve küçümseyici şekilde yapacağından emindi.

Değişim ne kadar radikal görünse de, onun açıkladığı gibi bunun doğal bir şey olduğunu gördü. Eğer onda biraz olsun erkeklik varsa, zaman
onu çağrıştırırdı. Sonuçta, onun en büyük kusurları gençliği ve belirli toplumsal etkilere karşı
çok hassas bir doğasıydı. Şehrin zengin ve şık bir
grubuna ait olduğu için, giyim ve dedikodunun tahmini öneminden erken etkilenmişti. Bu nedenle, bunlarda
üstün olmak, öne çıkmak demekti. Ancak zaman geçtikçe, bazılarının asla öğrenemediği, kliğinin dünya olmadığı gerçeği ona
şamaya başladı. Aptaldı, ama aptal değildi; ve kendisinden daha büyük olmayan gençlerin cepheye gittiğini gördüğünde, onların başarılarını ve acılarını okuduğunda, karşılaştırmalar yaptı. Sonuç olarak giderek daha fazla tatminsizleşti. Sadece yazlık evinin kırsal manzarasına değil, aynı zamanda zamana göre de anormal olduğunu hissetti ve kendini düzeltmenin tek yolunun güneye giden Amerikan gençliğini takip etmek olduğuna dair inancı
büyüdü. Bu, kolayca teslim olamayacağı ve iyi bilinen özelliklerini abartarak gizlemeye çalıştığı bir inançtı. Onun mizacındaki insanlar, derin duygularını açığa vurmaktan genellikle çekinirler,
bunların başkalarına inanılmaz gülümsemelere neden olacak kadar
uyumsuz görüneceğine inanırlar. Strahan, alay konusu olmadıkça korkak değildi. Bu, onun için Konfederasyon'un tüm
toplarından daha fazla korkuya sebep oluyordu; ve herkesin, kendi ailesinden aşağı, savaşa gitme fikrine güleceğini biliyordu.
Kendisini biraz şaşırtan bir şekilde, Marian Vosburgh gülmezse pek umursamayacağını hissetti. Bugün okuduğu savaş sonunda ona karar vermişti; gitmeliydi; ancak Marian ona cesur, erkeksi bir dürtü için kredi verirse ve üniformayı giydiğinde onu gülünç bir gösteri olarak düşünmezse,
hafif bir yürekle yürüyüp giderdi. Onun üzerindeki etkisini analiz etmedi, sadece onun kendine özgü bir hayranlığı olduğunu biliyordu ve buna karşı koymak onun etkilenebilir doğasında yoktu.

Bu nedenle, onun sadece büyük görünür değişikliklerin uzun zamandır gizlice etkin olan nedenlerin sonucu olduğu gerçeğine bir örnek verdiği görülebilir.

Marian, diğer birçok kişi gibi, bu gerçeği yeterince hesaba katmadı ve diğer dikkat çekici tezahürleri bekliyordu.
Bunlar gerçekleşmedi. Babasının öngördüğü gibi, hayat, dış
koşullarıyla, normal yönlerine geri döndü. Annesi, Bay'ın hikayesini duyduğunda, biraz güldü, biraz iç çekti. Lanniere'in
son çıkışı; cilveli mutfak hizmetçisi kariyerine
rahatça devam etti; ve Marian kendi şaşkınlığına rağmen,
coşkulu günlerinin geçmesinden sonra, eski güdülerinden ve taktiklerinden
vazgeçmek için hiç de azımsanmayacak bir irade gücü sarf etmesi gerektiğini keşfetti. Ama kendine ve babasına verdiği
zımni söze sadıktı. Onun kendisini izlediğini biliyordu; kalbini, doğal bir şekilde, en iyi özelliklerinin gelişimine adamıştı. Ayrıca, eğer sendelerse onun hayal kırıklığıyla
ve kendi küçümsemesiyle yüzleşmesi gerektiğini de biliyordu.

Ancak, "iyilik taslama" dediği şeyi yapmaktan korkuyordu ve bu hissin etkisi altındayken eski benliği gibi davranıyordu. Arayanlardan hiçbiri onu
belirli bir tür yanıltıcı iyilik yapmakla suçlayamazdı, ancak küçük salonu
her zamanki gibi kısıtlamalardan uzak ve tavırları da
canlı ve neşeli görünüyordu. Ancak bazıları, başkalarının hafif sohbetlerine tereddütsüz katılırken, kendisinin ara sıra daha önemli konulara, özellikle de
savaşın gidişatıyla ilgili konulara değindiğini fark etmeye başladı; ve bir kereden fazla
sanatçıyla sohbetine öyle bir yön verdi ki
sanatçının gözleri parladı.

Babası memnundu. Genellikle cumartesileri eve geç gelirdi ve pazar akşamları uğrama alışkanlığı olan beyefendi arkadaşlarından bazıları, bu saatlerin
meşgul olduğunu öğrendiler.

Babası ona, "Benim yüzümden kendini mazur görmene gerek yok," demişti.

"Ama ben göstereceğim," diye hemen cevap verdi. "Yaptığın ve yapmaya devam ettiğin her şeyden sonra, sana haftada bir akşam
veremezsem yazık olur. New York'taki diğer insanlara bakıyorsun;
Ben de sana bakacağım; ve benim zeki bir
engizisyoncu olduğumu göreceksin. O gizemli ofisinin sırlarını yeterince açığa vurmalısın ki, tehlikede olmadığın konusunda beni tatmin etmelisin."

Kısa süre sonra yaz alacakaranlığında onun yanında yapacağı
gezmeyi sevinçle beklemeye başladı. Hafta boyunca yaptıklarının ve düşündüklerinin onu derinden ilgilendirdiğini gördü ve
onun zekasına sahip bir kıza anlatacak çok şeyi vardı ve bunlar sıradan değildi. Ülkesinin tarihinin büyük dramını
gördü ve sadece dünyaya sunulan olaylara tanık olmakla kalmadı, aynı zamanda sahne arkasına alındı ​​ve onları
üreten garip ve gizli nedenlerin çoğu ona gösterildi. Dahası
daha büyük ve daha büyük bir şeye dair beklenti sürekli olarak arttı. Yürüyüşlerinden sonra eve dönerlerdi ve o, yorgun bir adamın beynine yavaş yavaş ve ferahlatıcı bir şekilde giren uykuyla gözlerinin ağırlaştığını görene kadar ona şarkı söyler veya kitap okurdu.

Bayan Vosburgh bu yeni arkadaşlığı pek de şaşırmadan
ve kıskançlık duymadan gözlemledi. "Zamanı gelmişti," dedi, "Marian'ın babası için bir şeyler yapmaya başlaması ve her şeyi bana bırakmaması gerekiyordu."

Marian'ı şaşırtan bir şey vardı: haftalar geçiyordu ve Lane veya Strahan'ı ne görmüştü ne de duymuştu. Ayrılırken söylenenler göz önüne alındığında bu gerçek onu rahatsız ediyordu. Strahan'ın ailesiyle arası iyi değildi ve bu nedenle onlardan hiçbir şey öğrenemiyordu. Mahalledeki erkek arkadaşları bile onun nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyordu. Babası, Lane'in her zamanki gibi hukuk bürosunda çalıştığını kendisine bildirmek için çaba sarf etmişti. Gücün bu iki yeni öznesi onu tamamen terk etmiş gibiydi ve o da
cesaretini kaybetmişti.

Haziran ayının son günü, evinden çok da uzak olmayan, biraz
vahşi ve tenha bir yerde yürüyüşe çıkıyordu ve oldukça
üzüntüyle babasının onun etkisini abarttığını düşünüyordu, -sonuçta o da milyonlarcası gibi
güzel ve sıradan bir kızdı- Lane ve Strahan'ın sonunda keşfettiği bir gerçekti.
Birdenbire sanatçıyla karşılaştı, kendisinden kısa bir mesafede çizim yapıyordu.
Geri çekilmek için döndüğünde ayağının altında bir dal kırıldı ve
varlığını ortaya çıkardı. Hemen ayağa kalktı ve haykırdı, "Bayan
Vosburgh, korktuğunuz şey ben miyim, yoksa resmimin bir anlık görüntüsü mü?"

"Elbette hiçbiri. İlham dolu bir ruh halini dağıtabileceğimden korktum.
Doğa önünüzdeyken ve ilham perisi omzunuzun üzerinden bakarken neden araya gireyim ki?"

"O zaman sol omzumun üzerinden, alaycı bir gülümsemeyle.
Eğer ruh hallerimden herhangi birine
zarar verebileceğinizi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz.
Kalıp
benim için resmimi eleştirmeyecek misiniz?"

"Neden, Bay Blauvelt, ben bir sanat eleştirmeni değilim."

"Evet, öylesiniz,--benim için resim yaptığım sınıftan birisiniz. En iyi eleştirmenlerimiz
patronlarımız, kültürlü insanlardır."

"Size asla patronluk taslamayı düşünmem."

"Belki de beni biraz cesaretlendirmeyi düşünebilirsiniz,
eğer buna değer olduğumu düşünüyorsanız."

"Şimdi, Bay Blauvelt, kırsal çevreye rağmen,
benim şehirde yetiştirildiğimi hatırlamalısınız. Siz sanatçıların halkın görüşlerine karşı duyduğu egemen küçümsemeyi biliyorum.
Sanat söz konusu olduğunda, ben sadece insanım."

"Böyle bir genelleme sizin durumunuzda işe yaramayacak. Siz, bu yamaçta açan herhangi bir çiçek kadar
farklı bir bireyselliğe sahipsiniz."

"Çiçekler ve çiçekler var. Bazıları oldukça yaygın."

"Hiçbiri benim için sıradan değil, çünkü her birinde gerçek bir doğa parçası var. Yine de haklısınız: Siz gelene kadar, buradaki
bu eglantin çalısından gelen kokunun farkındaydım."

"Ah, o zaman hemen gitmeme izin verin."

"Yalvarırım gitmeyeceksiniz. Siz insan formundaki eglantinsiniz ve
çoğu zaman oldukça yabanisiniz."

"O zaman oradaki çalıyı tercih etmelisin, sana güzelliğini ve kokusunu tek bir çizik bile olmadan verir. Ama gerçekten de senin benzetmen çok
abartılı, bir sanatçı veya şair için bile, çünkü sanırım onlar
yakın akraba. Aklı başında, gerçekçi kızlar için, bizim hakkımızdaki idealleştirmenden daha
saçma bir şey yoktur. Seni ne kadar çabuk ve dürüstçe
büyüden
kurtarabileceğimi gör. Hem doğanın hem de sanatın varlığında, öğle yemeği vaktinin neredeyse geldiğinin farkındayım. Pansiyonundan
çok uzaktasın, bu yüzden gel ve şansını bizimle dene. Annen seni
gördüğüne sevinecek ve öğle yemeğinden sonra daha sevimli bir eleştirmen olabilirim."

"Bir eleştirmen olarak, sizden cana yakın olmanızı değil, dürüst bir ciddiyet
istiyorum. Şu anki ruh halinizde bana tesadüfen rastlamış olmanız benim için büyük şans. Resmimdeki hataları en sade İngilizceyle söyleyin, davetinizi minnetle kabul edeyim; çünkü
kulübenizdeki misafirperverlik o kadar hoş ki ekmek ve peynir
bir ziyafet olurdu. Çalışmalarımı sizin gözlerinizden görme konusunda güçlü bir hayalim var ve size o kadar çok inanıyorum ki, sizden bunu yapmanızı istediğim için bana ne düşündüğünüzü söyleyeceğinizi biliyorum."

"Bana neden güveniyorsunuz?" diye sordu, hızlı ve araştırıcı bir bakışla.

"Ben bir bakıma empresyonist ekole aitim ve sizin hakkınızdaki izlenimim
sözlerime yol açıyor."

"Dürüst olmamı isterseniz, resminizi eleştirebileceğimi söylemeliyim. Sanat hakkında çok az şey biliyorum ve TEKNİĞİ hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sizinki gibi gözler çok şey görebilmeli ve dediğim gibi,
Ben onların ne gördüklerini bilme arzusuyla doluyum. İşte
çizdiğim sahne ve işte tuval. Lütfen, Bayan Marian."

"Şimdi, söylediklerimi beğenmezseniz bu sizin hatanız olacak,"
genç kız, hazır bir nezaketle güldü, çünkü bir veya iki hızlı bakış
resmin zevkine uygun olmadığına onu ikna etmişti. "Tek yorumum şu, Bay Blauvelt,--Doğa
benim üzerimde sizin üzerinizde yaptığı etkiyi yapmıyor. Sahne şu, dediğiniz gibi. Hissettiklerimi size nasıl anlatabilirim? Doğa bana her zaman
çok doğal görünüyor! İçimde çeşitli duygular uyandırıyor, ama
asla şaşırtmıyor,--bir hanımefendinin uyumsuz renklerle giyindiğini görünce yaşadığı türden bir şaşkınlıktan bahsediyorum. Gözüme,
gösterişli Ekim ayında bile, Doğa etkilerini öyle bir harmanlıyor ki

şaşırtıcı veya uyumsuz hiçbir şey yok."

"Resmimde şaşırtıcı ve uyumsuz bir şey var mı?"

"Bunu söylemedim. Görüyorsunuz ya, beni şaşkınlığa sürüklediniz,
benim fikrimi almakta ısrar ederek beni derinliğimin ötesine götürdünüz. İlk ve son olarak birçok sanat eleştirisi okudum. Toplumda sanat hakkında çok şey söyleniyor, biliyorsunuz ve anlasak da anlamasak da bir dizi cümleyi elimizin altında bulundurmalıyız. Ama siz izlenimlere inandığınız ve benimkine de sahip olacağınız için, bunu en yakın şekilde ifade edebileceğim şekilde söylüyorum. Bir sanat okulunun veya modasının etkisi altındasınız ve belki de oradaki sahneye
baktığınızda bilinçsizce bunun tarafından kontrol ediliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki eğer bir sanatçı olsaydım tuvalimde doğanın ürettiği aynı etkileri yaratmaya çalışırdım ve bunu o anda geçerli olan
alışılmış bir yönteme göre değil, kendi modama göre yapardım. Daha fazla bilgi sahibi olduğum bir yaşam evresinden ne kastettiğimi açıklayayım. Toplumda en son modaya göre giyinmek isteyen bazı kızlar var. Modaya o kadar bağlılar ki kendilerini unutuyorlar ve kostümleri günün modasını yansıttığında mutlu oluyorlar, hatta bu onları çirkin gösterse bile. Amacım
stilini oldukça göze batmadan ima etmek ve kendimi uygun şekilde giydirmek olurdu.
Ultra-şık olmak için fazla egoistim.
Başlıca kendime aşık olan ben, stilimi bu şekilde değiştirebildiğimden,
doğaya adanmış olan sizler, sanattaki modayı doğaya tabi kılmalısınız."

"Haklısın. Çok fazla stüdyoda çalıştım ve
açık havada yeterince çalışmadım. Bu yaz eskiz yapmaya başladığımdan beri,
giderek artan bir memnuniyetsizlik ve
hükümsüzlük hissi yaşadım.
Söylediğin gibi, belirli bir alışılmış tedavi yönteminin veya tarzının
aklımın en üstünde olduğuna inanıyorum ve
doğayı uyum içinde işkenceye
çalışıyorum. Bunu tamamen boyayacağım
ve tekrar başlayacağım."

"Hayır, bunu yapma. Resimler biraz insanlara benzemiyor mu?
Bazı şeylerde
gelişmek isteseydim,
tamamen boyanmam
benim için uygun olmazdı. Buradaki özellikleri yumuşatıp oradakileri öne çıkararak, biraz daha öncekilere benzer şekilde renklendirerek ve -affedersiniz- hayal gücüne fazla yer bırakmayarak daha iyiye doğru değişimler gerçekleşemez mi? Siz sanatçılar satır aralarını bizim
insanlardan daha fazla görebilirsiniz."

"Bırak deneyeyim;" ve hevesli gözlerle
tekrar sehpasının önüne oturdu. "Şimdi biraz olsun başarabilir miyim bakalım," diye ekledi, bir an sonra.

Tüm doğası umutla tutuşmuş ve canlanmış gibiydi.
Hızlı ve cesurca
çalıştı. Çizimleri daha önce de iyiydi ve zaman geçtikçe, doğanın tatlı, gerçek yüzü tuvalinden ona gülümsemeye başladı. Marian neredeyse kendisi kadar daldı, gerçek
görüyle, hızlı, hafif vuruşların birkaç kare inçte saatin ve mevsimin geçici güzelliğini nasıl yeniden üretebileceğini ve koruyabileceğini öğrendi.

Bazen yarım ağızla söylenen tatmin cümleleri ile çabasını teşvik ederdi ve sonunda dönüp aniden onun kızarmış, ilgili
yüzüne baktı.

"Sen ilham perisisin," diye haykırdı, aceleyle, "omzumun üzerinden bakarak beni bir sanatçı
yapabilirsin."

İçgüdüsel olarak daha da uzaklaştı, kararlı bir şekilde, "O zaman beni bir ilham perisi olarak görmeye dikkat et." dedi.

Onun ateşli bakışına ve tonuna, sözlerinden bile daha fazla karşılık vermişti. Onun net, doğrudan bakışında en ufak bir duygu izi yoktu. Davranışlarındaki sessiz vakar ve çekingenlik onu anında ayılttı. Onun varlığı, sözleri, önerdiği yeni
ayrılıştaki beklenmedik başarı onu derinden heyecanlandırmıştı; ancak
bir anlık düşünce, onun tarafında dostça bir ilgiden daha fazlasını hak edecek hiçbir şey olmadığını açıkça ortaya koydu. Bu ilgi, birkaç düşüncesiz sözle kolayca kaybedilebilirdi, oysa daha fazlasını umması için
hafif bir sebep vardı. Sonra da sıkışık koşullarının ve asla yerine getiremeyeceği yükümlülüklere girmenin saçmalığının bilincine vardı. Sanatın metresi olması gerektiğine binlerce kez kendini inandırmıştı, ancak burada, pahalı zevklerini asla gizlemeyen biriyle sevişerek aptalca davranmanın arifesindeydi. O, eski okulun bir sanatçısı değildi, tamamen romantizm ve tutkudan ibaretti ve önündeki şık giyimli, çekingen genç kız, en ufak bir şekilde, eski günlerde, mantık ve sağduyuya aykırı bir şekilde aşık olan, bitkin bir kahramanı çağrıştırmıyordu. Vahşi, ormanlık gölge, Haziran atmosferi, eglantin kokusu, hatta güçlü geleneklerinde ruh halinin en yüksek yasa olduğu sanatın varlığı, on dokuzuncu yüzyılı dağıtamazdı veya bu bağımsız, berrak kafalı Amerikalı kızın mantıklı ve doğru olanı bir an bile unutmasını sağlayamazdı. Kestanelerin gölgesinde tek başına duruyordu ve bir bakışla haklarını, arkadaşına karşı konumunu tanımladı ve ona bunlara saygı duymasını sağladı. Ayrıca başıboş, tutkulu ve saçma da değildi. Çağının bir parçasıydı ve New York toplumuna aşinaydı. Doğasının ilkel içgüdüleri, bir mordent için üstünlük kazanmıştı. Omuzunun üzerinden bakan ve dokunuşunu ilham eden güzel kıza söylenen ateşli sözler, nefes almak kadar doğal görünüyordu. O an için kendini onun coşkusunun bir parçası yapmıştı. Ama ateşli sözlerin, başarılı olsa bile, ama sıradan açıklamaların ve iki kişiyi geçindirmenin kaçınılmaz sorunuyla yüzleşmenin devamı ne olabilirdi?

Yeterince özdenetime sahipti ve zihinsel olarak ayağa kalkacak kadar çevikti. Ayağa kalkıp sessizce şöyle dedi: "Eğer
benim ilham perim olursan, zamanın ve düşüncelerin üzerindeki diğer birçok hakka
izin verdiği ölçüde, çok minnettar olurum. Renk uyumuna karşı iyi bir gözün olduğunu gözlemledim ve en iyisi, seni çok
açık sözlü olmaya
yönelttim. Bana ne kadar yardım ettiğini gör.
Kısacası--Tanrım! Ne zamandır buradasın?"

Komik bir dehşetle saatini çıkardı ve ona doğru tuttu. "Bugün bize öğle yemeği yok," diye bitirdi pişmanlıkla.

"Şey," diye haykırdı Marian gülerek, "bu bir sanatçı olmanın
ilk belirtisi. Senin
ayaltı ölümlülerinin ihtiyaçlarını unutman oldukça doğaldı, ama benim bunu yapmam
gelişmemiş bir özelliğin varlığını kanıtlamalı. Eğer
bir çocuk gibi bakıp harikalarını
görebilseydim sanata
oldukça dalmış olabilirdim. Benimle eve gelip şansını denemelisin. Eğer öğle yemeği
biterse, yiyecek ararız."

Adam gülerek aletini omzuna aldı ve haziran güneşi ve gölgesinde onun yanından yürüdü, o da sohbeti
çoğunlukla sürdürdü. Sonunda, oldukça ani bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Vosburgh,
bir çocuk gibi bakmıyorsunuz,--daha çok, birçok sosyete kızının sahip olduğundan daha fazla zekayla; ve--beni affeder misiniz?--kendinizi gerçek bir Amerikalı kadın gibi savunuyorsunuz. Yurt dışında yaşadım,
biliyorsunuz, ve bu tür kadınlara nasıl değer vereceğimi öğrendim.
Size ne kadar saygı duyduğumu, sizi ne kadar gerçekten takdir ettiğimi ve
sadece samimi, nazik bir arkadaş olursanız ne kadar minnettar ve onurlu hissedeceğimi bilmenizi istiyorum. 'Size nasıl anlatabilirim?' ifadesini kullandınız. Bu yüzden şimdi bunu kullanıyorum ve bir soruyla ne demek istediğimi ima ediyorum,--Bir erkeğin doğasında, inandığı bir kadın ona değer verdiğini gösterirse, daha iyisini yapmasını sağlayan bir şey yok mudur?"

"Eğer bu bazı erkekler için doğru olsaydı mutlu olurdum," dedi nazikçe,
"çünkü umursuyorum. Ben de açık sözlü olacağım. Hiçbir şey bana
anlamadığım şekillerde arkadaşlarımı, beni tanımasalardı yapacaklarından daha fazla şey yapmaya teşvik ettiğimi hissetmekten daha
lezzetli bir güç hissi veremezdi. Eğer senin önerdiğin şeylerden birazını bile yapamazsam, arkadaşlarım için ne önemim var?"

"Arkadaşların seni eğlendirerek faydalı bir amaca hizmet edebilirler."

"O zaman tam tersi doğrudur ve ben sadece arkadaşlarımı eğlendiriyorum.
Sonuçta güzel sözlerinin özü bu mu?" ve soruyu sorarken yüzü kızardı.

"Hayır, doğru değil, Bayan Vosburgh. Arkadaşlarınızı
eğlendirme gücünüz bolca var, ama beni daha iyi bir sanatçı
yapabilirsiniz ve bu benimle birlikte daha iyi bir adam anlamına gelir, eğer çabalarıma gerçek bir ilgi gösterirseniz. "

"Sözlerinin doğruluğunu test edeceğim," diye gülümsedi.
"Bu arada bana sanatı daha iyi anlamayı öğretebilirsin, böylece
ne hakkında konuştuğumu bileceğim." Sonra konuyu değiştirdi.

BÖLÜM IX.

BİR KIZIN HAFİF ELİ.

3 Temmuz akşamı Marian, faytonuyla
babasını almak için istasyona gitti ve Bay Lane ile birlikte ona doğru
geldiğini görünce biraz şaşırdı. Genç adam onunla
samimi ama sessizce el sıkıştı ve ifadesinde, beslediği tüm korkuların
yersiz olduğuna dair ona güvence veren bir şey vardı.

"Bay Lane'den bizimle akşam yemeği yemesini istedim," dedi babası. "Yarım saat içinde
otelden yürüyerek gelecek."

Beyler onu gülümseyerek karşılasalar da,
yüzlerinde zihinlerinin tatil gezisi beklentisi. Marian bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Gazeteler ülkedeki her eve Richmond'dan önceki yedi günlük korkunç
mücadelenin haberlerini getirmişti. Şehri ele geçirmekten çok uzak olan McClellan, ordusunu zar zor kurtarabilmişti. Binlerce
adam Chickahominy bataklıklarında ölmüştü; binlercesi Güney'in boğucu sıcağında ve James'in sıtmalı kıyılarında ölüyordu.

Bay Vosburgh'un yüzü üzgün ve sert bir ifadeye sahipti ve Marian, "Baba, gazetelerde yazdığı kadar kötü mü?" diye sorduğunda şöyle cevap verdi:
"Ne kadar kötü olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Ordumuzun büyük bir kısmı için
olabilecek en kötü durumda. Bana göre en korkunç özelliği,
kalın kafalı, beceriksiz adamların, Bay Lane gibi cesur genç adamların
kaderlerini kararsız ellerinde tutmalarıdır.
Bir adamın, kutsal olduğuna inandığı bir davayı ilerletmek için ölmesi o kadar da korkunç değildir, ancak liderlerinin
aptallığı ve zayıflığı yüzünden ölmek acı bir şeydir. Cesurca bir eylem yerine, tüm hat boyunca ölümcül beceriksizlikler vardır.
Uzun bir süre, samimi ve gerçek kalpli olan Başkan, kendisinin bir asker olmadığını öğrenemedi ve ordularımızın büyük bir kısmının Virginia'nın her yerine dağılmasına izin verdi.
Neredeyse hiçbir şey başaramadılar. McClellan çoktan kanıtladı ki
her şeyin üzerinden yürüyebilecek kadar adam olmadan ilerlemeyecekti.
Kendi kuşatmasındaki adamlardan biri kadar ağır silahlar. Eğer istediği her şeye sahipse, ama ölümcül derecede yavaşsa ve Chickahominy bataklıklarının ordusunu cesurca savaşmaktan daha hızlı zayıflattığını fark edecek kadar
aklı yoksa, emin olabilir. McDowell ve diğerlerinin emrindeki boş, işe yaramaz
adamlar ona verilmeli ve sonra Richmond'ı alması emredilmeliydi.
Eğer hareket etmezse, o zaman onun yerine
oturup kazacak biri değil, hareket edecek bir adam koymalıydılar.
Sonunda Washington yerine Richmond'dan bir ivme aldı ve
canlı bir tempoda hareket etti, ama arkaya doğru. Adamları olabilecek en cesur adamlardı; ve geri çekilmede veya bazılarının dediği gibi üs değişikliğinde gösterilen cesaret, haftalar önce bir ilerlemeyle gösterilmiş olsaydı, Richmond bizim olurdu. 'Üs değişikliği' bizi saldırıya uğradığımız noktadan epeyce uzaklaştırdı, cesur adamlar acı çekti ve boşuna öldü ve gelecek o kadar bulanık ki tek bir şey kesin."

"Bu ne, baba?" diye sordu endişeli bir şekilde.

"Asla pes etmemeliyiz. Dünyanın tanıdığı en iyi askerlerden ve generallerden bazılarıyla karşı karşıya olduğumuzun farkına varmalıyız. Kuzey, tehlikesinin ve görevinin büyüklüğünün henüz yarı yarıya farkında.
Bizim için tatsız bir görevi yerine getirmek üzere nispeten az sayıda adamımızı gönderdik, bizse hayatımızı eskisi gibi rahat ve lüks bir şekilde yaşıyoruz. Gerçek yakında bize gelecek, bir ölüm kalım mücadelesine girdiğimiz."

"Baba, bu olaylar sana hiçbir değişiklik getirmeyecek mi? Yani işinde mi?"

"Şu anda değil. Marian, ülkeme şu anda bana verilen görevlerin yerine getirilmesinde daha etkili bir şekilde hizmet edebileceğime gerçekten inanıyorum. Ama bir günün ne getireceğini kim bilebilir? Lane
öne gidiyor. Sana her şeyi anlatacak. O erkeksi bir adam ve şüphesiz neden ondan haber almadığınızı açıklayacaktır."

"Gerçek hayat tam anlamıyla geldi," diye düşündü Marian, akşam yemeğini hazırlamak için odasına giderken; "ama her tarafta ölüm düşüncesi de getiriyor."

Beyefendilere katıldığında yüzü solgun ve endişeyle bulutlanmıştı; ama Lane akşam yemeğinde o kadar cana yakın ve eğlenceliydi ki, onun risklerle dolu bir adım atmaya karar verdiğine inanması zordu. Sonunda oturma odasında yalnız kaldıklarında, "Orduya katılmayı gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet ve bunun doğru olma zamanı geldi," diye gülümsedi.

"Gülmek istemiyorum, Bay Lane. Virginia'ya gitmek bana zevkli bir gezi gibi gelmiyor. Sizi en son gördüğümden beri çok düşündüm. Kesinlikle uzak ve uzakta bir arkadaş olma sözünü tuttun."

Ona hevesle baktı ve dedi ki, "Çok düşündün - beni düşündün mü?"

"Elbette," diye cevapladı hafifçe kızararak; "O akşam söylediğim her şeyi kastettim."

O küçük vurgulanmış kelime, bir an için kendini
kabul ettiren umudu dağıttı. Zaman ve kendi kalbiyle daha iyi tanışma, onda herhangi bir duygu değişikliğine yol açmamıştı ve bir an sonra, sessizce şöyle dedi: "Sanırım samimi ve sadık bir arkadaş olduğumu ve uzakta olduğumu
da kanıtlayabilirim. Hiç hissetmedim -yani, bilemezsin- bir adamın -affedersiniz--biraz zaman alır; tüm bunları bırakın. Kendimi kontrol etmeye çalıştım ve senin isteğine uydum, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmamak. Her gün belirli bir saat ofisimde çalışmaya devam ettim. Richmond'un alınacağı ve savaşın fiilen sona ereceği yönündeki genel umut haklı olsaydı, başkaları için mücadeleye katılma eğilimime direnirdim. Ancak, kısa süre sonra, olanlara hazırlanmanın daha iyi olacağı sonucuna vardım ve öğleden sonralarımın ve akşamlarımın bir kısmını biraz faydalı eğitime ayırdım. Doğal olarak atlara çok düşkünüm ve eğer gideceksem bunun bir süvari olarak olacağına karar verdim, bu yüzden zamanımın çoğunu at sırtında egzersiz, kılıç, tabanca ve karabina pratiğine ayırıyorum ve diğer acemi askerler kadar
sakin olmayacağım. McClellan'ın geri çekilmesini bana ilerlemem için bir emir olarak yorumladım ve ilerlemeyi bildirmek için
en kısa sürede size geldim."

"Neden daha önce gelmedin? Neden bana
söylemedin?" diye sordu, biraz sitemkar bir şekilde.

"Belki bir gün öğrenirsin," diye cevapladı, bir anlığına
başka tarafa dönerek.

"Daha olgun düşüncenin seni benim pek de iyi bir arkadaş olamayacağıma, sadece ciddi bir adamın amaçlarını takdir etmeyecek genç ve neşeli bir kız olduğuma ikna ettiğinden korktum."

"Bayan Marian, benim size bu kadar haksızlık edebileceğimi düşünerek bana haksızlık ediyorsunuz.
Hiçbir an böyle bir düşünceyi aklımdan geçirmedim. Size tüm
tecrübelerimi anlatamam. Kendimden daha emin olmak, size
söyleyecek kesin bir şeyim olmasını, böylece sizin
dostluğunuza daha
değer olduğumu kanıtlamak istedim."

"Size olan inancım bir an bile sarsılmadı, Bay Lane. Sözlerin beni gerçekten gururlandırsa da, aynı zamanda çok üzüyor. Gitmekle ilgili olarak
bu şekilde hissetmene şaşmıyorum ve ben de bir erkek olsaydım
muhtemelen aynı yolu izlerdim. Ama sonunda
bu savaşın ne anlama geldiğini öğreniyorum. Arkadaşlarımın gitmesini hafif bir kalple göremem."

"O zaman cesur bir kalple olsun. Gözlerinde yaşlar var,
Bayan Marian."

"Neden olmasın? Bay Lane, ben katı yürekli ve duygusuz değilim. Göründüğüm kadar aptal ve sığ değilim."

"Seni hiç böyle düşünmemiştim--"

Bir hareketle onu durdurdu ve devam etti: "Seni gördüğüm anda
babanın ve senin yüzündeki ifadeyi tanıdım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Evet, Bayan Marian; ve yüzündeki ifadeyi tanıyorum. Eğer erkek olsaydın daha önce giderdin."

"Bence gitmek, kalıp arkadaşlarının karşılaşacağı her şeyi düşünmekten daha kolay olurdu. "

"Elbette senin gibi biri için öyle olurdu. Ancak karanlık tarafa bakmamalısın. Askerlerimizden
daha neşeli bir adam
bulamazsın."

"Korkarım ki çok fazla kişi pervasız. Bana bunun olmayacağına söz verdin."

"Sözümü tutacağım; ama bir asker emirlere uymalıdır, biliyorsun.
O Bayan Marian, senin bu kadar umursadığını bilmek benim için çok büyük bir fark yaratıyor! Şimdi seni tanıdığım kadarıyla, erkeksi olmayan bir şey yapmak veya olmak kara ihanet gibi görünüyor."

Şimdi arayanlar duyurulmuştu ve bir saat geçmeden
oturma odasında yarım düzine veya daha fazla genç adam vardı. Bazıları otelde kalıyordu, ancak çoğunluğu mahalledeki villalardan geliyordu, tatil sezonu iş yapanların geri dönmesine izin veriyordu. Son birkaç günde olanları anımsayarak
hazır bulunanların zihinlerinden geçen düşünce dalgası ne kadar karanlık ve kızıl olursa olsun, neşenin ışığı yüzeyde oynuyordu. Zamanlar, hüzünlü tahminlerden ziyade şaka temaları sağlıyordu. Gerçekten de, insan doğasındaki bir ilkeye uygun olarak, duyguları ve endişeyi, pervasızlığa varan
hafif sözlerle gizleme eğilimi vardı. Gelecekteki eylemlerle ilgili sorular tüm genç adamların kafasına dank ediyordu, ancak birbirlerine veya özellikle de canlı bir genç kıza, bundan şüphelenmelerine
dünyada izin vermezlerdi. Onlar, savaşın onlara yaklaştığı düşüncesiyle dehşete düşmüşlerdi, hatta daha da ciddileşmişlerdi. Lane, neşenin lideriydi. Bazıları onun varlığını hem şaşkınlıkla hem de kuşkuyla karşıladı. Bayan Vosburgh'un ufkunun altında
sonunda kaybolduğu düşünülmüştü, ancak canlı yüzü ve tavırları reddedilmiş ve umutsuz bir talip olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu.

Strahan, sade bir şekilde ikinci teğmen üniforması giymiş bir şekilde içeri girdiğinde neşe doruk noktasına ulaşmıştı. Onu iyi tanıyan genç adamlar tarafından kahkahalarla karşılandı ve Marian'ın elinden gelen
samimi bir baskıyla. Bu, kaçması gerektiğini bildiği eldiveni onun için önemsiz hale getirdi. Lane hariç hepsi
çekildi ve ona askeri bir selam verdi.

"Bu beceriksiz takım için oldukça adil," diye soğukkanlı bir şekilde belirtti.

"Gel, rapor ver, rapor ver," diye bağırdı birkaç ses; "neredeydin?"

"Virginia'da."

"Elbette, arkadaşlar, McClellan ile üs değişikliğini ayarlıyordu, sadece ordu güneye gitti ve o kuzeye geldi."

"Ben hepinizden daha güneydeydim."

"Bakın, Strahan, bu üniforma bir gazininki için oldukça yeni."

"Evet; asla eski kıyafetlerle iş yapmadım."

"Komutanlığınız nerede?"

"Buraya, eğer hepiniz kaydolursanız. Sanırım bazılarınızı asker
olabilirim."

"Aman, arkadaşlar, bizim için ne büyük bir şans! Eğer Strahan bize savaşın görgü kurallarını
öğretemiyorsa, kim öğretebilir?"

"Evet, beyler; ve size ilk kuralı önceden söyleyeceğim.
Her zaman müziğe dönün."

"Dans müziği, demek istiyorsun. Strahan West Point'teydi ve sivil kıyafetler giyen bir adamın
hiç şansı olmadığını biliyor. Bu gece
nasıl da omuzlarında rütbe işaretleri ile hepimizi gölgede bırakıyor!
Nerede
karargah kuracaksın?"

"Evde, şimdilik."

"Doğru. Kampanyanın gerçek teorisini
bulacağını biliyorduk. Operasyonların için Hudson kıyılarından daha iyi bir stratejik nokta hiç olmadı, Strahan."

"Haklı olduğunu kanıtlamaya çalışacağım. Bir iki gün içinde bir asker toplama çavuşu bana katılacak ve sonra hepinize tüfeklerle hizmet verebilirim."

"Hepiniz mi? Bayan Marian değil mi?"

"Onun rütbesine ve nüfuzuna sahip olanlar tüfek taşımaz."

"Gelin, arkadaşlar, Strahan'ın emrinde askere kaydolarak 4'üncüyü kutlayalım,"
diye bağırdı baş sözcü, genç subayın pek de dost canlısı bir komşusu değildi. "Konfederasyon'un tüm
dedikodularını öğrenmemiz uzun sürmeyecek."

"Kesinlikle çok doğrudan haberler almak için yeterince yaklaşmanız gerekecek."

"Beyler," diye haykırdı Marian, "bir ateşkes! Bay Strahan
sıcak bir ateşle yüzleşebileceğini ve sayıca çok daha az olsalar bile iyi atışlar yapabileceğini kanıtladı. Ona o kadar güveniyorum ki
ona çoktan bayrağımı verdim. Bana güvenebilirsiniz, kendisi hakkında iyi bir
hesap verecektir. Şimdi onun maceralarını duymak için can atıyorum."

"Benim hiç maceram olmadı, Bayan Marian. Virginia hakkında söylediklerim
sadece blöftü, sadece Potomac'ın Virginia tarafında bir veya iki gezi yaptım, meraktan."

"Ama bu üniforma ne anlama geliyor?"

"Sadece ima ettiği şey. Washington'a gittim, harika bir kamp, ​​biliyorsunuz. Akrabalarım aracılığıyla orada biraz nüfuzum vardı ve
sonunda askere alınacak yeni bir alayın en alt basamağında bir görev aldım. Bu arada, bir eğitim subayı tarafından, bir sürü beceriksiz adamla birlikte, silah kullanma kılavuzundan geçirildim. Gölgede kaldım ve halkıma bir şey çıkana kadar sessiz olmalarını söyledim. Hadi çocuklar, ayda on üç dolar, sert
ve şan! Hepiniz birden konuşmayın!"

"Gitme konusunda seninle aynı fikirdeyim," dedi Lane, Strahan'ın elini sıcak bir şekilde sıkarak, "sadece süvariye karar verdim."

"Ben bir erkek olsaydım, bu gece alayına bir asker alırdın," dedi Marian. "Güven veren bir şekilde işe koyuldun."

"Öngörüyorum, arkadaşlar, hepimizin gitmesi gerekecek, yoksa Bayan Marian bizi defterlerinden siler," diye belirtti genç adamlardan biri.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı. "Kimseyi gitmeye teşvik etmeye cesaret edemem. Ama Bay Lane ve Bay Strahan gibi, bu soruyu kendileri için kararlaştıranlar, hayranlığımı yanlarında taşımaktan geri kalamazlar."

"Duymayı beklediğim en gürültülü trompet sesi bu," diye belirtti Bay Blauvelt, o anda içeri girdi.

"İşte askere alma ofisinizi açacağınız yer," diye ekledi bir diğeri, gülerek. "Bayan Marian renklerini özgürce sergilerse, bir tugay kurabilir."

"Size önceden temin edebilirim ki, onlarla özgürce sergilemeyeceğim;
daha da azı onları bir teşvik olarak sunacağım. Değerleri ne kadar az olursa olsun, hak edilmeleri gerekir."

"Strahan hangi şövalyece eylemi gerçekleştirdi?" diye koro halinde soruldu.

"Takdir ettiğim ve inancımı hafife almadığım bir şey,"

"Bay Strahan, seni tebrik ediyorum," dedi Lane, Marian'a hızlı ve biraz sitemkar bir bakış atarak; "zaten en iyi
ödüllerini kazandın."

"Onları aldım, ama henüz hak etmedim. Ancak Bayan Marian bir arkadaşına iyi bir veda ediyor ve zaman hepimize hikayeyi anlatacak. Şimdi sana iyi akşamlar dilemeliyim," dedi genç kıza. "Trenden dönerken sadece birkaç dakika durdum."

Kız onu kapıya kadar takip etti ve kısık sesle: "Kendini harika bir şekilde
tuttun. İlk raporun fazlasıyla tatmin edici;" dedi ve
hizmette bulunan herhangi bir tümgeneralden daha mutlu bir şekilde ayrıldı.

Geri kalanlar gittiğinde, ısrarla oyalanan Lane başladı:
"Bir arkadaşın kıskanç olması sana hiç şüphesiz saçma gelecektir. Ama Strahan en büyük onuru kazanmış gibi görünüyor."

"Belki de hak etmiştir, Bay Lane. Onun hakkındaki fikrinizin ne olduğunu biliyorum ve sanırım benimkini de tahmin ettiniz. Hayatın en büyük savaşını kazandı, kendine karşı zafer kazandı. Sizi tanıdığımdan beri, güçlü, kararlı bir adam olarak bana saygı duyuyorsunuz. İçgüdüsel olarak ne yapacağınıza karar verirken Bay Strahan öyle bir mücadele verdi ki sempatimi kazandı. Farklı arkadaşlara karşı farklı şeyler hissetmekten kendinizi alamazsınız, biliyorsunuz. Başım dertte olsaydı, size yaslanabileceğimi hissederdim. Bay Strahan'a karşı her zaman ilk dürtüm cesaretlendirmek ve desteklemek olurdu. Memnun musunuz?"

"Ben de sizin renkleriniz olsaydı, olmaya çalışırdım."

"Ah, ona sadece bir gül verdim. Bir tane ister misin?"

"Elbette."

"Şimdi ödeştin," dedi gülerek ve giydiklerinden birini ona uzatarak.

Bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra sessizce şöyle dedi:
"Bazıları bu tür şeyleri en basit duygu olarak hor görür.
Diğerleri içinse en sert eylemleri ve hayatın en yüce anlarını etkiler."

BÖLÜM X.

WILLARD MERWYN. Marian, yolculukları sırasında civardaki en güzel eski yerlerden birinin girişinden sık sık geçerdi ve ailenin Avrupa'da olmadığının farkında olmasına rağmen, bunun arazinin görünür olan kısmının titiz bakımında hiçbir fark yaratmadığını fark etmişti. Ancak, yoldan görünen manzara, devasa meşelerin gövdeleri ve dalları arasında kısa sürede kayboldu. Yoldan geçenlere bile bir inziva ve dışlanma izlenimi veriyordu ve Marian sonunda küçük oturma odasındaki sosyal alışverişlerde aileye hiçbir atıfta bulunulmadığını fark etti. Oldukça sert ve görkemli girişin açıldığı konut, şehre gidip gelirken araba pencerelerinden görünmüyordu, aradaki uçurum o kadar aniydi ki, ancak bir keresinde bir vapurun güvertesinden ağaçların arasından büyük ve sağlam bir tuğla yapının görüntülerini yakalamıştı. Strahan bir süreliğine ortadan kaybolmadan önce, daha önce de belirttiğimiz gibi, onun hafif merakı o kadar belirginleşmişti ki, Haziran ayında güzel evlerini kiraya vermeyen insanlarla ilgili bilgi istemişti. "Sanırım bu civardaki çoğu insandan daha fazlasını size anlatabilirim, ama bu pek de öyle değil. Yer bizimkine bitişik,
ve çocukken Willard Merwyn ile çokça balık tuttum ve avlandım.
Bayan Merwyn dul ve Güney'de yetişmiş bir kadın. Büyük bir servete sahip Kuzeyli bir adam onunla evlendi ve o da mümkün olduğunca az şey yaparak Kuzey'in geri kalanından intikamını aldı.
Güney'de büyük bir mülkü olduğu söyleniyordu, plantasyon, zenciler ve tüm bunlar. Hudson'daki yer evin Merwyn tarafına aitti ve aile burada sadece birkaç
yaz geçirdi ve seçkin ve sevilmeyen bir yer oldu. Annem onları yurtdışında tanıştırdı ve bizimle hava atmanın saçma olacağını biliyorlardı; bu yüzden iki ailenin hanımları az çok resmi ziyaretlerde bulundular, ama genel olarak bu bölgenin toplumuyla pek az ilgileri var. Çocukken Willard ve ben bu tür şeylere hiç aldırış etmiyorduk ve çok iyi arkadaş olduk. Onu birkaç yıldır görmedim; hepsi yurtdışındaydı; ve
duydum ki o korkunç bir şişko olmuş."

"O zaman, eğer bir gün geri dönerse, sen ve o tekrar iyi arkadaş olacaksınız," diye gülerek cevaplamıştı Marian ve hemen aklından çıkarmıştı.

4 Temmuz sabahı Strahan, Marian ile sakin bir sohbet etmek için gelmişti ve Bay Lane'i orada, önünde bulmuştu.
Marian, kendine özgü kadınsı taktiklerle, ikisinin de aynı seviyede olduğunu ve birleşik varlıklarının "bir kalabalık" oluşturmadığını anlamalarını sağlamıştı; ve genç adamlar, ortak bir amaç ve motivasyon zeminine sahip olduklarından, kısa sürede rahatladılar ve kişisel ve askeri konuları tamamen özgürce konuşarak,
genç kızı eğitimdeki beceriksizlikleri ve tanık oldukları sahnelerle eğlendirdiler. Zihninde canlandırdığı iki şövalyesiyle gerçekten gurur duyuyordu, çok farklıydılar,
ama şimdi ikisi de gerçek bir sevgi ve saygı uyandırıyordu. Dürüst iyi niyet ve hayranlık en iyi erkekliklerini çağrıştırıyordu
ve onlara verebileceği
kadar mutluluk veriyordu ve o, hayat planının sahte olmadığını hissediyordu. Onu tamamen anlıyorlardı ve onların pahasına eğleneceği zamanın
sonsuza dek geçtiğini biliyorlardı. Erkekçe çabanın
bir ilham kaynağı olmuştu ve bir sevgilinin peşinde koşmanın
nesnesi olmaktan çıkmıştı. Kalplerinde yarı-tanıdık umutlar gizleniyorsa, bunların gerçekleşmesi zamana bırakılmalıydı.

"Bu arada," diye belirtti Strahan, ayrılırken, "duydum ki
uzun zamandır ortalarda olmayan bu Merwyn'ler memleketlerine dönmeye tenezzül etmişler,--ülkelerinin iyiliği için değil, kendi iyilikleri için, sanırım. Sanırım Bayan Merwyn, mülküne bakmanın ve en azından sadakatin bir benzerini sürdürmenin zamanının geldiğini düşünüyor. Ayrıca İngiliz aristokrasisiyle kaynaştıklarını da duydum,
biz Yankees'lere 'kahrolası bir grup ahmak, bilirsin işte' diye bakıyorlar. Genç Merwyn geldikten sonra seni görmeye getireyim mi?"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı kayıtsız bir omuz silkmeyle.

Strahan'ın aklında yarı oluşmuş bir plan vardı, ama genç Merwyn'i çağırdığında ilk başta tereddüt etmeye meyilliydi. Marian'a olan güveni ne kadar büyük olsa da, genç kız için, kendisinden çok, onu çocukluğunun arkadaşı haline gelmiş adamın etkisine maruz bırakmaktan kaynaklanan, belirsiz bir şekilde kıskançlık korkuları vardı.

Willard Merwyn, Strahan'ın yerel dilinde bir "havalı"ydı, ama
görüşmelerinin ilk kısımlarında bile, daha fazlası olduğu izlenimini veriyordu, ya da daha doğrusu "havalı" cinsin o kadar üstün bir tipiydi ki, Marian'ın arkadaşı, genç kızın belki de üzüntüsüne, büyülenip ilgi duyabileceğinden korkuyordu.

Merwyn, yaklaşık altı fit boyunda, geniş omuzlu bir adama dönüşmüştü. Sessiz, nazik zarafet, onu çocukluğunda çok iyi tanıyan birinin buyurgan, kendini beğenmiş doğasını ve kendi arzularını yerine getirmedeki kararlılığını gizlememişti. Eski arkadaşının üniformasını hiç itiraz etmeden kabul etti. Bu, Strahan'ın işiydi, onun değil ve nazik bir çekingenlikle, değişken adama işlerinin kendisine ait olduğunu hissettirdi. Strahan, bu cilalı çekingenlikten, bu merak eksikliğinden rahatsız oldu.

"Kahretsin!" diye düşündü genç subay, "Amerika'yı kiralarını ödemek için ziyaret etmeye tenezzül eden üstün bir varlık gibi davranıyor ve ülkenin onunla veya onun ülkeyle artık bir ilgisi olmadığını ima ediyor. Aman Tanrım! Cesaretli küçük Amerikalı kızımın reddedilmiş talibi olarak onu görmek için beklediğim tüm ücreti verirdim;" ve ev sahibine kötü niyetli bir gözle baktı. Sonunda inisiyatifi cesurca almaya karar verdi.

"Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun, Merwyn?"

"Bilmiyorum. Bu biraz da annemin planlarına bağlı."

"Gök gürültüsü! Kendine ait planların olmasının zamanı geldi, özellikle de bir adam senin uzuvlarının uzunluğuna ve göğüs genişliğine sahipse."

"Planlarım olduğunu inkar etmedim," diye sessizce belirtti Merwyn, koyu renk gözleri purosunun kıvrılan, yukarı doğru uçuşan dumanını izliyordu.

"Bazen, kürek çekmeni istediğimde, kesinlikle yeterince kararlıydın."

"Ve sen beni çok iyi huylu bir şekilde serbest bıraktın," diye cevap verdi, hafif bir kahkaha atarak.

"Seni iyi huylu bir şekilde serbest bırakmadım, şimdi de bırakmayı düşünmüyorum. Aman Tanrım, Merwyn! Gazeteleri okumuyor musun? Şimdi bir amaç için kürek çekme şansın var. Çocukken yeterince cesurdun."

Merwyn'in gözleri kıvrılan dumandan Strahan'ın yüzüne doğru
bir şimşekle indi ve ayağa kalkıp bir an odada volta attı, sonra
eski sakin ses tonuyla, "Çocuğun adamın babası olduğunu
söylerler." dedi.

"Ah, Merwyn," diye biraz sinirli bir cevap verdi, "Benim
ve her zaman, hatırlarsan, düşüncelerimi ifade etmenin bir yolum oldu. Eğer,
yurt dışındayken, bu özelliğe tahammülsüz olduysan, neden,
birbirimizi ne kadar erken anlarsak o kadar iyi. Ben
bir Amerikalıdan başka bir şey
olduğumu iddia etmiyorum ve bugün sizi bariz ve doğal olandan başka bir sebep olmadan aradım."

Merwyn'in yüzünden bir rahatsızlık gölgesi geçti, ancak Strahan
durduğunda öne çıktı ve elini uzatarak şöyle dedi: "Düşüncelerini
söylediğin için seni daha çok seviyorum, --istediğini yaptığın için. Sen de aynı şekilde adil olmalı ve
düşüncelerimi saklama ve istediğimi yapma ayrıcalığını bana vermelisin."

Strahan, ev sahibinin nezaketinin kısıtlaması o kadar karşı konulamazdı ki,
ancak sıcaklık veya samimiyetten yoksun olduğunu hissetti, yapılacak hiçbir şey olmadığını hissetti.
İçindeki itirazı hafif bir kahkahayla gizleyerek şöyle dedi: "Böyle karşılıklı bir anlayışla
neredeyse herkesle el sıkışabilirim. Pekala, bu kadar açık sözlü olmamla başladığımıza göre, bir sonraki düşüncem şu: Burada olduğunuz süre boyunca ilişkilerimiz ne olacak? Ben bir zamanlar olduğumdan daha meşgul bir adamım ve kalışım da belirsiz ve kesinlikle kısa olacak. Eski zamanları anarak komşuluk dışı davranmak istemiyorum, ayrıca rahatsız edici olmak da istemiyorum. Şeylerin doğal düzeninde, size, nispeten yabancı birine, biraz ilgi göstermeli,
yerliler ve geçici sakinler hakkında bilgi vermeli, kendinizi
eğlendirmenize yardımcı olmalı ve tüm bunları yapmalıyım. Ama istenmeyen ilerlemeler yapmak için en ufak bir isteğim yok. Mason ve Dixon'ın hattının güneyinde bunun gibi birçok şey var."

Merwyn, "Kesinlikle bir askerin bir özelliğine
ulaştın, açık sözlülük. Kesinlikle,
Strahan, inanılmaz bir şekilde geliştin. Neden, daha geçen gün dağlarda gördüğümüz bir baykuşa ilk atışı kimin yapacağını belirlemek için kavga eden çocuklardık. Sonuç olarak, baykuş uçup gitti. O zamanlar bana hiç taviz vermedin ve seni bundan dolayı daha çok sevdim. Hadi, mantıklı ol. Sana kendin olma hakkını tamamen teslim ediyorum; bana da aynısını teslim et ve kaldığımız yerden, sadece yılların yarattığı farklılıklarla,
başlayalım ve her zamanki gibi iyi geçinelim."

"Anlaştık," dedi Strahan hemen. "Şimdi senin için ne yapabilirim?
Sadece belirli saatlerim var."

"Peki," diye cevapladı Merwyn, uyuşuk bir şekilde, "mümkün olduğunda gelip beni gör,
ben de senin odana yürüyeyim -sanırım oraya böyle demeliyim--ve arada bir seninle sigara içerim. Burada çok sıkıcı olmayı bekliyorum ama nehirle dağlar arasında kaynaklarım olacak."

"O zaman toplumu görmezden gelmeyi mi öneriyorsun?"

"Neden 'görmezden gelmek' diyorsun? Bu bilinçli bir eylem anlamına geliyor. Diyelim ki
toplum bana karşı benim ona karşı olduğum kadar kayıtsız."

"Otelde İngiliz lordu olduğunu iddia eden küçük bir kekeme var."

"Bah, Strahan! Umarım kılıcın hicvinden daha keskindir. Şimdilik İngiliz lordlarından bıktım."

"Evet, Merwyn, çoğu şeyden bıkmış gibi görünüyorsun--belki de fazla. Eğer vatandaşların ilgi çekici değilse, muhtemelen
vatandaşlarından bazılarıyla tanışmak isteyebilirsin. Yurt dışında yeterince bulundum ve
onların üstlerini hiç bulamadığını biliyorum."

"Bu, vatandaşımın kim olduğuna bağlı. Müdahale etmeden
önce onu görmeyi tercih ederim--"

"Sıkılma riskini kastediyorsun."

"Nasıl istersen. Tüh, Strahan! Kadınlara karşı bir askerin
tutkusunu
geliştirmiyorsun?"

"Hiçbir şekilde geliştirilmesine gerek kalmadı. Benim, iyi bir kadına hayranlık duymayan bir adam hakkında
fikrim var."

"Benim de var, sadece herkes sıfatı
kendi kendine tanımlamalı."

"Benim için tanımlandı. Eh, benim zamanım doldu. İki
dost tarafsız güç olacağız ve konumlarımızı belirledikten sonra
sınırlarımızı diplomatik bir
şekilde koruyabileceğiz. Günaydın."

Merwyn, misafirini gülerek kapıya kadar eşlik etti, ancak meydanda Bayan Merwyn ile karşılaştılar. Bayan Merwyn, Strahan'ın üniformasını görünce istemeden kaşlarını çattı, sonra sessiz bir zarafetle genç adamı selamladı. Ancak adam onun ifadesini görmüştü ve biraz resmiydi.

"Uzun süre sonra annenizi ve kız kardeşlerinizi görmeyi umuyoruz," diye belirtti hanım.

Strahan eğildi ve askeri bir diklikle cadde boyunca yürüdü,
ev sahibi alaycı ve biraz da küçümseyici bir iyi niyetle ona baktı; ancak Bayan Merwyn uzaklaşan figürü büyük bir
acı ifadeyle takip etti.

Görünüşü dikkate değer bir kadındı. Uzun boylu ve zayıftı; her hareketi zarafetle işaretlenmişti, ancak bu emretmeye alışkın bir kişinin zarafetiydi. Ona bakıldığında asla bir kadının hizmetini hayal edemezdiniz. Marian için geçerli olandan çok daha fazlasını önerdi güç, ama iradesi,
gururu ve önyargıları aracılığıyla yönetecekti. Erken etkilerin etkisi
karakterinin derinlerine işlemişti. Şımartan bir babanın tek çocuğu olarak
onu yönetmişti ve tabii ki, onun ruh hallerini
izleyen ve tutkusundan titreyen çaresiz köleleri. Bugün insan sırtlarında, kız gibi dudaklarından gelen emirlerin sonucu olan yara izleri vardı. Çok da suçlu değildi. Gururlu ve buyurgan bir soydan geldiği için, bebekliğinden itibaren kendini kontrol etme ve nazik olma derslerine ihtiyacı olmuştu. Bunun yerine, çocukluğunda bile mutlaktı;
ve ufku genişledikçe, iradesinin kanun olduğu daha fazla kişiyi ortaya çıkarmıştı. Çocukluğundan itibaren, Marian gibi, zengin ve güzel bir çeyizle kızlığa geçmişti,
kendi ırkından birçok kişinin kölesi olmaya istekli olduğunu erken öğrenmişti.

Güney'de kadınlara karşı, Kuzey'deki cinsiyete gösterilenden çok daha fazla şövalyece bir saygı vardır ve görünüşü, mizacı ve konumu bu unsuru en üst düzeyde çağrıştırıyordu.
Sonucu tahmin edemeyen insan doğası hakkında çok az şey bilir. Yine de, yaygın bir çelişkiyle, verebileceği kadar sevgiyi kazanan birçok talip arasından kendisi kadar gururlu bir Kuzeyli adamdı. O, yaklaşım tarzıyla tek başına duruyordu, gururunu
kırarak kendini onun düşüncelerinin nesnesi haline getiriyordu ve onun değişken ruh hallerini, onun saygısını
zorlayan sessiz, değişmez bir vakarla karşılıyordu. Sonuç olarak, kendisine aşırı saygı göstermeyen ilk adama boyun eğiyordu.

Ancak Bay Merwyn gücünü şefkatle veya daha doğrusu ilkeli bir şekilde kullanıyordu. Sessizce haklarında ısrar ediyordu; ancak onun haklarını tek kelime etmeden verdiği ve onu asla küçük, titiz taleplerle kızdırmadığı için, iyi yetiştirilmişlik, iradelerin ciddi şekilde çatışmasını önlüyordu ve evlilik hayatları nispeten sakin bir şekilde geçmişti. Zaman geçtikçe, iradesi birçok yönden onun daha sessiz ve daha güçlü iradesine boyun eğmeye başladı ve sonra, sanki hayat ona özdenetimden başka gerçek bir kontrol olmadığını öğretmek zorundaymış gibi, Bay Merwyn öldü ve onu neredeyse kendisi dışında her şeyin metresi olarak bıraktı.

Ancak, onun kendi iradesinin tutkulu, ruh hali değişken bir mutlakiyetçilik olduğu varsayılmamalıdır. O, bundan büyümüştü ve fazla
sinirlilik göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Olgun
amaçlarının ve önyargılarının eğilimi, birkaç belirgin
biçimde kristalleşmekti. Dar görüşlü bir zihnin kadınsı mantığıyla, kocasını
doğup büyüdüğü
insanlardan bir istisna yaptı.
Dul kaldığında, tüm kalbini Güney'e verdi. Kurumları,
alışkanlıkları ve toplumsal kuralları kutsaldı ve bunların tüm muhalifleri
saygısız düşmanlardı. Düşmanca veya
inançsız oldukları ölçüde, onlardan nefret ediyordu.

Savaştan hemen önceki yıllarda, Willard ve iki küçük kızının eğitimine nezaret etmek için yurtdışındaydı ve düşmanlıklar başladığında, İngiltere'de, uzak çiftliğinde olduğundan daha iyi hizmet edebileceğine inanmaya yönlendirildi. Şiddetli taraftarlığı veya daha doğrusu sapkın vatanseverliğiyle, -haklı olarak söylenmesi gerekirse Güney'den başka bir ülke bilmiyordu- oğlunu Richmond'a göndermeye razıydı. O, babasının özelliklerinden birini sessizce göstererek bu amacı engelledi.

"Hayır," dedi, "babamın ait olduğu kesime karşı savaşmayacağım. Bana göre bu en iyi ihtimalle berbat bir siyasi çekişme ve politikacılar bunu çok geçmeden çözecekler. Önümde hayatım var ve Kuzey veya Güney'den birçok siyasi John Smith uğruna kafamın vurulmasını istemiyorum."

Boşuna kalbini Güney imparatorluğu hayalleriyle ateşlemeye çalıştı.
O, Kuzey doğumlu olmasından kaynaklanan o kısmı -zihnini- yaratmıştı ve teslim olmayacaktı. Bu arada Güneyli, tembel, zevk düşkünü tarafı yurtdışındaki aristokrat yaşam tarafından güçlü bir şekilde cezbediliyordu ve en sevdiği uğraşları terk etmenin en büyük aptallık olacağını hissediyordu. O zamanlar zarif bir hayvandan biraz daha fazlasıydı, mülkünün çoğunlukla Kuzey'de olduğunu ve onu tehlikeye atmanın akıllıca olmayacağını bilecek kadar kurnazdı. Bayan Merwyn'in kişisel çıkarları ve doğal sevgisi onu oldukça iyi bir zarafetle zorunluluğa boyun eğmeye yöneltti. Willard'ın karar verdiği yol oğlunu ve mülkü korudu. Güney
iddialı hayallerini gerçekleştirdiğinde, onu zenginler arasında
yükseğe yerleştirecek kadar beceriye sahip olacağına inanıyordu, oysa eğer, araya giren savaşlardan birinde öldürülürse, -yani, riski göze alabilecek kadar sadıktı, ama yüreğinde olası
fedakarlıktan
kaçtığı için derin bir pişmanlık duymuyordu.

Böylece zaman geçti ve o, sosyal nüfuzunu kendi bölümü adına kullandı, ama çocuklarının çıkarlarını
tehlikeye atmamak için ihtiyatlı bir şekilde. Hikayemizin başladığı yılın Mayıs ayında, Willard'ın yirmi birinci doğum günü gerçekleşti ve uygun bir şekilde
kutlandı. Bütün bunları sessizce aldı,
ama ertesi günün sabahı annesine şöyle dedi:--

"Babamın vasiyetnamesindeki hükümleri hatırlıyorsun. Mülkün bana düşen payı
ben reşit olduğumda bana devredilecekti.
Hemen New York'a dönüp gerekli evrakları
hazırlatmalıyız."

Annesi, mülkün iyi yönetildiğini,
gelirin düzenli olarak alındığını,
bunlara sahip olabileceğini ve
New York'u ziyaret etmesinin kendisi için çok tatsız olacağını söyleyerek boşuna itiraz etti.
Babasının tüm küçük taleplerine kayıtsızca boyun eğen adam,
amansızdı ve gururlu, inatçı kadın, onun yanında o kadar çok yasa ve akıl olduğunu gördü ki, boyun eğmek zorunda kaldı.

Gerçekten de, sonunda önyargıları tarafından haksız yere yönetildiğini ve gidip işlerinin en iyi şekilde yönetildiğini
kendi gözleriyle görmenin akıllıca olabileceğini hissetti. Kalbinin derinliklerinde, yerine getirdiği şeyin kocasının yılmaz iradesi olduğu ve bu iradenin haklı olarak hissedilebileceği herhangi bir
zorunlulukta asla kaçamayacağı bilinci de vardı. Bu nedenle oğlundan ziyaretlerinin mümkün olduğunca göze batmaması ve
konuları kafasına göre ayarladıktan sonra kendisiyle birlikte geri dönmesi sözünü istedi. Buna hemen
kabul etti ve şimdi annenin sadece nefret ettiği, oğlunun ise kayıtsız kaldığı topraklardaydılar.

BÖLÜM XI.

BİR YEMİN VE BİR BAKIŞ.

Strahan caddenin kıvrımında kaybolurken Bayan Merwyn'in aklına aniden ve korkunç bir düşünce geldi.

Piazza'nın en uzak ucuna kadar yürüyen ve sırtı ona dönük bir şekilde bir an duran oğluna baktı. Erkeksi ölçüleri, daha önce hiç yapmadığı gibi, onun reşit olduğunu, kendi efendisi olduğunu fark etmesini sağladı. Kuzey'e karşı savaşmayacağını söylemişti, ancak Güney söz konusu olduğunda,
kendisini asla adamamıştı. Ve sonra korkunç iradesi!

Odasına gitti ve düşündü. Heyecan ve vatanseverlik ateşiyle kaynayan bir ülkedeydi. Bir günün ona ne gibi etkiler
getirebileceğini bilmiyordu. Her şeyden önce, cesaret eksikliğinden dolayı alay konusu olmaktan korkuyordu. Kendi tutkulu gururunun göğsünde yattığını biliyordu ve birkaç kez bunun tezahürlerini görmüştü.
Genellikle çok sağlıklı, çok iyi organize olmuş ve tembeldi,
kolayca sinirlenemezdi, ancak ciddi konularda
kızgınlaşmamıştı. Yaşam hakkında yeterince şey biliyordu ve erkekliğinin
asla uyanmadığını veya derinden etkilenmediğini biliyordu ve gerçekten de
ABD'deki görevlerini tamamlamak ve
o kadar da elektriksel olmayan yaşam koşullarına geri dönmek için can atıyordu.

Bu arada her türlü önlemi alması gerektiğini hissediyordu.
Bir hizmetçi çağırdı ve oğlunun kendisine gönderilmesini istedi.

Genç adam kısa süre sonra içeri girdi ve kendini rahat bir koltuğa attı.

Annesi ona bir an sabit bir şekilde baktı ve sonra sordu, "Genç Strahan
NEDEN O üniformayı giyiyor?"

"Ona sormadım," diye umursamazca cevap verdi. "Ancak, belli ki,
çünkü bir şekilde hizmete girdi."

"Bunun senin için de çok uygun bir şey olacağını söylemedi mi?"

"Elbette. Yapmasaydı Strahan olmazdı. Özellikle de kendisine aitse, 'küçük, kısa bir otoriteye' karşı yüksek bir takdiri vardır. Kendisinin o kadar kahraman olduğuna inandığı için
başkalarını hesap vermeye meyilli."

"Bu tür buharlaşmaları değerine göre değerlendirdiğinize inanıyorum."

"Hiç değerlendirmedim. Küçük Strahan'ı veya onun fikirlerini ne umursayayım?
Hiç."

"Bu iğrenç topraklarda kalmaya zorlanırken onu çok mu göreceksin?"

"Muhtemelen başkalarından daha fazla. Birlikte çocuktuk ve
ve beni eğlendiriyor. Daha da önemlisi, bir Birlik subayını ortağım yaparsam, düşmanca eleştirileri etkisiz hale getiririm ve mülkümün etrafına ek bir koruma
koruması koyarım. Kuzeyli yetkililerin ne kadar çaresiz bir duruma düşebileceklerini söylemek mümkün değil ve onlara müsadere için herhangi bir gerekçe sunmayı teklif etmiyorum."

"Güney kökenli genç bir adam için oldukça ihtiyatlısın, Willard."

"Ben de Kuzey kökenliyim," diye cevapladı, hafifçe gülerek.
"Babam, senin bir Güneyli kadın olduğun kadar güçlü bir Kuzeyli adamdı - öyle tahmin ediyorum - ve bu yüzden, doğal bir yasa gereği, ben tarafsızım, iki eşit ve zıt güç tarafından durduruldum."

Yoğun taraftar ona şaşkınlıkla baktı ve bir an için sözlerinde garip ve neredeyse batıl bir inanç hissetti. Onun planlarını boşa çıkaracak karşılıklı bir güç ilişkisi mi vardı? Güneyli liderlerin gizli umutlarını ve hırslarını paylaşıyordu. Kuzey ve Güney kanı bu gencin kalbini o kadar nötrleştirmiş miydi ki, her iki kesime de kayıtsız kalmıştı? Ve o, uzun süre yurtdışında ikamet ederek ve hoşgörü göstererek, onu o kadar kozmopolit yaptı ki
dünyaya sadece "istiridyesi" olarak baktı? O, çocuklukta asil, doğal
ilkeleri aşılamayı başaramamış, bilinmeyen veya dikkate alınmayan etkiler altında gelişen bir zihnin
sonucuna şaşıran ve rahatsız olan ilk ebeveyn değildi. Güney'in
muzaffer olacağından bir an bile şüphe etmedi. Sadece bağımsızlığa
erişmekle kalmayacak, aynı zamanda
canlı ikliminin bitki örtüsü gibi büyüyecek ve Panama'nın daralan Kıstağı imparatorluğun ulusal sınırı olana kadar uzanacak bir güce de sahip olacaktı. Ama zarif tembellik ve yılmaz iradeyle eşit derecede donatılmış görünen bu garip oğul hangi rolü üstlenecekti? Yorulmak bilmeyen gücü ve enerjisi uzak dağlara tırmanmaktan daha iyi bir şey başaramayacak mıydı? Ve Doğu hayallerinin ötesinde bir egemenlik için verilen mücadeleye karşı kayıtsızlığını mı koruyacaktı? Fiziksel olarak
ve zihinsel olarak istediğini yapabilecek gibi görünüyordu; pratik olarak
saat be saat istediğini yapmayı seçiyordu. Kendisini
önemsiz işler olarak gördüğü şeylere karşı uyuşuk, iyi huylu bir umursamazlıkla eğlendirirken, en büyük ve adil
avantaj onun olduğunda kararlıydı. Tekrar kocası olmuştu, garip
farklarla. Şu anda yapmayı teklif ettiği şeyden başka ne yapabilirdi ki?

"Willard," dedi yavaşça ve onun kayıtsızlığını delen bir sesle, "bana karşı herhangi bir saygın var mı?"

"Elbette. Herhangi bir saygısızlık gösterdim mi?"

"Sorun bu değil. Gençsin, Willard ve
gelecekte yaşıyorsun. Ben geçmişte çok yaşıyorum. İlk evim, ailemin nesillerdir seçkin olduğu Güney'deydi. Öyleyse, o güneşli ülkeyi sevmem garip mi?"

"Hayır, anne."

"Şu anda tek isteğim,
atalarımın topraklarına karşı hiçbir zaman,
hiçbir sebep olmaksızın silaha sarılmayacağıma dair bana söz vermen."

"Bunu yapmaya en ufak bir eğilimim yok."

"Willard, bugün ne ise odur. Ne sen ne de ben yarın ne olacağını
biliyoruz. Bir Kuzeyli adamla evlenmeyi hiç beklemiyordum, ama
öyle yaptım; sadece kalbime danıştıysam da pişman olmamalıyım. O,
tüm ırkından farklıydı. Ne olacağını önceden göremedim,
yoksa kendimi bu Kuzeyli karmaşalara
katmadan önce kalbimi sökebilirdim. Geçmişi değiştiremem, ama
geleceği sağlamalıyım. Ey Willard, senin gözünde Kuzeyli servetin
büyük görünüyor. Ama sadık Güneylilere verilecek güç ve zenginlik ödülleriyle karşılaştırıldığında bunun ne kadar önemsiz olduğunu görmeniz için birkaç yıl geçmesi gerekecek. Bir atadan, bir yetenekten yoksunsun ve bu seni doğal olarak en önde gelenlerden biri yapacak. Benim tarafımdan yapılacak fedakarlık korkunç olsa da, genç Strahan'ı bir konuda taklit edip, kalbini, ruhunu ve kılıcını davamıza adarsan sana yine de duamı verebilirim."

"Muhtemel sonuç, senin ve kız kardeşlerimin parasız kalması, benim çamurda uyumam ve hurda ve çavdar ekmeğiyle yaşamam olurdu.
Muhtemel bir diğer sonuç ise, sadece biraz daha uzak bir ihtimal, akbabaların kemiklerimi seçmesi olurdu. Kahretsin! Oh, hayır. Bu soruyu hallettim ve bir soruyu iki kez düşünmek sıkıcı. Avrupa'da binlerce Amerikalı var. Bu çaydanlık fırtınası bitene kadar onların bilgeliği bana uyuyor. Eğer biri cesaretimden şüphe ederse
bunu yeterince hızlı bir şekilde kanıtlayacağım, ama eğer benim istediğim olsaydı, politikacılar, Kuzey ve Güney, kendi savaşlarını ve açlıklarını kendileri yapmalıydı."

"Ama, Willard, liderlerimiz sıradan politikacılar değil. Onlar büyük, geniş kapsamlı planların adamları ve planları gerçekleştiğinde,
muhteşem bir güce ve servete kavuşacaklar."

"Vizyonlar, anne, vizyonlar. Damarlarımda babamın kanından yeterince var, bir sorunun her iki tarafına da bakabiliyorum. Strahan
bana gazeteleri okuyup okumadığımı sertçe sordu;" ve hafifçe güldü. "Eh, onları okuyorum, en azından tüm samandan birkaç gerçek tanesini seçebilecek kadarını. Kuzey ve Güney
iki bulldog gibi kavga etmeye başladı ve bu sadece bir soru
hangisi daha uzun rüzgara ve daha fazla dayanıklılığa sahip. Şanslar
hepsi Kuzey'in lehine. Kendimi ve malımı
sıradan bir olasılık uğruna çöpe atmayacağım. Bu kararlaştırıldı."

"Damarlarınızda buzlu su var mı?" diye sordu annesi hararetle.

"Sizin kanınız var hanımefendi ve babamın kanı, bu yüzden ben buyum."

"O zaman siz onurlu bir adam olmalısınız, sözünüze sadık olmalısınız.
Güney'e karşı asla silah kullanmayacağınıza söz verir misiniz?"

"Bunu yapmaya hiç niyetim olmadığını söylemiştim."

"O zaman bu söz size pek pahalıya mal olmayacak ve
benim için bir rahatlama olacak."

"Ah, peki, anneciğim, eğer sizi daha rahat hissettirecekse, söz veriyorum
bir istisna hariç. Hem Güney hem de Kuzey, babamın bana verdiği maldan ellerini çekmeli."

"Eğer Güney liderleri New York'ta şartlar dikte ediyorsa, ki edecekler,
çok geçmeden malınıza asla dokunmazlar."

"Daha iyi yapmasalar iyi olur."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Willard. Sizden asla bu nefret edilen Kuzey üniformasını giymemenizi veya Güney topraklarına düşmanca bir amaçla ayak basmamanızı rica ediyorum."

"Evet, buna söz verebilirim."

"O zaman bana annenizin şerefi ve babanızın hatırası üzerine yemin edin."

"Sözüm yeterli değil mi?"

"Bunlar benim için kutsaldır ve kutsal bir şekilde ele alınmasını istiyorum. Bunu yaparsanız
içim rahatlar ve gelecekte sizin için daha fazlasını yapabilirim."

"Sizi memnun etmek için, asla Kuzey üniformasını giymeyeceğime veya Güney'e düşmanca bir amaçla girmeyeceğime yemin ediyorum."

Bir adım öne çıktı ve dudaklarıyla alnına dokundu ve şöyle dedi: "Anlaşma mühürlendi. Yemininiz yeryüzünde ve
cennette kayıtlıdır. Şerefli bir adam olarak basit sözünüz, bir başka isteğim olarak beni tatmin edecektir. Bu ciddi 
antlaşmadan hiç kimseye bahsetmemeni dilerim."

"Aile meseleleri hakkında dedikodu yapma alışkanlığım yok," diye cevapladı, kibirli bir şekilde.

"Bunu biliyorum ve ayrıca senin hassas hislerinin
seni benim için bu kadar kutsal bir konudan bahsetmekten alıkoyacağını da biliyorum. Ama ben senden daha yaşlı ve
daha deneyimliyim ve söz verirsen kendimi daha güvende hissederim.
Elbette bunun hakkında dedikodu yapmazsın.
Bir arkadaşına veya karın olan kadına bundan bahsedebilirsin.
Bunun tamamen bilinmemesinin daha iyi olabileceği komplikasyonları önceden görebiliyorum. Senin için nasıl hayaller kurduğumu ve planlar yaptığımı pek bilmiyorsun ve senden tek isteğim
bu görüşmeden ve karakterinden asla canlı bir ruha bahsetmemen."

"Elbette anne, bunu söz verebilirim. Kalbinize
aldığınız herhangi bir şey hakkında gevezelik etmenin önemsiz bir iş olduğunu hissetmeliyim. Bu imparatorluk
görüleri zihninizi meşgul ediyor ve hiçbir zararı yok. Sadece hayal kırıklığınızla felsefi olarak
karşılaşmanızı umuyorum. Öğle yemeğine kadar hoşça kalın."

"Zavallı anne!" diye düşündü genç adam yürüyüşe çıkarken;
"Kuzey fanatiklerine
sövüyor, sınırın Güney tarafında biraz fanatik olmanın mümkün olduğunu unutarak."

Güneş ışığında yürürken yemini, o gün yelkenli teknesiyle dışarı çıkmayacağına söz vermiş gibi üzerinde daha fazla bir yük değildi.

Sonunda, oldukça dik bir tepeyi aştıktan sonra, kendini bir ağacın gölgesindeki
çimenlere attı. "Burada çok
yavaş ve aptalca olacak," diye mırıldandı, "ve geri dönmemiz bir veya iki ay sürecek. Mont Blanc'a tırmanmak için Montague'lara katılmak üzere zamanında geri dönmeyi umuyordum ve işte buradayım, bu köstebek tepesi dağları ile şehrin hukuk büroları arasında sıkışmış durumdayım. Zamanı nasıl geçireceğim?"

İki hanımı taşıyan bir midilli fayton tepenin eteğinde belirdi ve yavaşça yaklaştı. Gözleri uyuşuk bir kayıtsızlıkla faytona dikildi, ancak yaklaştıkça iki hanımdan daha genç olanı dikkatini çekti. İlk başta büyüleyici yaz kostümü zevkini tatmin etti ve yüz hatları belirginleştikçe, ilk başta düşündüğü gibi, güzelliklerine şaşırdı; ancak kısa süre sonra canlılığın yüzü sıradan güzellikten kurtardığını hissetti. Genç kız ciddi bir şekilde konuşuyordu, ancak atın ani bir hareketi yol kenarına doğru bakmasına neden oldu ve bir yabancının koyu renk gözleriyle karşılaştı. Sözleri anında kesildi. Hafif bir kaş çatması kaşlarını çattı ve kırbacıyla atına dokunarak hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Strahan haklı. Mahallemde böyle birçok köylüm varsa, eğlenmeliyim."

Ayağa kalkıp faytonun peşinden yürüdü ve asmalarla ve ağaçlarla çevrili
güzel bir küçük kulübeye döndüğünü gördü.
Yerleşim yerini aklına not ederek, adımlarını başka bir yöne doğru eğdi ve düşündükçe güldü: "O tek bakıştan, o mavi gözlerin sönmeden önce birden fazla kişiyi yakacağından eminim.
Acaba Strahan onu tanıyor mudur. Eh, işte belki de bir yaz
tarlası için bir şans. Strahan aşıksa onu kesip atmak istiyorum,
çünkü sıkıcılığın tüm şeytanları adına yapacak bir şey bulmalıyım."

Strahan o gün Vosburgh'larda öğle yemeği davetini kabul etmişti ve ikinci sabahki tatbikatından sıcak ve kızarmış bir şekilde geldi.

"Eh!" diye haykırdı, "Büyük Moğol'u gördüm."

"Sanırım ben de gördüm," diye cevapladı Marian. "Kısa ve hafif kıvırcık saçları, koyu gözleri ve küstah bir bakışı yok mu?"

"'Bakış'ı tam olarak tanımlayamıyorum. Merwyn kendi tarzında yeterince nazik ve yolunu şaşırmış! Ama açıklamanızın geri kalanı uyuyor. Onu nerede gördünüz?"

Açıkladı.

"Oydu, her zamanki günlük işini yapıyordu. Ey savaş köpekleri!
Bu Temmuz günlerinden birinde onu takımımda görmek ne kadar isterdim! Bayan Marian, hayatımın geri kalanında ayakkabı bağcığınızı şapkamda takardım,
eğer o adamı alçakgönüllü kılar ve ona yurtdışındaki soylu bir hanımla hiç konuşmadığını hissettirirseniz,
bir Amerikan kızıyla eşiti yoktur. Kendimden daha iyi doğmamış bir New York'lunun böylesine üstün ve kayıtsız tavırlar takındığını görmek beni çileden çıkarıyor. Bana gelip, 'Strahan, ben bir asiyim, dövüşeceğim ve seni öldüreceğim,' dese, bugün yapmadığım gibi onunla el sıkışırdım.
Ona neşeli, dürüst bir adam gibi davranırdım, ta ki adil bir dövüşte yüz yüze gelene kadar,
ve sonra - savaşın kaderi.
Olduğu gibi, onu yakasından tutup uyuşuk zarafetinden
sarsmak istedim. Bana kendi işime bakmamı o kadar nazikçe söyledi ki,
alınamadım, ancak kendi işine bakmayı teklif ettiği için başka neredeyse hiçbir sebep göstermedi. Güneyli annesiyle meydanda tanıştığımda, ilk başta üniformamla bana sanki
bir kurbağaymışım gibi baktı. Özünde asi insanlardır ve yine de mesafeli dururlar ve koruma ve gelir elde ettikleri Kuzey'e alaycı bir şekilde bakarlar. Genç adam sonuç olarak kıkırdadı.

Marian yürekten güldü ve şöyle dedi: "Bay Strahan, eğer konuştuğunuz kadar iyi dövüşüyorsanız, Güney'in tersine döneceğini öngörüyorum. Öfkenizin size
nasıl yakıştığını bilmiyorsunuz. 'Çok iyi doğmuşum' mu dediniz? Neden,
iyi dostum, bu kadar ilgisiz adamların olduğu bir çöle değersiniz. Şifreler, önemli bir rakamın ardından gelmedikçe sayılmaz; bu tür adamlar da, daha güçlü adamlar kullanmadıkça sayılmaz."

"Aritmetiğiniz hatalı, Bayan Marian. Şifreler, önemli bir rakamı ondalık noktasının
çok sağına itme gücüne sahiptir ve pratik bir gerçek olarak, bu zarif insan şifreleri genellikle toplumda iyi ve doğru insanların önünde durur. Seninle böyle olacağını sanmıyorum, ama bu zengin Amerikalı, yabancı tavırları ve zarafetiyle, bize karşı listeye girerse, çoğu kızla birlikte çok azımızın şansı olur."

Samimiyet ve samimiyetle elini tuttu ve şöyle dedi: "Saygınız için teşekkür ederim. Haklısınız. Bu kişi Hindistan'ın zenginliğine ve her türlü dış zarafete sahip olsa da, bir ERKEK olmadığı sürece benim arkadaşım olamazdı. Babamla epey konuştum ve Güney ordusunda senin kadar dürüst ve vatansever adamlar olduğuna inanıyorum; ama soğukkanlı, bencil, arada kalmış hiçbir kimse
elimi tutmayacak."

"Bana bir söz ver," diye bağırdı Strahan, tuttuğu eli içten ve onaylayıcı bir şekilde sıkarak.

"Ee?"

"Fırsat olursa, bu adamın tozunu attır."

"Bunu göreceğiz. Buna değeceğini düşünmeyebilirim ve kesinlikle
kendimden en ufak bir taviz vermeyeceğim."

"Ama onu buraya getirirsem ona karşı nazik olacak mısın?"

"Sana karşı nazik davrandığı kadar nazik davranacağını tahmin ediyorum."

"Bayan Marian, sana dünyanın geri kalanında
hiçbir zarar gelmesini istemem. Eğer--eğer bir şey ters giderse onu vururdum, kesinlikle vururdum."

Kızın tek cevabı neşeli bir kahkahaydı.

BÖLÜM XII.

"BİR YEMİN."

Strahan gibi, Merwyn'in gururunu ve ilgisizliğini bozma planına eğildi ve çağrısını tekrarlamadan önce birkaç gün geçmesine izin vermeye karar verdi. O da Marian gibi, belirli bir noktadan sonra kendini tehlikeye atmak istemiyordu ve en kısa sürede bir ziyaret alabileceğini umuyordu. Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü ertesi gün Merwyn Strahan caddesinde ağır ağır yürüdü ve genç subayın kampa gittiğini öğrenince onu oraya kadar takip etti. Faytondaki yakışıklı yabancının soğuk bakışı aklında kaldı ve bunun harekete geçmek için yeterli bir teşvik oluşturduğunu görmekten memnun oldu.

Strahan onun sert bir gülümsemeyle geldiğini gördü, ama onu selamladı "Üzgünüm, Merwyn," dedi, "Göreve başlamadan önce sana sadece
birkaç dakika verebilirim."

"Akşamları görevde değil misin?"

"Evet, diğer akşamlarda."

"Bu gece ne dersin?"

"Hizmetinizdeyim."

"Bir kulübede yaşayan insanlarla tanışıyor musun--" ve
Marian'ın meskenini tarif etti.

"Evet."

"Kim bunlar?"

"Bay Vosburgh burayı ailesi için yazlık konut olarak kiraladı. Karısı ve kızı genellikle oradadır ve
mümkün olduğunda gelir.

"Ve kızının adı?"

"Bayan Marian Vosburgh."

"Beni onunla tanıştırır mısın?"

"Elbette."

"Arazinizde kaçak avcılık yapmayacağım, değil mi?"

"Bayan Vosburgh dostluğuyla beni onurlandırıyor, başka bir şey değil."

"Bu çok büyük bir onur mu?"

"Ben öyle görüyorum."

"Onlar kim, zaten?"

"Eh, bir aile olarak onları eşitlerim olarak görüyorum ve Bayan Marian'ı da üstüm olarak görüyorum."

"Hadi Strahan, onlar hakkında biraz dedikodu yap."

Memur kahkahalarla gülmeye başladı. "Eh," dedi, "senin gibi olağanüstü bir çekingenliğe sahip bir adam için epeyce soru soruyorsun."

Merwyn hafifçe kızardı ve gaf yaptı: "Benim amacımı biliyorsun, Strahan;
insan tam olarak olmayan tanıdıklar edinmek istemez--" ve
sonra ev sahibinin gözlerindeki ifade onu durdurdu. "Sana Vosburgh'ların 'SÜPER' olduğunu temin ederim," dedi Strahan soğuk bir şekilde. "Onların
benim eşitlerim olduğunu söylemedim mi? Bayan Vosburgh'un senin kendini onunla eşit hissetmene
izin vermesi durumunda kendini şanslı sayabilirsin."

"Neden, nasıl yani?" biraz sinirli bir şekilde.

"Çünkü eğer bir adamın aklı ve ayırt etme yeteneği varsa, onu
ne kadar çok görürse, eşitliğinden o kadar çok şüphe etmeye meyilli olur."

Merwyn oldukça üstün bir şekilde gülümsedi ve hafif bir kahkaha atarak,
şöyle dedi: "Anlıyorum, Strahan. Senin durumundaki bir adam
böyle hissetmeli; en azından, hissetmesi doğaldır. Şimdi bak,
eski dostum, eğer öyle diyorsan uzak duracağım."

"Neden yapasın ki? Yurt dışında Bayan Vosburgh kadar çok ve çeşitli saygı gören çok az sosyete kraliçesi gördün. Her akşam orada az çok yarım düzine adam var ve sen
onların arasında şansını deneyebilirsin."

"Ah, o zaman biraz cilveli mi?"

"Onun ne olduğunu kendin keşfetmelisin," dedi genç adam, kılıcını takarak. "Ona tüm saygımı gösteriyorum."

"Merakımı oldukça uyandırdın. Bu akşam senin için arabayla gelirim."

Belirlenen saatte, sivil kıyafetli Strahan, Merwyn'in arabasına bindi ve hızla kulübeye doğru götürüldü. Dizginleri bir uşağa
atarak, genç adam memurun peşinden gitti ve bunun pek de yerinde olmadığını kısa sürede öğrendi. Çok sayıda misafir vardı ve Lane de onların arasındaydı. Merwyn
tanıtıldığında Marian sadece eğildi ve elini uzatmadı,
bir arkadaşının bir arkadaşını tanıttığında yaptığı gibi. Civardaki bazı
sakinler, titiz ve seçkin Willard Merwyn'in çevrelerine katıldığını gördüklerinde anlamlı bir şekilde gülümsediler. Misafirleri eğlendirmeye yardım eden Bayan Vosburgh, onun varlığında kızı için yeni bir sosyal zaferden başka bir şey görmedi ve çok nazikti. Ev sahibi olarak,
bir süreliğine kendisini ofislerine geri çekilmiş buldu.

Bu tam ona uygundu, çünkü ona gözlem yapma şansı veriyordu;
ve kesinlikle rafine özgürlüğüyle küçük oturma odası onun için bir vahiy gibiydi. Sohbet, nüktedanlık ve şakalar
sınırsızdı. Lane, orada bulunan herkes kadar neşeliyken, Merwyn'in sıradan bir adam olmadığı hissettirildi ve konuşmanın doğal akışında onun da
hizmette olduğu ortaya çıktı. Merwyn ayrıca düzenli ordunun bir yüzbaşısıyla tanıştırıldı ve bu insanlar hakkında ne düşünürse düşünsün, içgüdüsel olarak onların da yurtdışındaki soylu ailelerin oğulları gibi kendilerine himaye edilmesine izin vermeyeceklerini hissetti. Gerçekten de, bu tür bir şeye kalkışmak için fazlasıyla becerikliydi ve iyi yetiştirilmiş bir rahatlıkla, genel sohbetlerde aralarında kendini evinde hissediyordu. Bu arada, Marian'ı giderek artan bir merakla izliyordu. Ona göre Marian yeni ve çok ilginç bir tipti. Yurtdışında böyle bir canlılık ve özgürlük görmemişti ve deneyimi onu yanlış anlamaya yöneltti. "O, orta sınıf bir Amerikan kızı," diye düşündü,
"güzelliği ve oturma odasının alışılmadıklığıyla,
yarı güzel bir kız oldu. Bu adamların hiçbiri, küçük Strahan hariç, onunla evlenmeyi düşünmezdi ve beş yıl sonra da düşünmezdi.
Yine de, kendi tarzına göre, keskin ve büyüleyici, herkes için bir söz ve şaka, ve bir tür iyi yoldaşlıkla,
eğer-lütfedin-efendim havasıyla değil. Ancak,
itiraf etmeliyim ki, ton, söz veya tavırda yüksek sesli hiçbir şey yok. Kendi güzelliği kadar
narin ve zarif ve bu oldukça gösterişli anne refakatçi olarak mevcut olsa da, sahne ve oyuncular
özellikle Amerikalı. Eh, Strahan'a iyi bir dönüş borçluyum. Bu kızla
hiç tereddüt etmeden eğlenebilirim."

Sonunda, "Daha önce bir kez karşılaşmıştık, sanırım, Bayan Vosburgh." deme fırsatı buldu.

"Karşılaştık mı? Nerede?"

"Uyumak üzere olduğum yerde, bana öyle sevimli bir
kaş çattın ki hemen uyandım ve uzun bir yürüyüşe çıktım."

"Dün ağaçların altında tembelce uzanan birini gördüm. Yol kenarında sarhoş erkekler gören hanımların ne kadar korktuğunu biliyorsunuz."

"Benim bıraktığım izlenim bu muydu? Teşekkürler."

"Olgulanan izlenim, mümkün olduğunca çabuk geçmemiz gerektiğiydi."

"Çok farklı bir izlenim bıraktınız. Strahan sayesinde bu akşam buradayım ve geldiğim için çok mutluyum."

"'Mutlu olmak' güçlü bir kelime, Bay Merwyn. Şimdi izlenimlerden bahsediyorken, benimki sizin herhangi bir şeyden bu kadar çok
mutlu olmanızın üzerinden yıllar geçtiği."

"Size böyle bir izlenim veren nedir?"

"Kadınlar sezgilerini asla açıklayamazlar."

"Kadınlar mı? Kızlığa yeni adım atmış gibi görünen biri için bu kadar yaşlı bir kelime kullanmayın."

"Ey Bay Merwyn! "Benim yaşımdaki kızların
sizinkilerle karşılaştırıldığında gerçekten yaşlı olduklarını yurtdışında öğrenmediniz mi?"

Dudağını ısırdı. "İngiliz kızları o kadar da--"

"Hızlı mı?"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Kesinlikle sizin oturma odanızda keşfettiğim canlılığa ve
büyüleyiciliğe sahip değiller."

"Neden, Bay Merwyn! İnsan Amerika'ya bir keşif yolculuğuna
geldiğinizi ve gördüğünüz ilk şeye
şaşırdığınızı düşünür."

"Sanırım yurtdışında ilginizi çekebilecek şeyler gösterebilirim."

"Bütün Avrupa şu anda yurtdışına gitmem için beni ikna edemez.
Sizin tahmininize göre ben bir kadın bile değilim,--sadece bir kızım ve yine de günün olaylarında küçük bir rolümü üstlenmek isteyecek kadar
gençliğim var."

Kızgınlaştı, ama sessizce sordu, "Sen hangi rolü üstleniyorsun?"

"Bu tür sorulara," diye cevap verdi, neşeli, yarı alaycı bir göz
parıltısıyla, "eylemlerle cevap veriyorum. Bilenler var;" ve sonra, Bay Lane'in ona hitap etmesiyle, başını çevirip onu uzun zamandır bildiğinden
daha karışık, ama daha kararlı hislerle baş başa bıraktı.

İlk dürtüsü evden ayrılmaktı, ancak bu hareket
sadece kalanların alay konusu olmasına yol açacaktı.
Bir iki dakika düşündükten sonra, onu davet etmediğini ve özünde kaba bir şey söylemediğini hatırladı.
Sadece ülkesiyle ilgili olarak kendisininkinden
radikal olarak farklı bir pozisyon işgal etmeyi seçmişti ve o sadece pozisyonunu
tanımlamıştı.

"Annesi Güneyli bir fanatik olduğu gibi o da bir Kuzeyli, tek fark genç, coşkulu bir yaratık olması, zamanın heyecanıyla
dolu," diye düşündü. "Üniformalı adam ve Strahan ve Lane gibi adamlardan oluşan toplum, başını çevirdi ve bir dünyanın adamı. Onun veya buradaki herhangi birinin umurunda mı? Onun sert konuşması
sadece beni eğlendirmeli. Kim olduğumu ve neye
sahip olduğumu öğrendiğinde, ihtiyatlı annesini taklit etmeye ve
ana şansı düşünmeye meyilli olacak; bu arada ben bir yazın sıkıcılığından ve can sıkıntısından kaçıyorum;" ve böylece felsefi bir şekilde gözlemlerine devam etti
ve Bayan Vosburgh ve diğerleriyle sohbet etti, ta ki Strahan'la birlikte, Marian'dan sadece bir reverans alarak ayrılıncaya kadar, o da Strahan'a elini
sevgiyle uzattı.

"Görünüşe göre Bayan Vosburgh'un gözüne kesinlikle girmişsin," dedi Merwyn, uzaklaşırken.

"Sana onun benim arkadaşım olduğunu söylemiştim."

"Onun arkadaşı olmak çok mu zor?"

"Eh, bu duruma bağlı. Bunu zor bulmamalısın, çünkü sen
benim çok
üstünsün."

"Hadi, Strahan."

"Affedersin, sadece kendi düşüncelerimi ifade etmem gerektiğini unuttum,
seninkileri değil."

"Düşüncelerimi veya koşullarımı bilmiyorsun. Hadi,
iyi yoldaşlar olalım.
Beni büyüleyici bir genç kızla tanıştırdığın için sana içtenlikle teşekkür ederek başlayacağım. Bu akşam hiç hava atmadığımdan eminim."

"Politik olmazlardı, Merwyn ve hayatım boyunca,
bunlar için hiçbir sebep göremiyorum."

"Tamam. Bu yüzden hiçbirini görmedin. Eski zamanlara ne kadar da benziyoruz! Her zaman birlikteydik, ama her zaman biraz da atışıyorduk."

"Bizi bu zamanlarda olduğumuz gibi kabul etmelisin," dedi Strahan, hafif bir kahkahayla, çünkü arkadaşına karşı çok sert davranırsa planını veya daha doğrusu umudunu
tehlikeye atacağını hissetti. "Görüyorsun ya, senin kozmopolit kayıtsızlığını anlamak bizim için zor. Şu anda Amerikan hissiyatı çizginin her iki tarafında da oldukça gergin ve
bu gerçeği fark ederseniz bizi daha iyi anlayacaksınız."

"Sanırım gerçeğin zaten farkındayım. Bayan Vosburgh bizim cinsiyetimizde olsaydı
yakında başka bir acemi bulurdunuz."

"Yakında bir üst rütbeli subayım olurdu, demek istiyorsun."

"Sanırım zaten onun baskısı altındasın."

"Bu elde edilmesi zor bir pozisyon, seni temin ederim."

"Nasıl yani?"

"Birçok kişiye karşı Bayan Vosburgh'un kayıtsızlıkta seninle eşit olduğunu gözlemledim."

"Bu gerçek yüzünden onu daha çok seviyorum."

"Ben de."

"Nasıl oluyor da bu kadar kayırılıyorsun?"

"Şüphesiz sana garip geliyor. Muhtemelen onun kaprisi."

"Beni yanlış anlıyorsun. Taktiklerini öğrenmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Sana öğretmek istiyorum. Yarın gel ve sana bir tüfek
vereyim."

"Sen ıslah olmazsın, Strahan. Onun iyi niyetinin ancak süngü ucuyla
kazanılabileceğini mi söylüyorsun?"

"Bana kimse koçluk yapmadı. Kesinlikle yurtdışındaki eğitimini o kadar ihmal etmemişsindir ki
bir hanımın gözüne nasıl gireceğini bilmiyorsun."

"Sen gerçekten tarafsızsın."

"Bu tür bir durumda kendi kardeşime yardım etmem."

"Haklısın; bu tür konularda herkes kendi başının çaresine bakar.
Bir yabancıya, bana biraz ilgi göstermeyi teklif ettin, biliyorsun."

"Evet, Merwyn ve sözümü tutacağım. Sana aldığım nezaketin aynısını göstereceğim. Formaliteler yerine getirildi ve Bayan Vosburgh'la tanışıyorsun. Sen de benim başlangıçta sahip olduğumla aynı
avantajlara sahipsin ve kesinlikle daha fazlasını isteyemezsin. Daha fazla tanışmak isterseniz, bana güvenin."

Merwyn, gayet memnun bir şekilde, açık sözlü arkadaşından ayrıldı.
Strahan'ın aldığı tüm nezaketi iade etme sözü, Merwyn'in elinde koşullara veya eğilime göre kullanabileceği değişken bir standart bıraktı. Komşusunun, genç erkeklerde çok yaygın olan bir özelliğe uygun olarak, Bayan Vosburgh'a karşı şövalyece ve duygusal bir bakış açısı beslediğinden ve yaşlandığında buna gülümseyeceğinden memnundu. Ancak Merwyn'in belli bir onur duygusu vardı ve sadakat borçlu olduğunu hissettiği birinin yerini almaya kasıtlı olarak kalkışmazdı. Zihni bu karakterin tüm endişelerinden kurtulmuş olarak, kazanma olasılığına gönül rahatlığıyla baktı - ne? İlham vermeyi umduğu bakış açısını tanımlamak için kendini yormadı. İngiltere'ye dönmeden önce araya girmesi gereken, zaman öldürmeye yönelik acil amaç yeterliydi. İşgal vaadi vardı, hafif heyecan,
ve Marian'ın oturma odasındaki en önemli figür olmada eğlenceli bir zafer.

Birkaç sonraki haftanın olaylarını ve gerçekleşen kademeli değişiklikleri düşünmeye pek gerek yok. Küçük iniş çıkışlarıyla hayat, nadiren kasıtlı bir eylemden kaynaklanır.
Günden güne koşullar onu renklendirir ve şekillendirir; ancak dalgalanan, değişen yüzeyin altında büyük bir gelgit yükseliyor olabilir. Strahan, asker alım hizmetinde oldukça başarılıydı ve önceki geçmişini hesaba katarak, etkili bir subay olduğunu kanıtlıyordu. Marian sadık, kararlı bir arkadaştı, zaman zaman neşeli bir ciddiyetle azarlıyor ve diğerlerinde ciddi ve cesaretlendirici sözler söylüyordu. Sonuçta, bu değişken genç adam her gün onun daha fazla saygı ve itibarını kazanıyordu. Yüzbaşılığa terfi etmişti ve o kasvetli felaket ve karışık tavsiyeler
yazında sadık Kuzey'in tepkisi öyleydi ki, bölüğü neredeyse
doluydu ve her gün hareket emri bekliyordu.
Talim alanı arkadaşlarının ara sıra uğradığı bir sabah yeri olmuştu ve
her gün adamlarındaki askerlik tavrının geliştiğine dair kanıtlar sunuyordu.

Merwyn şimdiye kadar karakteristik olarak "zaman öldürme" planlarını
uygulamıştı.
Karşılaştırmalı üstünlüğüne tamamen ikna olmuştu ve
Marian'ın ona verdiği yavaş kabule karşı iyi huylu bir şekilde hoşgörülüydü. Yine de ilerleme kaydettiğine inanıyordu ve
onun iyiliğini kazanmanın zor olması sadece daha fazla teşvikti. Eğer erken ve kararlı bir tercih göstermiş olsaydı mesleği ortadan kalkmış olurdu; eğer gözleri ve sesleri "Seni ve servetini almaya hazırım" deseydi, tanışıklıklarının o başlangıç ​​haftalarında ne yapabilirdi ki? Sürdürdüğü tavır, pek anlaşılmasa da, bir tür saygı uyandırırken, sessizce araya girdiği engeller, onları aşmak için daha keskin bir arzu uyandırdı. Zaman zaman kibir ve çekingenlikle, ilişki kurduğu kişilerde, iç savaşla ilgili pozisyonunun kendi meselesi olduğunu hissettirmişti. Marian bile onunla konuşurken bu konudan kaçınıyordu ve annesi bundan bahsetmeyi hiç düşünmemişti. Gerçekten de, kızı böyle bir ruhu kontrol altına almak için çaba sarf etmeseydi, o tutumlu hanım oldukça cesaretlendirici olurdu. Aynı zamanda, genç kız, savaş olaylarının tartışılmasının, onun yanındayken de, yokken olduğu kadar özgür olması gerektiğini kesin bir şekilde ifade etti. Yine de bir bakıma ilerleme kaydediyordu, çünkü onda kayıtsızlıktan ziyade öfke uyandırıyordu. Eğer o onun için yeni bir tipse, o da onun için yeniydi ve düşüncelerinin ona geri döndüğünü fark etti, onun güdüleri ve karakterinin düşmanca analizinde. Daha önceki ilgilerinde alaycı ve boş bir şeyler fark etmemek için çok fazla samimi saygı ve bağlılık görmüştü. Annesine doğru bakışlar görmüştü ve ses tonlarında, ne kadar doğru olursa olsun, onu çok çileden çıkaran bir tahmin yakalamıştı. Eski özellikleri kendini göstermeye başlamıştı ve iradesi yavaş yavaş Strahan'ın umuduyla uyuşuyordu. Eğer, kendini
taviz vermeden, bu adamı alçaltabilir, onu ayağa kaldırabilir ve oldukça alaycı bir
reddetmeyle onu reddedebilirse, böyle bir güç kullanımı ona çok fazla tatmin verecekti. Yine de gururu ve ilkesi, onun tarafından hiçbir yanıltıcı iyilik görmeden dava açması gerektiğine karar vermesine yol açtı. Merwyn, geleneksel nezaketin dışında, hiç dava açmayı teklif etmemişti. Kendi eğlencesi için onun en yakın ve samimi arkadaşı olmaya karar vermişti ve sonra yurtdışına gitme zamanı gelecekti. Eğer yanlış umutlar
yükseltilirse bunun pek bir önemi olmayacaktı; Strahan veya başka biri onu teselli edecekti. İlerlemesinin yavaş olduğunu ve çekingenliğinin üstesinden gelinmesinin zor olduğunu kabul etti. Bir parti oluşturmadığı sürece onunla ne araba kullanacak ne de yelken açacaktı. Yine de bu konuda onun en iyi
arkadaşlarıyla aynı seviyedeydi. Ancak onu rahatsız eden bir şey vardı; ona asla elini uzatmamıştı, ne selamlaşırken ne de ayrılırken.

Sonunda sakinliğini biraz olsun bozan bir açıklama yaptı. Sabah aramıştı ve onunla kişisel olmayan konularda
sevimli bir şekilde sohbet etmiş,
konularda dile getirilen konulardaki zekice ve zarifçe dile getirilen fikirleriyle onu memnun etmişti. Bir sosyete kızı olarak, onunla bu tarafsız zeminde en ufak bir kısıtlama veya utanma olmadan tanıştı. Ayrıca iyi konuştuğu için, kendisinin
aramadığı bir zevkin tadını çıkarmakta hiçbir tereddütü yoktu, özellikle de
hak ettiğini düşündüğü cezaya yol açabileceği için.
O duyurulduğunda, gülümseyerek kendine güvence vermişti, "Eğer
kalbinde bir asi varsa, bana söylendiği gibi, daha önce düşmanla
ya
Bay Lane ya da Bay Strahan ile karşılaştım."

Merwyn ayrılmak için ayağa kalktığında elini uzattı ve şöyle dedi:
"İki veya üç gün uzakta olacağım. Veda ederken el sıkışmaz mısınız?"

Gülerek ellerini arkasına koydu ve "Yapamam." dedi.

"Yapmayacağız, öyle mi demek istiyorsun?"

"Hayır, yapamam. Sadece kendi arkadaşlarıma ve ülkemin insanlarına elimi uzatmaya yemin ettim."

"Beni bir düşman olarak mı görüyorsun?"

"Ah, hayır, kesinlikle."

"O zaman bir arkadaş olarak değil mi?"

"Elbette hayır, Bay Merwyn. Arkadaşım olmadığınızı biliyorsunuz. Bu kelime ne anlama geliyor?"

"Peki," dedi kızararak, "bu ne anlama geliyor?"

"Benim için diğer samimi insanlara olduğundan daha fazla bir şey değil. Kişi bir arkadaşa karşı
düpedüz samimiyet kullanır ve o arkadaşa
zarar vermektense kendine zarar vermeyi tercih eder. "

"Neden sana karşı tavrım bu değil?"

"Doğal olarak, sen benden daha iyi bilmelisin."

"Gerçekten de, Bayan Vosburgh, uyandırdığın hayranlığın ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun," dedi, yiğitçe.

Tek tepkisi anlaşılmaz bir gülümsemeydi.

"Ancak, bu, soluduğun hava gibi oldu, şüphesiz."

"Hiç de değil. Hayranlığa değer veririm. Hangi kadın vermez ki? Ama
bağışçı sayısı kadar hayranlık çeşidi vardır."

"Benimkinin değersiz bir yapıda olduğu sonucuna mı varmalıyım?"

"Kendinize sorun, Bay Merwyn, değeri ne kadardır."

"Başka hiç kimseye vermediğim kadar büyük," dedi aceleyle; çünkü bu eğim onun kendine hakimiyetini bozuyordu.

Tekrar gülümsedi ve aklından geçen, "Sen hariç." oldu.

Gülümsemesini inanılmaz bulan adam, devam etti: "Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Yanıldığınızı düşünmeden edemiyorum."

"Size yanılmadığımı nasıl temin edebilirim?"

"Bilmiyorum. Neden bu kadar emin olmam gerekiyor?"

Kendisinin yenildiğini hissetti ve onun kendisine karşı özverili iyi niyet ve dürüst amaç eksikliğini
fark ettiğinden korktu.
İçinde bulunduğu ikilem yüzünden hem kendisine hem de ona kızdı. Yine de önündeki sakin, gülümseyen kıza ne söyleyebilirdi ki, onun gözlerinin içine bakan, onu rahatsız eden keskin bir içgörüyle
gözlerini kırpmayan mavi gözleri? Şimdiki tek düşüncesi, onur ve iyi terbiyenin görünümünü koruyabileceği
bir inzivaya çekilmekti.

Hafif ve saygılı bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Bana, şüphesiz,
Bayan Vosburgh, benim saygımın, ne olursa olsun, sizin için pek de önemli olmadığı ve
gösterilirse sizi ilgilendirmeyecek bir şeyi kanıtlamaya çalışmamın aptallık olacağı öğretildi. Ancak, şu sorunun ikimize de sorulması gerektiğini düşünüyorum: Toplumum
hoş olmayan bir müdahale mi?"

"Öyle olsaydı, Bay Merwyn, siz bu gerçeğin
bundan önce farkında olurdunuz. Bu sabahki sohbetinizden keyif aldım."

"Umarım gelecekte daha olumlu bir izlenim bırakabilirim ve zamanla bana elini verirsin."

Konuşurken mavi gözleri yüzünden hiç ayrılmadı ve onu şaşırtan ve rahatsız eden bir anlamla karardılar. Sadece ciddi bir şekilde eğildi ve arkasını döndü.

Hiçbir zaman onun rehaveti bu kadar bozulmamıştı. Hızlı ve rahatsız edici düşünceleriyle uyumlu şekilde
gittikçe hızlanan adımlarla eve doğru yürüdü. İkametgahına yaklaşırken bir dürtüye yenik düştü; bir duvarı atladı ve dağlara doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIII.

KUŞATMA BAŞLADI.

"YA değerini artırmaya çalışıyor ya da hiç hayal ettiğim kız değil," diye sonuca vardı Willard Merwyn dağın yamacında yüksek bir kayanın üzerinde otururken. "Hangi varsayım doğruysa, ben de hemen itiraf et ki, tanıştığım
en büyüleyici kadın. O, iddia ettiği gibi, BİR KADIN. Çok fazla sıradan kız gördüm ki, şeffaf aldatmacalarını ve niyetlerini hemen fark etmemişim. Marian Vosburgh'u anlamıyorum;
Ona sadece yarı inanıyorum, ama onun konumunda,
sunabileceğim serveti ve konumu tereddütsüz reddedecek bir kız olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Henüz bunları sunmaya karar vermiş değilim, çünkü yurtdışında servetle ve rütbeyle evlenebilecek bir konumdayım; ama bu kız merakımı celp ediyor, kanımı harekete geçiriyor
ve zamana kanat takıyor. Bu gidişle, ayrılış saatimiz
ben hazır olmadan gelebilir. Onunla tanıştığım ilk akşam bir konuda yanılmışım. Lane, Strahan ve diğerleri
eğer yapabilselerdi onunla evlenirlerdi. Toplumunu arayanların hemen hemen hepsi arasından seçimini yapabilirdi ve o benim hayal ettiğim gibi güzel, küçük bir
Bohem değil. Ya hiçbiri kalbine dokunmamıştır ya da değerini ve avantajını biliyor ve bunlardan en iyi şekilde
yararlanmak istiyor. Eğer ona hemen
verebileceğim serveti ve konumu bilseydi, bu kesinlikler gözlerine farklı bir
ifade getirmez miydi? Ben bir ogre değilim ki, tek engel olarak benden
uzaklaşsın. "

Kızın onu terk ettikten sonraki tutkusunu görebilseydi, ayrılırkenki karanlık bakışını anlayabilirdi. Aceleyle kendi odasını ararken, öfke ve aşağılanma gözyaşlarını gizlemek için kapıyı kilitledi.

"Pekala," diye haykırdı, "Başkalarıyla dalga geçtiğim için cezalandırılıyorum. İşte, kendi eğlencesi ve merakını tatmin etmekten başka bir amaç için beni evimde arayan bir adam. Konuya doğrudan getirildiğinde bunu inkar edemezdi. Gözlerimin içine bakıp benim dürüst arkadaşım olduğunu söyleyemezdi. Eğer
yapabilirse, külfetli boş zamanını eğlendirmek için benimle flört ederdi; ama bazılarının benim için ne olduğunu ve izin verilirse daha fazlasının ne olacağını tanımladığımda, yiğitlik ve kaçamaktan daha iyi bir sığınak bulamadı. Ne demek istiyor olabilir? Beni kendi gücünde ve teklif edebileceği her türlü koşulu kabul etmeye hazır görmekten başka ne umuyor olabilir? Ey Arthur Strahan! dileğin şimdi
tamamen benim. Daha önce hiç reddetmediğim gibi bu adamı da reddetme şansım olsun!"

Willard'ın Vosburgh kulübesine sık sık yaptığı ziyaretlerin Bayan Merwyn'in dikkatli endişesinden kaçtığı düşünülmemeli, ancak
oğlu onlardan öyle bir şekilde bahsetmişti ki, Bayan Merwyn onun sadece kendini eğlendirdiği gibi doğru bir izlenim edinmişti. Başlıca umudu, oğlunun Güney aradığı gücü elde edene kadar özgür kalmasıydı. O zaman, Konfederasyon'daki önde gelen ailelerden biriyle ittifak, mücadele sırasında aktif hizmetten elde edilebilecek kadar çok şey başarabilirdi. Bu umudunu ona ifade etmekte tereddüt etmemişti.

Gülümsemiş ve şöyle demişti: "Günümüzün önde gelen teorilerinden biri
en güçlünün hayatta kalmasıdır. Ben teorimi bir
hayatta kalmayla sınırlamaktan memnunum. Eğer sizin büyük Güney imparatorluğunuz uluslar arasında liderliği ele geçirdiğinde ben hayatta ve iyi olursam, hayalinizin gerçekleşmesi için bir şans olacaktır. Eğer Güney çamurunun altında kaybolursam
hiçbir şansım olmayacak. Ancak, bana göre, onlara bir İngiliz varisi tanıştırırsam, Güneyli arkadaşlarımıza karşı on kat daha fazla güce sahip olurum."

Annesi iç geçirmiş ve şöyle düşünmüştü: "Bu hesapçı çocuğun benim oğlum olması garip. Babası özdenetimli ve kararlıydı, ancak kendisi hakkında asla böyle soğukkanlı bir düşünce göstermedi, ilk ve her zaman."

Ona daha beşiğinden beri öğretilen tek dersin kendini memnun etmek olduğunu hatırlamıyordu.
O, onunkiyle çatışan
kendi buyurgan iradesini uygulamış ve bir çocuğun hayatını oluşturan önemsiz şeylere hoşgörü göstererek onu zayıf bir şekilde telafi etmişti. O, başkalarının hakları ve duyguları konusunda düşünceli bir şekilde düşünülerek asla kontrol edilmemiş veya onlara boyun eğdirilmemişti ve dersi nasıl aşılayacağını bilmiyordu; bu nedenle -insan doğası çok tutarsızdır- onun kendi özelliklerini geliştirdiğini gördüğünde, onun hırslarının kendisininkinden farklı olması nedeniyle rahatsız oldu. Onun umutları ve arzuları onunkilerle örtüşseydi, onun gözünde örnek bir genç olurdu, ancak kişisel ve ailevi çıkarların ötesinde hiçbir düşünceyi asla benimsemezdi. Görünüşe göre aralarında daha geniş bir ayrım vardı, çünkü o acı çekmeye muktedirdi ve Güney için fedakarlık.
Doğasının olasılıkları henüz açığa çıkmamıştı.

Ancak, gidişatı ve ruhu Marian Vosburgh'a yaptığı ziyaretler konusunda onu rahatlattı ve belirsiz bir Amerikalı yetkilinin kızına ciddi şekilde ilgi göstererek kendisini tehlikeye atabileceği konusunda en ufak bir tehlike olmadığını hissetti.

Willard kısa süreli yokluğundan döndü ve Marian ile başka bir görüşme için duyduğu hevesli beklentiye şaşırdı.
Geldiği günün ertesi sabahı aradı ve Marian'ın Strahan'ın ekibinin bir tatbikatına tanıklık etmek için gittiğini öğrenince onu takip etti ve neredeyse Marian'ın askeri evrimler için ayrılmış alana
vardığı anda geldi.

Marian tarafından eski tavırlarıyla ve Strahan tarafından da ilgisiz tavırlarıyla karşılandı. Genç subay onun yanındaydı ve bir dizi hanımefendi ve beyefendi seyirci olarak oradaydı. Merwyn bir kamp taburesi aldı, biraz uzaklaştı ve umursamazca bir puro yaktı.

Birdenbire muhafız kulübesinde küfürler ve bir mücadele sesi eşliğinde gürültülü bir kargaşa çıktı. Sonra bıçakla silahlanmış vahşi bir figür, bir çavuş ve iki veya üç erin ardından Strahan'a doğru koştu. İlk bakışta, uzun boylu, güçlü, içkiden yarı delirmiş bir asker olduğu görüldü.

"--sen!" diye haykırdı adam; "Bana bağlanmamı emrettin. Sana daha Virginny'ye varmadığımızı öğreteceğim!" ve kan çanağına dönmüş gözlerinde pervasızca bir cinayet vardı.

O anda silahsız olmasına rağmen, Strahan bir saniye bile tereddüt etmeden adamın boğazına atıldı ve havaya kaldırdığı elini yakalamaya çalıştı,
ama ulaşamadı. Genç subayın askeri kariyerinin, Merwyn purosunu ağzından çıkarmadan, yukarı kaldırılmış kolu yakalayıp mengene gibi tutmasaydı, bir saniye daha kısa sürede sona ereceği muhtemeldir.

"Geri çekil, Strahan," dedi sessizce; ama genç adam tutuşunu
gevşetmedi. Bu nedenle Merwyn, sol elini askerin yakasına koyarak, onu bir metre uzağa çekti ve onu tökezletti
ve yüzüstü yere düşürdü. Adamın ellerini sırtında kıvıran Merwyn, çavuşa, "Şimdi onu istediğin zaman bağla," dedi.

Bu neredeyse anında yapıldı ve pis ağız da bir tıkaçla durduruldu.

Merwyn kamp taburesine döndü ve Marian'a doğru bakarken puroyu soğukkanlılıkla ağzından çıkardı. Beyaz ve heyecanlı olmasına rağmen, Strahan'a hevesli, iltifat edici ve aynı zamanda yatıştırıcı sözler söylüyordu. Strahan, heyecanlı doğasına uygun olarak, şiddetli bir tutku içindeydi. Muhtemelen arkadaşının hayatını kurtaran adama bir kez bile bakmadı, ancak Strahan gelip onunla içtenlikle el sıkıştı ve şöyle dedi: "Çok güzel ve cesurca yapıldı, Merwyn. Hizmetini takdir ediyorum. Sen bir subay olmalısın, çünkü iyi bir subay olabilirsin, benden daha iyi bir subay, çünkü sen bir salatalık kadar serinsin."

Diğerleri de, Merwyn'in tavırları onları
geri çekmeseydi onu tebrik edeceklerdi ve birkaç dakika içinde tatbikat başladı. Bitmeden çok önce Marian ayağa kalktı ve faytonuna doğru yürüdü. Bir anda Merwyn onun yanındaydı.

"Çok iyi değilsin, Bayan Vosburgh," dedi. "Seni eve bırakayım."

Kadın boyun eğerek kabul etti ve onun solgun ve biraz bitkin olduğunu gördü; ancak gözle görülür bir çabayla kısa sürede toparlandı ve ilgisiz konularda konuşmaya başladı.

Sonunda aniden şöyle dedi: "Savaşın ne anlama geldiğini öğreniyorum. Böyle korkunç adamlara disiplin
uygulamanın neredeyse düşmanla yüzleşmek kadar tehlikeli olduğu anlaşılıyor."

"Elbette," dedi Merwyn umursamazca. "Bu riskin bir parçası."

"Şey," diye devam etti, vurgulayarak, "Bay Strahan'ınkinden daha cesur bir hareket görmedim. Silahsızdı."

"Ben de öyleydim!" diye biraz acı bir cevap verdi, "ve en azından arkadaşınızı kötü bir yaradan kurtardığım için bana bir bakışla teşekkür bile etmediniz."

"Özür dilerim, Bay Merwyn, hareketinizi tamamen güvenli kılan bir güçle silahlanmıştınız. Bay Strahan her şeyi riske attı."

"Her şeyi riske atmaktan nasıl kaçınabilirdi? Öfkeli canavar hem sana hem de ona doğru geliyordu. Kaçabilir miydi? Sen bana karşı
sadece değilsin, ya da en azından çok taraflısın."

"İnsan arkadaşlarına karşı taraflı olmaktan kendini alamaz. Ancak seninle aynı fikirdeyim; Bay Strahan başka bir yol izleyemezdi. Sen, bir arkadaşın böyle bir tehlikedeyken, sen izleyebilir miydin?"

"Elbette hayır, böyle bir tehlikede olan herhangi biri varken. Bu önemsiz şey hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

Bir an sessiz kaldı ve sonra aceleci bir şekilde şöyle dedi: "Beni
yanlış anlamayacaksın. Haksız mıyım bilmiyorum. Öfkelendiğimi biliyorum ve buna engel olamıyorum. Düşüncelerimi de
bilmelisin. Bay Strahan ve diğerleri, siz boş boş bakarken, mücadelede bir adamın tarafını tutabileceğinizi bu kadar kolay kanıtladığınızda, kendilerini bu tür risklere ve zorluklara maruz bırakıyorlar mı?
Bunu söylemezseniz, bunun benim işim olmadığını düşünebilirsiniz;
ama hayatımdan daha çok sevdiğim babam, her an bir dava uğruna hayatını vermeye hazırken, benim topluluğumu arayan birinde bu davaya karşı tam bir kayıtsızlık olduğunu sabırla göremiyorum."

"Bence duygularınız çok doğal, Bayan Vosburgh, ayrıca eleştirinize de kızmıyorum. Sizi, düşündüğünüz gibi düşünmeye yönlendiren etkilerle çevrilisiniz. Ancak, benim için neredeyse hiç yargıda bulunamazsınız.
Adil ve dürüst olun. Size tamamen teslim oluyorum -sabırla ekleyebilirim-
en iyi düşündüğünüz şekilde düşünme, hissetme ve hareket etme hakkımı. Bana eşit haklar verin."

"Elbette," dedi, biraz soğuk bir şekilde; "herkes
hayat için kendi yolunu seçmelidir."

"Bu her zaman doğru olmalı," diye cevapladı, "ve bunun
hayat için olduğunu hatırlamak iyidir. İşlerin şu anki durumu geçicidir.
Bu, soğukkanlı bir yargıdan ziyade, heyecanlı dürtülerin saatidir. Her iki taraftaki hırslı adamlar başkalarının pahasına kendi amaçlarını ilerletiyorlar."

"Savaş fikriniz bu mu, Bay Merwyn?" diye sordu, yüzüne
sorguyla bakarak.

"Gerçekten de öyle ve zaman beni haklı çıkaracak, keşfedeceksiniz."

"Bu sizin görüşünüz olduğundan, sizin yolunuza şaşıramam,"
dedi, o kadar sessizce ki, onu yanlış anladı ve onun makul olduğunu
yarı yarıya kabul ettiğini hissetti. Sonra konuyu değiştirdi,
ve onun toplumunda da konuya geri dönmedi.

Ağustos sona ererken, Marian'ın çevresi General Pope'un Virginia seferinde hissedilen ateşli endişeyi
paylaştı. Kuzey boyunca, adam çağrısına sadık bir yanıt vardı ve
Strahan'ın ekibi neredeyse doluydu. Alayı Washington'da birleştirecek emirleri her an bekliyordu.

Bir sabah Bay Lane veda etmeye geldi. Marian'a belki de son bir
elveda. Solgundu ve neşelenme çabaları zoraki ve zayıftı. Ayrılmak için ayağa kalktığında aniden
eliyle yüzünü örttü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Marian!" diye haykırdı, hevesle, çünkü kalbindeki derin sevgi zaman zaman kendini gösterirdi ve şimdi onun duyguları
umut gerektiriyor gibiydi.

"Bekle," diye durakladı. "Henüz gitme."

Karşı koymayan elini tuttu ve öptü, hıçkırıklarını bastırırken.

"Bayan Marian," diye başladı, "ne kadar tamamen senin olduğumu biliyorsun--"

"Lütfen beni yanlış anlama," diye sözünü kesti. "İkiz kardeşimden ayrılıyor olsaydım nasıl farklı hissedebileceğimi bilmiyorum. Çok gerçek, cömert bir arkadaştın! Ah, tamamen
gevşedim. Babam Washington'dan çağrıldı ve ne zaman döneceğini veya ondan ne tür bir hizmet isteneceğini bilmiyoruz. Sadece onun senin gibi olduğunu ve görevin gerektirdiği her türlü riski alacağını biliyorum. Sana yaslanmayı ve sana güvenmeyi o kadar öğrendim ki, eğer bir şey olursa - yani, sana bir kardeş olarak gidebileceğimi hissettim. Başka türlü hissedemediğim için beni suçlamak için fazla cömertsin. Bak, sana karşı açık sözlüyüm. Gelecek bu kadar belirsizken neden açık sözlü olmayayım? Seni ilk önce düşünmem ve bu kadar endişeliyken seni en çok özleyeceğimi hissetmem önemsiz bir şey mi?"

"Hayır, Bayan Marian. Bana göre bu kutsal bir şey. Bir kardeşin elinin ve kalbinin emrinde olduğunu bilmeni istiyorum."

"Sana inanıyorum. Gel," diye ekledi, ayağa kalkıp gözyaşlarını silerek, "ben de senin gibi cesur olmalıyım. Bana görevin gerektirdiğinin ötesinde hiçbir risk almayacağına ve bana yazacağına söz ver."

"Marian," dedi alçak, derin bir sesle, "kalbinde istediğin şeyi yapmaya çalışacağım. Ayrıca, eğer başın derde girerse bana haber vereceğine de söz vermelisin."

"Söz veriyorum."

Eski zamanların şövalyeleri gibi, tekrar elini öptü. Göründüğü yolun son dönüşünde mendilini salladı, sonra odasını aradı ve bir öfkeyle
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah," diye hıçkırdı, "şimdi ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi hissediyorum.
Onu bir daha asla göremeyebilirim ve o çok nazik ve cömertti!"

Zavallı kız heyecan ve endişeden gerçekten de hasta gibiydi.
Soluk yüzü,
çatışmada çok şey
söz konusu olan herkesle birlikte zamanın ona yüklediği gerginliğin kanıtı olmaya başladı.

Annesi boşuna ona itiraz etti ve ona
"sorunla yarı yolda karşılaştığını" söyledi. Bir keresinde akıllı kadın, Bay Merwyn'e daha fazla cesaret vererek
gelecekteki belirsizliğin büyük bir kısmının ortadan kaldırılabileceğini öne sürmeye cesaret etti. "Bana onun
kendi başına neredeyse bir milyoner olduğu söylendi," dedi.

"Kendi yüreğinde ve ruhunda ne?" kızın öfkeli
cevabını vermişti. "Bir daha benimle böyle konuşma, anne."

Bu arada Merwyn olup biten her şeyi yakından izliyordu ve
kahramanca bir karar olarak gördüğü şeye yaklaşıyordu.
Şartlar bir tutku patlaması yaratmadığı sürece, alışkanlığa yenik düştü
ve soğukkanlılıkla hayatının ana fırsatlarına odaklandı ve bunlar
en çok arzuladığı şeydi.

Yaz boyunca zihninde iki etki vardı.
Biri, büyük bir mülke sahip olmasından kaynaklanıyordu.
Avukatının,
New York'ta kalırsa, zamanın mülkünde hızlı bir artış için fırsat verdiği yönündeki ipuçlarını
kolayca anlamıştı ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi kendisi için büyük bir
zenginlik
elde etme düşüncesi çekiciliğini
artırıyordu. Tembel doğası, hayati Amerikan yaşamına tepki vermeye başladı ve kendi ülkesinde servet edinmenin, İngiliz mirasçıları arasında servet aramaktan daha fazlasını vaat edip etmediğini kendine sordu; ayrıca, annesinin Güney'e olan bağlılığının her geçen gün arttığını ve Kuzey'deki bu hissin daha da yükseldiğini ve giderek daha keskin bir şekilde tanımlandığını gördü. New York'ta bir iş adamı olarak
malları şüphesiz güvende olacaktı, ancak
yoksa ve Kuzey'e düşman olduğu bilinen kişilerle ilişki kuruyorsa,
tehlikeli komplikasyonlar ortaya çıkabilirdi.

İlk başta neredeyse farkında olmadan ikinci etki
her geçen gün güçleniyordu. Marian'ın sıradan bir kız olmadığına, zengin bir yabancıyla yaz flörtüne hazır olmadığına ikna oldukça, ona daha ciddi şekilde düşünmeye, karakterini incelemeye ve kendi kendine onun üstünlüğünü kabul etmeye başladı. Her
görüşmeyle birlikte onun büyüsünün büyüsü daha da güçlendi, ta ki
en sonunda gerçekten de yüce gönüllü olarak gördüğü sonuca varana kadar.
Kendi adına rütbe ve zenginlikle ilgili tüm soruları bir kenara bırakarak
bu güzel köylü kadının düpedüz taliplisi olacaktı. Kendisine şu soruyu sorarak, "Neden kendimi memnun etmeyeyim?" ve sık sık tekrarlanan şu düşünceyle, iyi huylu ruh haline ulaştığı aklına gelmemişti: "Yurtdışında rütbe ve zenginlikle evlenirsem, hanımefendi sonunda bana küçümsemesini hatırlatabilir. Burada büyük bir servet kazanırsam ve bu kızı
benim konumuma yükseltirsem, o her zaman sadık ve itaatkar olacak
ve ben kendi efendim olacağım.
Kendi kişiliğiyle beni memnun eden, hem güzel hem de zeki bir kızla evlenmeyi tercih ederim.
Bu askeri meraklılar Güney ufkunun altında kaybolduğunda ve zaman onun ellerinde daha ağır bastığında, benim için
boş zaman ve düşünce bulacaktır. Dahası, konumunun belirsizlikleri, ihtiyatlı annesinin tavsiyeleriyle, onu
benim sağlayabileceğim gelecek için bol miktarda tedbire yöneltecektir."

Böylece Willard Merwyn aradığı kızı yanlış anlamıştı, çok güçlü
kalıtımsal ve sapkın özellikler ve yaşam boyu süren zihinsel alışkanlıklar.
Doğumu ve servetiyle yurtdışında yüksek sözleşmeli güçlerle bir eşleşmeyi ne kadar kolay ayarlayabileceğini biliyordu. Bayan Vosburgh ona ailesinin baş hükümdarı olarak etki etmişti ve hiç de onun amacına karşı değildi. Bay Vosburgh'a sadece bir kez ve sessiz, çekingen adam ikinci sınıf bir güç gibi görünmüştü. Ayrıca ailenin mülkünün esas olarak karısına ait olduğunu da öğrenmişti. Elbette, Bay Vosburgh şehirde olsaydı, Merwyn önce ona hitap ederdi, ancak o yoktu ve dönüş saati bilinmiyordu.

Oğul, annesinin öfkeleneceğini biliyordu, ancak o muhalefeti çoktan dikkate almamıştı. Bu Güney doğumlu kadını bu sıkıntılı zamanlarda çok güvenilmez bir rehber olarak görüyordu. Gerçekten de, ona ve kız kardeşlerine karşı pratik bir sadakat besliyordu.

"Sadece başımı dik tuttuğum sürece," dedi kendi kendine, "güvende olurlar.
Annem bugün Güney'le özdeşleşebilseydi,
ve bir kadının öngörüsüzlüğüyle yarın çaresiz kalırdı.
Hayallerini kurmasına ve önyargılarını beslemesine izin verin. Ben babamın oğluyum ve ailenin sorumlu reisiyim; ve daha iyisini elde edene kadar
hiçbir sağlam avantaj elde edemem. Annemi ve kızları İngiltere'de rahat bir şekilde yerleştireceğim ve sonra servetimi ikiye katlayabileceğim ve herkesten bağımsız bir hayat yaşayabileceğim bir şehre döneceğim."

Bu olasılık o kadar çekici hale geldi ki, Bay Lanniere gibi, Kral Cophetua'nın ruh haline kapıldı ve bir Amerikalı kızın gerçekten de seçkin olmak üzere olduğunu hissetti.

Fırsatını kollayarak, Marian ortalıkta yokken Bayan Vosburgh'u ziyaret etti ve kocasının yokluğunda, adreslerini ödemek için resmen izin istedi; ve mali kaynaklarını ve beklentilerini pek de hoşnutsuz olmayan ayrıntılarla açıkladı.

Bayan Vosburgh onurlu ve nazikti, kızının değerini abarttı, aldığı ilgi ve kendine özgü görüşleri nedeniyle kazanılmasının biraz zor olabileceğine dair imalarda bulundu,
ancak sonunda, bu kadar iltifatkar tekliflerin göz ardı edilemeyeceği izlenimini bıraktı.

Merwyn rahat bir nefes alarak eve gitti. Artık Marian'a şüpheli ve belirsiz niyetlerle yaklaşmayacaktı, ki bu da zeki kızın ona karşı soğukluğunun başlıca nedeni olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XIV.

UĞURSUZ.

Marian'ın düşüncelerinde, yalnızca babasına ve iki baş arkadaşına bağlı olan tek şey düşmanıydı, çünkü artık Willard Merwyn'i bu şekilde görüyordu.
İlk andan itibaren onun ilgisinin aşağılayıcı olduğunu hissetmişti. Onlar, kendi eğlencesinin ve zevkinin
en önemli düşüncesi olduğu eski hayatını, başka ve çok tatsız bir ışık altında sunmuşlardı. Bu gerçekler tek başına, bir
kin duygusunu uyandırmaya yeterdi, çünkü o bir aziz değildi. Ayrıca, babasının bağlılığı ve arkadaşlarının cesurca özverisiyle bu kadar değerli hale gelen bir davaya karşı kayıtsızlığından acı bir şekilde nefret ediyordu. Onun
nedeni ne olursa olsun, onun soğukkanlı, korkak veya sadakatsiz olduğunu hissediyordu ve ona gösterdiği bu nezaket, ona bir miktar aşağılanma yaşatma umudundan başka bir şeyden kaynaklanmıyordu.
Ona böyle bir duyguyu yaşatmak için çok fazla dürüst ilgi ve ateşli sevgi gösterisi görmüştü ve gururunu
en fazla yaralamaktan çekinmiyordu.

Bu arada, savaşın kanlı dramındaki olaylar doruk noktasına ulaşıyordu. Birlik subaylarının ne doğru zamanda savaşma bilgeliğine ne de savaşmanın yararsızdan daha kötü olduğu zamanlarda geri çekilme takdirine sahip oldukları düşünülüyordu. Sonuç olarak, birçok kişi binlerce cesur adamın Bull Run'ın talihsiz sahasında bir kez daha boşuna öldüğüne inanıyordu. 

Bir sabah, Ağustos ayının son günü, Strahan Vosburgh kulübesine dörtnala gitti ve kapıda onu karşılayan Marian'a şöyle dedi: "Emir geldi. Veda etmek için sadece birkaç dakikam var. Virginia'da işler ters gitti ve Washington'da her müsait adama ihtiyaç var." 

Kızaran yüzü neredeyse onunki kadar açıktı ve askeri kıyafetine rağmen ona çocuksu bir görünüm veriyordu, ancak gözlerinden tereddütsüz bir kararlılık ve cesaret fışkırıyordu. 

"Ah, keşke bir erkek olsaydım!" diye haykırdı Marian, "ve senin de bir arkadaşın olurdu. 
Benim için en önemli olanlar yakında hayatlarını tehlikeye atacaklar. "

"Neredeyse son anda benimle gelmeye karar verenin kim olduğunu tahmin edin."

"Bay Blauvelt?"

"Evet; ona tüfek taşıyacak kadar yüksek sesli olduğunu söyledim,
ama bir subay olmaktansa er olarak gitmeyi tercih ettiğini söyledi.
Hiçbir sorumluluk istemediğini ve sıradan bir görevin ötesinde,
tüm zamanını ve düşüncelerini sanata vermeyi planladığını söyledi. Bu
yeni için size teşekkür
etmem gerektiğinden memnunum."

"Gerçekten de, ondan savaşa katılmasını hiç istemedim."

"Kimseden belirli terimlerle istemenize gerek yok. Bir adam, sizin etkinize direnmek için
ya korkak ya da Merwyn gibi özünde asi olmalı.
Gerçekten de, bence bu etki daha da güçlü çünkü siz bunu açıkça ve dikkatsizce kullanmıyorsunuz. Buraya gelen herkes,
yüreğinizin davada olduğunu ve bizim cinsiyetimizde olsaydınız
şimdiye kadar neredeyse bir gazi olacağınızı biliyor. Blauvelt'in dışındakiler, sizin huzurunuzda onları karara bağlayan dürtüyü elde ettiler. Gerçekten de, oturma odanız büyük ölçüde inceldi ve neredeyse Merwyn dışında orada dolaşacak çok az kişi kalmış gibi görünüyor."

"Onun orada daha fazla dolaşacağını sanmıyorum ve ben de yalnızlığı toplumdan daha çok tercih ederim."

"Pekala," diye güldü Strahan, "Sanırım benden önce bir isyancıyı alt etme şansın olacak. Seni suçlamıyorum, duygularını hatırladığımda, ama Merwyn muhtemelen hayatımı kurtardı ve ona son bir ateşkes için elimi uzattım. Şu anki soğukkanlılığını korurken arkadaş olamayız. Bana söylediğin gibi, herkes için aynısını yapacağını söyledi ve o zamandan beri tavrı benim tarafımdan minnet dolu bakışları
soğuttu. Yine de derin yükümlülüklerim var ve bundan sonra ona zarar verecek hiçbir şey
yapmayacağım veya söylemeyeceğim."

"Bay Merwyn'i dert etme, Arthur. Benim onunla
görüşmem gereken kişisel bir hesabım var. O, senin ve diğer arkadaşlarım için iyi bir rakip oldu ve seni daha çok takdir etmeyi öğrendim. SEN benim tüm saygımı ve itibarımı kazandın ve bana
asil, özverili bir amacın ne kadar çabuk erkekliğe dönüşebileceğini öğrettin.
Ah Arthur, Tanrım, hepimizin tekrar buluşmasını sağla! O zaman eski arkadaşlarımla
ve en çok da seninle
ne kadar gurur duyacağım! Kendini
aşıyorsun ve bu topluluktaki herkesin saygısını
kazandın."

"Eğer bir gün bir şey olursam veya bir şey yaparsam, kredinin yarısını küçük
not defterine yaz," dedi, zevkten kızararak.

"Seninle ilgili hiçbir şeyi aklımda tutmak için bir not defterine ihtiyacım olmayacak. Cesaretin beni daha cesur, daha gerçek bir kız yaptı. Arthur,
lütfen, kampta pervasız olmayacaksın? Seni her zaman şimdi düşündüğüm gibi düşünmek istiyorum. Ellerinde zaman ağırlaştığında,
bana yazmak sana bir tatmin verir mi?"

"Elbette verir," diye haykırdı genç subay. "Bir öneride bulunayım.
Olanları ve içinden geçtiğimiz sahneleri kabataslak bir şekilde günlüğe yazacağım ve Blauvelt bunu resimleyecek. Bunu nasıl
beğenirsin? İkimize de iyi gelecek ve
burada yaptığımız gibi akşamın erken saatlerinde koşmaya en yakın şey olacak."

Marian bu fikirden fazlasıyla memnundu. Sonunda Strahan
veda ettiğinde, her erkeksi dürtüsü güçlenerek
ve kalbi onun samimi ilgisinin kanıtlarıyla ısınarak uzaklaştı.

Öğleden sonra Blauvelt uğradı ve Marian ve annesiyle birlikte
Kaptan Strahan ve ekibine bir alkışta bulunmak için istasyona gitti. Sanatçının askere yazılmadan önce şehirde halletmesi gereken işleri vardı ve Washington'da hizmete girmeyi teklif etti.

Genç subay cesurca dayandı, ancak annesini ve kız kardeşlerini gözyaşları içinde bıraktığında, yüzü çabadan sertti. Ancak Marian,
arabaların platformundan son bakışının
kendisine döndüğünü fark etti. Eve depresif ve gergin bir şekilde heyecanlı bir şekilde döndü ve orada, babasının ona Birlik silahlarının başına gelen büyük felaketi bildiren
bir mektupta endişe için ek bir neden buldu. generallik davet etmişti. O zamanlar hissettiği gibi, bu yeterince
kötü olurdu, ama birkaç şefkatli, kapanış sözünde, ona
gizlilik gerektiren ve biraz tehlike içeren bir hizmette görevlendirildiği için bir süre kendisinden haber alamayabileceklerini söyledi. Bayan Vosburgh, kocasının gidişatına karşı ağıtlar ve itirazlarla doluydu, ama Marian odasına gidip neredeyse bitkin düşene kadar hıçkıra hıçkıra ağladı.

Ancak, doğası gözyaşlarında rahatlama bulmak veya boyun eğmek için fazla güçlü, pozitif ve terbiyesizdi.
Yüreği
acı ve isyanla doluydu ve taraftarlığı neredeyse Bayan Merwyn'inki kadar yoğun hale geliyordu.

Öğleden sonra, onu ziyaret edenlerin korkusundan kurtarırken depresyonunu artıran kasvetli bir sağanak yağmurla sona erdi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, akşam yemeğinin basit halinden kalkarken, "Hem başım ağrıyor hem de kalbim ağrıyor. Bu kasvetli günün geri kalanını uyuyarak geçirmeye çalışacağım."

"Marian, en azından bir iki saat benimle otur. Biri gelip düşüncelerini dağıtabilir."

"Bu gece kimse beni dağıtamaz. Haziran ayında buraya geldiğimizden beri sanki bir asır geçmiş gibi."

"Babanız dünyada ne kadar yalnız olduğumuzu, yakın akrabalarımızın olmadığını biliyor. Sanırım ilk görevini bize borçlu."

"Kuzey'in haklı erkekleri, Güney'in haksız erkekleri kadar her şeyi feda etmeye hazır olmalı; ve Kuzeyli kadınlar da öyle. Babamın hükümetinde çalışıyor ve ona güveniyor olmasından gurur duyuyorum. Suç, savaşı başlatanlarda."

"Her adam gidemez ve gitmemelidir. Ülkenin işleri aynı şekilde yürütülmelidir ve zengin iş adamları askerler kadar önemlidir. Tek dileğim, yalnızlığımızda ve
geleceğimizin belirsizliklerle dolu olduğu bir zamanda, size bol miktarda zenginlik ve en yüksek mevkiyi verebilecek birine mantıklı bir
cesaret vermenizdir."

"Bay Merwyn?"

"Evet, Bay Merwyn," diye devam etti annesi, biraz sinirli bir vurguyla. "Bay Lanniere gibi yaşlı, yıpranmış bir milyoner değil. Genç, aşırı yakışıklı, o kadar asil bir soylu ki
yurtdışındaki unvanlıların evlerinde eşit olarak kabul ediliyor. Bana şerefli bir adam gibi geldi ve adreslerini ödeme ayrıcalığını istedi. Şehirde olsaydı babanıza sorardı.
İşleri konusunda açık sözlüydü ve az önce kendi adına çok büyük bir mülk aldı ve New York'ta iş yaparak bunu ikiye katlamayı düşünüyor."

"Annesi onun bana karşı olan niyetleri hakkında ne düşünüyor?" diye sordu genç kız, o kadar sessizce ki Bayan Vosburgh gerçekten cesaretlendi.

"Kendisiyle annesinin birçok noktada farklı düşündüklerini ve bu konuda farklı düşüneceklerini söylüyor ve tek söylemek istediği bu,
sadece reşit olduğunu önemli ölçüde belirtmek dışında."

"Birinin gelip düşüncelerimi dağıtabileceğini söylediğinde kastettiğin kişi o muydu?"

"Fırtına olmasaydı gelirdi diye düşünüyorum."

"Anneciğim, ona hiç cesaret vermedin mi?
Kendini veya beni tehlikeye atmadın mı?"

Bayan Vosburgh, kızgınlığın başlangıcıyla dizginlendi ve şöyle dedi,
"Marian, beni çok iyi tanıyor olmalısın--"

"Hadi canım, anneciğim, böyle bir şey düşünmekle yanılmışım;
affını
istiyorum."

"Mantıklı isteklerim ve tercihlerim olabilir," diye devam etti hanım,
kendini beğenmiş bir şekilde, "ama şimdiye kadar hiç endişeli, olta atan anne rolünü oynamadım. Ancak, böyle bir teklifi olumlu değerlendirmenizi dilemekten kendimi alamıyorum ve Bay Merwyn'e nezaketten başka türlü davranamazdım."

"Bu senin için doğru ve doğaldı, anneciğim. Bay Merwyn ile hiçbir anlaşmazlığın yok; benim var. Ondan nefret ediyorum ve iğreniyorum. Peki, madem
gelebilir, giyinip hazırlanacağım."

"Ah Marian! Çok Don Kişotvarisin!"

"Sevgili anneciğim, yanılıyorsun. Beni sana karşı düşüncesiz
olduğumu düşünme. Bir gün, evlenirsem, evliliğimle olmadığımı kanıtlayacağım;"
ve annesinin yanına gidip onu şefkatle öptü. Sonra aniden bir geçişle, hayatına daha derin deneyimler girdiğinden beri karakteristik hale gelen karanlık, anlaşılmaz ifadeyle kendini toparladı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Önerdiğin gibi yaparsam, savaşmaya, belki de ölmeye giden o gerçek dostlara, babama, kendi ruhumdaki iyi ve doğru olan her şeye karşı sadakatsiz olurum. Kalbime gelince," diye sonlandırdı küçümseyici bir omuz silkmeyle, "bunun bu olayla hiçbir ilgisi yok. Anne, bana bir şey için söz vermelisin. Bu gece Bay Merwyn ile görüşmeni istemiyorum. Eğer seni isterse lütfen mazur gör. Onu göreceğim."

"Sözlerime dikkat et, Marian, fakir bir adamla evleneceksin."

"Oh, milyonerlere itirazım yok," diye cevapladı kız, kısa ve neşesiz bir kahkaha atarak, "ama davalarına, beni kayıran iki kişiden farklı bir şekilde başlamalılar;" ve
odasına gitti.

Merwyn ölen ebeveynine benzediği gibi, Marian da babasının ruhundan ve karakterinden
azımsanmayacak bir şey miras almıştı. Son birkaç aya kadar
annesinin etkisi baskındı ve
genç kız alışkın olduğu
toplumsal gelenekleri yansıtıyordu. O zamandan beri hiçbir yeni özellik yaratılmamıştı.
Artan
olgunluğu, koşullar onları çağrıştırırsa,
doğasında bulunan nitelikleri ortaya çıkarabilecek hale getirmişti. Çiçek,
büyüdükçe, bitki büyüdükçe, görünüşe göre çok farklıydı,
ama aynıydı.
Aynasının önünde, bir askerin silahlarını ve ekipmanlarını alması gibi duran sert, güzel kadın,
ilk kez Haziran ayında oturma odasında tanıştığımız düşüncesiz, zevk düşkünü kızla aynıydı; Ancak aylarca süren derin ve neredeyse trajik deneyim, babasının ruhundan alınan gizli güçleri harekete geçirdi; sürekli eylem gücü, kararlı amaç, yüksek idealleri besleme ve beyaz, sessiz öfke.

Willard Merwyn duyurulduğunda tuvaleti henüz bitmemişti.

BÖLÜM XV.

KÜFÜR.

Hikayemizde birkaç saat geriye gitmemiz şart.
Strahan ve şirketinin ayrıldığı günün sabahında Merwyn'in hukuk danışmanı gelmiş ve müvekkiliyle birkaç saat gizlice görüşmüştü. Bay Bodoin aşırı derecede muhafazakârdı. Gençliğinde bile herhangi bir tutkuya veya dünyanın delilik olarak gördüğü şeye karşı neredeyse hiçbir eğilimi yoktu. Eğitimi doğal özelliklerini geliştirmiş ve yoğunlaştırmıştı ve şimdi fırtınalı, istikrarsız bir dönemde kendisine emanet edilen mülkü güvende tutmak onun kontrol edici
güdüsü haline gelmişti. Siyasi adamların ve önlemlerin iniş çıkışlarına
kendisine üstün ve felsefi bir kayıtsızlık gibi görünen bir şeyle baktı
ve eski müşterisinin oğlu olan Merwyn'de kendi fikirleriyle bu kadar uyumlu bir ruh bulmaktan fazlasıyla memnun oldu.

Bu kader gününde çok uzun süre birlikte olmamışlardı ki, o şöyle dedi: "Sevgili genç dostum, baban gibi aklı başında biri olduğunu görmek son derece memnuniyet verici. O, Willard, senin de taklit ettiğin bir adamdı. İstediğini elde etti ve kendi istediğini yaptı, yine de onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu. Ben onun hem yakın arkadaşı hem de yasal danışmanıydım ve belki de hayatı hakkında herkesten daha fazla şey biliyorum. Bugün annen, gördüğüm en yakışıklı kadın, ama senin yaşındayken güzelliği şaşırtıcıydı ve Güney'in ilk genç erkekleri arasında, plantasyondaki zencilerle neredeyse aynı sayıda kölesi vardı, yine de baban onu sessizce hepsinden uzaklaştırdı. Dahası, sonuna kadar ona olan saygısını ve sevgisini korumayı başardı, aynı zamanda haklı haklarından veya onurundan asla taviz vermedi ve Bayan Merwyn, adil
haklarının ve onurunun eşit derecede kutsal olduğunu hissediyordu. Annen ne kadar gururlu olsa da,
onun yolunun tek doğru yol olduğunu görecek kadar sağduyuluydu.
Evlilikleri, oğlum, bana her zaman iki egemen ve yabancı güç arasındaki
bir ittifakı hatırlattı. Yurt dışında bir saray aşk evliliği gibiydi. Kuzeyli bir adam olan baban, güzel Güneyli
varisi gördü ve sanki yabancı bir diyardan gelen bir hükümdarmış gibi dava açtı.
İyi doğmuş ve hayatı boyunca servete alışmış biri olarak, onun
gururunu büyük bir gururla eşleştirdi ve teklifini sanki alması gereken kadarını veriyormuş gibi
ayakta yaptı. Aslında,
tüm hayatı boyunca boyun eğmiş bir kadını kazanmanın
tek yolu buydu. Evlendikten sonra, bazen burada, sonra şehir evinde ve
Bayan Merwyn çok istediğinde, Güney'deki plantasyonda veya yurt dışında olmak üzere iki bağımsız
hükümdar gibi birlikte yaşadılar.
Bayan Merwyn ona her zaman kendi başına bir kontes veya kraliçeymiş gibi davrandı ve Güney fikirlerine en büyük saygıyı gösterdi, ancak
bir an bile onun eşiti olduğunu ve Kuzeyli görüşlerine eşit hakkı olduğunu unutmasına izin vermedi. Mali konularda, bir kocanın herhangi bir şeyden faydalanmak istemesi yerine, sanki başbakanıymış gibi onun çıkarlarını gözetirdi. Kendi işlerinde sürekli bana danışırdı ve birlikte yatırımlarını temele oturttuk. Bu anılar, sizde aynı özellikleri
tanıdığımda duyduğum zevki anlamanızı sağlayacaktır. Elbette, kanunun size mülkünüz üzerinde büyük bir güç verdiğini
biliyorsunuz. Eğer sefahat düşkünü olsaydınız veya bu zamanlarda daha da iyi olacak bir şey olsaydı, Güney'in bu kaybedilen
savaşına katılmaya kararlı olsaydınız,
başıma bir sürü dert açılırdı."

"Siz de, bunun kaybedilen bir savaş olacağından memnun musunuz?"
Merwyn belirtmişti.

"Evet, Güney bağımsızlığını elde etse bile. Ben tüm
kargaşanın bir tarafındayım ve tek amacım, kim kazanırsa kazansın, emanetlerimi güvende tutmak. Olayları güncel oldukları gibi görüyorum,
tutku veya önyargının etkisi altındayken istediğim gibi değil. Güney, yabancı güçler tarafından tanınabilir ve
ayrı bir devlet olabilir, ancak bunu çok şüpheli görüyorum.
Her halükarda, büyük Kuzey ve Batı, gelen muazzam göç dalgalarıyla
o kadar baskın olacak ki gölgede kalacak.
Bayan Merwyn'in hayalini kurduğu Güney imparatorluğu, büyümek yerine
azalacaktır. İnsan köleliği, doğru veya yanlış, çağın ruhuna aykırıdır. Ama bu politik tartışmadan yeter.
Sadece eyleminizi etkilemek için buna değiniyorum. İzlediğiniz yolla, yalnızca tüm Kuzey mülkünüzü korumakla kalmayacak,
ayrıca anneniz ve kız kardeşleriniz için Güney plantasyonunu tutmamı da sağlayacaksınız. Eğer her iki tarafta da 'topun ağzındaki balon, itibar'ı arıyor olsaydınız, bu imkansız olurdu.
Ne olursa olsun, yine de yasa ve hükümet olmalı. Her iki taraf da bu yorucu mücadeleden yakında yorulacak ve sonra hayatta kalıp akıllı olanlar avantaj elde edecek. Şimdi, kendi işlerinize gelince, yasal formaliteler neredeyse tamamlandı. Eğer geri dönerseniz ve kışı New York'ta geçirirseniz, sizi mal varlığınızı büyük ölçüde artırma yoluna koyabilirim ve böyle bir varlıkla ve ticari faaliyetle, annenizin Güneyli akrabalarının neden olabileceği tüm eleştirileri etkisiz hale getireceksiniz."

"Annem dönüşüme şiddetle karşı çıkacak."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, tavsiyem Bayan Merwyn'in çıkarlarını büyük ölçüde korumaya yönelik olacaktır. Eğer isterseniz, bunu şu şekilde halledebiliriz: Annenizi ve kız kardeşlerinizi güvenli bir şekilde yurtdışına yerleştirdikten sonra, çıkarlarınızın varlığınızı gerektirdiğini söyleyen bir mektup yazabilirim."

Ve böylece ayarlanmıştı ve yaşlı avukat, Bayan Merwyn ile akşam yemeğine oturdu, ona, gururunu okşasa da, kocasının mirasının bir parçası olarak kabul edilen nezaketli saygıyı gösterdi. Kısa bir süre sonra ayrıldı ve genç müvekkilini oldukça memnun ve tatmin edici bir ruh halinde bıraktı.

Bu nedenle, Merwyn'in şimdiye kadar hayatını yönlendiren ve karakterini oluşturan etkilerin doğal olmayan bir ürünü olmadığı görülebilir. Babasının arkadaşının anıları, Marian'a yönelik niyetlerinde büyüklük duygusunu büyük ölçüde artırmıştı. Gençliğinin aşırı gururuyla, sanki neredeyse asil bir şekilde doğmuş ve kraliyetle donatılmış gibi hissediyordu ve önünde, saatin karmaşasıyla başları dönenlere karşı yüce üstünlüğünü kanıtlayacağı bir kariyer açılıyordu. Genç olmasına rağmen, bulutların ve fırtınaların ötesine bakan, birçok kişinin enkaz altında kalacağı bilge yaşlılıkla uyum içinde olma duygusuna sahipti. Hatta, o enkazlardan servet kazanacaktı. 

"Soğuk kafalar için zaman ve fırsat," diye gülümseyerek kendine güvence verdi, "insanların yargı ve mantıktan ayrıldığı zamandır." 

Ruhu, neredeyse bir özveri tutkusuyla
yükselen kızın varlığını aradığında ruhu böyleydi. Zihni, o anda putlaştırdığı babasının hayatını tehlikeye attığı ve en yakın arkadaşlarının kendilerini adadıkları davayı küçümsüyordu. "Küçük Strahan"ın gittiği ve fırtınanın diğer davetsiz misafirlerin varlığını engelleyeceği için kendini tebrik ederken sakindi.

Oda her zamanki gibi aydınlatılmış olmasına rağmen, iyimser ruh haline hafif bir ürperti düşmesi için fazla beklememişti.
Ev o kadar sessizdi ki, yağmur damlıyor ve rüzgar o kadar kasvetli bir şekilde iç çekiyordu ki, kötülüğün belirsiz bir önsezisi kendini göstermeye başladı.
Bundan önce daireyi hayat ve neşeyle dolu bulmuştu ve
burada misafir olan bazılarının şimdi fırtınada olabileceğini hatırlamaktan kendini alamadı. Acaba bunu da düşünür müydü?

Salon her zamanki güzel düzeninde değildi ve masada hiç çiçek yoktu. Belli ki kimse beklenmiyordu. "Daha da iyi," diye kendine güvence verdi; "ve onun ıssızlığı muhtemelen onu
böylesine kasvetli bir gecede altın ışıltılar getirebilen birini dinlemeye daha çok yöneltecektir."

Ağır manşetleri olan günlük bir gazete, yanındaki bir sandalyede duruyordu. Bu dizelerin yükü
YENILIK, KATLİAM, ÖLÜM'dü.

Üzerinde büyüyen hafif ürpertiyi artırdılar ve
anlatmayı umduğu doğum ve yücelik hikayesinin, onu dehşetiyle büyüleyen bu diğer hikaye tarafından
yutulabileceğini hissettirdiler.

Hafif bir hışırtı onu yukarı bakmaya zorladı ve Marian onun önünde durdu.
Kâğıdı sanki kötü bir büyüymüş gibi bir kenara fırlatarak ayağa kalktı,
teşvik olsaydı elini uzatırdı, ancak kız sadece eğildi ve şöyle dedi: "İyi akşamlar, Bay Merwyn. Böyle bir fırtınada dışarı çıkmak için cesursunuz."

"Cesur" kelimesindeki hafif vurguda bir ironi var mıydı? Kostümü de ne kadar tuhaf bir şekilde sertti! - sade siyah, süssüz. Yine de onu hiç bu kadar etkili bir elbiseyle görmediğini itiraf etti, kollarının ve boynunun fildişi beyazlığını ortaya çıkarıyordu.

"Bu akşam gelmememin tek bir nedeni var, - tüm ziyaretçilerden kaçmayı
ummuş olabilirsin."

"Bu zamanlarda insanın ne umduğunun pek önemi yok," dedi, "çünkü tüm umutları ve beklentileri bir kenara bırakan
olaylar yaşanıyor."

Acı dolu ruh haliyle görüşmenin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu, böylece amacına ulaşmış oldu. Bu nedenle, onunla olan
alışkanlığının aksine, onun çok kayıtsız kaldığı ulusal trajediyi en keskin silahlarından biri olarak kullanmayı önerdi.

"Böyle hissetmeniz oldukça doğal, Bayan Vosburgh,
şu ana kadar beslediğiniz umutlar konusunda--"

"Bunlar hakkında bir şeyler bildiğim tek umutlar olduğundan, Bay Merwyn,
onlara karşı kayıtsız değilim. Sanırım arkadaşınız Bay Strahan'ın ayrıldığını görmek için
karavandaydınız?" ve soru
biraz utanç verici olan sabit, araştırıcı bir incelemeyle soruldu.

Gerçekten de, tüm görünümü şaşkın, meraklı bir hayranlık uyandırıyordu, çünkü
soğuk kendine hakimiyetiyle mermer soluyor gibiydi. Ancak,
bu kadar çok kişi vatansever iyi niyetlerini sergilerken, yokluğunun açıklamasının, ona, kendisinin de bir payı olabileceği,
üstün çıkarları olduğu gerçeğini aşılamasını sağlayacağını hissetti.

Bu nedenle, sanki sebep yeterliymiş gibi, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bugün hukuk danışmanım şehirden gelip beni çok önemli bir işle meşgul etmeseydi, elbette depoda olurdum.
Bay Bodoin'in zamanı onun için değerlidir ve benim değerlendirmem için hayati önem taşıyan sorular sundu. Artık sadece kendim için hareket etmem gereken bir yaşa geldim, aynı zamanda anneme ve kız kardeşlerime karşı da çok hassas görevlerim var."

"Bay Strahan'ın annesine ve kız kardeşlerine karşı yerine getirmesi gereken üzücü bir görevi vardı, onlara veda etti."

"Ben de yakında yerine getirmem gereken bir görev," dedi Merwyn.

Sorgulayan bir şekilde ona baktı. Sonunda erkekliğini bulmuş muydu ve bunu iddia etmeyi mi düşünüyordu? Hesapçı politikasını terk etmiş miydi ve sadık bir amacı mı vardı? Eğer bu doğruysa ve onun kararında herhangi bir payı varsa, bu gerçekten bir zafer olurdu; ve annesi aracılığıyla yaptığı
gibi bir teklife asla cevap veremeyeceğini hissetse de, geçmişi unutabilir ve Lane ve Strahan'ın seçtiği gibi bir kariyere doğru ona dostça bir teşvikte bulunabilirdi. Kızgınlık göstermekte aceleci olmamanın, ancak mümkünse planlarını ve karakterini tam olarak ortaya koymasına izin vermenin iyi olacağını düşündü. Bu nedenle, onun sorgulayıcı bakışına karşılık olarak
başladığında, onay veya onaylamama belirtisi göstermeden sessizce dinledi.

"Bu akşam sizinle açık sözlü olacağım, Bayan Vosburgh. Bunu yapmam gereken
zaman geldi. Bayan Vosburgh size onunla yaptığım görüşmenin doğası hakkında bir şeyler anlatmadı mı?"

Genç kız sadece eğildi.

"O zaman ne kadar samimi ve içten olduğumu biliyorsun - ne söyleyeceğimi."

Şaşkınlıkla, cömert teklifini yaparken hayal bile edemeyeceği bir gerginlik hissetti. Bu mütevazı Amerikalı kıza, daha önce tanıştığı diğer kadınlardan daha zor yaklaşıldığını fark etti.

"Bayan Vosburgh," diye devam etti tereddütle, "bu odaya ilk girdiğimde gerçek değerinizi ve üstünlüğünüzü anlamadım,
ama o saatten bu yana içimde bu his büyüyor.
Belki de olmam gerektiği kadar samimi değildim ve siz bunu
bilmeyecek kadar akıllıydınız. Beni sabırla dinler misiniz?"

Tekrar eğildi ve bu sefer zafer gülümsemesini gizlemek için daha aşağı eğildi.

Cesaretlenerek devam etti: "Şimdi seni iyi tanıdığıma göre,
beni daha iyi tanımanı istiyorum, hakkımda her şeyi bilmeni. Babam
güçlü Kuzey özelliklerine sahip bir Kuzeyli adamdı; annem, aynı derecede güçlü Güney özelliklerine sahip bir Güneyli kadındı.
Eğitimimi çoğunlukla
yurt dışında aldım. Öyleyse, senin veya bazı arkadaşlarının hissettiği gibi
hissetmemem garip mi?"

"Bir zamanlar anlaştığımız gibi, Bay Merwyn, her birimiz hayat için kendi yolunu
seçmeli."

"Bunu bana hatırlattığın için mutluyum, çünkü ben hayat için seçiyorum,
önümüzdeki on ay veya on yıl için değil. O zaman dediğim gibi,
tüm bu karmaşa yakında geçecek." Yüzü karardı,
ama utancı ve meşguliyeti yüzünden bunu fark edemedi.
"Çok büyük bir mülk miras aldım ve annemin işleri
öyle ki, her zaman onun istediği gibi olmasa da akıllıca davranmalıyım."

"Bayan Merwyn'in ne tercih edeceğini sorabilir miyim?"

"Kendim hakkında tamamen açık sözlü olmaya hazırım," diye cevapladı, tereddütle, "ama--"

"Affedersiniz. Önemli değil."

"Kendim için yargılama ve hareket etme hakkım var," diye devam etti Merwyn, biraz vurgulayarak.

"Teşekkür ederim. Bunu hatırlamalıyım."

Sözcükler alçak bir tonda ve neredeyse bir monologdaymış gibi söylendi,
ve yüzü mümkünse daha soğuk ve daha duygusuz görünüyordu. Merwyn, büyük servetinin duyurulmasının kızın tavırları üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmadığını fark etti ve "Gerçekten de bu, hayal ettiğim en kasvetli ve iş odaklı kur yapma!" diye düşündü. Ancak geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti ve utancı, kendisinin ve sunabileceği her şeyin çok az takdir edilmesinden kaynaklanan bir öfkeye dönüşmeye başlamıştı. Bu hissi dizginleyerek, ciddi ve nazik bir şekilde devam etti: "Bir zamanlar genç olduğumu ima ettiniz, Bayan Vosburgh, ancak koşullarım ve sorumluluklarım beni belki de yaşıtlarımdan daha fazla düşünmeye ve şu anın ötesine bakmaya yöneltti. Babamın bana bıraktığı mülkü bir emanet olarak görüyorum ve bugün onu büyük ölçüde artırabileceğimi ve muhtemelen iki katına çıkarabileceğimi öğrendim. Annem ve kız kardeşlerimi yurtdışına götürdükten sonra, New York'a geri dönmek ve büyük bir sağduyuya sahip olan hukuk danışmanımın rehberliğinde ihtiyatlı bir şekilde işe girmek niyetindeyim. Şimdi, bildiğiniz gibi, en başından beri günün olayları hakkında derin hisler duymanızın doğal olduğunu söyledim; ancak ben tüm bu kargaşanın, dikkat dağınıklığının ve şiddetli olduğu kadar geçici olacak tutkunun ötesine bakıyorum. Sizin için kendim kadar gerçek düşünüyorum. Bunu söylediğim için beni affedin; eminim ki daha iyi bir zihin durumundayım senin adına düşünmektense, kendin için yargılamak daha iyidir.
Sana en yüksek sosyal konumu verebilirim ve geleceğini kesinleştirebilirim. Sebeplerden, saatin tutkusunun seni nasıl etkilediğini çok iyi anlayabiliyorum--"

Ayağa kalktı ve vurgulu bir hareketle onu durdurdu ve daha önce çok soğuk olan mavi gözlerinde bir ateş vardı. Onun önünde
durup yoğun bir alaycı tonla
şarak şöyle dediğinde santimlerce uzamış gibi görünüyordu: "Gerçekten gençsin, ama gençliğin tüm dürtülerini
kaybetmiş birinin hesaplı sözlerini
söylüyorsun. Babamın şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye kekeledi.

"Hayatını riske atarak, senin karikatürize ettiğin gibi, bu geçici karmaşaya katılıyor. Beni ve
burada tanıştığın ve kendini onlardan üstün gördüğün cesur adamların anısını etkileyen o. O onurlu baba yok muydu, ya da
o cesur dostlar, ruhumun derinliklerinde hissediyorum ki, ülkemin bu en büyük tehlike anındaki ihtiyacını fark edip hissedebilmek için
yeterince kadınlığım var. Yaşının ötesinde düşünceli misin?--benim için mi düşünüyorsun?
Buraya geçirdiğin ilk akşam benim hakkımda ne düşündün? Tekrar tekrar
geldiğinde düşüncelerin nelerdi? Bu şerefi neye borçluyum ki,
sadece bir yaz can sıkıntısını, beni
çok az umursadığın, beni geride bırakacak geçici bir flörtle kandırabildin, yurtdışındaki aristokrat arkadaşlarına katıldıktan sonra? Şimdi
planların değişti ve çokça düşündükten sonra,
beni en yüksek konuma yükseltmeye geldin! Benim senin konumuna
inebileceğimi asla hayal etme!"

Öfke ve utançtan titriyordu ve o
daireden ayrılmak üzereydi.

"Kal!" dedi, sanki zihnindeki karışıklığı
silip atmak istercesine elini alnında gezdirerek; "Sana böyle bir
hakaret için sebep vermedim ve bu çok mantıksız."

"Neden mantıksız?" diye sordu, alaycı özdenetimi
tutkuya benzer bir şeye dönüşmüştü. "Artık benimle evlenebileceğini düşündüğün için, bana karşı daha önceki niyetlerinin hakaretinden
daha fazla bahsetmeyeceğim. Genç egoizminle, bir kızın
bir servetle rüşvet alırsa böyle bir şeyi kolayca unutup affedebileceğini düşünebilirsin. Ben
her şeyin olmamış gibi olmasına izin vereceğim ve şu anda,
olan şeyin temelinde seninle buluşacağım. Sizden nefret ediyorum çünkü
sizde
ne akıl ne de erkeklik var - bunu nasıl anlarsanız anlayın -
bu ulusal yaşam ve özgürlük mücadelesinin politikacıların geçici bir kavgası olduğunu düşünmekten daha fazlası yok. Sence asil babamı aptaldan biraz daha iyi olarak adlandırmana uysalca izin vereceğimi mi sanıyorsun? Bana bu savaşın ne anlama geldiğini açıkladı - o, senin iki katı yaşında ve erkekliği ve cesareti kadar büyük bir
zihne sahip. Sen de onun üstü olduğunu varsaydın, ayrıca 'kargaşada' hayatlarını tehlikeye atmak üzere olan Bay Lane ve Bay Strahan'ın da. Senin cüzi binlerin benim için ne? Eğer bir gün aşık olursam, bir ADAMI severim; ve senin cinsiyetin ve senin yarım santimin olsaydı, şu anda Virginia'da olurdum, senin ima ettiğin iftiralara karşı sevdiklerimi ve onurlandırdıklarımı savunmak yerine. Annenin duygularına sahip olsaydın, en azından sana saygı duyardım,
her ne kadar onun burada, yıkmak istediği bir
hükümetin korumasından yararlanmaya hakkı olmasa da."

Annenin kızardığı kadar solgundu ve yine elini
alnının üzerinden şaşkın ve neredeyse çaresizce geçirdi. "Hepsi
korkunç bir rüya gibi," diye mırıldandı.

"Bay Merwyn, bunu kendi başına getirdin," dedi daha
sakin bir şekilde. "Kendi evimde bana haksızlık etmeye çalıştın. Sözlerin ve tavırların, babamın ölebileceği davaya her zaman bir hakaret oldu--Aman Tanrım!" diye haykırdı, acı dolu bir çığlık atarak--"ki bu dava
için
şimdi ölmüş olabilir! Hadi, hadi," diye ekledi, güçlü bir itici hareketle. "Ortak hiçbir yanımız yok: her şeyi kendinin
santim ölçüsüyle ölçüyorsun."

Sanki ruhuna saplanmış gibi öne atıldı ve neredeyse ezici bir güçle elini tuttu, haykırırken: "Hayır, bundan sonra her şeyi senin kadınının ruhunun genişliğiyle ölçüyorum. Beni hor görerek
reddetmeyeceksin. Eğer yaparsan kadın değilsin,--bir fanatiksin, annemden bile kötüsün;" ve evden
çaresiz biri gibi
fırladı.

Soluk soluğa, titreyerek, hiç hayal etmediği volkanik bir patlamadan korkarak, Marian bir şezlonga çöktü, bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

BÖLÜM XVI.

SONUNDA UYANDI.

Son bölümde anlatılan önemli görüşme sırasında Bayan Vosburgh'un çok uzakta olmadığı ve Merwyn öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi evden fırladığında, hemen orada belirdiği, merak ve dehşet dolu olduğu tahmin edilebilir.

Ünlemler, sorular Marian'da pek bir şey uyandırmadı. Uzun, hareketli günün gerginliği çok fazlaydı ve birkaç dakika önce öfkeli bir kadınlık örneği olarak kabul edilebilecek genç kız, şimdi bundan daha iyi kaynaklara sahip değildi çareler
Bayan Vosburgh'un anaç deneyiminin nasıl uygulanacağını bildiği gibi. Çok azı
dağların tepelerinde uzun süre kalır, fiziksel veya mecazi ve derin vadiler
etraflarında uzanır. Zavallı kız için uykunun unutkanlığını getirmekten ve şefkatli Doğa'nın
çocuğuna daha sağlıklı bir beden ve zihin durumuna geri dönmesini sağlamaktan başka pek bir şey yapılamazdı.

Ancak Willard Merwyn'in doğanın nazik
işlerine razı olması uzun zaman alacaktı. Uşak Simpson, aşağıdaki mutfakta güzel garsonla
çaresizce flört ederken, efendisinin verandada hızlı, ağır adımlarını duydu ve ancak Merwyn yağmurda ve karanlıkta öfkeyle uzaklaşırken
koltuğuna tırmanmak için zamanında dışarı çıktı. Titreyen uşak her an hepsinin
enkaza ve yıkıma uğramasını bekliyordu, ancak akıllı hayvanlara
başları verildi ve hızla evlerine doğru yola koyuldular.

Adam pis kokulu atları ahıra götürdü ve Merwyn ortadan kayboldu.
Eve girmedi çünkü orada boğulacağını hissediyordu
ve annesiyle tanışma düşüncesi dayanılmazdı. Bu nedenle,
gizli bir caddeye doğru gizlice uzaklaştı ve
damlayan ağaçların altında ileri geri yürüdü, şiddetli huzursuzluğundan habersiz,
dışarıdaki rahatsızlıktan.

Bayan Merwyn onun içeri girmesini boşuna bekledi, sonra görevliye soru sordu.

"Faix, anne, hiçbir şey bilmiyorum. Bay Willard eve sanki ele geçirilmiş gibi
gidip kapıdan çıktı ve onu
son görüşüm oldu."

Hanımefendi bu önemli haberi karışık bir endişe ve memnuniyetle karşıladı. İki şey aşikardı. Bayan Vosburgh'a itiraf ettiğinden daha fazla ilgi duymaya başlamıştı ve o da garip bir şans eseri onu reddetmişti.

"Sanırım bir şekilde gelmesi gereken bir çılgınlıktı," diye kendi kendine konuştu, "gerçi Willard'ın bunu çoğu genç adam kadar kesin olarak yapabileceğini düşünmüyordum. Eh, kız bana
biraz zahmetten
kurtardı, çünkü tabii ki,
bu işi bozmak zorunda kalacaktım;" ve oturup izlemeye ve beklemeye başladı. O kadar uzun süre bekledi ki, kaygı kesinlikle tatminine üstün geldi.

Bu arada düşüncelerinin nesnesi, hiç hayal etmediği bir deneyimden geçiyordu. Kısa bir saat içinde, onun rehaveti,
gururu ve yaşam felsefesi paramparça olmuştu. Kendisini Marian'ın onu gördüğü gibi gördü ve nefret ve
aşağılanma içinde yüksek sesle inledi. Üstün tavırlarına gülünç olarak baktı
ve şimdi Strahan'ın yanında bir er olmayı, hor görülen ve reddedilen bir sefil olmaktan
tercih edeceğini hissetti. Annesinden miras aldığı tutkulu
doğası derinden sarsıldı. Hatta
babasından geldiğine inandığı ve hesapçı avukatın
övdüğü özellikler bile genç kızın en
yıkıcı küçümsemesini sağlamıştı; ve kızın onu
babasıyla ve Bay Lane'le, evet, hatta küçük Strahan'la nasıl karşılaştırdığını gördü. Onun
acı sözlerinde, birlikte olduğu genç adamların ve toplumun kararını duydu. Yaz boyunca
kendi kendine yeterliliğiyle sarmalanmış ve
üstünlük hayal ederek ayrı yaşamıştı. Görüşleri kademeli olarak gelişmişti ve özellikle babasının eski dostunun onayıyla
damgalandığında bunları yanılmaz olarak görmeye başlamıştı; ama yine de kulaklarında çınlayan bu acımasız sözler, ona cesur, vicdanlı erkekliğin
zenginliğinden ve doğumundan sonsuz derecede daha fazla olduğunu gösterdi. Sanki gökten gelen bir vahiy
gibi her şeyi kendi küçük kuralıyla ölçtüğünü gördü ve bunun sonucunda o kadar
aşağılık ve küçük hale gelmişti ki cömert kalpli bir kız ondan nefret ederek
uzaklaşmıştı.

Sonra acı bir öfke ve kızgınlıkla annesine ettiği yeminin
ne kadar
zorlandığını hatırladı. Hayatının bu yemin ve yanlış bir eğitimle
mahvolmuş gibi görünüyordu. Sadece bir ADAMI sevecek ve onurlandıracak
bir yol yoktu.

Sonunda tutku ve heyecanın sadece fiziksel tezahürleri
geçmeye başladı ve eve girerken neredeyse deli gibi davrandığını hissetti.

Bayan Merwyn onu karşıladı ama boğuk bir sesle, "Bu gece seninle konuşamam." dedi.

"Willard, mantıklı ol. Sırılsıklamsın. Bu
giysilerin içinde
öleceksin."

"Hiçbir şey bana şu an hissettiğimden daha uygun olamazdı;" ve uzaklaştı.

Ertesi sabah geç saatlerde aşağı indiğinde o kadar bitkindi ki
annesi bu kadar kısa bir sürede böyle bir değişimin mümkün olduğuna inanamamış olabilirdi. Ona bir fincan kahve koyarken, "Düşündüğümden daha ciddi olacak," diye düşündü.

Gerçekten de öyleydi; çünkü kahveyi sessizce içtikten sonra, bir süre
kaşlarını çatarak pencereden dışarı baktı; sonra garsona aniden, "Odadan çık," dedi.

Ses tonu o kadar sertti ki adam korkmuş bir bakışla dışarı çıktı.

"Willard," diye başladı Bayan Merwyn, büyük bir vakarla, "doğum ve yetiştirilme tarzına
uymayan bir şekilde davranıyorsun."

Pencereden dönerek, gözlerini annesine dikti ve bakışları onu ürpertti.

Sonunda alçak ve sert bir sesle sordu, "Neden beni o yeminle bağladın?"

"Çünkü şu anda sergilediğin gibi dile getirilemez bir deliliği önceden gördüm."

"Hayır," dedi aynı soğuk ve sert tonla. "Çünkü
senin lanetli Konfederasyonun senin için benim özgürlüğümden, benim erkekliğimden daha fazlaydı, -- senin için kendimden daha fazlaydı."

"Ah Willard! Ne saçmalıklar!"

"Babam sessizce haklarında ısrar edip, senin haklarını sana verirken deli miydi? Hayatımı sakatlamaya ne hakkın vardı?"

"Senin kendin için bunu yapmanı engellemek için tek etkili yolu seçtim. "

"Nasıl başardın?"

"Onurlu bir adam olarak, bir tutku
esintisi altında, tüm planlarımı ve umutlarımı mahvedecek şeyi yapmanı engelledim."

"Ben bir erkek değilim. Beni bir erkek olmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptın. Beni bir zincirle bağladın ve beni çiftliğindeki kölelerden biri gibi yaptın. Senin planların ve umutların? Planlara ve umutlara hakkım yok mu?"

"Biliyorsun, ilk düşüncem sen ve senin için oldu."

"Hayır, bunu bilmiyorum. Şimdi, beni, düşüncesiz, bencil, tembel bir çocuğu, bağladığında, geleceğini önceden
görseydin babamla evlenmektense kalbini
parçalayacağını söylediğini hatırlıyorum. Bu zavallı egoist Jeff Davis ve imparatorluk planı, ne pahasına olursa olsun, senin için bir kocadan veya çocuktan daha değerlidir.
Bir anne şöyle derdi: 'Erkekliğe ulaştın ve bir erkeğin
haklarına sahipsin. Sana öğüt vereceğim ve seni yönlendirmeye çalışacağım. Hislerimi ve görüşlerimi biliyorsun ve onlar adına sana yalvaracağım bile; ama sen kanunun seni özgür kıldığı ve kendi vicdanına karşı sorumlu tuttuğu yaşa geldin. Hayatım benim değilse ne değeri var? Başkaları gibi kendi hayatımı kurma hakkım olmalı."

"Hayatım senin hakkın ama onu mahvetme hakkın yok."

"Başka bir deyişle, önyargıların, fanatizmin vicdanımın ve aklımın yerini alacak. Sahte bir erkekliği dünyaya taşımamı bekliyorsun. Yeminimden beni kurtarmanı istiyorum."

"Asla," diye haykırdı Bayan Merwyn, artık onunkine eşit bir tutkuyla.
"Bir Delilah'ın eline düştün ve o seni erkekliğinden mahrum etti. İsimsiz bir Kuzeyli kıza aşık olarak, hem senin hem de benim hayatımı mahvedeceksin. Kendine geldiğinde
dizlerinin üstünde bana teşekkür edeceksin ki seninle intihar deliliği arasında
bozulamayacak bir yemin
verdim;" ve o odadan çıkmak üzereydi.

"Dur," dedi boğuk bir sesle. "Kendimi bağladığımda bunu ne yaptığımı fark etmeden yaptım. Daha çocuktum, geleceği bilmiyordum. Bunu sana karşı sadece iyi niyetle yaptım, senin
döktüğün zincirleri pek hayal etmemiştim. Beni serbest bırakmayacağın ve bana bir
insan gibi davranmayacağın için yeminimi tutacağım. Bir Birlik askerinin üniformasını asla giymemeye veya Güney topraklarına düşmanca bir amaçla ayak basmamaya yemin ettim,
ama sen bana senin Konfederasyonundan amansız bir nefretle nefret etmeyi öğrettin; ve ben de araçlarımı, nüfuzumu, olduğum her şeyi, başkalarının onu yok etmesine
yardım etmek için kullanacağım."

"Ne! İngiltere'ye bizimle geri dönmeyecek misin?"

"Evet."

"Oraya gitmenden bir hafta önce bu çılgın ruh hali geçecek."

"Babamın ruh halleri geçti mi?"

"Baban--" diye başladı hanım, aceleci bir şekilde ve sonra tereddüt etti.

"Babam sana her zaman adil haklarını verdi ve kendi haklarını korudu. Şimdi olabildiğince onun örneğini taklit edeceğim. Yemin
kendi başına duran bir şeydir. Muhtemelen hayatımı mahvedecek, ama
kendimi ondan kurtaramam."

"Bana tek bir yol bırakıyorsun, Willard,--sana sanki tutkulu bir çocukmuşsun gibi katlanmak. Bu çılgınlığa sebep olan
yetişmemiş yaratıkla ittifak yapmama asla gerek yok."

"Teşekkür ederim. Şimdi bana erkekliğim hakkında tam bir fikir ver. Bu konuların aramızda
sonuna kadar çözülmesini talep ediyorum. Başka bir söz daha veriyorum, sen onlara
ne zaman değinirsen sessiz kalacağım;" ve
bir reveransla daireden ayrıldı.

Yarım saat sonra en yakın dağa tırmanıyordu, birkaç saatlik
yalnızlığa kararlıydı. Yüksek bir yerden
küçük Vosburgh kulübesini görebiliyordu ve güçlü bir camın yardımıyla
midilli faytonun her zamanki gibi dışarı çıkmadığını fark etti,
ancak fırtınadan sonra gün sıcak ve güzeldi.

Aklından tutku sisleri geçiyordu ve şiddetli heyecanının güçlü bir tepkisiyle, ilk başta derin bir
depresyona gömüldü. O kadar hastalıklıydı ki yüksek sesle haykırdı: "Ah babam! Keşke yaşasaydın! Neredesin ki, ne öğüt verebiliyor, ne de yardım edebiliyorsun?"

Ama tam bir umutsuzluğa kapılmak için çok gençti ve sonunda aklı Marian'a söylediği sözlerin etrafında toplandı. "Bundan sonra her şeyi kadının ruhunun genişliğine göre ölçeceğim."

Yazın olaylarını yakın zamandaki deneyimlerinin ışığında gözden geçirdiğinde, karakterinin ne kadar güçlü, eşsiz ve asil olduğunu gördü.
Bir sürü kusuru olabilirdi ama o bayağılıkların ve çıkarcı hesapların üstündeydi. Onun arkadaşlığını arayan erkekler erkekçe hareket etmeye teşvik edilmişti ve tüm o hafif konuşmaların ve şakalaşmaların altında ciddi ve kahramanca amaçlar oluşmuştu; bu arada o, zavallı aptal! kendini beğenmiş kibir tarafından ne olup bittiğini anlayamayacak kadar kör edilmişti. Onu o kadar yanlış anlamıştı ki,
bir yaz boyunca kahramanca dürtüler gösterdikten sonra
tüm eylemlerini engelleyecek ve ona saygılarını en pahalı şekilde kanıtlayan erkeklerin saygısını
kaybedecek bir ittifak kurmaya hazır olacağını hayal ediyordu. Kendine şaşırdı ama şöyle düşündü:--

"Yurtdışındaki mali evlilikler hakkında o kadar çok şey duymuştum ki,
bu günlerde hiçbir kızın benimki gibi bir teklifi geri çevirmeyeceği izlenimine kapılmıştım. Kendi annesi bile
benim görüşlerimi karşılamaya yeterince hazırdı. Acaba beni affedecek mi, bir daha misafir olarak kabul edecek mi, böylece farklı bir izlenim bırakabilecek miyim. Korkarım ki
beni her zaman bir korkak olarak düşünecek, kıramadığım bir kısıtlamayla engellenmiş
olacağım. Eh, benim tek şansım hayatı onun bakış açısından ele almak ve
elimden gelenin en iyisini yapmak.
Doğamda beni asla pes etmemi veya vazgeçmemi engelleyen bir şey var. Şimdi mümkün olduğu
kadar ona verdiğim sözü tutacağım ve eğer bir kadın yüreği varsa, zamanla bana arkadaşları arasında bir yer verecek kadar yumuşayabilir. Şimdiki hırsım bu, çünkü bunu başarırsam,
elde edebileceğim en büyük erkekliği kazandığımı bileceğim."

Merwyn akşam yemeğine geldiğinde sanki hiçbir şey olmamış gibi sessiz ve nazikti; ancak annesi yüzündeki çocuksu ifadenin kaybolduğunu fark etmek zorundaydı ve güçlü çizgilerinde babasına olan giderek artan benzerliğini fark etti.

İki hafta sonra annesi ve kız kardeşlerine İngiltere'ye eşlik etti.
Gidişinden önce Marian'ın ciddi şekilde hasta olduğunu,
ancak iyileşmekte olduğunu ve babasının geri döndüğünü öğrendi.

Bu arada ve yolculuk sırasında, anne ve oğul arasındaki ilişkinin doğal farklılıklarıyla birlikte, ona karşı tavrı babasınınkine o kadar benziyordu ki, sürekli geçmişi hatırlatıyordu ve neredeyse çok önemli gördüğü eylemde ciddi bir hata yaptığından korkmaya başlamıştı.

Ancak gururu ve geleceğe dair umutları tüm tavizleri engelledi.

"Bir kez daha yurt dışında sosyeteye girdiğinde bu ucube ölecek," diye düşündü, "ve bir İngiliz güzelliği onu teselli edecek."

Ancak yakın tanıdıklarının yakınındaki güzel bir villada iyice yerleştikten sonra Merwyn bir sabah, "Gelecek hafta New York'a döneceğim." dedi.

"Willard! Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? Kışın son kısmını Roma'da geçirmeyi planlıyordum."

"Şehir hakkındaki bilgin ve geniş arkadaş çevrenle bunu kolayca yapabilirsin."

"Ama sana ihtiyacımız var. Bizimle olmanı istiyoruz ve bizi yalnız bırakmanın çok doğal olmadığını düşünüyorum."

"Avrupa'da sonsuza kadar oyalanacağıma dair yemin etmedim. New York'a dönüp işe koyulmayı düşünüyorum."

"Zaten yeterince ve fazlasıyla var."

"Aylaklıktan kesinlikle bıktım."

"Ama buna itiraz ediyorum. İzin veremem."

"Anneciğim," dedi, onun çok iyi hatırladığı tonla, "hayatımın bir kısmı bile benim değil mi? Hem kanunun hem de geleneğin kendi efendisi yaptığı bir adam hakkında ne düşünüyorsun? Hatta uygun yaşta kendin için seçtiğin bir kadın olarak bile. Willard Merwyn'in bir oğlunun kendi başına yaşayacak bir hayatı olmadığını hayal edebildiğin için ne kadar garip bir tutku besliyorsun? Artık en iyi yıllarımı yabancı bir ülkede geçirmem, beşiğime dönmem kadar imkansız. Senin çıkarlarını ve rahatını elimden geldiğince gözeteceğim ve New York'a dönmeye karar verirsen, her türlü nezaketle karşılanacaksın."

"Ben asla New York'a dönmeyeceğim. Kendi plantasyonuma gidip kendi halkımın servetini paylaşmayı çok daha çok tercih ederim."

"Sanırım sen de böyle hissedeceksin ve senin isteklerini, ne olursa olsun, ilerletmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Kişisel konulardaki isteklerim de artık aynı şekilde saygıyı hak ediyor. "Onları
yapacağım"; ve daha fazla itirazı engelleyen bir reveransla
odadan ayrıldı.

Bir veya iki gün sonra aniden sordu, "Araçlarını ve nüfuzunu Güney'e karşı mı kullanacaksın?"

"Evet."

Bayan Merwyn'in yüzü kaskatı kesildi, ancak daha fazla bir şey söylenmedi.
Ona veda ettiğinde kalbinde belirgin bir mücadele vardı,
ama tüm duygu ifadelerini bastırdı ve anne ile oğul ayrıldılar.

BÖLÜM XVII.

ÖZE GELİYORUZ.

Gelgit uzun zamandır yükseldiğinde, geri çekilme zamanı gelir.
Marian'ın daha iyi bir kadınlık arzusuyla uyandığı andan itibaren, belli bir derecede zihinsel heyecan
ve coşku içindeydi. Bu durum, sadık Kuzey'i gerilime, ızdıraba ve sert, amansız bir amaca sürükleyen olaylarla
doruk noktasına ulaşmıştı.

Bu olaylar ulusal ve dünya çapında bir öneme sahip olmalarına rağmen,
ayrıca, sonuçları itibariyle, bireysel yaşam üzerinde de sıkı bir baskı uyguladılar.
Marian'ın deneyiminde bunun ne kadar doğru olduğu gösterildi.
Geçmişin alışkanlıkları ve zayıflıklarıyla mücadele ettiği kendi kişisel mücadelesi bile önemsiz bir mesele olmazdı,--ciddi bir çaba olduğunda asla olmaz--ama buna ek olarak, tüm ruhu en yakın arkadaşlarını tehlikeye ve olası ölüme iten vatansever ateşle sempati içinde
yanıyordu. Lane'in, Strahan'ın ve Blauvelt'in
ayrılışı ve babasının tehlikesi, onu neredeyse tahammül sınırına
dokunuşan bir noktaya getirmişti. Sonra, kişisel olarak kendisine karşı bu kadar aşağılayıcı olan ve ona bu kadar acımasız bir deneyim yaşatan İsyan'ın dehasını
temsil eden adam gelmişti. Onun küçümseyici ruhunu evlilik teklifinde bile
gördü; daha da kötüsü, babasının bile hayatını riske attığı çatışmayı küçümsediğini gördü; ve onun öfkesi ve kızgınlığı, dizginleyemediği bir güçle ona doğru
patlamıştı.

Sonuç hiç beklenmedik olmuştu. Utanç ve şaşkınlıkla
bunalmış bir şekilde uzaklaşmak veya kibirli bir öfkeyle ayrılmak yerine,
Merwyn ona nadiren
birilerinin tanık olduğu bir şeyi, güçlü, tutkulu bir doğanın uyanışını göstermişti. Alaycı,
cilalı, kendini beğenmiş gençlikte, onun hayal bile etmediği bir şey vardı; o da bunun farkında değildi. Onun acı sözleri, yıllardır birikmiş olan
öz yeterlilik ve gurur katmanlarını deldi. Dıştaki adamı gerçekle bıçakladı ve
öldürdü, ancak içteki ve olası erkeklik keskin darbeyi hissetti
ve yaralı, kanayan ve acıdan yarı çaresiz bir şekilde ortaya çıktı. Akıllı ve nazik eğitimin geliştirebileceği şey, ani bir acıyla, güçlü ama çaresiz, olanların
aşağılayıcı bilinciyle
bunalmış ve onurlandıracağı şeye giden yolu
görmeyen bir şekilde uyandırıldı. Yine de o yüce anda içgüdü, onun daha aşağılık benliğini
katleden tek kişinin, gerçek erkekliğe doğru dürtüyü
verme ve bunun gerçek ölçüsünü verme
gücüne sahip olduğunu öne sürdü. Bu yüzden, o kadar tutkulu bir bildiri ve onun muazzam arzusu ve ihtiyacıyla o kadar dolu bir çağrı ki, korktu ve çaresizce
tökezledi. Sonraki yorucu acı ve zayıflık günlerinde, kendisinin çok insan olduğunu ve bilinçsizce kendine yakıştırdığı yüce kahraman olmadığını fark etti. Aşağılama ve öfkeyle
reddetmeyi ve
işini bitirmeyi
düşündüğü talip, aklından
silinip atılamıyordu. Kendisinin düşündüğü her şey olduğunu
kanıtlamış olması onu tatmin etmiyordu, çünkü görünüşe göre çok daha fazlası olduğunu göstermişti. Onu yüzeysel olarak yargılamış ve buna göre cezalandırmıştı.
Birkaç kısa ay hariç, kendi özellikleri olan özellikler için onu acımasızca kınamıştı. Bir erkekte daha değersiz görünmeleri doğru olsa da, yine de özünde aynıydılar.

"Ama o bir erkek değildi," diye iç çekti. "O, servetin, şımartılmanın ve şık yaşamın onu
yarattığı bencil çocuktan biraz daha fazlasıydı. Buna neden bu kadar kördüm? Neden hiçbir şeyin onu
ne olduğunu veya en azından ne yapabileceğini gösterecek kadar derinden etkilemediğini göremiyordum? Erkekliği uyanmadan önce Strahan neydi? Biraz dedikodu yapmak harikaydı. Her zaman hepimizden daha iyi olan Bay Lane bile, asil eylemler için
olağanüstü sebeplere sahip olduğundan beri harika bir şekilde değişti. Ben, kendim, geçen Haziran ayında, çok iyi ve doğru olduğunu bildiğim bir adamın pahasına kendimi eğlendirirken neydim? Tüm bunlar göz önüne alındığında, şüphesiz ki sadece hayatının etkilerinin doğal ürünü olan Bay Merwyn'e karşı biraz merhamet duymak yerine, ona sadece bir kadının verebileceği en kötü darbeyi vurma
k için kinci bir umutla katlandım. Daha derin bir doğası olduğunu görebilirdim; en azından,
umardım ki sahip olduğunu ve bunu ifşa etme şansı verdiğini söyledi. Belki de ona gerçek erkekliğe doğru yardım etmeye çalışan hiç kimse olmadı. Annesinin Güneyli bir fanatik olduğunu ve onunla sempati duyan yurtdışındaki kişilerle birlikte olduğunu söyledi. Yirmi bir yaşında bir çocuğun annesi ve onun aristokrat arkadaşlarından büyük ölçüde etkilenmesi garip mi? Babasının Kuzeyli bir adam olduğunu ve her iki tarafta da savaşamayacağı fikrini benimsemiş olabileceğini söyledi. Peki, eğer böyle yanlış bir fikirden vazgeçerse, son patlamasının kanıtladığı gibi soğukkanlı ve hesapçı olmadığını gösterirse ve Strahan kadar cesur ve gerçek bir asker olabilirse, ona Strahan'a davrandığım gibi davranarak telafi edeceğim ve ona karşı en az onun kadar dostça hissetmeye çalışacağım. 'Ben bir kadın değilim, bir fanatiğim' deme hakkına sahip olmayacak."

Kendisine karşı sert davrandığı birine bahaneler uydurma çabasıyla, gönlünün istediği kadar cezalandırdıktan sonra
geri adım atma eğilimiyle kendini bir kadın olarak kanıtladı.

"Ama," diye ekledi kız yüksek sesle, odasının yalnızlığında, "ona bir miktar şefkat ve dostlukla elimi uzatsam da,
eğer farklı bir ruh hali gösterirse, Bay Lane ve Bay Strahan'ın cesaretini ve erkekliğini gösterene kadar asla benim renklerime, asla sadık ve neredeyse kardeşçe sevgime sahip olamayacak. Onlar daha iyi bir şövalye çıkana kadar
ilk sırayı alacaklar."

Bir Eylül akşamı, babası sessizce evine girdiğinde
ona tüm çarelerin gücünün ötesinde bir iyileşme dürtüsü verdi. Zamanla karşılıklı güvenler oluştu, ancak onunkiler sadece taraflıydı, çünkü hayatına yabancı olan şeylerle ilgiliydi ve geleceğe dair gereksiz endişeler yaratmaya eğilimliydi.
O, hükümetin o dönemde birçok ve gizli şekilde çalıştırdığı o akıllı, korkusuz ajanlardan biriydi. Açık nedenlerden dolayı
hizmetlerinin doğası ve değeri asla tam olarak bilinemeyecek.

Marian olan bitenle ilgili olarak hiçbir çekincesi yoktu ve babası gülümsedi ve ona güvence verdi.

"Bir anlamda haklısın," dedi. "Her türlü insana karşı daha geniş, daha şefkatli bir hayırseverlik göstermeliyiz ve şunu unutmamalıyız ki, onların geçmişlerini ve eylemlerine yol açan etkileri bilmediğimizden, yargılamak için acele etmemeliyiz. Genç Merwyn'e karşı daha Hristiyanca bir yol izlemiş olabilirsin, bu doğru. Ancak, şu anki gelişim halindeyken, bu çok doğaldı ve emin değilim ama o senin sözlerini fazlasıyla hak etti. Eğer iyi bir mettle'a sahipse onlar için daha iyi olacaktır. Eğer sadece dürtüsel olarak konuşup eski hayatına ve ilişkilerine geri dönerse, küçük kızımın sadık ve unutmayacağı gerçekleri hafızasına yerleştirecek kadar cesur olmasına sevindim. İyi eski öğretiyi merhametli kalbine götür ve 'tövbeye layık meyveler verene' kadar onu affetme. Seninle gurur duyuyorum, genç aristokrata gerçek Amerikan erkekliği ve kadınlığı konusunda böylesine sağlıklı bir ders verdin."

Bayan Vosburgh'un kocasını karşılaması, hoş geldin ve sitemlerin bir karışımıydı. Onları kaygıyla, vb. vb. boğmaya ne hakkı vardı?

"Mücadeleye katılan yaklaşık bir milyon erkeğin hakkı," diye cevapladı, ona iyi huylu bir şekilde gülerek.

"Ama buna daha fazla izin veremem veya tahammül edemem," dedi karısı ve itirazında
bir rahatsızlık vardı.

"Pekala, canım," diye cevapladı, omuz silkerek, "kendi yargılarına göre hareket etmeye devam eden eksantrik milyonlar arasında kalmalıyım."

"Anne!" diye bağırdı Marian, keskin konuşma eğilimiyle iyileştiğini kanıtlayarak, "babanın herhangi bir milyon kişiden daha mı kötü ruhlu olmasını istiyorsun? "Aynen dediğin gibi canım; vicdanım veya iradem yok" diye cevap verse nasıl bir adam olurdu? Sevdiklerim tehlikedeyken ülkedeki hiçbir kızın benden daha fazla acı çekeceğine inanmıyorum, ama görevimin yolunu aşkımla kapatmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Evet, ve bir gün babasız kaldığında bu sözlerden pişman olabilirsin," diye hıçkırdı Bayan Vosburgh.

"Bu bir cevap olmayacak," dedi Bay Vosburgh, bu aşamada biraz histerik olma eğiliminde olan hem anneyi hem de kızı sakinleştiren bir tonla. "Bir anlık mantıklı düşünce, kelimelerin beni etkileyemeyeceğine seni ikna edecektir. Sana ve ülkeme ne borçlu olduğumu tam olarak biliyorum ve hiçbir dünyevi güç benim yolumu bir saç teli kadar bile değiştiremez. Yarın ölü olarak eve getirilsem, Marian'ın kendini suçlamak için en ufak bir nedeni bile olmazdı. Onun bununla
gün doğumuyla olduğundan daha fazla ilgisi olmazdı. Her iki durumda da hisleriniz yeterince doğaldır ve şüphesiz benzer sahneler
ülkenin her yerinde gerçekleşmektedir; ancak erkekler de aynı şekilde hareket ederler,
yapmaları gerektiği gibi ve her zaman böyle acil durumlarda yaptıkları gibi. Öyleyse gözyaşlarınızı silin, küçük kadınlar. Ağlayacak bir şeyin yok henüz, ama
birçokları var."

Usta zihin onları kontrol etti ve susturdu. Bayan Vosburgh kocasına biraz merakla baktı ve daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde, hayal ettiği gibi, yönettiği adamın kendi iradesiyle hayatında sessiz, kararlı bir şekilde ilerlediğini fark etti.

Marian, "Ah, neden annem böyle bir adamı putlaştırıp
en iyi hayatını onun hayatından en iyi şekilde yararlanarak bulmuyor?" diye düşündü.

Hastalığın bedeni zayıflattığı gibi, bencilliğin de zihni etkisizleştirdiği ve başkalarını önemseme veya onları anlama gücünü elinden aldığı gerçeğini henüz kavrayamamıştı. Bir anlamda
Bay Vosburgh karısına her zaman yabancı kalacaktı. Bu gerçeği felsefi ve sabırlı bir şekilde kabullenmişti ve var olan ilişkiden en iyi şekilde yararlanıyordu.

Artık ailenin hemen şehir evlerine dönmesine karar verilmişti. Bay Vosburgh'un taşınmayı denetlemek için birkaç günlük boş zamanı vardı ve sonra görevleri ilgi çekici hale gelecekti.

Ayrılmalarından önceki akşam, yumuşak, büyüleyici
güzellikteydi ve yemek odası kısmen söküldüğünden, Bay Vosburgh'un akşam yemeği masasının verandaya serilmesi fikri vardı.
Yemek daha yeni bitmişti ki, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam
merdivenlerin dibinde belirdi ve güzel garson Sally,
onun varlığının utanarak farkına vardı.

"Bay Vosburgh bir an konuşmama izin verir miydi?" diye başladı yabancı. Marian, çalılıkların arasından, bir zamanlar kendi hayatını ve amaçlarını
niteleyen özelliklere karşı öfkeli protestoyu dile getiren sesi tanıdı. Hafızasının
yanlış olabileceğini düşünerek Sally'nin yüzüne baktı ve izlenim doğrulandı. "O Haziran akşamından bu yana ne kadar da çok yıl geçti!" diye düşündü.

"Bu özel bir şey mi, dostum?" diye sordu Bay Vosburgh, sandalyesini geriye itip bir puro yakarak.

"Faix, zur, utanılacak bir şey değil. Ülkeyi terk etmek
ve inci kuvvetlerinde bir yer edinmek istiyorum," diye tekrarladı adam, Sally'nin isteğini duymasını istediğini gösteren bir çeviklikle.

"Çoğu adamla başa çıkabilecek kadar iri ve güçlü görünüyorsun."

"Bunu söyleyebilirsin, zur; henüz korkulan adamı
aklı başında tutamadım."

Sally, kadınlara karşı bunun doğru olmadığını bildiği için kıkırdarken, Marian babasına fısıldadı: "Eğer yapabilirsen ona
yerini ayır, baba. Ona çok şey borçlusun ve ben de borçluyum,
ama o bunu bilmiyor. Bu, Sally'ye söylediği
sözleri eski hayatımdan tiksinmeme neden olan adam. Hatırlamıyor musun?"

Bay Vosburgh'un gözleri parladı, Sally'ye hızlı bir bakış attı,
Sally'nin yüzü gün batımından daha kırmızıydı. Adamın şehre olan başlıca
çekiciliği apaçık ortadaydı.

"Adın ne?" diye sordu beyefendi.

"Barney Ghegan, zur."

"Kuzeye tamamen sadık mısın? Gerekirse,
kendi kanından ve canından olsa bile, yasaların uygulanmasına yardım edecek misin?"

"Emirlere uyacağım, zur," diye cevapladı adam, vurgulayarak. "Amarekay'a kalmaya geldim ve hükümetin yanında olacağım."

"Bana karakterinin bir sertifikasını getirebilir misin?"

"Beş yıl öncesine ait bir sertifika getirebilirim."

"O zaman getir, Barney, ve sen kuvvete gideceksin; çünkü sen iyi, güçlü görünümlü bir adamsın, bu günlerde ihtiyaç duyulan türden," dedi Bay Vosburgh, bilmeden ona bu kadar büyük bir hizmette bulunmuş birine iyilik yapmaktan mutluluk duyarak ve ayrıca meselenin bu sonraki yönüyle eğlenerek.

Bu eğlence, Barney'nin Sally'ye gururlu, muzaffer bakışını gözlemleyerek büyük ölçüde arttı. Kız üzerindeki etkisini fark etmek için hızla dönen Bay Vosburgh, cilveli hizmetçiyi çok eziyet çeken talibine yüzünü buruştururken yakaladı.

Sally'nin yüzü tekrar kızardı ve mahcup bir aceleyle masayı toplamaya başladı.

Barney yavaşça emekliye ayrılıyordu, belli ki şu anki işverenlerine dönmeden önce
kaçınılmaz cazibesiyle bir görüşme yapmak istiyordu ve Bay Vosburgh iyi niyetli bir şekilde onun lehine bir söz söyledi.

"Kal, Barney ve eve gitmeden önce biraz akşam yemeği ye. Bayan Vosburgh adına sana içten bir davette bulunuyorum."

"Evet," diye ekledi sessizce gülen hanım. "Şimdi bu kadar büyük bir terfi alacağına göre, kalmanla gurur duyacağız."

Barney şapkasını çıkardı ve haykırdı, "Hepinize uzun uzun bakın,
özellikle de ilk kez benim için iyi bir şey söyleyen, oysa ben düşünüyorum;" ve evin arkasına doğru hafifçe yürüdü.

"Sally," dedi Bay Vosburgh, doğaüstü bir ciddiyetle.

Kız nezaket gösterdi ve neredeyse bir tabağı düşürüyordu.

"Bay Barney Ghegan yakında büyük bir maaş alacak."

Sally tekrar nezaket gösterdi, ancak masadaki diğer şeyleri
alıp ortadan kaybolurken siyah gözleri parladı. Akşam yemeğinde ve diğer hizmetçilerin önünde eski taktiklerini sürdürdü,
iri, güçlü adamın diken üstünde, iştahsız ve huzursuz olmasından
coşku duydu.

"'Hiçbir şeyden korkmuyor,' diyor," diye düşündü gülümseyerek. "Benden o kadar korkuyor ki titriyor."

Görevleri bittikten sonra Barney alnını silerek şöyle dedi: "Faix,
ama gece sıcak. Havada bir yürüyüş fena olmaz, o zaman düşünüyorum."

"Hey, bir inek kadar havalıyım," diye belirtti Sally. "Dışarı çıkıp serinleyene kadar seni bekleyeceğiz;" ve aşçı ve çamaşırcı kıkırdarken, o da kendini beğenmiş bir şekilde oturdu. Barney'nin mavi gözlerinde öfkeli bir ışıltı belirmeye başladı ve şapkasını alırken kuru bir şekilde, "Sandığından daha uzun süre bekleyebilirsin," dedi.

Kurnaz kız, zincirinin ucunda olduğunu gördü ve ayağa fırlayarak şöyle dedi: "Ah, peki, hanımefendi sizi bu kadar nazik bir şekilde davet ettiğine göre, sizi eğlendirmek benim görevim. Nereye gidelim?" diye ekledi, onunla birlikte bayılırken.

"Tabii ki köylü hanıma. Başka nereye gidebiliriz ki?"

"Köylü hanım, yürüyüş için güzel bir yerdir."

"New York'ta çok fazla yürüyüş yapacağım, o yüzden hemen oturmaya başlasam iyi olacak, o yüzden düşünüyorum."

"Neden, Barney, sen sıradan bir serseri olacaksın. Kim
bu kadar aşağılara ineceğini düşünürdü ki."

"Ah! Arrah, saçmalıklarınla! Otur buraya, çünkü bu gece
açıkça konuşacağım. Hayır, Tanrı aşkına, ben orada değilim.
Sıcak mı üfleyeceksin, yoksa can mı?"

"Sıcak geceyi düşünürsek, Barney, can üflemem
daha iyi olmaz mıydı?"

Barney şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Ne yaptığımı biliyorsun," diye
fısıldıyordu.

"Bildiği her şeyi anlatan kızı nerede bulacaksın?"

"Ah Sally, canım, çalıların arasında dolaşmanın ne faydası var?
Bir kedinin benim sana baktığım gibi bir şeye bakmadığını biliyorsun," dedi Barney, yalvaran bir tonla ve bir kez daha ikna etme taktiklerini deneyerek.

Yanına oturdu ve sözlerinin işe yaramadığı
için, kışkırtıcı kolunu kullanarak davasını ilerletmeye çalıştı.

"Arrah, hayır, Barney Ghegan, saygın bir kızla ne gibi özgürlükler alıyorsun?" ve kız kararlı bir şekilde uzaklaştı.

Ayağa fırladı ve şu sözlerle patladı: "Sally Maguire,
benim sevgilim olacak mısın? Kutsal maşa adına! Evet ya da hayır, cevap ver."

Sally de ayağa kalktı ve aynı şekilde belirgin bir tonda cevap verdi: "Evet,
Barney Ghegan, yapacağım ve ben de iyi ve sadık biri olacağım.
Çalıların etrafında dolaşan kendinsin. Bir kadının seni tepeden aşağı kovalayacağını ve ensenden yakalayacağını mı sandın? Beni ne sanıyorsun?"

"Seni daha iyi sanıyorum, Sally, canım;" ve ardından bir düzine şampanya mantarının
patlamasını andıran sesler geldi.

Bay Vosburgh, karısı ve Marian, Barney'nin son sorusu geceyi "kalk ve teslim et" emri gibi ürkütene kadar, çalılıklarda gerçekleşen sahneden habersiz, meydanda sessizce sohbet ediyorlardı.

Gülmelerini güçlükle bastırarak eve girdiler
ve kapıyı kapattılar.

BÖLÜM XVIII.

BİR KIZIN STANDARDI.

Eylül 1862 ayı, sadık Kuzey'i yanlış yönlendirilmiş ama cesur Güney'den ayıran belirsiz ve değişken çizginin her iki tarafında da güçlü bir heyecan ve derin bir endişe dönemiydi. Ağustos ayının sonlarında General Pope felaketle boğuşmuştu ve kahraman ordusundan geriye kalanlar Washington'un savunması için inşa edilen tahkimatların içine sürülmüştü. Görünüşe göre Güney'in sınırsız bir sevinç nedeni vardı.
Ancak başkentleri muazzam bir ordu tarafından kuşatılmadan birkaç hafta önce, biraz kuzeyde, Rappahannock'ta, Stonewall Jackson gibi bir liderin altında, Lee'nin becerisini ve gücünü sonuna kadar zorlayacak kadar güçlü başka bir Birlik ordusu dinleniyordu. Başkentin ve Monroe Kalesi'nin hemen yakınında hariç, Virginia'da neredeyse hiç Ulusal asker kalmamıştı. Konfederasyonlular, Lee'nin generalliği ve Jackson'ın küstahlığının Kuzeyli işgalcileri Eyaletten süpürdüğünü gururla iddia edebilirlerdi.

Kazanılan prestij ve şandan daha da önemlisi, Virginialı çiftçilerin ürünlerini rahatsız edilmeden toplamalarına izin verilmesiydi. Shenandoah Vadisi ve Ulusal birlikler tarafından işgal edilmiş ve edilmesi gereken diğer bölgelerin zengin hasatlarının Konfederasyon ambarlarını doldurmasına izin verildi.
Güneyli evlerde sevinçler ve yenilenen güven vardı ve yurtdışındaki ve Kuzey'deki sempatizanların yüzlerinde zafer gülümsemeleri vardı. Ancak İsyanın zeki liderleri, sonun henüz gelmediğinin ve cesur, felç edici bir darbe vurulmadığı sürece mücadelenin henüz başladığının farkındaydı. Daha fazla adam talebine yanıt olarak Kuzey'de yeni ordular türemişti. Kıta, eski bayrağın babalarımızdan kalan mirasın her santimini kaplaması için kararlı bir şekilde toplanan orduların ayak sesleri altında sarsılıyordu. Bu nedenle Lee'nin bir an bile savunmada kalmasına izin verilmedi, ancak Washington'ın arkasından Potomac'ı geçmesi emredildi, bu da şehri ve Baltimore'u tehdit ediyordu. Güney ordusunun Maryland'e gelişinin, safları azaltacak ve Eyaleti Konfederasyon Hükümeti ile yakın ilişkiye sokacak kadar coşkulu bir ayaklanma yaratacağı varsayılıyordu. Bu beklentiler gerçekleşmedi. Çoğunluk, kendilerini kurtarıcı olarak tanımlayan
Barbara Frietchie'ye sempati duyuyordu,

"Frederick kasabasının en cesuru"

ve Lee, gönüllülerden kazandığından daha fazlasını kendi saflarından firar ederek kaybetti. Aynı Frederick kasabasında, isyancıların garip bir dikkatsizliği sonucu, McClellan'a Lee'nin planlarını ve bölünmüş ordusunun önümüzdeki birkaç gün içinde işgal edeceği mevzileri açıklayan bir emir bırakıldı. Tarih, Birlik komutanına bu şekilde kazara verilen
bu tür fırsatları nadiren kaydetmiştir.

Sonraki olaylar, McClellan'ın en büyük ihtiyacının sürekli olarak haykırdığı takviyeler değil, kararlılık ve karakter enerjisi olduğunu kanıtladı. Bu niteliklere sahip olsaydı, eline düşen talihli emirden kendisi için solmayan bir defne çelengi kazanabilir ve belki de sayısız vatandaşının hayatını kurtarabilirdi. Gerçek şu ki, eğer ordusunu biraz daha hızlı ilerletmiş olsaydı, beceriksiz ve korkak General Miles tarafından teslim edilen on iki bin Birlik askeri, esaretin dehşetinden kurtarılmış ve değerli bir takviye olarak güvence altına alınmış olacaktı. Son ana kadar, talih ona fırsat vermeye kararlıydı. 17 Eylül'de Antietam savaşında kazanılan kısmi başarı, McClellan günün erken saatlerinde özellikle Burnside'ın kolordusu da dahil olmak üzere yeterli sayıda asker
gönderme gücüne sahip olsaydı, kolayca görkemli bir zafere dönüştürülebilirdi. Yine, 18'inin sabahında, Grant'in Shiloh'daki ilk günkü çatışmadan sonra yaptığı gibi, sadece inisiyatifi ele alması yeterliydi ve Lee, bir onbaşının muhafızıyla Potomac'ı zor geçebilirdi. Ancak her zamanki gibi tereddüt etti ve tarihin en yüksek yerlerinden birini ondan çalan düşman, Konfederasyon generali veya ordusu değil, kişisel bir özellikti: kararsızlık. 19'unun şafağında süvarilerini keşif için gönderdi ve
düşmanının Virginia'da güvende olduğunu öğrendi. Sonunda yorgun düşen Fortune, en sevdiğine sırtını döndü. Umutsuz ve kanlı savaş, savaşın güneye doğru çekilmesinden başka bir şeyle sonuçlanmadı. Kuzeylilerin daha rahat nefes aldığı doğruydu. Philadelphia, Baltimore ve Washington şimdilik güvendeydi, ancak bu milyonlarca hazine ve on binlerce hayat için yetersiz bir ödül gibi görünüyordu, özellikle de Richmond'un ele geçirilmesi ve İsyan'ın sonu bu kadar güvenle vaat edilmişken.

Ülkedeki her köy ve mezra bu olaylardan derinden etkilendiyse, New York'un ticari merkezinin, eylem sahnelerinden oraya yoğunlaşan telgraf telleri altında tahriş olmuş bir sinir gibi zonkladığı gayet iyi anlaşılabilir. Her olası ilgi, her duygu çeşitliliği, geniş ve heterojen nüfusunda hissediliyordu ve sosyal atmosfer heyecanla elektrikleniyordu. Marian Vosburgh, zamanın doğasını kavramaya başladığı için, bu havayı sakin bir şekilde soluyamıyordu. Doğuştan gelen, canlı, sıcakkanlı bir kızdı ve partizanlığa karşı bir kadının tüm eğilimine sahipti. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca yaşanan her şey mücadeleye karşı derin bir ilgi uyandırma eğilimindeydi ve geçen olaylar bunu yoğunlaştırdı. Kampanyayı sadece günlük basında değil, babasından da halkın bilmediği çok şey öğrendi. Zihni olan bir kız için büyük dram kendi başına ilgi çekici olmaktan geri kalamazdı, ancak kalbine en çok dokunanların trajedide tehlikede olan aktörler olduğu hatırlandığında, değişen sahneleri izlerken hissettiği his bir dereceye kadar takdir edilebilir. Babasının alnının derin bir endişeyle bulutlandığını sık sık görüyordu ve her yeni günün onu tekrar tehlikeye atacak emirler getirebileceğinden korkuyordu. Sadık dostu Lane'in mektupları, hizmetindeki zor ve itici her şeyi gizlerken, talim ve teçhizat günlerinin yakında sona ereceğini ve yeni alayın aktif görevin tehlikelerine katılması gerektiğini biliyordu. Bu, Strahan ve Blauvelt için de aynı şekilde geçerliydi. Resimli dergilerine içtenlikle gülüyordu, dergi çoğunlukla hayatlarının komik tarafını veriyordu. Ama
iç çekmeden asla bir kenara bırakmıyordu, çünkü satır aralarını çok okuyordu ve savaş saatinin hızla yaklaştığını biliyordu.
Şimdiye kadar Washington'daki tahkimatların içindeydiler,
çünkü yetkililer disiplinsiz
askereleri cepheye göndermenin
aptallığını öğrenmişlerdi.

Sonunda, güzel Ekim ayı sona erdiğinde ve Lee'nin
parçalanmış ordusu dinlendirilip yeniden organize edildiğinde, McClellan bir kez daha
Potomac'ı geçti. Kendisine gönderilen takviyeler arasında Lane ve Strahan'ın üyesi olduğu alaylar da vardı. Arkadaşlarının mektupları, değişimi memnuniyetle karşıladıklarını ve cesur, sadık adamların tüm şevkiyle
düşmanla karşılaşmayı dört gözle beklediklerini kanıtlıyordu.
Yüreğinde ve düşüncesinde onlarla birlikte gitti, ancak tehlikeleri
hissi bir gölge gibi ruhuna düştü. O, geçici zevk ve heyecanın hayatının başlıca nedenleri olduğu düşüncesiz kızdan yıllar daha yaşlı görünüyordu; ancak yüzünün güçlenen çizgilerinde, yabancıların bile dönüp ona bakmasına neden olan kadınsı bir güzellik gelişiyordu.

Eğer Merwyn onun düşünceleri ve merakı üzerinde hala biraz hakimiyet kurmuşsa, onun sempatisi hakkında pek bir şey söylenemezdi. Onu sertçe
kovduğu andan itibaren ortadan kaybolmuştu ve o, onun hiç de sert olmadığını hissetmeye ve onun son sözlerinin sadece dürtüsel olarak
söylendiğine inanmaya başlamıştı. Eğer o dışarıda eğleniyorsa, Marian, yoğun sadakatiyle, onu
aşağılayacaktı; eğer annesinin Güneyli sempatizanlar çevresiyle özdeşleşmesine izin veriyorsa, genç kızın
aşağılaması nefretle
karışık olacaktı. Ona çok
yakın yaklaşmış ve onu çok derinden aşağılamıştı, kolayca unutulması veya affedilmesi mümkün değildi. Sonunda tutkulu patlaması o kadar yoğun olmuştu ki
kadının ruhunda güçlü yankılar uyandırmıştı. Eğer
sıradan bir moda hayatına dönüş geçmişin tek sonucu olacaksa,
gözlerinde öfkeli bir ışıltı olmadan onu neredeyse hiç düşünmezdi.

Arkadaşlarının sahada olduğunu ve bu nedenle her an savaşın tehlikelerine maruz kaldıklarını öğrendikten sonra,
acı bir şekilde kendi kendine şöyle demişti: "Her şeyi 'kadınımın ruhunun genişliğine göre ölçmeye' söz verdi. Gerçek bir kadının ruhu hakkında ne bilir ki? Şüphesiz ki bencil doğasını ve kesesini
dünyanın daha uygun ölçütleri olarak bulmuştur. Eh, satın alınamayacak bir kız tanıyor."

Olumsuz izlenimi soğuk bir Kasım sabahı doğrulandı.
Madison Caddesi'nden geçerken, caddenin karşı tarafındaki bir kapının açılmasıyla ilgisizce dikkatini çekti. Sadece
hızlı bakışının, merdivenlerden inen ve sade bir üniforma giymiş bir adamın sürdüğü zarif bir coupe'ye binen kişinin Merwyn olduğunu fark etmesine izin verdi. Araç savrulup gittikten sonra, merakı onu adımlarını geri çekmeye yöneltti, böylece karısı olmasını
isteyen adamın ikametgahına daha yakından bakabilirdi. Açıkça caddedeki en güzel ve en sağlam evlerden biriydi.

Genç kızın kaşları çatıldı ve mırıldandı: "O, benim elime talip oldu, o kahverengi taş sarayda ihtişamla yaşarken, Bay Lane gibi adamlar başlarının üzerinde bir
çatıya sahip olma şansına sahip. Her tehlike ve zorlukla yüzleşmek için eşit lüksü bırakan
Arthur Strahan'ı yarı yarıya küçümseyecek kadar dar görüşlüydü. Tanrıya şükür ki onun züppe ruhuna birkaç anı yerleştirdim!"

Daha sonra o mahalleden uzak durdu.

Akşam, daha az acı olmayan sözlerle, babasına Merwyn'i ve evini
gördüğünü söyledi.

Bay Vosburgh gülümsedi ve şöyle dedi, "Genç adama olan muamelenizle ilgili olarak açıkça tüm pişmanlıklarınızı
kaybettiniz."

"Gerçekten de öyle. Antietam savaşı tek başına benimle artık bencil bir lüks içinde yaşayabilen herhangi bir genç Amerikalı arasında bir Kızıldeniz
olmasına sebep olurdu. Binlerce cesur adamımızın bu fırtınalı gecede soğuk, yağmurla ıslanmış topraklarda nasıl uyuduğunu ve sonra onun tüm bunlara karşı soğukkanlı kayıtsızlığını
düşünün!"

"Onu neden hiç düşünelim ki, Marian?" diye sordu babası, meraklı bir
gülümsemeyle.

Yüzündeki renk hafifçe koyulaştı ve şöyle cevap verdi: "Neden onu biraz düşünmeyeyim? O, benim yolumu
sıradan olmayan bir şekilde kesti. İlk baştaki ilgisi aşağılayıcıydı ve daha önce hiç kimseye karşı hissetmediğim bir antipati uyandırdı.
Sizleri, dostlarımı ve bağlı olduğunuz davayı küçümsemeye çalıştı. Sonra, ona kendisi hakkındaki gerçeği söylediğimde, bunu anlayacak kadar erkeksi göründü. Sözleri bana
çaresizce yaralı bir adamı hatırlattı ve sempatim arttı,
ve aşırı sert davrandığımı hissettim. Aslında, kendi geçmiş hayatımı hatırladığımda aşırı gergin, hasta, hastalıklı, vicdan azabı çekiyordum ve o söylediklerimi o kadar korkunç hissediyordu ki
unutamadım. Erkekliğini ortaya koyacağı ve mücadelede sadık bir rol alacağı konusunda aptalca hayaller ve umutlar kurdum.
Ama yolu ne oldu? Şimdiye kadar Yargılayabildiğim kadarıyla, geçmişiyle uyumluydu. Burada rahat ve para kazanmaya dayalı bir hayata yerleşmek, benim tahminime göre, yurtdışında eğlenmekten pek de iyi olmazdı. Bu, kendi ruh halini ve eğilimlerini takip etmenin başka bir aşaması olurdu; ve ben onun patlamasını ve itirazını tutkulu ve samimi olmaktan çok histerik olarak değerlendireceğim."

Bay Vosburgh, kızının öfkeli ve aceleci sözlerini yarı eğlenmiş bir ifadeyle dinledi, ancak sadece sessizce, "Ya Bay Merwyn'i haksız yere yargıladığınızı
görürseniz?" dedi.

"Bence öyle yapmadım. Her neyse, insan ancak
bildiklerine göre yargılayabilir."

"Buna bağlı kal. Şu anki izlenimlerin ve hislerin seni onurlandırıyor,
ve arkadaşlarının sadık bağlılığının senin gözünde Merwyn'in servetinden daha önemli
olmasına sevindim. Yine de, beyin ve güç sahibi adamlardan en iyi şekilde yararlanmak için yaşam planınız göz önüne alındığında, genç naboba kendini tam olarak ortaya koyması için zaman ve fırsat verdiğinizi düşünmüyorum. Yakın zamanda İngiltere'den dönmüş olabilir ve annesi yurtdışında yaşamaya kararlı olduğundan, geri dönmeden önce onu iyi bir şekilde yerleştirmek onun göreviydi. Açıkça onu düşüncelerinizden
kovmamışsınız. Bu doğru olduğundan, ne yaptığını görene kadar onu tamamen kınamayın. Ya tekrar sizin topluluğunuzu ararsa?"

"Şey, bilmiyorum, baba. Bu gece hissettiğim kadarıyla onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Bundan emin değilim, küçük kız. Öfkeli ve kincisin.
Eğer o bir hiç olsaydı, kayıtsız kalırdın."

"Uyanık baba! Bu gerçek beni şaşırtıyor. Ama neden onu bir dereceye kadar düşünmeden edemediğimi açıklamadım mı?"

"Hayır, kendinize bile. "

Marian, bir tür sıkıntıyla dudağını ısırdı, sonra,
suçlayarak, "Baba, ona değer verdiğimi düşünmüyor musun?" dedi.

"Ah, hayır, ses tonunuzun ima ettiği anlamda değil. Ama senin aptalca
hayallerin ve umutların, onları nitelendirdiğin gibi, seni sandığından daha güçlü bir şekilde ele geçirdi. Hem hayal kırıklığına uğradın hem de öfkelendin. Onun bir şeyler yapabileceğini veya sana söylediği son sözlerle daha uyumlu hale gelebileceğini düşündün."

"Eh, yapmadı."

"Belki de ona henüz yeterli zaman vermedin. Bu konuda seni etkilemeye
çalışmayacağım, ama şu soru hâlâ kendini gösteriyor: Ya tekrar senin arkadaşlığını ararsa ve sözlerini yerine getirmeye
meyi seçerse?"

"Ona," diye cevapladı Marian, gururla, "Bay Lane ve Bay Strahan'ın ihtiyaç duyduğu
dostlardan daha büyük bir iyilik
göstermeyeceğim. Benim
etkilememden etkilenmeden, savaşa katılmaya karar verdiler.
Erkek cesaretlerine ve sadakatlerine çok büyük itibar kazandıran adımı attıktan sonra gelip bana bundan bahsettiler. Eğer Bay Merwyn
eşit bir ruh ve vatanseverlik gösterirse ve geçmişe karşı çok mütevazı olursa, elbette ona karşı farklı hissederim. Eğer yapmazsa--" ve kız başını tehditkar bir şekilde salladı.

Babası yürekten güldü. "Neden!" diye haykırdı; "Güneşli Güney'de bizimki gibi küçük bir ateş yiyicinin
olduğundan şüpheliyim."

"Hayır, baba, hayır," diye bağırdı Marian, aniden nemli gözlerle. "Savaştan
ifade edilemeyecek kadar pişmanım. Kimseden gitmesini isteyemez, hatta
zorlayamazdım ve sevdiklerimi tehdit eden tehlikeyi düşündüğümde kalbim titriyor ve küçülüyor. Ama cesarete, sadakate, vatanseverliğe saygı duyuyorum, hatta neredeyse tapıyorum. Sence
birini seni sevdiğim kadar sevebilir miyim? Yine de yarın Richmond'a
gideceğini düşünüyorum eğer emredilseydin. Bu Merwyn'den veya
herhangi birinden hiçbir şey istemiyorum; ama dostluğumu isteyen kişi en azından babamın götüreceği yere gidecek kadar cesur ve sadık olmalı. Bir adamı sevsem bile, evli olsam bile, _sevdiğim_ kişinin, kalbim kırılmış ve hayatım mahvolmuş olsa bile, bir erkeğin tüm görevlerini yerine getirmesini, onun son derece ihtiyatlı, zaman kazandırıcı bir yolda güvenlik ve rahatlık aramasından daha çok tercih ederim." 

Bay Vosburgh, bir an için kızının yaşlarla ıslanmış gözlerine bakarken kolunu kızının omzuna attı, sonra ona iyi geceler öpücüğü verdi ve sessizce, "Seni anlıyorum, Marian," dedi. 

"Ama baba!" diye haykırdı, aniden pişmanlıkla, "Şerefli bir şekilde kaçabileceğin hiçbir riski almayacaksın, değil mi?" 

"Sana söz veriyorum, bu gece en yakın askerlik çavuşunu aramaya çıkmayacağım," diye cevapladı babası, güven verici bir kahkaha atarak. 

BÖLÜM XIX. 

GÖREVLİLİK SÖZÜ. 

MERWYN, Marian'ın şehirde olduğu kısa bir süreden beri, Onun varlığından haberi
olmadan haberdar oldu. Ayrıca, onu bir kereden fazla görmüştü ve görünüşü hayranlığını ve saygıya yakın bir duyguyu artırsa da, aynı zamanda onu cesaretsizleştirmişti. Kızın kendisi tarafından
bir dereceye kadar
fark edilmeyen, şu anki güdüleri ve daha güçlü
karakteri yüzünün ifadesini değiştirmişti. Onu
gözlemden bihaber ve onu ciddi ve neredeyse sert gösteren düşüncelerle
meşgulken görmüştü ve bir zamanlar
kendisiyle övündüğü avantajların, Virginia'daki arkadaşlarının sadakatiyle
karşılaştırıldığında onun için hiçbir şey olmadığına tekrar ikna olmuştu.
Oraya gidemezdi ve neden tehlikeden ve zorluktan
kaçınması gerektiğini açıklayamazdı. Annesine verdiği yeminin, onun gözünde, davranışını hafifletmeyeceğini hissediyordu. Aslında, onun böyle bir söz verebilmesinin, bir Amerikalı olarak anılmaya
değer olmadığının bir başka kanıtı olarak kabul edeceğine inanıyordu. Kendisi olaya
geriye dönüp baktığında derin bir kişisel aşağılanma duygusu hissetmeden başka türlü nasıl olabilirdi?

"Erkekliğimi ve haklarını verdiğimde aptal bir aptaldım," diye inledi. "Annem beni kullandı."

Yeminini gizlemek için kişisel bir nedene ek olarak,
daha da güçlü bir nedeni vardı. Yeminin ifşası annesinin sadakatsizliğinin kesin kanıtı olacaktı ve onun ve kız kardeşlerinin geçimini sağlamak için güvendiği mülkü tehlikeye atabilirdi. Ayrıca, Bayan Merwyn'in ona karşı izlediği yoldan acı bir şekilde nefret ederken, onur ve aile sadakatinin onu asla itibarsızlaştıracak tek bir kelime söylememesi gerektiğini hissediyordu. Marian'a söylediği son sözlerde ima edilen düşünce, yaralı bir ruhun acısıyla ondan zorla koparılmıştı ve şimdi pişmanlık duyuyordu. Bundan sonra, duygularının tetiklediği savaşta yer almasını engelleyen ve aynı zamanda uyanmış kalbinin tüm sadakatini kazanmış olan kızın yanından onu uzak tutan zincirleri saklayacaktı. Ona nasıl yaklaşacağını bilmiyordu ve yanlış bir adımın aralarındaki uçurumu aşılmaz hale getirmesinden korkuyordu. Onun gururunun, farklı bir karakterde olsa da, kendisininkinden
daha büyük olduğunu ve bir zamanlar her şeyden daha ağır basması gerektiğini hayal ettiği, doğumunun ve zenginliğinin onu
en ufak bir şekilde bile etkilemeyeceğini gördü. Bu açılardan ona eşit gördüğü adamlar sadece ayaklarının dibinde değil, aynı zamanda sadık şövalyeleri olarak düşmanla karşı karşıyaydı. Onun gözünde, onlarla
karşılaştırıldığında ne kadar da acınası bir figür olurdu!

Ama kalbinki gibi bir çekim gücü yoktur. Onu
tekrar görmesi gerektiğini hissetti ve daha önce kendisine tanınanlardan
daha iyi şartlarda, onun oturma odasında hoş görülme ayrıcalığını bile talep etmeye hazırdı.

New York'a vardığında, izleyeceği yol konusunda tereddüt etmişti.
İlk dürtüsü, katı ve ucuz bir sadelik hayatı benimsemek olmuştu.
Ama kısa süre sonra bu planı bir yapmacıklık olarak görmeye başladı. Orada şehir evi vardı ve orada oturmak için mükemmel bir hakkı vardı ve onu sürdürmek için bol miktarda parası vardı. Marian'ın sokaktan geçerken kararlı, ciddi yüzünü, onun incelemesinden habersiz bir şekilde gördükten ve hukuk danışmanından babası hakkında daha fazla şey öğrendikten sonra, şansını kaybettiği izlenimi edindi ve soğuk, gururlu bir çekingenliğe sığınmaya meyilliydi ve dünyanın hiçbir şüpheye ve sorgulamaya neden olmayacak bir davranış çizgisine. Doğal konumunu alacak ve merakı yersiz kılacak şekilde yaşayacaktı. Babasının mizacından çok fazla miras almıştı, hastalıklı düşüncelere dalmak için oturmak zorunda değildi ve böyle bir zayıflığa meyilli olsa bile, Marian'a söylediği sözlerin, şimdi özgürce yapabileceği her şeyi, onun bağlı olduğu davanın ilerlemesi için yapması gerektiğini hissetti. Başkaları kendilerine para verirken, o sadece para veren bir sadakat aşamasına küçümsemeyle bakabilirdi, ama elinden gelenin en iyisi buydu. Gerçeği kabul edip etmemesine bakılmaksızın, kendi öz saygısı sözünü tutmasını ve olaylara onun bakış açısından bakmaya çalışmasını ve mümkün olduğunca buna göre hareket etmesini gerektiriyordu. Bir süre, Bay Bodoin ile mülkü ve yatırımının niteliği hakkında daha fazla bilgi edinmekle meşguldü. Kaynakları hakkında daha fazla şey öğrendikten sonra, savaşamayacağı bir davaya yardım etme dürtüsünü takip etti.

Birkaç sabah, Marian ile babası arasındaki görüşmeden sonra, kahvaltı masasında gazetesine bakan Bay Vosburgh güldü ve şöyle dedi: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Marian? İşte Merwyn'in adı Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarına büyük bir bağış için."

Kızı, "Böyle bir kahramanlık
nefesimi kesiyor." diye yorum yaparken alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Gücünü kaybediyorsun, Marian," dedi annesi sinirli bir şekilde,
"savaşla ilgili her şeye dair ılımlı, sağduyulu görüşler edinme gücünü. Eğer aklında ilk sırada sebep varsa, neden Bay Merwyn'in parasıyla, subay arkadaşlarının kendilerini ifade ettiği gibi
cepheye gidip 'bir mermiyi durdursa' on kat daha fazla şey yapabileceği gerçeğini kabul etmiyorsun? Ayrıca haksızlık ediyorsun. Bay Merwyn cömert bir davranış için ona kredi veriyorsun, ona alay ediyorsun."

Kız dudağını ısırdı ve bir an şaşkın baktı. "Peki, o zaman," dedi, "ona kredi vereceğim. Kendisini, benim beş sentten fazla kaçırmayacağım miktarlar için iki çek yazma zahmetine soktu."

"Babanıza sorun," diye devam etti Bayan Vosburgh öfkeyle, "bu büyük hayır kurumlarını ve hükümeti ayakta tutan adamlar, sahadaki askerler kadar
yararlı değiller mi? Şehirdeki işler
durursa askerlerin hali ne olur? Fikirleriniz, tam olarak
uygulanırsa, babanızı en çok iyiliği başarabileceği yerde kalmak yerine, bir tüfekle cepheye gitmeye yönlendirir."

"Yanılıyorsun, anne. Tek korkum, şu anda olduğu gibi çok fazla
risk alması. Hiç kimseden cepheye gitmesini istemedim ve kesinlikle Bay Merwyn'den de istemezdim. Gerçekten de, sebebini düşündüğümde, sizin önerdiğiniz gibi yapmasını tercih ederim. Binlerce dolar verip iş hacmini milyonlarca artırmasından
memnun olurum; ama sahip olduğu her şeyi verirse, hayatlarını teklif eden ve sakatlanma ve yaralardan dolayı tarifsiz acı çekme riskini göze alan adamların yanında benim gözümde duramaz. Bay Merwyn'in şu anki sebepleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bunlar vatanseverlikten başka bir şey olmayabilir. Annesinin hiç sadakati olmadığı iyi bilindiği halde, sadakat konusunda biraz itibar kazanmanın kendi lehine olduğunu düşünebilir. Bu iki hediye, onun imkanlarından biri için yetersizdir ve bu muazzam özveri günlerinde çok az değer taşır. Tehlike zamanlarında, özellikle de büyük ilkeler söz konusu olduğunda, özveri ve hesapsız kahramanlığa her şeyden daha fazla değer veririm ve arkadaşlarımı bu nitelikleri gönüllü olarak sergileyenler arasından seçmeyi tercih ederim. Sadece beni memnun etmek için risk alan hiçbir insan benim gözümde kazanamaz. Bay Merwyn benim için
hiçbir şey değil ve eğer onunla bir daha sosyal olarak karşılaşırsam, ki bu
olası değil, savaşa gitmesini öneren son kişi ben olurum; ancak o veya herhangi biri benim saygımı isterse,
benim verdiğim koşullara uyulması gerekir. Sahip olduğum
arkadaşlardan memnunum."

Bay Vosburgh, kızına bir an baktı, sanki idealini gerçekleştiriyormuş gibi ve kısa bir süre sonra ofisine doğru yola çıktı.
Birkaç gün sonra, sonbaharın erken gölgeleri
birikirken, şehre dönme hazırlıkları
son tartışmanın konusunun girmesiyle kesintiye uğradı.

Merwyn solgun ve belli ki utanmıştı, "Bay Vosburgh,
biraz boş vaktin var mı?"

"Evet," diye yanıtladı beyefendi kısaca.

Özel bir ofise doğru yol aldı ve ziyaretçisine bir sandalye verdi.

Genç adam, böylesine hassas bir doğaya sahip bir sohbete
başlamakta zorluk çekiyordu ve tereddüt etti.

Bay Vosburgh hiçbir yardım veya teşvik sunmadı, çünkü düşüncesi şuydu:
"Bu genç adam, kendimi veya Marian'ı en ufak bir şekilde bağlamadan önce elini tamamen açmalı."

"Bayan Vosburgh, şüphesiz, size son görüşmemizin karakterinden bahsetmiştir," diye başladı Merwyn sonunda, medias res'e dalarak.

"Kızım bana güven verme alışkanlığındadır," oldu sessiz cevap.

"O zaman, efendim, yine de mecbur kaldığım bu talebi yapmaya
ne kadar layık olmadığımı biliyorsunuz. Adalet adına hiçbir şey umamam. Bayan Vosburgh ile tekrar görüşme ayrıcalığını kaybettim ve sizin izniniz olmadan onu görmemin doğru olmayacağını düşünüyorum. Beni ilk başta onun topluluğuna çeken sebepler gerçek bir adama hiç yakışmıyordu ve o benim tahmin ettiğim gibi sıradan bir sosyete kızı olsaydı, sonuçlar da aynı şekilde kınanmayı hak edebilirdi. Önceki ilişkilerimde ve bu karakteri geliştiren etkilerde talihsiz olduğumu bahane olarak ileri sürmeyeceğim. Beni sabırla dinleyebilir misiniz?"

Beyefendi eğildi. "Sonunda Bayan Vosburgh'un üstünlüğünü bir dereceye kadar kavramayı öğrendim ve ondan o kadar etkilendim ki, mükemmel bir iyi niyetle evlenme teklif ettim; ancak teklif, o kadar saçma olan, kendini beğenmiş ve küçümseyici bir ruh haliyle yapıldı ki şimdi aptallığıma şaşıyorum. Cevabı sertti, ancak hak ettiğim kadar sert değildi ve sonunda kendimi gerçek bir ışıkta görmemi sağladı. Artık sorabileceğim veya umut edebileceğim çok az şey var. Sorularım şunlara daralıyor:
Bayan Vosburgh bana sadece adalet mi vermeye meyilli? Onu o kadar derinden gücendirdim ki
bir daha benimle görüşemeyecek mi? Son sözlerimin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı mı? İçimde, koşullar izin verdiği ölçüde,
olabilecek karaktere
sahip olma konusunda içten bir istek uyandırdı.
Yaz boyunca onun başkaları üzerindeki etkisini gördüm. Dünyada kendi göğsümde farklı olma arzusunu uyandıran ilk kişiydi. Yakında, eğer varsa, bana bir arkadaş; ama eğer bana biraz olsun nezaket ve iyi niyetle tahammül edebiliyorsa, ara sıra onunla buluşmanın daha iyi ve daha mutlu olacağımı hissediyorum. Eğer bu mümkün değilse, lütfen ona o akşam söylenen son sözlerde ima edilen ve asla unutamayacağım yeminin yerine getirilmesini söyleyin. Ben de onun gibi hak ve göreve bakmaya çalışacağım."

Bitirirken, Bay Vosburgh'un yüzü biraz yumuşadı. Bir süre
genç adamın cümleleri biraz resmi ve çalışılmıştı, belli ki çok fazla düşünmenin sonucuydu; yine de
gerçeğin izlerini taşıyorlardı. Beyefendinin düşüncesi şuydu: "Bay Merwyn sözlerini eylemle yerine getirirse, bu mesele henüz bitmedi. Küçük
kızım bir tepki alma tehlikesiyle karşı karşıya
kalmayacak kadar öfkeli ve sertti."

Bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi: "Bay Merwyn, bu konuda sadece
kendim adına konuşabilirim. Elbette, doğal olarak, kızıma daha önceki ilginize karşı bir babanın tüm kızgınlığını hissettim. Onları acımasızca kınadığınız için, onlara tekrar değinmeme gerek yok. Geçmişi telafi etme ve erkeksi bir görev hayatına başlama eğiliminize saygı duyuyorum. Sonuç ne olursa olsun, içten sempati duyuyorum. Bana söylediğiniz açık sözlü sözler için de teşekkür ederim. Yine de, Bayan Vosburgh sorduğunuz soruları cevaplamalı. O, oturma odasında en üst seviyededir ve orada kimi kabul edeceğine tek başına karar verebilir. İçeri girmeye
değer olmadığına inandığı kimseyi kabul etmeyeceğini biliyorum. Söylediklerinizin hepsini ona anlatacağım."

"Karşılanmayı ummuyorum, efendim. Sadece bir miktar hayırseverlikle karşılanmayı istiyorum. Yarın sizi ziyaret edip Bayan Vosburgh'un kararını öğrenebilir miyim?"

"Elbette, sizin için uygun olan herhangi bir saatte."

Merwyn eğildi ve çekildi. Yalnız kaldığında derin bir rahatlama
iç çekerek şöyle dedi: "Şu anda elimden gelen her şeyi yaptım. Eğer bir kadın
yüreğine sahipse, o asla tavizsiz olmayacaktır."

"Sizi bu kadar geç saatlere kadar tutan ne?" diye sordu Bayan Vosburgh, kocası akşam yemeğine
indiğinde.

"Bir beyefendi gelip beni alıkoydu."

"Onu tekrar gördüğünüzde ona selamlarımı iletin," dedi Marian,
"ve ona mantıksız saatleri için teşekkür etmediğimi söyleyin.
Daha fazla eğlenceye ihtiyacınız var, baba. Gel, bizi bu gece biraz müzik dinlemeye çıkar."

Birkaç saat sonra Akademi'deydiler, balkon
koltuklarını işgal ediyorlardı. Marian, perdeler arasında, gözlüğüyle eve bakıyordu,
aniden hareketini durdurdu ve pahalı bir kutunun
yalnız bir sakinine sabitledi. Bir an sonra
dürbünü babasına uzattı ve nereye bakması gerektiğini söyledi.
Gülümsedi ve şöyle dedi, "Oldukça düşünceli ve meşgul görünüyor, değil mi?"

"Bu zamanlarda düşünceli, meşgul erkeklerden hoşlanmıyorum. Neden
kutusunu doldurmadı da, bencilce hepsini kendine sakladı?"

"Belki de istediği arkadaşlığı sağlayamadı."

"Kim o?" diye sordu Bayan Vosburgh.

Kendisine söylendi ve Merwyn'e diğerlerinden daha uzun bir inceleme yaptı.

"Gidip ona iltifatlarınızı ve akşam yemeğinde bahsettiğiniz mesajı ileteyim mi?" diye devam etti Bay Vosburgh, alçak bir ses tonuyla.

"Bay Merwyn bu kadar geç mi aradı?" diye sordu, gözlerinde ani bir
zekâyla.

Babası başını salladı, ağzında bir gülümseme
imgesi dolaşıyordu.

"Bir düşün, Marian!" dedi Bayan Vosburgh. "Diğer kızlar gibi olsaydın hepimiz şimdi o kutuda olabilirdik."

"Ben olduğum yerden gayet memnunum."

Akşamın geri kalanında Bay Vosburgh, Marian'da bastırılmış bir heyecanın bazı belirtilerini gözlemledi ve onun o kutuyu bir kereden fazla görebildiğini gördü. Opera bitmeden çok önce boştu. Gerçeği belirtti ve esprili bir şekilde, "Bay Merwyn'in aklında bir şeyler var belli ki."

"Umarım öyledir; sen de öyle, baba. Resmen
beni, savaşı durdurmanız ve politikacılara bunun onların kavgası olduğunu ve bunu kürdanlarla çözmeleri gerektiğini bildirmeniz şartıyla istedi mi?"

"Hayır; isteği bundan daha mütevazıydı."

"Meraktan öldüğümü düşünüyorsunuz ama eve dönene kadar bekleyebilirim."

Döndüklerinde, Bay Vosburgh kütüphanesine gitti, çünkü alışkanlıklarında biraz baykuş gibiydi.

Marian kısa süre sonra ona katıldı ve şöyle dedi: "Şu puroyu bitirir bitirmez emekliye ayrılmalısın. Önemli Bay Merwyn bile bizi bir saniye daha fazla ayakta tutamaz. Gerçekten de, şimdiden o kadar uykuluyum ki, bu gece hikayenize başlamanızı ve 'devam edecek' ile bitirmenizi isteyebilirim."

Ona öyle dikkatle baktı ki, rengi biraz yükseldi, sonra şöyle dedi,
"Sanırım canım, 'sonuçlandı' diyene kadar dinleyeceksin;" ve
Merwyn'in sözlerinin özünü tekrarladı.

Merwyn onu şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak dinledi. "Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun, baba?"

"Geçen Haziran ayında burada yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Evet; ne zaman unutacağım?"

"Peki, fikrimi istediğin için, dürüstçe söyleyeceğim. O zaman, eğer çabaya değerse,
üzerinde etkin olan erkeklerden en iyi ve en iyi şekilde yararlanmak senin hırsın haline geldi. Merwyn, kendisinin de tamamen kabul ettiği gibi,
kusurlu ve erkeksi değildi, ancak
görünüşe göre sıradan biri olmadığını kanıtladı. Seçimini yapmalısın,
ya geçmişe kızmak ya da onun daha iyi amaçlarını gerçekleştirmesine yardım etmek. Çok fazla şey istemiyor, ama şüphesiz çok daha fazlasını umuyor.
İsteğini yerine getirerek onun umutlarına en ufak bir şekilde kendini adamış olmuyorsun."

"Pekala, baba, bana bir kadının kalbini ele geçirip onu
tamamen küçümseyerek reddedemeyeceğimi söyledi, bu yüzden onu
denetim altına almam gerektiğini düşünüyorum. Ama tekrar cüret etmemeye dikkat etmeli.
Birçok kişiye dost olabilirim ama çok az kişiye dost olabilirim. O ilişkiyi önermeden önce, diğer arkadaşlarının akranları olduğunu kanıtlamalı."

BÖLÜM XX.

"BENİ BİR KORKAK Mİ DÜŞÜNÜYORSUN."

MERWYN şehre geldikten kısa bir süre sonra, kendisine hizmet edildi ve operanın sürdürülmesi için kendi payına düşeni yapması istendi ve nadiren işgal edilen bir locaya
dikkatsizce girmişti. Bay Vosburgh ile görüşmesinden sonraki akşam, heyecanı o kadar büyüktü ki, birkaç saatini müzikle geçirebileceğini düşündü.
Ancak, ışık kalabalığının ve hatta uyumlu seslerin, rahatsız zihnini dağıtmaktan ziyade rahatsız ettiğini fark etti ve
yalnız evine ve ihtişamlarıyla daha da kasvetli hale gelen, huzursuzca dolaşan dairelere geri döndü.

Bay Vosburgh'un hafifçe gülümsemesine yol açan bir şekilde endişesini kanıtladı, çünkü o beyefendi ofisine girdiğinde, Merwyn onu bekliyordu.

"Ben "Size sadece şunu söylemem gerek," dedi genç adamın sorgulayan bakışlarına karşılık olarak, "Bayan Vosburgh'un bana sunduğunuz
talebinize
uygun olduğunu;" ve ayrılırken elini bir tür dostlukla uzattı.

Merwyn sevinçle ayrıldı, umut etmeye hakkı olduğu her şeyi kazandığını hissediyordu. Marian'la yapacağı görüşme için ne kadar istekli olsa da bundan korkuyordu ve acı bir şekilde
utanabileceğinden korkuyordu. Bu hevesle akşam vakti erkenden bir ziyarete
çıktı; ancak varış noktasına ulaştığında tereddüt etti, içeri girmek için cesaretini
toplamadan önce evden geçip tekrar geçti. Genç kız, eski talibini bir zamanlar bu kadar kayıtsız ve küçümseyici olarak görseydi gülümserdi. Şimdi kesinlikle
alçakgönüllülük eksikliğinden şikayet edemezdi.

Sonunda içeri giren iki kişinin daha olduğunu fark etti ve onları takip etti, onların varlığının hem kendisinin hem de düşüncelerinin nesnesinin gelenekselliklere sığınmasını sağlayacağını hissetti.

Bu görüşünde haklıydı, çünkü zar zor fark edilebilir bir renk artışı ve nazik bir reveransla Marian onu herhangi bir
sıradan tanıdık gibi karşıladı, orada bulunan iki beyefendiyle tanıştırdı ve sohbet hemen genelleşti. Merwyn uzun süre kısıtlama altında kalmadı. Marian bile kendini iyi idare ettiğini ve gelecek için daha iyisini vaat ettiğini kendi kendine kabul etmek zorundaydı.
Savaşla ilgili konular açıldığında, sadece diğerleri kadar sadık bir şekilde konuşmakla kalmadı, aynı zamanda kendini iyi bilgilendirilmiş olarak kanıtladı. Bayan Vosburgh kısa süre sonra belirdi ve onu içtenlikle selamladı, çünkü hanımefendi onun varlığının
yeniden esinlediği umutları beslemeye hazırdı. İlk çağrısının, zevkli olması için, oldukça kısa olması gerektiğini hissetti ve diğerlerinden önce ayrıldı,
Marian selamını karakterize eden aynı mesafeli nezaketle eğildi. Kadın, tam olarak istediği şeyi yerine getirdiğini ve daha fazlasını yapmadığını açıkça belli etti. Dostluk gibi bir şeye
esin verip veremeyeceğini ancak gelecek gösterecekti. Ciddi şüpheleri vardı, çünkü şu anki akşamın misafirleriyle bile
karşılaştırıldığında acı çektiğini biliyordu. Biri hastalık izniyle evde olan bir subaydı; diğeri ise zekasına ve konuşma yeteneğine
uymayan aksaklığı nedeniyle askerlik görevinden muaf tutulmuştu. Merwyn ayrıca, şu anda Virginia'da bulunan yakın arkadaşlarıyla
karşılaştırılacağını da biliyordu.
Ne umuyordu? Ne umut edebilirdi? Bunu pek bilmiyordu ve soruları
eğlenceye bile
almadı. Kapının kendisine kapalı olmamasından fazlasıyla memnundu ve gençliğin verdiği doğuştan gelen umutla,
geleceğin olanaklarını ortaya çıkarmak için onu terk edecekti. O kadar
tam anlamıyla babasının oğluydu ki, cesareti kırılmayacaktı ve
tam anlamıyla kendisiydi ki, tercih ettiği yol, mümkün olduğu
kadar izlenecek yol olacaktı.

"Ee?" dedi Bay Vosburgh, Marian kütüphaneye gelip ona iyi geceler öpücüğü
verdiğinde.

"Bu küçük kelime ne kadar büyük, uzun bir soru içeriyor!" diye haykırdı,
gülerek ve tavrında ondan kaçmayan
biraz coşku vardı.

"Bana çok, az veya hiçbir şey söyleyebilirsin."

"O zaman sana hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü söylenecek hiçbir şey yok.
Bay Merwyn'i onun şartlarıyla ve sizin bildiğiniz
şeylerle kabul ettim ve ayrıldım. Annem oldukça nazikti ve misafirlerim ona karşı nazikti."

"Bana sadakati konusunda nasıl bir izlenim bıraktığını söylemeye istekli misin?"

"Uyanık baba! Bunun sorunun anahtarı olduğunu mu düşünüyorsun. Belki de öyledir, eğer bir sorun varsa. Eh, SÖZCÜKLER söz konusu olduğunda sadakatini tesadüfen kanıtladı ve belli ki olaylar hakkında bilgi ediniyor. Sözcüklerinden daha iyi bir kanıtı yoksa, denetimli serbestliği olumsuz bir şekilde sona erecek, gerçeğin hemen farkında olmasa bile. Elbette, isteğini yerine getirdiğime göre, gelmeyi seçtiği sürece ona karşı nazik olmalıyım."

"Her zamanki gibi kayıtsız ve üstün müydü?"

"Senin inceliğin nereye gidiyor? Sen de, annem gibi, Bay Merwyn'in müttefiki misin? Onun olmadığını biliyorsun. Gerçekten de, itiraf etmeliyim ki,
tavır olarak, isteğinin ruhunu yerine getirdi."

"O zaman, kendi sözcüklerini kullanacak olursak, 'uygun bir şekilde mütevazı' mıydı? Hayır, ben onun müttefiki değilim. Senin deneyinin sonuçlarını gözlemlemeye meyilliyim."

"Deney yapmayacağız, baba. Koşullar
beni olabildiğince iyi anlamasını sağladı ve
beni ne olarak bildiğini göz önünde bulundurarak hareket etmeli. Onu etkilemeye çalışmayacağım,
sadece kendim olarak, ne de onun lehine standartlarımı düşürerek."

"Tamam, onun gidişatını biraz ilgiyle takip edeceğim. Ancak, gelecekteki eylemlerinin belirsizliklerinin ikimizi de uyanık tutmayacağı açıktır." 

Onu terk ettiğinde, uzun bir düşünceye daldı ve son düşünceleri şunlardı: "Marian'ın bu genç adama karşı kendini anlayıp anlamadığından şüphe ediyorum. Çok kızgın. Sürdürmeye çalıştığı
kayıtsızlığı hissetmiyor. Kadınlığının ince ve henüz
fark edilmeyen içgüdüsü onu mesafeli durmaya yöneltiyor. 
Bu, Marian gibi bir kızın, herhangi bir nedenle düşünceleri üzerinde alışılmadık bir hakimiyet kurmuş bir erkeğe karşı doğal seyri olurdu. 
Bu Bay Merwyn hakkında kendimi iyice bilgilendirmeliyim. Şimdiye kadar arkadaşları bana pek ilgi göstermediler; ama burada, düşmanca davranmaya meyilli olduğu biri var, bu yüzden her şeyi bilmek iyi olabilir. Kendisi farkına varmadan bile, ona karşı savunmada ve bu, insan doğası öğrencisi için, önemli. Bu gece neredeyse onun kendi yolunu kazanması ve erkekliğe doğru kendi başına ilerlemesi gerektiğini söyledi. Ah, benim küçük
kızım! Eğer sizin üzerinizde Bay Strahan'dan daha büyük bir güce sahip olmak onun elinde olmasaydı, onun çabalarına daha nazik bir ilgi gösterirdiniz."

Eğer Marian babasını söylediği gibi putlaştırdıysa, onun için ne kadar büyük bir put olduğunu ve kızına karşı bu kadar derin bir ilgi gösteren ve muhtemelen duyarlı bir ilgi yaratma
gücüne sahip olan biri hakkında daha fazla şey öğrenme
amacından vazgeçmediğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Öyle oldu ki Bay Bodoin ile tanışmıştı ve bu kurnaz avukatı bazı hükümet
işlerinde kullanmıştı. Hukuk danışmanlığının gerekli olduğu başka bir dava daha ortaya çıkmıştı ve ertesi gün tavsiye istendi.

Görüşmenin bu kısmı bittiğinde Bay Vosburgh,
rastgele bir şekilde, "Bu arada, Bay Willard
Merwyn ve işleriyle tanıştığınızı düşünüyorum." dedi.

"Evet," diye yanıtladı avukat, hemen teyakkuz halinde.

"Bay Merwyn ile olan ilişkiniz izin veriyor mu Bana onunla ilgili biraz
bilgi verebilir misin?"

Avukat hızla düşündü. Müvekkili yakın zamanda Bay Vosburgh hakkında bilgi edinmişti ve bu nedenle ilgi karşılıklıydı.
Genel ilkeler açısından, ikincisinin dost canlısı olması önemliydi, çünkü hükümetin gizli ve güvenilir bir ajanıydı ve Bayan Merwyn'in gidişatı, mahkemede bir dostun varlığını zorunlu kılabilirdi.
Oğlu Marian'ın adını anmamış olsa da, Bay Bodoin
onun genç adamın görüşlerini ve planlarını
çok büyük ölçüde değiştiren etkiyi uyguladığını kurnazca tahmin etti. Hesapçı
avukat çöpçatan rolünü oynayacağını hiç düşünmemişti,
ama fırtınalı ve belirsiz
zamanlarda Merwyn'in düşündüğünden daha iyi bir ittifak kuramayacağına hemen ikna oldu. Bu nedenle, kurnaz avukat Bay Vosburgh'a genç adam için olumlu olan her şeyi açıkça söyledi.

"Sanırım sıra dışı bir karakter olacak," diye sonuca vardı avukat,
"çünkü babasının en karakteristik
özelliklerinden bazılarını sergiliyor," ve bunlar belirtildi. "Oğul, reşit olduktan sonra İngiltere'den döndüğünde, birçok bakımdan
kurnaz, kendini beğenmiş, kendi zevki dışında her şeye kayıtsız bir çocuktan biraz daha iyiydi, ancak, bir nedenden dolayı,
çok değişti. Sorumluluk onu ayıltmış ve düşünceli hale getirmiş gibi görünüyor. Ona eski dostum ve müvekkilim, babası ve genç adam hakkında da çok şey anlattım, onu taklit etmeye kararlı.
Annesine ve kız kardeşlerine karşı çok düşünceli olsa da,
kendisini babasının görüşleriyle özdeşleştirdi ve omurgasına kadar bir Kuzeyli oldu. Tavsiyelerimin aksine bile,
varlığını devlet tahvillerine yatırma konusunda ısrar ediyor."

Bu bilgi fazlasıyla tatmin ediciydi ve hatta akıllıcaydı
Bay Vosburgh, avukatın niyetlerinden şüphelenmiyordu, çünkü avukatın
güvendiği kişilere çok iş verme yetkisine sahip olduğundan, onun iyi niyetini korumak için istekli olduğunu biliyordu.

"Sonuçta Merwyn'in müttefiki olabilirim, eğer o kendi müttefikini yaparsa
ve Bay Bodoin'in sözleri, ofisine dönerken, gülümseyerek düşündü.

Ancak, kızına karşı açık bir etki
kullanmak veya gizli görüşmeye atıfta bulunmak için fazla akıllıydı. O, dikkatli bir gözlemci olarak kalırken, meseleler şimdilik kendi seyrinde ilerlemeliydi, çünkü
Merwyn'in çıkarları ve mutluluğu onun için kendi hayatından daha değerliydi.

Merwyn ayrıcalığını akıllıca kullanmaya çalıştı ve
tüm yeteneklerini Marian'ın gözündeki duruşuna
yoğunlaştırdı. İlk birkaç hafta boyunca, onun lehine ilerlemesinin yavaş olduğu, hatta hiç ilerleme kaydedilmediği açıktı. Merwyn nazikti, onunla genel ilgi alanlarında doğal ve canlı bir şekilde sohbet ediyordu, ancak aralarında görünür ve aşılmaz engeller varmış gibi görünüyordu. Sözle veya işaretle onun hareketlerini
etkilemeye çalışmıyordu.

Kendisi hakkında son derece çekingendi ve onun hayatı ve planları konusunda
kayıtsız görünmeye özen gösteriyordu, ancak onun "eylemsizliği" olarak nitelediği şeyden rahatsız olmaya başlamıştı. Hastanelere ve askeri yardım kuruluşlarına bağış yapmak ve Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri satın almak onun gözünde pek bir şey ifade etmiyordu.

"Sadakatini sergiliyor ve bana beni çağırma hakkını büyük bir ayrıcalık olarak gördüğünü düşündürüyor, ancak ne benimle ne de ülkeyle ilgili herhangi bir risk veya zorlukla karşılaşacak kadar umursamıyor."

Bu tür düşünceler sadece eski kızgınlığını yeniden canlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda belirsiz bir hayal kırıklığı hissi de yaratıyordu.
Merwyn en azından bir şeyi başarmıştı: babasının sıradan biri olmadığı yönündeki fikrini doğrulamıştı. Seyahat, yurt dışında ikamet, iyi yetişmiş insanlarla ilişki ve okuma zevki, ona Marian'ın kültüründen bir kızın takdir edemeyeceği bir son vermişti. Onun zevkini ve gözünü tatmin ettiği için, onun erkekliğin temel unsurları olarak gördüğü şeylerde başarısız olmasından daha da rahatsız oluyordu. Bir zamanlar söylediği tutkulu sözlere rağmen, soğukkanlı, hesapçı bir ısrarın karakterinin temel taşı olduğuna, savaşacak kadar cesur olsa bile, kasıtlı olarak hiçbir risk almamaya ve servetinin tadını çıkarmaya karar verdiğine inanmaya başlamıştı. Eğer bu doğruysa, diye kendine güvence verdi, isterse ulusal borcu üstlenebilirdi,
ama asla onun arkadaşı olamazdı.

Sonra Fredericksburg'un korkunç ve yararsız katliamı geldi.
Savaşın ilk yıllarını karakterize eden aptallıkla,
Lee'yi daha önceki seferlerde yok edebilecek olan Potomac'ın kahraman ordusu, en başından itibaren saldırıyı umutsuz kılan
yüksekliklere ve tahkimatlara fırlatıldı.

Mariann'ın arkadaşları korkunç tehlikelere maruz kaldılar, ancak çatışmadan
yara almadan çıktılar. Kalbi onlara her zamankinden daha derin ve daha güçlü bir sempatiyle karşılık verdi ve buna karşılık Merwyn de aynı şekilde kaybetti.

Aralık ayının kalan haftalarında, babasının endişe ve kaygıdan neredeyse bitkin olduğunu ve Washington'a ve hatta cepheye seyahatler yapmak zorunda kaldığını gördü.

Bu kısa ziyaretlerden birinin ardından ona "Son henüz gelmedi," demişti. "Burnside korkunç bir hata yaptı, ancak kendini
geri kazanmak için can atıyor ve şimdi daha iyisini vaat eden
yürüyerek planları var. Komutanları ve birlikleri arasındaki hoşnutsuzluk
en çok korktuğum şey --aslında isyancı ordudan daha çok.
Selefinin aksine, hareket etmeye, harekete geçmeye kararlı ve sanırım yakında başka bir büyük savaş duyabiliriz."

Arkadaşlarından gelen mektuplar bu görüşü doğruladı, özellikle Lane'den gelen kısa bir not, yazarın bunun son olabileceğinden korkarak derin sevgisini
tamamen gizlemediği. "Muazzam bir süvari hareketine katılmanın arifesindeyim," diye başlıyordu, "ve
size tekrar yazabilmem biraz zaman alabilir, eğer hiç yazabilirsem."

Bu mektubun yarattığı kaygı, süvari kuvvetinin geri çağrılmasının mizahi bir anlatımıyla bir nebze olsun hafifletildi. Daha sonra babasından, tüm ordunun tekrar hareket halinde olduğunu ve bir veya iki gün içinde başka bir müthiş savaşın yapılacağını öğrendi.

"Burnside, en geç bugün veya yarın Rappahannock'u geçmeli," diye belirtmişti Bay Vosburgh, Washington baykuş treninden geldiği kahvaltıda.

20 Aralık'tı ve erken alacakaranlığın gölgeleri
toplandığında, Burnside ordusunu nehrin sığlıklarına
toplamıştı ve birlikleri, aralarında "küçük Strahan" da vardı, Lee'nin sol kanadını ele geçirmek için gizlice çabalayarak buzlu gelgite girme emrini bekliyorlardı. Şu anda yaşayan birçok gazi, korunmasız orduya saldıran
müthiş "rüzgar, yağmur, sulu kar ve kar fırtınasını"
hatırlıyor. Tüm isyancı güçler daha uzak kıyıya çekilmiş olsaydı, daha etkili bir şekilde daha fazla ilerlemeyi kontrol etti. Korkunç bir geceden sonra, Birlik ordusu Lee tarafından şafak vakti keşfedildi.

Burnside bile o zaman geçerdi ve rakibinin hazırlıklarına ve diğer tüm engellere rağmen, hiçbir generalin başa çıkamayacağı bir düşman tarafından felç edilmeseydi, Virginia çamuru, bir savaşa girerdi. Ordu çaresizce çamura saplanmıştı, ikmal trenleri ona ulaşamıyordu. Birlikler zorlukla eski karargahlarına geri götürüldü ve böylece yılın felaketli seferleri sona erdi, Potomac ordusu açısından.

Rappahannock'taki askerleri ıslatan ve uyuşturan fırtına New York şehrinde de aynı şekilde şiddetliydi ve Bay Vosburgh
somurtkan ve kederli bir şekilde akşam yemeğine oturdu. "Sanki kader bize karşıymış gibi görünüyor," dedi. "Bu fırtına genel, korkarım ve Lee'nin Fredericksburg'daki tahkimatlarından daha fazla bir savunma
olabilir.
İhanet ve hoşnutsuzlukla başa çıkmak yeterince kötü."

"İhanet mi, baba?"

"Evet, ihanet," diye cevapladı babası sert bir şekilde. "Kendi ordumuzdaki alçaklar, Yüzbaşı Lane'in size yazdığı süvari hareketini Washington'daki ayrılıkçılara bildirdi ve başkentteki bu rahatsız edilmeyen düşmanlar Lee ile sürekli iletişim halinde. Yetkililerimiz ve Kuzey, bunun bir ölüm kalım mücadelesi olduğu ve daha fazla saçmalık olmaması gerektiği gerçeğine ne zaman uyanacak?"

"Keşke erkek olsaydım!" dedi genç kız. "Şu anda, hiç şüphe yok ki, Bay Merwyn muhteşem yemeğinin tadını çıkarıyor,
arkadaşlarım ise ölümle burun buruna karanlık, soğuk bir nehri geçiyor olabilirler.
Ah! Bu gece hiçbir şey yiyemem."

"Saçmalık!" diye bağırdı annesi sinirli bir şekilde.

"Gel, küçük kız, her şeyi fazla kafana takıyorsun. Erkek olmadığın için
çok mutluyum. Adalet adına şunu da eklemeliyim ki Bay Merwyn bu dava için senin arkadaşlarından daha fazla şey yapıyor. Öyle oldu ki, onun hakkında çok az şey
bilinen çok şey yaptığını öğrendim."

"Affedersin," diye bağırdı kız, neredeyse tutkuyla. "Bu fırtınaya gönüllü olarak göğüs geren ve bu
bu gece veya yarın
nehri geçen herhangi bir adam, benim tahminime göre sonsuz derecede daha fazlasını yapıyor."

Babası gülümsedi, ama belli ki iştahı da kaçıyordu
ve kısa süre sonra bazı şifreli mesajlar göndermek ve almak için dışarı çıktı.

Merwyn, şimdiye kadar aldığından daha büyük bir dostluğun kanıtını görmek için açlık duymaya başlamıştı. Şimdiye kadar, Marian'ı ziyaret ettiğinde hiç yalnız görmemişti ve eğer fırtınaya göğüs gererse, onu ziyarete gitmesinin
değerlendirilebileceği düşüncesi aklına gelmişti. Umutlarının bir kısmı gerçekleşti, çünkü oturma odasını boş buldu. Beklerken, onu yalnız bulmaya çalıştığı o fırtınalı ve unutulmaz akşam aklına geldi ve gelmekle yanlış bir adım attığından korktu. Bu izlenim, onun solgun yüzü ve mesafeli selamıyla doğrulandı. Onu ilgilendirmek için elinden geleni boşuna yaptı. Soğuk bir şekilde kibar kaldı, sohbette sadece uyuşuk bir şekilde yer aldı ve hatta bazen düşüncelerinin meşgul olduğunu görmesine izin verdi. Uzun zamandır alçakgönüllü ve sabırlıydı ve şimdi, kendisine rağmen, öfkesi yükselmeye başladı. Kendini kontrol altındayken veda etmesinin daha iyi olacağını hissederek ve nezaket konusunda biraz başarısız olduğunu ima etmeyi önererek aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu akşam iyi değilsiniz, Bayan Vosburgh? Gerçeği daha önce fark etmeliydim. Size iyi geceler diliyorum." 

Sözlerinin hafif acısını hissetti ve buna katlanacak durumda değildi. Dahası, eğer beklemeye hakkı olduğu nezaket konusunda başarısız olsaydı, bunun nedenini bilmeliydi ve o anda ima edilen sitemi kabul etmesini istiyordu. 

Bu nedenle şöyle dedi: "Affedersiniz, gayet iyiyim. Biraz dikkatsiz olmam doğal, çünkü arkadaşlarımın bu fırtınaya maruz kaldığını ve muhtemelen yarın veya yakında başka bir korkunç savaşa gireceklerini öğrendim." 

Tekrar eski umutsuz ifade, çok iyi hatırladığı,
gözlerine geldi ve acı bir şekilde haykırdı: "Şehirde kaldığım için beni korkak mı sanıyorsun? Bu fırtına veya o savaş,
karşı karşıya olduğum şeyle karşılaştırıldığında nedir ki! İyi geceler;" ve ona daha fazla söz söyleme şansı vermeden
aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXI.

KORKULAR VE ŞAŞIRTICI DURUMLAR.

MERWYN fırtınayı ruh haline o kadar uygun buldu ki
evine dönmeden önce saatlerce göğüsledi. Orada, yorgunluk ve tepkiyle
derin bir umutsuzluğa gömüldü.

"Öfkenin ne faydası var?" diye sordu kendi kendine, odasındaki
sönmekte olan ateşi yenilerken. "Geçmişteki her şeye
bakıldığında, benden daha fazla
kızgınlık nedeni var, oysa
benim öfkeli olup olmamam onun için
önemsiz. Soğuk olduğu için
buzdan öfkelenebilirim ve o benim için buzdur. Onun bir standardı
ve ona ulaşan bir arkadaş çevresi var. Bunu asla yapmadım
ve asla yapamam. Bu yüzden o sadece bana tahammül ediyor ve
sonunda ufkunun altında kaybolmamı fazlasıyla istiyor. Bu gece söylediğim sözleri
söylemek aptallıktı. Görünüşe göre
benim için güvenli ve lüks bir hayattan başka hiçbir şey kalmadığında, bunlar onun için ne ifade edebilir?
Bu tür patlamalar sadece histerik veya sadece yapmacık görünebilir ve
bir daha olmayacak, kışkırtma ne olursa olsun.
Gerçekten de, neden kendimi ona daha fazla ezdireyim?
Kadın kalbine sahip olmadığını söyleyemem, ama ben en başından beri ona haksızlık ettim ve onu
soğuttum ve şimdi kendimi toparlayamıyorum. Eğer Yarın ona gitmeliyim, bir er üniformasıyla bile olsa, bana elini
sıcakça uzatırdı, ama beni benden daha cesur görünen yüz binlerce kişiyle karşılaştırıyor. Savaşmaya gidenlerden daha fazlasını yaptığımı ima etmem
yararsız. Onun düşüncesi şu olurdu: 'Daha cesur düşmanların yüzüne bakmaktan korkmayan ve onlarsız Kuzey'in rezil olacağı şövalye ruhlular arasında ihtiyacım olan tüm dostlara sahibim. Gri sakallılar savaşın sinirlerini sağlasın; genç adamlar gerekirse kanlarını versin. Gerçekten garip
bir adamın kolunun felç olması ve hayatındaki en büyük umudunun
bir anne tarafından
solması!'"

Eğer Marian'ın düşüncelerini bilseydi ve babasıyla
sonraki konuşmayı duyabilseydi, bu kadar umutsuz olmazdı.

Onu böyle aniden terk ettiğinde, daha önce hissettiği
pişmanlıkları tekrar yaşadı. Hak etmiş olsun ya da olmasın,
yaranın şiddetine veya onun
acısına gözlerini kapatamadı. Boşuna, onun bunu hak ettiğine kendini inandırmaya çalıştı.
Bunu kabul ederek, düşünceler kendini gösterdi: "Neden onun gidişatına kızmaya çağrılıyorum? Beni ziyaret etme isteğini kabul ettikten sonra,
en azından, onun kendi şartlarına göre nazik ve cana yakın olabilirim. Çünkü
daha fazlasını istiyor ve belki de daha fazlasını umuyor, bu, babamın
söylediği gibi, beni hiç bağlamaz. Annesinin atalarının topraklarına karşı açıkça savaşmakta biraz çekingenlik duyabilir. Eğer bu çekingenlik
onda benim dostça bakışımdan daha fazla ağırlık taşıyorsa, bu onun meselesidir.
Bu geceki sözleri, güçlü bir kısıtlama altında olması gerektiğini gösteriyordu. Aman Tanrım! Keşke onu hiç tanımasaydım; beni şaşırtıyor ve endişelendiriyor. Diğer arkadaşlarımın rotası basit ve anlaşılır
ışık gibi. Neden diğer arkadaşlar diyorum? O hiç de bir arkadaş değil,
ancak düşüncelerim ona sinir bozucu bir şekilde geri dönüyor."

Babası eve geldiğinde ona olanları anlattı ve
bilinçsizce zihninin rahatsız olduğunu görmesine izin verdi.
Bazı akıllı insanların yapacağı gibi, şaşkın bir şekilde gülümsemedi, böylece genç kızın gururuna dokundu ve
kendi çıkarlarına aykırı bir şekilde dizildi, bu olabilirdi. Onun
mutluluğunu her zaman en üstte tutarak, onun alışılmadık rahatsızlığının gizli nedenlerini keşfedecekti. Sadece Merwyn'in değil -kendisini tatmin ettiği- kızın kendisi de şansına sahip olmalıydı. Bayan Vosburgh'un geleneksel çöpçatanlığı ikisine de şans bırakmıyordu. Daha derin adam, doğanın, ağır ve beceriksiz eller tarafından müdahale edilmediği sürece, sorunu doğru bir şekilde çözeceğine inanıyordu.

Bu nedenle yorum yapmadan dinledi ve ilk başta sadece şunu söyledi,
"Açıkçası, Marian, en iyi sonucu almaya çalışmıyorsun ve bu genç adamın en iyisi."

"Ama baba, bana karşı
hoş olmayan ve görüşlerime hiç uymayan insanlar için bunu yapmak zorunda mıyım?"

"Elbette hayır. Aslında, Merwyn'i tanıdıklarının
listesinden çoktan çıkarmış olabilirsin."

"Pekala," diye cevapladı kız, neredeyse huysuzca, "belki de bu, tüm meselenin
en iyi sonu olur."

"Buna sen karar vereceksin, canım."

"Ama baba, benim gidişatımı onaylamadığını HİSSEDİYORUM."

"Ben de onaylamıyorum. Sadece, aramızdaki bağa göre, Merwyn'e karşı haksızlık ettiğini söylüyorum. Elbette, eğer sana karşı
esas olarak
hoş değilse, kendini bir şehit
yapman için hiçbir sebep yok."

"Beni bu kadar sinirlendiren şey bu," dedi kız, aceleci bir şekilde. "Kendini
çok
hoş biri yapmış olabilir. Ama o beni en başından beri o kadar küçümsedi ve yanlış anladı ki onu affetmek zordu."

"Eğer o bu gidişattan dolayı derin bir pişmanlık ve pişmanlık duymamış olsaydı, onun geçmişi daha iyi bir şeyi neredeyse imkansız hale getirmiş olmasına rağmen, onu affetmenizi istemezdim."

"Şimdiye gelelim. Senden istediği tek bir şey var. Ne istediğini anlıyorum. En azından, bu zamanlarda erkeklik idealimi gerçekleştirenlere verdiğim dostluğu istiyor.
Başkalarına karşı tüm tereddütleri ortadan kaldıran koşulları yerine getirmeden bunu istemeye hakkı yok. Bunu yapması beni kızdırıyor. Sanki şuna, buna ve diğer şeye bağışta bulunarak benim iyi niyetimi satın almaya çalışıyormuş gibi hissediyorum. Beni hala yanlış anlıyor. Neden benim doğam gereği, bu gece buzlu
Rappahannock'tan geçmenin milyonlarca çek yazmaktan daha önemli olduğunu anlayamıyor?

"Muhtemelen anlıyor ve bu gece 'Bu fırtına nedir, ya da ne bir
savaş?' derken kastettiği şey buydu."

Çok gergin, heyecanlı ve hazırlıksızdı ve derin bir
dürtüyle konuşuyordu. "Bir kadın, kendini vererek her şeyini verir. Eğer bir
ihtiyattan vazgeçemiyorsa--yani sadakati o kadar önemsizse ki
annesinin istekleri ve ölmüş ataları--"

"Sevgili küçük kızım, hiçbir şey vermek için en ufak bir yükümlülüğün yok," diye devam etti babası, sözlerinin öneminin farkında olmadan. "Eğer seni ziyaret etme hakkını verdiğin birine biraz iyi niyet ve nezaket göstermek istersen,
bu onun şu anda gösterdiği daha iyi ve erkeksi niteliklerini
doğrulama ve geliştirme eğiliminde olacaktır. Biliyorsun, insanlar hakkında bilgi edinme konusunda tuhaf yeteneklerim var ve bu arada ve tesadüfen, kendimi bu Bay Merwyn hakkında bilgilendirdim. Sanırım onun, kendi koşullarında genç bir adamdan beklenenden daha fazlasını ve her şeyi yaptığını söyleyebilirim, tek istisnası bizim üniformamızı giyip cepheye gitmemesi. Onun nedenleri olabilir - sizin düşündüğünüz gibi muhtemelen hatalı ve yetersiz olanlar - ancak yine de vicdanını bağlayıcıdır. Bu geceki sözleri başka ne anlama gelebilirdi?
Şehirdeki diğer birçok genç nabob gibi, zevk ve sefahat peşinde koşan bir hayat yaşamıyor. Görünüşe göre sizinkinden başka pek bir şey aramıyor. Bunu söylediğim için beni affet ama ona yalnız, sorumsuz bir genç adamın başına gelebilecek ayartmalardan kaçınması için pek cesaret vermedin. Bir anlamda bunu yapmakla yükümlü değilsin; bir başka anlamda belki de yükümlüsün, çünkü onun üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğun gerçeğiyle yüzleşmelisin. Bu etkiyi ya kullanmalısın ya da atmalısın, karar
ver. Bu etkiden sen sorumlu değilsin; arkadaşların da savaştan sorumlu değil. Ancak savaş geldiğinde, beraberinde getirdiği tatsız ve tehlikeli görevlerle yüzleştiler."

"Ah baba! Ben aptal, küskün bir aptaldım."

"Hayır canım; en kötü ihtimalle cömert ve sadık dürtüler tarafından
yanlış yönlendirilmişsindir. Son olaylara karşı derin sempatiniz sizi
hastalıklı ve dolayısıyla da haksız yaptı. Sizin zihninizde Bay Merwyn, her ne pahasına olursa olsun karşılanması gerekeni karşılamaktan kaçınan yarı gönülsüz bir unsuru temsil ediyordu. Eğer bu onun için doğru olsaydı, sizin ruhunuzu paylaşırdım,
ama o sadık olmaya ve birçoklarının üstesinden gelemeyeceği engellerle
karşı karşıya kaldığında elinden geleni yapmaya çalışıyor gibi görünüyor."

"Bir daha asla yanıma yaklaşacağına inanmıyorum!" diye haykırdı.

"O zaman gelecekte aklanmış olursun. Elbette talip olmuş bir adama
yaklaşamayız."

Merwyn'in yolu korkusunu giderecekti,--şimdi kendine bunun bir korku olduğunu kabul etti,--çünkü ziyaretleri sona ermişti. Onu düşüncelerinden
kovmaya çalıştı, ama adaletsizliği ve sertliği onu rahatsız ediyordu. Neden babasının görüşünü benimsemediğini veya kendini adadığı yaşam planına uygun olan etkisini neden
elinden kaçırdığını göremiyordu.
Sözlerinin ima ettiği kısıtlama bile bir gizemdi ve gizemler büyüleyicidir.
Kendi annesinin bile onda gerçek, erkeksi bir ruh
geliştirmeye çalışmadığını pişmanlıkla hatırladı. "Şimdi," diye düşündü acı bir şekilde, "benim de bir fanatik olduğumu söylüyor,--annesinden bile daha kötüyüm."

Haftalar geçti ve ondan hiçbir şey duymadı, babası da onun adını
anmadı. Pişmanlığı belirgin ve olumlu,
ona ciddi bir sorun verdiği düşünülmemeli. Gerçekten de,
Bay Lane'in mektupları ve Strahan ile Blauvelt'in yarı-mizahi günlüğü, toplumun genel iddiaları ve babasının derin endişelerine olan ilgisi,
onu zihninden hızla silip atıyordu, ki, Ocak ayının sonlarında fırtınalı bir öğleden sonra,
kartı kendisine verildiğinde, şaşkınlığına uğradı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Vosburgh," diye başladı, o belirdiğinde, "ama--"

"Bunu neden bir müdahale olarak görüyorsunuz, Bay Merwyn?"

"Bence bir hanımefendinin istenmeyen herhangi bir toplumu bir müdahale olarak görme hakkı vardır."

"Bu kadarını kabul etmek bile, bunun bir müdahale olduğu anlamına gelmez,"
dedi gülerek. Sonra hafifçe renklenerek ekledi:
"Bay Merwyn, en azından kendi öz saygımı korumalıyım ve bu bir
itiraf gerektiriyor. En son aradığınızda size karşı kaba davrandım.
Ama olan biten hakkında endişe ve kaygıdan dolayı hastalıklıydım.
Beni ziyaret etme isteğinizi kabul edip sonra nezaketsizlik yapmaya
hakkım yoktu."

"Öyleyse eski isteğimi yenilememe izin verir misiniz?" diye sordu,
gizleyemediği bir hevesle.

"Elbette hayır. Bu benim tarafımdan tam bir başarısızlık anlamına gelir!
Koşulları hatırlayarak
beni bir hatayla affedebilmelisiniz."

"En çok affedecek olan sizsiniz," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Hoşgörüden biraz daha fazlasını istedim, ama bunu bile size
zorlamaya hakkım olmadığını hissettim."

"Cömert olmaya meyilli olmanıza sevindim," diye cevapladı,
gülerek. "Kadınlar genellikle erkeklerdeki bu özellikten faydalanırlar - bunu
ortaya koyduklarında. 20 Aralık akşamı boyunca bir çizgi çekeceğiz ve Jefferson'un zavallı yaşlı Rip'i mükemmel bir şekilde canlandırırken söylediği gibi, 'Bu sayılmaz. 'Bu arada, onu gördünüz mü?" diye sordu, konuşmanın farklı bir yöne gitmesi konusunda kararlıydı.

"Hayır; son zamanlarda meşguldüm. Ama beni affedin, Bayan Vosburgh,
görevimi utanç verici bir şekilde unutuyorum. Konuyu fazla ciddiye almayın. Bence bunu yapmanız için hiçbir nedeniniz yok. Bay Strahan şehirde ve hasta. Az önce ondan geldim."

Yüzü anında soldu ve bir sandalyeye gömüldü.

"Bu kadar endişelenmemenizi rica ediyorum," diye ekledi aceleyle. "Sizden hiçbir şeyi
saklamayacağım. En ufak bir şans eseri onu bir arabayla Broadway'den gelirken gördüm ve hasta göründüğünü fark edip
bir arabaya atlayıp evine kadar takip ettim. 20 Aralık'ta endişelenmeniz için haklıydınız, çünkü o gece soğuk algınlığından dolayı
çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi. Bir süre bunu hafife aldı, ama
sonunda hastalık izni aldı. Bana söylememi istedi--"

"İyi olmadığı gerçeğinden neredeyse hiç bahsetmedi;" ve
genç kızın sesinde bir sitem vurgusu vardı.

"Strahan'ı eskiden olduğumdan daha iyi anlıyorum, belki de onu daha iyi anlayabildiğim için," diye sessiz bir şekilde cevapladı Merwyn. "Cesur, cömert bir adam ve şüphesiz seni endişeden kurtarmak istiyordu.
Bana pek bir şey söyleme şansı olmadı."

"Ailesi tarafından bekleniyor muydu?"

"Sadece bir telgrafla yolda olduğu bildirildi.
Başladığı zamanki kadar iyi değil. Doğal olarak yolculuktan
daha kötü. Dahası, şu kelimeleri kullandı, 'Hasta olacağımı hissettim ve eve gitmek istedim.'"

"Henüz bir doktor onu gördü mü?"

"Evet, beklettiğim
hasta aile hekimlerini getirdim. Hastasının tekrar dışarı çıkmasının biraz zaman alacağından korkuyor. Ben hiç ciddi bir şekilde hasta olmadım ama eminim ki -yani duydum- birkaç kelime, Strahan'ın durumundaki birinin hastalığın üstesinden gelmesinde
çok büyük bir etkiye sahip oluyor. Bu
genellikle irade ve cesaret meselesidir, biliyorsunuz. İsterseniz ona bir not
gönderirim. Zavallı adam! Diğerleri kışlıklarında dinlenirken o en büyük mücadelesini verebilir."

"Teklifinizden yararlanmaktan çok mutlu olacağım. Lütfen
bir dakika izin verin."

Geri döndüğünde gözlerinde yaş izleri gördü. Kadın,
hevesle sordu, "Onu sık sık görecek misin?"

"Her gün arayacağım."

"Çok ciddi bir şekilde hastalanırsa, bana nasıl olduğunu söylemeniz çok mu zahmetli olur?" Sonra, bunun almaya hazır olduğundan veya kendisinin yapmayı uygun bulacağından daha sık aramalara yol açabileceğini hatırlayarak ekledi: "Sanırım
sık sık şehir merkezinde oluyorsunuz ve ofisindeki babama haber bırakabilirsiniz. Bayan Strahan ve kızlarıyla yalnızca resmi bir tanışıklığım var ve Bay Strahan çok hasta olursa, bilgi için size güvenmek zorunda kalacağım."

"Size yazabilene kadar onun iyiliğini her gün öğrenmenizi sağlayacağım ve bu hizmeti size sunmayı bir ayrıcalık olarak görüyorum."

Sonra eğildi ve arkasını döndü ve kadın onu alıkoymadı. Gerçekten de, aklı arkadaşının tehlikesiyle o kadar meşguldü ki başka bir şey düşünemedi.

Ertesi gün, Bay Vosburgh'a hitaben yazılmış bir not ofisine bırakıldı ve Strahan'ın hastalığının daha ayrıntılı ayrıntılarını verdi, ki bu gerçekten çok ciddi olma tehlikesi taşıyordu. Yüksek ateş gelişmişti ve genç asker tüm akıllı bilincini kaybetmişti. Bu ateşin seyrini sürdürdüğü günler geldi ve Merwyn'in raporları, Strahan'ın arkadaşlarının hissettiği derin kaygıyı gizlemek için yapılan tüm çabalara rağmen, ancak Bay Vosburgh.
Marian, bilginin bu şekilde gelmesi gerektiği yönündeki önerisinden pişmanlık duymaya başladı, çünkü artık Merwyn'in varlığının hoş olmayacağı
intibasını edindiğini hissediyordu. Daha fazla
ayrıntı için can atıyordu ve neşeli arkadaşını bir daha asla
göremeyeceği önsezisiyle eziliyordu. Neredeyse Merwyn'den onu aramasını istemek istiyordu, ama bunu yapma konusunda garip bir isteksizlik hissediyordu. "Ona ziyaretlerine devam etmesi için yeterli cesareti verdim," diye düşündü, "ve her gün gelme zorunluluğu ile ara sıra gelme ayrıcalığı arasındaki farkı ayırt etmeli."

Bir akşam babası Marian'a kendisine hitaben yazılmış
notunu uzatırken çok ciddi görünüyordu.

"Ah baba!" diye haykırdı kız, "daha kötü!"

"Evet, Strahan'ın çok kritik bir durumda olduğundan korkuyorum. Bugün notu bıraktığında Merwyn ile karşılaştım ve genç adam
kendisi bitkin ve hasta görünüyordu. Ama umursamazca bana
çok iyi olduğuna dair güvence verdi. Strahan'ın ateşinin krizinin yaklaştığını ve belirtilerin kötü olduğunu söyledi."

"Baba!" kız gözyaşlarıyla bağırdı, "Bu gerilime
ve eylemsizliğe dayanamıyorum. Bu akşam Bayan Strahan'ı ziyaret etmemiz neden kötü bir zevk olsun ki? Arthur'un benim için ne kadar değerli bir arkadaş olduğunu bilmeli. Böyle bir durumda geleneksellikten hoşlanmıyorum. Görünürde hiçbir ilgi göstermemek soğukkanlılık gibi görünüyor ve Arthur'un endişemiz ve sempatimiz nedeniyle orada olduğumuzu öğrenmesi iyi olabilir."

"Pekala, canım, önerdiğin şey doğal ve sadık bir yol ve bu nedenle aklımdaki tüm geleneksellikten daha ağır basıyor. Akşam yemeğinden
sonra gideceğiz."

Marian'ın Bayan Strahan tarafından karşılanmasına dair şüpheleri hızla ortadan kalktı çünkü kederli anne onu neredeyse şefkatle karşıladı.

"Arthur, sayıklamaları sırasında sık sık senin adını anıyor," dedi, "ve sonra tekrar kampta veya savaşta oluyor ya da günlüğünü yazıyor.
Seni çağırmayı düşündüm ama seni tanımazdı.
Beni bile tanımıyor ve günlerdir tanımıyor. Doktorumuz
mutlak bir sessizlik ve etrafındakilerde mümkün olduğunca az değişiklik olmasını emrediyor. Bay Merwyn olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Şu anda yanında ve Arthur'un dönüşünden beri her gece nöbet tutuyor. Daha önce hiç bu kadar değişen birini görmedim ya da onu anlamadık. Gücünde yorulmak bilmez ve sabrında kadınsı.
Nöbetleri onu üzücü bir şekilde etkilemeye başlıyor ama kriz geçene kadar pes etmeyeceğini söylüyor. Arthur yaşarsa hayatını büyük ölçüde geçen yaz kendi zevkinden başka hiçbir şey
düşünemeyecek kadar tembel görünen birine borçlu olacak. İnsanları ne kadar da yanlış yargılıyoruz! Onlar çocuklar ve oyun arkadaşlarıydı birlikte ve ikisi de büyük ölçüde
değişti. O Bayan Vosburgh, yakında ne olacağını
düşündüğümde kalbim korkuyla
duruyor. Arthur çok erkeksi olmuştu ve
biz onunla çok gurur duyuyorduk! Bana birden fazla kez
etkiniz hakkında yazdı ve daha iyi tanışmamız için
yol açılacağını ummuştum."

"Krizin bu gece geleceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Marian, titreyen dudaklarla.

"Evet, şimdi her an gelebilir. Hekim bütün gece kalacak."

"Ah, keşke sabah erken öğrenebilseydim. İnanın bana,
uyuyamayacağım."

"Öğreneceksiniz, Bayan Vosburgh ve ne olursa olsun gelip beni görmenizi
umarım. Şimdi beni mazur görün, çünkü şu anda
Arthur'dan ayrı kalamam. Senden başka kimseyi görmeyecektim."

Sabah saat birde Bay Vosburgh'un
kapısı çalındı. Kapıyı açtı ve Merwyn kürk pelerinine sarılı bir şekilde orada duruyordu. "Lütfen bu notu Bayan Vosburgh'a verir misiniz?" dedi.
"Bence hoş bir rahatlama ve umut getirecek sözler içeriyor.
Işığınızın yandığını görmeseydim sizi bu saatte rahatsız etmezdim;" ve Bay Vosburgh cevap veremeden
şapkasını çıkarıp uzaklaştı.

Notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN VOSBURGH:--Arthur saat on ikiden biraz önce bilincini
kazandı. Korkunç derecede zayıftı ve bir süre hayatı titredi. Sadece ben onunla birlikte olmama izin verildi. Bir süre sonra senin burada olduğunu fısıldadım. Gülümsedi ve kısa süre sonra
sessiz bir uykuya daldı. Doktorumuz şimdi bize güçlü umutlar veriyor.

"Saygılarımla ve minnetle,

"CHARLOTTE STRAHAN."

Arkadaşı ve Merwyn arasında kendisinin bile kabul edeceğinden daha eşit şekilde bölünmüş düşünceler yüzünden uykusuz kalan Marian, notu babasına uzattı. Yüzünde hem
sevinç hem de şaşkınlık vardı. Okudu ve gülümseyerek karşılık verdi.

"Baba," dedi, "bir erkeğin açık sözlü sağduyusuna sahipsin.
Ben sadece yarı kız yarı kadınım. Biliyor musun, hem Bayan Strahan'ın hem de Bay Merwyn'in Arthur'la neredeyse nişanlı olduğuma inanmalarından neredeyse korkuyorum."

"İnançları seni etkileyemez," dedi babası gülerek. "Genç
Strahan senin ve Merwyn sayesinde iyileşecek. Bayan Strahan ikisinin de çok değiştiğini söyledi. Merwyn'in kesinlikle dayanıklı bir doğası olmalı, çünkü sürekli bir don altında iyileşiyor."

"Baba!" diye haykırdı Marian, canlı bir şekilde kızararak, "Sen Bay Menvyn'in annenden daha derin ve daha tehlikeli bir müttefikisin. İkinize karşı da tetikteyim ve sen ancak uyuduğumu gördüğünde sona erecek bir övgüye
başlamadan hemen çekileceğim."

"Evet canım, git ve adaletsizlerin uykusunu uyu!"

BÖLÜM XXII.

BİR KIZIN DÜŞÜNCELERİ VE İSTEKLERİ.

Marian'ın babasının Merwyn'e yönelik tehdit dolu övgülerini yarıda keseceğini söylediği UYKU, hemen gelmedi. Genç kızın
düşünecek çok fazla şeyi vardı.

Bayan Strahan'ın geçen yaz boyunca oğlunun sadık dadısını yanlış anlamadığını biliyordu. Tüm önyargılara ve kızgınlığa rağmen, onun düşüncelerine sık sık
müdahil olmasının can sıkıcı gerçeğine rağmen, onun çok
değiştiği gerçeğini kabul etmek zorundaydı ve bunun sebebi kendisi olsa da,
bu dönüşüm için kendisine hiçbir pay çıkaramazdı. Başkalarına samimi ve içten bir şekilde cesaret vermişti. Ona karşı
sert ve soğuk davranmıştı. Gerçekten de dayanıklı bir yapıya sahip olmalıydı, yoksa neredeyse onu titreten soğuk bir ısrarcılığa, o kadar yılmazdı ki.

Onu anlamadığını hissetti; hem karakterinden
çekindi hem de büyülendi. Artık onu duygularını umursamamakla ve nezaket eksikliğiyle suçlayamazdı. Ziyaretleri
tamamen iğrenç olduğuna inandığı zaman sona ermişti; Strahan'ın hastalığının ona sık sık verdiği
görüşme fırsatından
yararlanmamış ve raporlarını babasına
gönderebileceği ipucunu hemen almıştı. Arkadaşına olan özverili bağlılığından onu haberdar etmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Onu
sinirlendiren şey, onun standartlarına bu kadar yaklaşabilmesine rağmen, kendisi için hayati önem taşıyan bir noktada başarısız olabilmesiydi. Onun
seferinde bilinmeyen özellikler veya koşullar vardı ve o,
zamanın gerektirdiğine inandığı erkeklik sınavından
geçerken ona asla güven ve kayıtsız şartsız ilgi gösteremeyeceğini hissetti. Eğer tüm görünürdeki
iyiye doğru değişikliklerinin altında tehlike ve zorlukla karşılaşmak için doğuştan gelen bir cesaret eksikliği varsa,
ya da bu riskleri almamak için soğuk, hesapçı bir amaç varsa, ondan güçlü bir iğrenmeyle
uzaklaşırdı. Savaşın birkaç anayasal korkak yetiştirdiğini biliyordu, --acımasız adamlar, doğru, ama onun durumunda,
aşağılamayla karışık bir acıma duygusuyla. Öte yandan, eğer "Eğer yapabilirsem onu ​​kazanacağım; isteyebileceğinden fazlasını ve her şeyi yapacağım, ancak servetimin bir ömür boyu tadını çıkarma riskini almayacağım," diye akıl yürütürse, ona tavırlarıyla sessizce şöyle derdi: "Zenginliğinin tadını çıkar. Böyle bir varoluş planında hiçbir rolüm olamaz; onun yerinde olsam benden daha azını yapacak bir adama, dostlukta bile olsa, elimi uzatmam."

Eğer babası haklıysa ve vicdan azabı çekiyorsa veya başka bir bilinmeyen kısıtlaması varsa, ona güvenmeden önce her şeyi bilmesi gerektiğini hissediyordu. Eğer babası onu bu noktalarda tatmin edemiyorsa, diğerlerinin özgürce ve kendiliğinden yaptığı gibi, ondan sıradan bir nezaketten daha fazlasını istemeye veya beklemeye hakkı yoktu.

Böylece aklına hiç gelmeyen bir 
terleme eğilimine karşı panzehirleri kararlılıkla düşündükten ve babasının adaletsizlik suçlamasıyla karşılaştığına inandıktan sonra, sempati ve umutla dolu düşünceleri arkadaşının durumu üzerinde durdu. Geçmişi ve bugünü hatırladığında, kalbi çok yumuşadı ve onun
içinde en önde gelen yeri işgal ettiğini gördü. Gerçekten de, herhangi birinin onun ve Bay Lane'in
yerlerine yaklaşmasına izin vermek ona bir tür sadakatsizlik gibi geldi, çünkü ikisi de onun yeni ve daha ciddi hayatının
ayrılmaz bir parçasını oluşturuyordu.

O da değişmişti ve değişiyordu. Doğası derinleştikçe ve
güçlendikçe daha derin ve daha güçlü etkilere karşı hassastı.
Eski rejim altında haz, heyecan, kibre hizmet eden
güç zaferleri onun yüzeysel güdüleriydi. Artık gerçek kadınlığa eriştiği ölçüde, bir kadını
etkileyen ve kontrol eden etkiler yükselişteydi. Aşk, zihninde sadece titiz bir tercih olarak kalmayı bıraktı ve evlilik
asla en büyük avantajları
güvence altına almak amacıyla yapılmış hesaplı bir seçim olamazdı. Ciddi erkeklerin onu hiçbir hesaplama yapmadan sevdiğini biliyordu, onu sadece kendisi için seviyorlardı. Onlara artık arkadaş diyordu ve onlar henüz onun için yoktu. Ancak onların samimiyeti onu samimi ve düşünceli yapıyordu. Onlara olan saygısı ve sevgisi o kadar büyüktü ki, koşulların ve daha kapsamlı bir tanışıklığın, onlardan birine veya diğerine olan ilgisini çok daha derin bir duyguya dönüştürmeyeceğinden hiç emin değildi. Onların yokluğunda, erkeksi nitelikleri onun hayal gücüne hitap ediyordu. Manevi gelişiminde, kadın doğasının en yüksek gereksinime hazır olduğu bir aşamaya ulaşmıştı. Arkadaştan daha fazlası olabilirdi ve gerçeğin bilincindeydi; ve kalbinin yoğun ve sadık sempatisine uygun olarak olumlu ve nihai bir seçim yapacağına inanıyordu. Savaşın büyük dramında, cinsiyetini her zaman bu kadar büyüleyen tüm o ideal ve şövalyece eylem merkezdeydi ve babasıyla yaptığı günlük sohbetler, onun hangi yüce prensiplerin ve büyük kaderlerin söz konusu olduğunu anlamasını sağlamıştı. Başkan Lincoln'ün köleleri serbest bırakma bildirisinin, yalnızca bu topraklarda değil, tüm topraklarda özgürlüğün baş düşmanlarına nasıl ölümcül bir darbe indirdiği ona gösterilmişti. Bay Vosburgh, tarihin felsefi bir öğrencisiydi ve artık onun arkadaşı olduğu için, ona bugünün geçmişe nasıl bağlı olduğunu açıkça gösterdi. Güney'e karşı kindarlıkla dolmak yerine, cesur, özverili ama yanıltılmış bir halk gördü, kendi zincirlerini perçinlemeye ve güzel topraklarının geleceğini mahvetmeye çalışıyordu. Bu nedenle, Lane gibi bu gerçekleri takdir edip onlara göre hareket edebilen bir adam, onun hayalinde kahramanca boyutlara ulaşırken, neredeyse bir kız kadar narin, ama en iyiler kadar cesur olan Strahan, açık sözlü sadeliğiyle, onun en derin sempatisini kazandı. İkincisinin yakın olması, kalbinin ona dönmesi, ölümün gölgesinden bile, ona bir süre için bir üstünlük sağladı.

"Böyle bir adama sonunda teslim olacağım," diye kendine güvence verdi,
"ve şüphe ürpertisi getiren birine değil, düşmanlarımızın karşılaşmaya cesaret edebileceği her tehlikeyle yüzleşmek için sadık dürtülerle kontrol edilemeyen birine değil."

Sonra uyudu ve Strahan'ın karanlık, bilinmeyen derinliklerden yardım için ellerini ona uzattığını gördüğünü hayal etti.

Hıçkırarak uyandı ve o anın karışık dürtüsüyle haykırdı: "Verebileceğim tüm yardımı alacak; yaşayacak.
Daha zayıf olsa da, Bay Lane'den daha cesur. Kendisinin ve her şeyin üstesinden geldi. Bana en çok ihtiyacı var. Bay Lane kendi içinde güçlü. Neden bu kadar yüksek özveri standartları yükselteyim ki?
En çok ihtiyacı olana, en çok hak edene sevgi veremiyorum?"

BÖLÜM XXIII.

"DOSTLUĞUM BENİM VERECEĞİM."

STRAHAN'ın iyileşme süreci üzerinde durulmaya gerek yok, ne de Marian'ın çiçekler, meyveler ve ara sıra annesini ziyaret ederek verdiği incelikli yardım.

Bu küçük iyilikler, doktorun becerisinin ötesinde bir güçlendiriciydi ve her geçen gün daha da güçleniyordu. Bayan Strahan, işlerin doğal seyrinde ilerlediğine inanıyordu ve bir hanımefendinin nezaketiyle, genç kızı sessiz ve samimi bir şekilde karşılamaktan memnundu. Merwyn, annesinin hasta odasında tamamen gizlemediği ve Marian'ın tavırları ve ilgisiyle doğrulandığını düşündüğü görüşünü sessizce kabul etti. Sağlığının geri gelmesiyle Strahan'ın eski mizah anlayışı canlandı ve sık sık bu yanlış anlama üzerine gülümseyip iç çekti. Marian'ın ruh halinin tamamen farkında olsaydı, doktorunun ateşinin belirgin şekilde geri dönmesi nedeniyle ciddi görünmesine neden olabilirdi. Bu küçük dramadaki tüm aktörlerin doğal çekingenliği ve nezaketinde, düşünceler dile getirilmiyordu ve olaylar eski ilişkilere göre sürükleniyordu. Merwyn'in kendine yüklediği hemşirelik görevleri hafifledi ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye çekildi. Strahan ona karşı
en güçlü iyi niyet ve minnettarlık duyuyordu, ancak
onun hakkında giderek daha fazla şaşkınlığa kapılıyordu. Görünüşe göre iyileşen kişi kendisi hakkında kesinlikle
açık sözlüydü. Her zaman yaptığı gibi Marian'a olan saygısından ve ilgisinden bahsetti; genç kızın bunun farkında olduğuna inanmasına rağmen
hiç kimseye derin sevgisini
duymadı ve ona dostluktan daha fazlasını verebilecek
gücü olmadığı için onu en ufak bir şekilde suçlamıyordu.

Askeri planları ve umutları hakkında Merwyn'e çekinmeden konuştu,
ama karşılığında pek güven duymadı. Hayatını neredeyse iki kez kurtaran sadık hizmetçiden şüphe edemezdi, ancak
çok geçmeden hiçbir dostluk belirtisine boyun eğmeyen
geçilmez bir çekingenlik bariyeri buldu. Strahan sonunda bunun Marian'a karşı derin, ancak umutsuz bir ilgiyi gizlediğine inanmaya başladı. Ancak bu görüş durumu pek açıklamıyordu, çünkü arkadaşının onu sivil olarak tutan sebepler konusunda daha da çekingen olduğunu
gördü. "Altı aylık maaş verirdim," dedi genç subay bir keresinde,
"eğer seni alayımızda tutsaydık ve senin için bir komisyon
alabileceğimden eminim. Hızlı terfi edeceğinden emin olurdun.
Gerçekten de, servetin ve nüfuzunla bahara kadar yeni bir alayda
bir yarbaylık elde edebilirdin. İnan bana,
Merwyn, bu zamanlarda bizim için yer cephedir.
Kalbim coştu,--kalan azıcık şeyim var--ve
mücadeleyi bitirmeye mecburum. İyi bir subay olmak için gereken niteliklere sahipsin.
Böbürlenmeden veya
aşırı sertlik göstermeden adamları kontrol edebilir ve disiplin altına alabilirsin. Böyle subaylara ihtiyacımız var, çünkü çok sayıda
serseri komisyon aldı."

Merwyn, arkadaşının yüzünü göremediği bir pencereye doğru yürümüştü ve sonunda sessizce ve neredeyse soğuk bir şekilde cevap verdi: "Bazı şeyler var, Strahan, bir başkası adına yargılayamayacağımız şeyler. Şu anda senin kadar sadığım, ama davaya kendi yolumla yardımcı olmalıyım. Bu konuda daha fazla bir şey söylememeni tercih ederim, çünkü faydası yok. Yolumu tuttum ve bunu ancak kendi eylemimle ortaya koyacağım. Yapabileceğim ve yapmaktan çok memnun olacağım bir şey var. O kadar iyi arkadaş olduğumuza inanıyorum ki teklifimi kabul edebilirsin. Alayın tükendi. Yeni adamlar onu daha etkili hale getirecek ve terfi şansını artıracaktır. Aktif hizmete hazır olman biraz zaman alacak. Alaydaki kardeş subaylarından daha fazlasını yapmana engel olabilirim, hayalet gibi solgun olsan bile. Ülkenin yakınlarına tekrar bir askerlik ofisi aç, şu anda bir çavuş,--ve sana hükümetin 
ödülünü o kadar fazla artırmanı sağlayacak bir çek vereceğim ki
yakında çok sayıda dayanıklı taşralı adam edinebilirsin. Paranın
nereden geldiğini kendimizden başka kimse bilmek zorunda değil."

Strahan güldü ve şöyle dedi: "Bu geç vakitte senden iyilik kabul etmekte
iğrençlik yapmamın bir faydası yok.
Geçen yaz hayatımı kurtardığına
inanmıştım ve şimdi beni gözetmekten
neredeyse benim kadar bitkinsin. Teklifini iyi niyetle kabul edeceğim, çünkü bunu kastettiğine inanıyorum. Sadece kendini feda eden bir vatansever gibi davranmayacağım. Hırslı olduğumu itiraf ediyorum. Siz arkadaşlar bana eskiden 'küçük Strahan' derdiniz. Şu anda iyisiniz, ama adım anıldığında hala gülümseyen ve omuz askılarımı bir şaka olarak gören
bazıları var. Askeri kariyerimin utanç verici sonuyla
güldüklerinden hiç şüphem yok. Bir asker olabileceğimi ve daha iri ve bıyıklı
bir adam olabileceğimi kanıtlamayı düşünüyorum. Başka nedenlerim de var;" ve düşüncesi şuydu: "Bir albayın kartallarını kazanabilirsem Marian farklı hissedebilir."

Merwyn bunu tahmin etti, ama sadece sessizce şöyle dedi: "Senin nedenlerin çoğu adamınki kadar iyi ve kendini cesur,
etkili bir subay olarak kanıtladın. Başka nedenlerim de olmasa bu bana yeterdi."

"Her şeyi boş ver! Eğer sen de aynı şekilde açık sözlü olursan sana sebeplerimi söylerdim."

"Olamadığım için, bana dostluğun başka kanıtlarını
vermeme izin vermelisin. Ayrıca, geri veremediğim
bir şeyi almaktan utanacağımı da beklemiyorum."

"Sen tuhaf bir balıksın, Merwyn. Sana inancımı ve sadakatimi
vermem için yeterince sebebim var, zaten öyle. Teklifin bana şimdiden yeni bir hayat
verdi. Boş boş haftalar geçirmeme gerek yok--"

"Bekle. Bir şart. Hekimin tüm
eylemlerini düzenlemeli. Burada, cephede olduğu gibi, doktorun zaman zaman otokrat olduğunu unutmayın."

Mervvyn, arkadaşının iyileşme döneminde Marian'ı iki kez ziyaret etti
ve artık nezaket eksikliğinden şikayet edemezdi. Gerçekten de, nezaketi biraz samimiyetle karışmıştı ve Strahan'ın yanında nöbet tutmasını takdir ettiğini söylemek için fırsat buldu. Bunun ötesinde, dostluğa yönelik hiçbir eğilim göstermedi. Aynı zamanda, kayıtsız olduğunu bile iddia edemedi.
Hem gururunu hem de merakını uyandırdı, çünkü kendini
göstermek veya onun gönüllü olarak bahşettiğinden daha fazla iyilik elde etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Babasının onun
seferini kadınsı önyargının, doğal olmayan ve kaprisli bir şekilde uzatılmış bir kızgınlığın örneği olarak gördüğüne inanıyordu--kendi kendine, "Bir
erkek
barıştıktan sonra kavga eder ve bununla yetinirdi,
ama bir kadın--" diyordu.

"Bunu benim "Kusurum, zaafım, ondan ve onun gibilerden farklı olduğum nokta," diye düşündü. "Elimde değil. Koşullar
Bay Merwyn'e karşı diğer erkeklere karşı hissettiğim gibi hissetmemi imkansız hale getirdi. Konuyu düşündüm ve tavrımı koydum. Eğer benden daha fazlasını istiyorsa benim yerime gelmeli,
çünkü ben onunkine inmeyeceğim."

Babasını yanlış anlamıştı. O akıllı beyefendi hiçbir şey söylemedi
ve gelişmeleri sessizce bekledi.

Arthur Strahan için, tüm tehlikelerin ötesinde sarılıp sarmalanmış bir şekilde, yakın bir arabada Marian'a öğleden sonra ziyareti yapmak üzere götürüldüğü gün, mutlu bir gündü. Marian onu, ruhunu
ısıtan ve henüz
zor beslediği umutları bile
ilham veren bir nezaketle karşıladı. Zaman, yarı ciddi saçmalıkların tüm eski kolay alışverişiyle hızla akıp geçti. Gerçek ve sevginin derin bir akoru, şaka ve neşeli nüktedanlıklarla bile titreşiyordu. Yine de, kadınların bazı şeylerle ilgili sezgileri o kadar derindir ki,
şimdi onunla tekrar yüz yüze geldiğinde, bir saat geçmeden, ona sadık bir dostluk verdiği zamandan daha fazlasını asla
olamayacağından korktu kırsalda asmalarla kaplı bir kulübe.

"Bu arada," diye aniden belirtti, "sanırım Merwyn'i hiç cezalandırmadın, çünkü ikimiz de bir zamanlar onun hak ettiğini düşündük? O da seni sık sık ziyaret ettiğini ve senden en büyük saygıyla bahsettiğini kabul ediyor. Bundan sonra onun samimi, minnettar arkadaşı olduğumu biliyorsun. Onu anladığımı iddia etmiyorum ama ona güveniyorum ve kalbimin derinliklerinden ona iyi dileklerimi iletiyorum."

"Ben de ona iyi dileklerimi iletiyorum," diye belirtti Marian sessizce.

Bir an ona şüpheyle baktı, sonra "Sanırım kin duymak için nedenlerin var ama sana temin ederim ki o çok
değişti." dedi.

"Onu anlamadığın halde bunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," dedi genç adam içtenlikle. "Merwyn asla
diğer insanlar gibi değildi. O, atalarından gelen bir iz taşıyor; güçlü iradeli, bir yandan çekingen, diğer yandan gururlu ve tutkulu. Kendi
annem bile bana karşı ondan daha yorulmaz ve nazik değildi, yine de onun çekingenliğini delmeye çalıştığımda hemen mesafeli ve neredeyse soğuk oluyor. Seninle eğlenmeye çalıştığını düşündüğümde onu boğmak istedim; şimdi sana karşı samimi bir saygısı olduğunu, hatta daha fazlasını bildiğine göre, ona karşı hiçbir şeyim yok. Keşke bize
sahada katılsa ve bunu ona birden fazla söyleseydim.
Kendisi bir alayı kuracak imkâna sahip ve
ham askerleri askere dönüştürme konusunda ondan daha doğal bir yeteneğe sahip çok az kişi var."

"Neden sana sahada katılmıyor?" diye sordu, hemen ve sesinde bir miktar öfke vardı.

"Sanırım nedenlerini kimseye anlatmayacaktır. En azından bana
yapmayacak."

"Pekala," dedi; ve soğuk, sessiz tonlarında bir anlam vardı.

"Bunlar sadakat eksikliğinden kaynaklanmıyor," diye devam etti Strahan, bir nedenden dolayı arkadaşının avukatı olarak başarılı olamadığını
hissediyordu. "Alayımı toplamak için bana büyük bir meblağ vererek terfi şansımı cömertçe artırdı."

"Zorlu deneyiminizden sonra, geri dönmeye tamamen kararlı mısınız?" diye sordu, parlak bir gülümsemeyle. "Elbette cesaretinizi
kanıtladınız ve bozulmuş sağlığınız nedeniyle, görevi daha güçlü adamlara
bırakmamak için iyi bir nedeniniz var."

"Ve sizin tahmininize göre daha zayıf olanların arasında yerimi memnuniyetle alın?" diye ekledi, kızararak. "Böyle bir şeyi nasıl önerebilir veya düşünebilirsiniz? Elbette, doktorum izin verdiğinde geri döneceğim ve yere yığılmadığım veya sakat kalmadığım sürece sonuna kadar kalacağım."

Gözleri sevinçle parladı ve hızla ona doğru geldi. "Şimdi beni anlayabilirsin," dedi ve elini uzattı. "Dostluğum ve onurum sizin, Bay Lane ve Bay Blauvelt gibi her şeyi sunan adamlar içindir, PARA sunanlar için değil."

"Aman Tanrım, Bayan Marian, sanki Richmond'a tek başıma saldırabilirmişim gibi hissettiriyorsunuz."

"Bunu olabileceklere karşı duyarsızca söylediğimi düşünmeyin.
Tanrı biliyor ki öyle değil; ama böyle zamanlarda kalbim, gönüllü olarak diğer cesur adamlarla tanışmaya giden şövalye adamlar arasından arkadaş seçer.
Bay Merwyn hakkında daha fazla konuşmayalım. Ona her zaman nazik davranacağım ve size olan ilgisi için minnettarlığımı
kabul ediyorum. Beni anlıyor ve eğer öyle bir eğilimim olsaydı,
önerdiğiniz gibi yapmama fırsat vermeyecek. Konuşması
kültürlü bir adamın konuşması ve bu yüzden bundan zevk alıyorum; ama her şey
burada bitiyor."

"Ama arkadaşımın sizin iyiliğinize
hiç de olsa yardım ettiğimi hissetmiyorum," diye itiraz etti Strahan, pişmanlıkla.

"Ona yardım etmen için seni görevlendirdi mi?" diye sordu hemen.

"Hayır, hayır, kesinlikle. Merwyn'i tanımıyorsun, yoksa asla bu soruyu
sormazdın."

"Eh, tanıdığım, gizemle örtülü veya çekingen olmayan kişileri arkadaş olarak tercih ederim. Hayır, Arthur Strahan,
dostluğum benimdir, ister çok ister az değerli olsun. Eğer o, gerekli riskleri alacak kadar umursamıyorsa, onları
dışlama düşüncesi bile sizi
sıcak bir şekilde kızdırdığında,
ona sahip olamaz. Tüm serveti benden bir gülümseme bile satın alamaz. Şimdi
tüm bunlar bitsin. Ona olan sadakatinize saygı duyuyorum, ancak benim de kendi standartlarım var ve bunlara uyacağım;" ve başka bir konuya değindi.

BÖLÜM XXIV.

BİR BABA'NIN ÖNGÖRÜSÜ.

STRAHAN sağlığında hızla iyileşme gösterdi ve kısa süre sonra zamanını şehriyle kır evi arasında bölüştürebildi. İkinci yerin yakınındaki askerlik şubesi, Merwyn'in hediyesiyle sunulan alışılmadık derecede büyük ödüllerle cezbedilen sadık adamları
sağlamakta başarılı oldu. Genç subay, Marian'ın oturma odasını ziyaret etme fırsatını kaçırmadı ve karşılaması her zamanki gibi samimi
olmasına rağmen, Marian, ona karşı gerçek hislerini açık ve neredeyse kardeşçe bir tavırla gösterdi. Hastalığının kritik anında ortaya çıkan dürtü hızla kayboldu. Yenilenen toplumu dostluğu teyit etti, ancak daha fazlasını uyandırmadı,
ve daha sakin düşünceler onu geleceğin ona ve başkalarına olan ilişkilerinin ne olması gerektiğini
ortaya çıkarması gerektiğine ikna etti.

Sağlığına kavuştukça, izin istemeyen Bay Lane'e daha güçlü bir sempati duydu.

"Çok iyiyim," diye yazdı, "ve kalbim sık sık kuzeye doğru seyahat etse de, takip edebileceğim makul bir bahane bulamıyorum. Çok geçmeden bir yara alabilirim ki bu bana iyi bir mazeret olur, çünkü alayımız için, piyade kışlalarında kalırken, çok fazla aktif hizmet olasılığı var. Ordunun daha önce hiç görülmemiş bir derecede cesaretinin kırılmış ve tükenmiş olması üzücü bir gerçek. Yurt özlemi salgın. Bir adam geçen gün izin vermeyi reddettiği için kendini vurdu. Askerler arasında firarlar korkunç derecede çoktu ve subaylar izinler için her türlü bahaneyi ileri sürdüler. Benim iştahıma sahip bir adamın hiçbir şansı yok ve alay cerrahımız, akut kalp rahatsızlığım olduğunu söylediğimde gülüyor. Bu nedenle, tek umudum bir yara ve sıkıcı nöbet görevi karşılığında olası baskınımızı memnuniyetle karşılıyorum." Marian, Şubat havasında nöbet tutmanın ve baskın yapmanın ne anlama geldiğini biliyordu
ve arkadaşını zorlu, sıradan hizmet boyunca ayakta tutan nazik ve sıcak sözler yazdı.

Ayrıca babasının ağır kaygılar ve sorumluluklarla yüklendiğini gördü. Kuzey'deki büyük merkezlerde ve özellikle New York şehrinde sadakatsiz güçler ve danışmanlar artıyordu.
Bu nedenle ona en hassas ve
zor nitelikteki görevler emanet edildi. Evde geçirdiği akşamlarda onun endişelerini unutmasını sağlamak için sürekli çaba sarf ediyordu ve
kendisine hoş gelen ziyaretçileri olduğunda bazen onu genel sohbete katılmaya
zorluyordu. Bir akşam, Strahan ve Merwyn'in ikisi de oradaydı. İkincisinin biraz de trop hissettiğini gören Bay Vosburgh onu yemek odasında bir puro yakmaya davet etti ve iki adam kısa sürede hararetli bir sohbete başladı,
genç olanı o sırada İngiltere'deki duyguyu akıllıca anlatabiliyordu. Düşünceli sorularla ev sahibini evdeki işlerle ilgili olarak da konuşturdu.

İki misafir birlikte ayrıldı ve Marian, babasının yüzündeki memnun ifadeyi fark ederek, "Belli ki
uyumlu bir ruh bulmuşsun." dedi.

"Fikirleri olan ve daha fazlasını almaya karşı olmayan genç bir adam buldum."

"Vicdanımı tamamen rahatlatabilirsin, baba," dedi genç kız gülerek. "Bay Merwyn bundan sonra geldiğinde onu sana devredeceğim. O zaman
fikirleri ve iyi etkiyi kendi pınar başlarından alacak. Sen ve annem ona o kadar çok cesaret vermeye meyillisiniz ki, her zamankinden daha fazla savunmada olmalıyım."

"Bu politika tam bana göre," diye cevapladı babası, anlamlı küçük bir baş sallamayla. "Seni kaybetmek istemiyorum ve Merwyn'den diğerlerinin hepsinden daha çok korkuyorum."

"ONDAN daha çok korkuyorum!" diye haykırdı kız, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Onunla ilgili."

"Neden?"

"Çünkü onu anlamıyorsun."

"Onu uzak tutmak için mükemmel bir sebep."

"Neden, neden. Bu tür meselelerde nedenin ne alakası var?"

"Benim durumumda çok, seni temin ederim. Beni bu kadar açık bir şekilde önceden uyardığın için teşekkür ederim."

"Barışınıza karşı karanlık bir planım yok."

Yine de, bu yarı şakacı sözler, Bay Vosburgh ve Bay Merwyn söz konusu olduğunda, geleceğin habercisiydi. İkincisi geldiğinde genellikle başkaları da oradaydı ve yaşlı adamla sessiz bir sohbetten her zaman keyif alır gibi görünüyordu. Bayan Vosburgh hiçbir zaman nezaketini kaybetmedi veya ziyaretlerinin kendi isteklerine uygun bir sonuca
yol açabileceği umudunu kaybetmedi. Marian, kendisinin 
koruyucusu olarak adlandırdığı
onunla çok dalga geçiyordu ve artık ona diğer sıradan tanıdıkların gördüğü nezaketle davrandığından,
sık sık akşamın bir kısmını mütevazı evde geçirme alışkanlığı edinmişti. Vosburgh kısa süre sonra genç adamın
Amerikan işleri ve tarihi öğrencisi olduğunu keşfetti. Bu gerçek, genç adamın ev sahibinin kütüphanesine ara sıra ziyaretler yapmasına yol açtı, ki bu kütüphane bu konularda
zengin bir edebiyata sahipti.

Diğer ziyaretçilerden muafiyet sağlayan fırtınalı bir akşamda,
Marian onlara katıldı ve kısa sürede kendisi de derinden ilgilendi.
Birdenbire gerçeğin farkına vararak, onlara aniden iyi geceler diledi
ve kaşlarını çatarak odasına gitti.

"Bu sadece sinir bozucu," diye haykırdı, "Amerikan antikalarına dalmış genç bir adamı görmek, Amerika'nın onuru ve özgürlüğü söz konusu olduğunda. Sonra, bazen, kocaman siyah gözlerine böyle bir üzüntü ifadesinin gelmesine izin veriyor! Yeterince mesafeli ama düşüncelerini okuyabiliyorum ve bana inatçılığın ta kendisini
düşünüyor. Yakında zarif evine dönecek ve en lüks şekilde sefil olmaya devam edecek. Eğer bu gece Bay Lane ile bir baskında at sırtında olsaydı, değer verdiği
kederle bir askerin zorlukları arasında hemen ayrım yapardı."

Yine de, onun yoluna karşı zihinsel bir itirazdan daha fazlasını yapamadı, bu da göze batmadan ama kararlı bir şekilde devam etti. Ona karşı tavırlarında hiçbir duygusallık izi yoktu, ne de en ufak bir bilinçli sempati çağrısı. Konuşması o kadar zekice ve hatta zaman zaman parlaktı ki, ilgilenmekten kendini alamadı ve onun kararlı bir şekilde kişisel olmayan
konuları seçtiğini, kendisiyle ilgili her şeyden uzak durduğunu gözlemledi. Aşağılamaya yaklaşan hiçbir duyguyu sürdüremedi ve
bulabildiği en iyi siper, sinirli bir şaşkınlıktı.
Yüzünün erkeksi güzelliğiyle güçlendiğini inkar edemezdi. İlk gördüğü zamandan çok daha solgun ve zayıf olmasına rağmen, kalın bir bıyık ve büyük, koyu, düşünceli gözler onu efeminelik suçlamasından kurtarıyordu. Her hareketi ve hatta ses tonu bile yüksek bir terbiyeye işaret ediyordu ve bu tür şeyleri büyük bir şekilde takdir ediyordu.
Onun çekingenliği düşünceye bir teşvikti ve izole hayatı, onun konumundaki biri için benzersizdi, oysa onun evini ve toplumunu onu teşvik edecek çok az şeyle araması güçlü ve ince bir saygı duruşuydu. Her şeyden öte, onda nadiren saygı kazanmayı başaran bir özellik fark ettiğini düşündü: sarsılmaz bir irade.
Planları veya amaçları ne olursa olsun,
onun bunları değiştirmeyeceğine dair izlenim zihninde daha da güçlendi.

"Ama benim de onun kadar gururum ve iradem var," diye kendine güvence verdi.
"Buraya kadar gelebilir ve daha fazla gelemez. Babam, sonunda onun ısrarına ve birçok hayranlığına boyun eğeceğimi düşünüyor. Bu mümkün olsaydı,
zamanımın en cesur ve en iyilerinin
dengi olduğunu kanıtlayana kadar kimse bunu bilmemeliydi."

Kış geçmişti ve bahar umut ve sevinç değil,
kanlı mücadelenin yeniden başlayacağı saat yaklaşırken derinleşen bir korku getirmişti. Bay Lane birden fazla süvari seferine katılmıştı, ancak hiç yara almamıştı. Strahan geri dönmeye neredeyse hazırdı ve alayının
azalan saflarına çok iyi malzeme göndermişti. Ödülü hemen geldi, çünkü o günlerde erkeklere en çok ihtiyaç duyuluyordu ve onları sağlayan kişi tüm siyasi nüfuzun ötesinde bir kaldıraç elde etti. Alayındaki binbaşı sağlıksızlığından
istifa etti ve Strahan hemen boş pozisyona terfi etti.
Cepheye gitmeden önce görevini aldı ve
onu neredeyse çocuksu bir gurur ve sevinçle Marian'a getirdi.
Yolda Merwyn'i çağırmıştı ve onun arkadaşlığında ısrar etmişti.
Genç adamın hiçbir şekilde iğrendiğini görmedi.

Merwyn, o zamanın Marian'ın ona karşı duygularını yumuşatacağından daha fazla bir şey için en ufak bir umut bile beslemiyordu. Savaş
sonsuza kadar süremezdi. Beklenmedik durumlar ortaya çıkabilirdi ve
sabit bir yol belirli bir tür saygı kazanmalıdır. Her neyse
özellikle onun hoşgörüsü eski olumluluğundan
çoğuyla ayrıldığında, onun doğasında tökezlemek yoktu. Onun varlığı şüphesiz
babasının ve annesinin onayına sahipti ve ilki için kızıyla olan
talihinden bağımsız bir saygı ve beğeni kazanıyordu. Aşk dayanıklı bir bitkidir ve yetersiz beslenmeyle gelişir.
Marian ve Strahan arasındaki ilişkilerin, ikincisinin hastalığı sırasında
tahmin ettiği gibi olmadığı açıktı.
Saygısı ve dostluğu, bunları elde etmek için bir ömür sürse bile, ona sahip olurdu.
Yaşamının başlıca amacından
vazgeçmeyecek veya aşağılanma ve yenilginin acısıyla verilmiş olmasına rağmen yemininden geri adım atmayacaktı.
Elinin ve kalbinin özgür olduğuna inanmak için bir sebebi olduğu sürece, insan doğasında tüm umudunu
kaybetmek yoktu.

Bu özel akşamda Bay Vosburgh genç adamları kabul etti ve Marian, Strahan'ın sesini duyarak, salondan gülerek seslendi: "Düğüne tam zamanında yetiştiniz. Sizden başkasıyla
nişanlanmış olmalıydım."

"Benden başka biriyle nişanlı mısın? Kaderim ne kadar da acımasız!"

"Affedersiniz," diye başladı Merwyn hemen ve şapkasını tekrar alarak; "Daha uygun bir zamanda tekrar çağıracağım."

Şimdi beliren Marian, nazik bir tonda şöyle dedi: "Bay Merwyn,
mutlaka kalın. Böyle iki arkadaşı ayırmayı düşünemiyorum.
Garsonumuzun gidebileceği bir akrabası yok, bu yüzden
kendisine evimizden bir düğün yaptırıyoruz."

"O zaman şu anda ayrılmamın daha büyük bir nedeni olduğundan eminim. Geline tamamen yabancıyım ve varlığımın ona en azından bir müdahale gibi görüneceğini hissediyorum. Şu anda hiçbir şey onun mutluluğunu
azaltamaz. İyi akşamlar."

Marian, onun sözlerinin gücünü hissetti ve ayrıca onun mütevazı bir konumdaki birinin duygularına karşı hassas ilgisini fark etmek zorunda kaldı. Ayrılmasına izin verecekti, ancak Bay Vosburgh hemen araya girdi: "Bir dakika, Bay Merwyn; şehir merkezinde, geçen akşam tartıştığımız konuyla ilgili nadir bir
kitap aldım. Diyelim ki kütüphaneme gidiyorsunuz. Orada size katılırım, çünkü
tören yakında bitecek. Gerçekten de, şu anda damadı, sağdıcını ve rahibi bekliyoruz. Öyle oldu ki, bu mutlu çift Protestan ve bu yüzden gayriresmi bir düğün yapabiliriz."

"Ah, kal, Merwyn," dedi Strahan. "Seni buraya ben getirdim ve
akşamın sensiz tamamlanmadığını hissederdim."

İlki Marian'a şüpheyle baktı, Marian da hemen ekledi: "Babanın davetini reddedemezsiniz, Bay Merwyn, çünkü sahip olabileceğiniz tek endişeyi ortadan kaldırıyor. Gelinin şu anda sadece tanıdık yüzler görmek istemesi belki de doğaldır ve bunu hatırlamanız düşünceli bir davranıştı, ancak babanın dediği gibi, bu ilişki yakında sona erecek."

"Ve sonra," diye devam etti Strahan, "Size göstereceğim küçük bir pastam var, Bayan Marian, Merwyn'in parmağı büyük."

"Bunun ikimiz arasında bir ilişki olduğunu düşünmüştüm," dedi Merwyn, paltosunu çıkarıp.

"Ah, sakın Bay Merwyn'in sırlarından hiçbirini dünyaya açıklamayın!"
diye bağırdı kız.

"Bu sizin için hiçbir sır değil, Bayan Marian, ayrıca ben de böyle bir şey
istemedim," diye açıkladı Strahan.

"Bay Merwyn, Bay Strahan ile ilişkilerinizde dezavantajlısınız. Arkadaşları var ve arkadaşlık
çekingenliğe dayanmaz."

"Bu yüzden hiç arkadaşım olamaz, çıkarım bu, sanırım."

"Yaşadığım sürece bunu söyleyemem," diye başladı genç subay, sıcak bir şekilde;
ama burada kapının zili anında dağılmaya yol açtı. "Sanırım
orada olabilirim," diye fısıldadı Strahan Marian'a. "Barney Ghegan
sizinkinden
daha eski bir tanıdığım ve güzel garsonunuz
bir kereden fazla bana nazikçe gülümsemeye tenezzül etti, gerçi
kapınızda sık sık bulunmam sabrını zorlamış olmalı."

"Korkarım ki, kaşlarını çatmasına
izin vermeyecek kadar fazla gümüşle avucunu çaprazladın. Gerçekten de gümüş! Ne zaman görüldü ki? Ama para
herhangi bir biçimde kadınların gülümsemelerini satın alır."

"Tanrıya şükür ki seninkini satın almıyor."

"Şşş! Ciddiyetiniz artık çok uğursuz olmalı. "

Artık iri yarı bir polis olan saldırgan Barney,
güzel Sally Maguire'ı tekrar ikna etmişti ve bu akşam ısrarcı kur yapmasının ödülünü aldı. Tören ve Bayan Vosburgh'un gümüşleriyle süslediği zengin bir akşam yemeğinden sonra, çift kısa düğün yolculuklarını odalarına yaptı ve Barney sabah göreve çıktı, sanki tüm dünya onun aklındaymış gibi görünüyordu.

Bay Vosburgh kütüphanesine gittiğinde, ilk başta adımları fark edilmedi ve konuğunun ateşin önünde, kasvetli bir
düşünceye dalmış bir şekilde oturduğunu gördü. Gözlemlendiğinde, biraz sert bir şekilde sordu: "Bay Strahan'ın bahsettiği konu, saklamak istediğiniz bir sır mı?"

"Ah, hayır! Benim açımdan hayır. Yaptığım şey önemsiz bir şey. Ben sadece asker toplamak için biraz para verdim."

"İyi bir adamı cepheye göndermek küçük bir şey değil, Bay Merwyn."

"Kendini gitmemek de küçük bir şey değil," diye acı
cevap verdi. Sonra aceleyle ekledi, "Bahsettiğiniz kitabı görmek için can atıyorum."

"Affedersiniz, Bay Merwyn, sözleriniz eğiliminizi açıkça ortaya koyuyor.
Bunu takip etseniz daha mutlu olmaz mıydınız?"

"Yapamam, Bay Vosburgh, daha fazla açıklama da yapamam. Bu nedenle,
tüm olumsuz yargılara sabırla boyun eğmeliyim."
Sözler sessizce ve neredeyse yorgun bir şekilde
söylenmişti.

"Sanırım nedenleriniz iyi ve tatmin edici."

"Ne iyi ne de tatmin edici," diye patladı genç adam ani ve kindar bir
hızla. "Hayatımın laneti onlar. Affedersiniz. Kendimi unutuyorum. En azından dost canlısı olduğunuzu düşünüyorum. Lütfen bütün bunlar sanki yokmuş gibi olsun." Sonra, sanki
söylediklerinin olası anlamı kafasına dank etmiş gibi, kendini toparladı ve soğuk bir şekilde, "Eğer, bu koşullar altında,
güvenilmeye
değer olmadığımı düşünüyorsanız--" dedi.

"Bay Merwyn," diye sözünü kesti ev sahibi, "Ben insanlarla uğraşmaya ve
dikkatli bir şekilde tetikte olmaya alışkınım. Sözlerim aramızda geçenlere yol açtı ve
şimdi ve burada sona eriyor. Sana güvenmeseydim
elimi vermezdim. Gel, işte kitap;" ve
konuyla ilgili bir sohbete doğru ilerledi.

Merwyn konuya karşı doğal bir ilgi göstermek için elinden geleni yaptı, ancak
zihninde kontrol etmesi zor bir kargaşanın
ortaya çıktığı belliydi. Sonunda, "Kitabı eve götürebilir miyim?" dedi. Dikkatlice okuduktan sonra geri vereceğim."

Bay Vosburgh ona oturma odasına kadar eşlik etti ve Marian onu Binbaşı Strahan'la
şakalaşarak tanıştırdı.

Birkaç dakika boyunca grubun en neşeli ve en zeki üyesiydi ve sonra ayrıldı, genç kız şöyle dedi,
"Koltuğunuzun altında bir kitap olduğundan, sizi alıkoymayı umamayız,
çünkü sizin gerçek antikacınızla birlikte, insanlar ne kadar uzun süre
ölürse o kadar ilginç hale geliyorlar."

"Bu tamamen doğal," diye cevapladı, "çünkü onlar hakkında her türlü fikri oluşturabiliriz ve onlar asla bizim yanıldığımızı kanıtlayamazlar."

"Daha da yazık, eğer yanılıyorsak. İyi geceler."

"Bir pirzola daha sipariş et, Merwyn, seninle kahvaltı edeyim," diye bağırdı
Strahan. "Sadece iki günüm daha var, biliyorsun."

"Peki, baba," dedi Marian, daha sonra kütüphanede ona katılarak, "sen ve Bay Merwyn, Hollandalıların Hollanda'yı aldığı kesin tarihi kararlaştırdınız mı?"

"'Eğer YANILIYORSAK, yazık olur!' Sözlerini ölülerden çok yaşayanlara uyguluyorum."

"Bay Merwyn'e, demek istiyorsun."

"Evet."

"Kendini sana mı açıyor?"

"Ah, hayır, kesinlikle!"

"O zaman neden bu kadar sempatini uyandırdı?"

"Korkarım ki arkadaşlarından herhangi biriyle karşı karşıya."

"Ve muhtemelen korku da bunun sebebi."

"Sanmıyorum."

"Bana garip geliyor, baba, güvenmeye benden daha hazır olman. Eğer ışığı taşımayacak hiçbir şey yoksa, neden
dostuna karşı bile bu kadar çekingen?"

"Onun bu tutumunun nedenlerini bilmiyorum ve bunların
bana iyi görüneceğinden de emin değilim, ancak güvenilir değilse insan doğası hakkındaki bilgim
kusurludur. Keşke zihnini neyin
yüklediğini ve eylemlerini neyin engellediğini bilseydik. Yapmıyoruz, bu gece, ona karşı hissettiğin hislerden memnun olduğumu itiraf edeceğim."

"Baba, sonunda şüpheler besliyorsun."

"Hayır, önemli bir şeyin bilinmediğini ve öyle kalmasının adil olduğunu kabul ediyorum, ancak bunun onun
suçlanamayacağı bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Yine de, tüm şehir onun olsa bile, karanlıkta hiçbir adım atmamanı isterim."

"Ah baba! Bu konuyu fazla ciddiye alıyorsun. Hangi adımları atmayı
önermiştim? Onun toplumundan tamamen vazgeçmek bana ne kadara mal olurdu?"

"Sonunda sana ne kadara mal olacağını bilmiyorum."

"Eh, soruyu kolayca sınayabilirsin."

"Bunu yapmayı önermiyorum. Büyük bir talihsizlik olabilecek şeyin bir hataymış gibi davranmayacağım. Olaylar bir gün her şeyi
açıklığa kavuşturacak ve eğer onu temize çıkarırlarsa, en azından benim çok değer vereceğim bir arkadaş olduğunu kanıtlayacak. O, gelecekteki gelişmeler ne olursa olsun, beni çok ilgilendiren sıra dışı bir karakter. Korkarım ki birçok babanın bu konularda olduğu gibi, benim de dikkatsiz veya keyfi olmam kolay olurdu. Sizi güvenime alıyorum ve düşüncelerimi size açıklıyorum. Aklınızın bu konuyla çok ilgisi olduğunu söylüyorsunuz. Sizi ciddiye alıyorum. Merwyn ile ilgili yargınızı askıya alın. Gelip gitmesine izin verin, yaptığı gibi. O böyle bir nezaketi 
göstermeyecektir, siz de başkalarına karşı duyduğunuz dostça saygıya
bile hiçbir şekilde kendinizi adamazsınız. Sizin 
iyiliğiniz için, Marian, geleceğin getirebileceği şanslar için, bu genç adam hakkında tüm gerçeği öğrendiğimde kalbiniz ve eliniz serbest kalırsa
mutlu olurum. Kelimenin kaba kabulünde çöpçatanlık yapmıyorum, ancak sizin gibi benim de
söz konusu olan derin bir çıkarım var. Bay Merwyn ile ilgili olarak kendimi bilgilendirdim. Oğlunun eskisinin birçok özelliğini taşıdığı anlaşılıyor. Eğer asla
standartlarınıza ulaşamazsa veya sevginizi kazanamazsa, mesele biter. Fakat,
her şeye rağmen, hem sizi hem de beni derinden ilgilendiriyor;
ve o da yeni ayrılan arkadaşınızla aynı yolu izliyor olsaydı, o arkadaştan daha iyi bir şansı olurdu. Ne kadar
açık sözlü olduğumu ve size yardım etme sözüme ne kadar sadık olduğumu görüyorsunuz."

Marian geldi ve düşünceli bir şekilde parlayan
ızgaraya bakarken kolunu onun omzuna yasladı.

Sonunda şöyle dedi: "Açık sözlülüğün için minnettarım, baba ve
sebeplerini anlıyorum. Birçok kız, senin gibi bir danışman olsaydı,
yaptıkları üzücü hataları yapmazdı,
açık sözlü ve beceriksiz olmadan
açık sözlü olabilen biri. Bu konularla ilgili olarak,
bir kızınız olsa bile, dokunuşun hassasiyeti kadar incelik de olmalı."

"Ayrıca, Marian, düpedüz sağduyu, incelik ve eğilimlerin, olanın ve olabilecek olanın tanınması da olmalı. Bir tarafta,
sahte bir incelik, en çok ilgilenenlerin dudaklarını sık sık mühürler,
ta ki konuşmak için çok geç olana kadar; diğer tarafta, rütbe, zenginlik ve
benzeri avantajlar hiçbir incelik olmadan öne çıkarılır. Bunların önemli bir yeri vardır, ancak mutluluğunuzu sağlayacak nitelikler kesinlikle
erkeğe özgüdür. İnsan davranışlarındaki birçok karmaşayı çözmek benim görevimdir.
Eğer yapabiliyorsanız, geçmişe önyargısız bakın. Merwyn, sizin doğru ve yanlış standardınızı kendisinin yapacağını,--şeyleri sizin tahmin ettiğiniz gibi ölçeceğini, tabii ki bu farkın cinsiyete özgü olduğunu söylemişti. Bunu yapmaya çalışmıyor mu? Bir istisna dışında, sizin istediğiniz gibi davranmıyor mu? İşte anlamadığımız bir şey daha. Önerdiğiniz gibi, mermerde ölümcül bir kusur olabilir, ancak bunu bilmiyoruz. Bana göre, delillerin ağırlığı buna karşı. Strahan'a doğru gidişatı -kolayca bir rakip olarak görebileceği biri- önemli. Ona paradan çok daha fazlasını verdi; arkadaşını sağlığına kavuşturmak için kendi canlılığını tüketti. Kaba, bencil bir adam her zaman hasta odasında zavallı bir görüntü çizer ve en güçlü yükümlülüklere rağmen bile zorlu görevlerden kaçınır. Bayan Strahan'ın Merwyn'e olan övgüsünü hatırlarsınız. Yine de
nevî nöbetlerinin bir geçit töreni yoktu ve sizinle
bunlardan sermaye
yapmaya çalışmadı. Şimdi tüm bunlara tarafsızca bakabiliyorum,
bir erkek olarak ve daha önce de söylediğim gibi, bunlar alışılmadık bir karakterin kanıtı. Görünüşe göre belli bir yol seçmiş ve bunu
gerçekleştirecek irade gücüne sahip. Kalbiniz, hayatınız hala
size ait. Tek dileğim, bunları bu kadar aceleyle vermemeniz, böylece
en iyi olası mutluluk garantilerini güvence altına almamanız. Bu genç adam sizin yolunuza tuhaf bir şekilde çıktı. Onun üzerinde muazzam bir
etkiniz var. Hareket etmekte özgür göründüğü sürece siz de onun
eylemlerini etkiliyorsunuz. Onun hakkında herhangi bir karara varmadan önce bekleyin ve tüm bunların ne anlama geldiğini görün. Şimdi," diye sonlandırdı gülümseyerek, "sağduyum bu işlere
uygulandığında doğal olmayan veya mantıksız mı?"

"Kesinlikle büyük bir sükûnetle bekleyebilirim," diye yanıtladı gülerek,
"ve söylediklerinizin mantıklı olduğunu kabul ediyorum. Artık
sizinle hiçbir şekilde kılık değiştiremem. Bay Merwyn İLGİMİ çekiyor ve
beni rahatsız eden düşüncelerim üzerinde bir hakimiyet kurmuş durumda. Beni kızdırdı ve şaşırttı.
Sanki
'Sana olan saygın için çok şey vereceğim;
ancak, istediğini vermeyeceğim,' demiş gibi geldi. Bu gece söylediğin gibi,
'Yapamam,' demiş gibi. Neden yapamıyor? Bu soru zihnimde
hoş olmayan manzaralar açıyor. Ancak, senin istediğini yapmak bana pek bir şeye mal olmayacak ve merakım, en azından daha fazlasına karşı tetikte olacak."

BÖLÜM XXV.

ZİNCİRLENMİŞ BİR İRADE.

Zamanı geldiğinde Strahan, daha yüksek rütbesine ait görevlere başlamak için umutlu ve istekli bir şekilde ayrıldı. Marian'ın vedasının, ona beklediğinden daha fazla olduğunu hissetti.
Tavırları, aldatıcı umutları
uyandırmak için her zaman fazla açık sözlü ve arkadaş canlısı olmuştu ve sonuçta, ona olan ilgisi, erkekliğin derin tutkusundan çok, çocuksu bir hayranlıkla karakterize ediliyordu. Kampın heyecanı ve yeni pozisyonunun sorumlulukları, onun
canlı ruhuna, vedasından kaynaklanan tüm dokunaklı pişmanlığı
giden çekicilikler oluşturuyordu ve bu gerçeği kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
Bu kadar hasta olduğunda, onun kahramanlığını ödüllendirmek ve hayatını kendi hayatıyla tamamlamak için kendini feda etme dürtüsünü belirgin bir şekilde yerine getirmede başarısız olmuştu; ve bunu başardığı için çok rahatlamıştı. onun verdiği dostluktan memnun göründüğünü ve daha fazlasını vermeye gerek olmadığını fark etti. Gerçekten de, cepheye dönerken vatansever bir şehit olmadığını çok açık bir şekilde belirtti ve ordu hayatına dair anlatıları, kendisinin ve Blauvelt'in tuttuğu yarı-mizahi günlüğün, ondan sıkıcı bir görev, zorluk ve tehlike durumunu gizlemek için cömertçe yapılmış bir çaba olmadığını göstermişti. Sahadaki yaşam, erkeksi doğaya karşı her zaman büyüleyici olmuştur ve arkadaşları görünüşe göre onunkine eşit ortalama bir keyif buluyorlardı. Bu yüzden onları daha da çok seviyordu, çünkü onun zihnine göre, geçmişteki şövalyelik dürtülerinin harcanmamış olduğunu kanıtlıyordu; bu dürtüler, sadece toplum üyeleri gibi görünenlerin göğüslerinde gizliydi ve eski erkeksi güçler oradaydı. "İspatlayacağım," diye kendine güvence verdi gururla, "gerçek erkekler zırh içinde yaşadıkları zamankiyle aynı olduklarından, çardaklarındaki hanımlar sadece kahramanca eylemin ikinci doğası olanlara iyilik yaparlar." 

Blauvelt, Strahan'ın yokluğunda günlüğü tutmuştu, kalemle kalemden daha çok iş yapmıştı ve onu neşe ve takdirle dolu baharatlı küçük notlarla bolca ödüllendirmişti. Bu yazışmayı sürdürmekte hiçbir tereddütü yoktu, çünkü içinde babasının onayı vardı ve mektuplar, onları görmek istediklerinde ebeveynlerinin incelemesine açıktı. Gerçekten de, Bay ve Bayan Vosburgh günlüğün tadını neredeyse Marian kadar çıkardılar. 
Strahan'ın ayrılmasından sonra, genç kızın evinde hayat alışılmadık şekilde sakindi. Babası her zamanki gibi meşguldü ve zaman zaman endişeliydi, çünkü hükümete düşman unsurlarla çevriliydi. Ancak, Potomac ordusunun büyük ölçüde takviye edildiğinin, General Hooker'ın onu büyük bir başarıyla yeniden düzenlediğinin ve ona kendi iyimser ruhunu aşıladığının farkında olan Bay Vosburgh, daha iyi gökyüzü ve daha sağlam yollarla, Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de sadakatsizliği sindirecek bir darbenin vurulacağı konusunda umutlandı. Marian da bu umutluluğa katıldı, ancak bu darbenin kendisine ve on binlerce diğer endişeli kalbe ne kadara mal olabileceğini düşünmekten korkuyordu. Şu anda Bay Lane konusunda kafası rahattı, çünkü alayının çamur, sulu kar ve yağmurdan başka bir şeyle karşılaşmadıkları bir keşif gezisinden döndüğünü yazmıştı. Şimdiki olasılık, tehlikeye pek maruz kalmayan bir bölgede tekdüze bir nöbet görevinin onların başlıca görevi olacağı ve dinlenmeleri ve asker toplamaları için zaman tanınacağıydı. Savaş fırtınasındaki bu durgunluk Merwyn'in fırsatıydı. Kötü akşamlar Marian'ı sık sık meşgul etmiyordu ve zamanını annesinin oturma odasıyla babasının kütüphanesi arasında bölüyordu. Orada sık sık eski talibini buluyordu ve sık sık onunla salonda bir veya iki saat geçiriyordu. Bir bakıma babasının önerilerini kabul etmişti. Bilmeceyi canlı bir merakla inceliyordu, buna inanıyordu ve bilmecenin her geçen gün daha da ilginçleştiğini kendine itiraf etmek zorundaydı. Merwyn onun titiz zevkini tatmin ediyor ve zihnini meşgul ediyordu. Kendisinin ve babasının sözlerinin önerdiği olasılıklar onu tuhaf ve kişisel bir ilgi nesnesi haline getiriyordu. İlişkilerinin benzersizliği onun hakkında düşünme eğilimini artırıyordu. Onun arkadaşı bile olması imkansız olabilirdi; kocası olabilirdi. Babasının "Onu
sonunda kovmanın sana ne kadara mal olacağını bilmiyorum," şeklindeki sözü birçok sorgulamaya yol açmıştı. Diğer genç erkekleri de büyük ölçüde anlıyordu. Onların değerini, etkisini ve çekiciliğini neredeyse aynı anda ölçebiliyordu; ama bu kadar idealine yaklaşan ama hayati bir noktada başarısız olan bu çekingen adamda hangi olasılıklar gizliydi? Onu anlama isteği, çabası, görüşmelerine giderek artan bir şevk veriyordu. Ondan karısı olmasını istemişti. O zaman onu anlamıştı ve ona benzer bir ruhla yaklaşırsa yine aynı şekilde karşılık vermişti. Yine, ona yeterli cesaret verip vermediğini her an sorabilirdi ve bunu biliyordu. Bu lütuf için dava açarken alçakgönüllülüğün ta kendisi olacaktı ve bunu da biliyordu, ama onu hiç anlamıyordu. Sırrı onu büyülüyordu, ama bundan korkuyordu. Ya karakterindeki ölümcül bir kusur ya da dışarıdan dayatılan güçlü bir kısıtlama olmalıydı. Eğer birincisi olsaydı, ondan hemen
kaçardı; ikincisi olsaydı, onu o kadar etkilemek gerçekten bir zafer, gücünün bir kanıtı olurdu ki, onu dünyadaki
ilk düşünce haline getirirdi.

Ancak, her gün, bu etkiyi uygulama kararlılığı ancak konumunu kararlı bir şekilde koruyarak artıyordu. Eğer onun arkadaşlığını ve başkalarıyla eşit bir şansı daha fazla istiyorsa, kendisinin her bakımdan diğerleriyle eşit olduğunu kanıtlamalıydı. Hiçbir sözle
onun onların yolunu izlemesi gerektiğini ima etmezdi; ama ona sık sık kendisini görmesine izin vererek ve mükemmel bir metresi olduğu baştan çıkarıcı ama kaçamak bir nezaketle onun amaçlarını güçlendirmesine izin verdi.

Bu dönem Merwyn için hem acı hem de zevkin bir karışımıydı.
Bay Vosburgh ile yaptığı görüşmeyi hatırladığında, kendisine cömertçe bile olsa bir güven duygusuyla davranıldığını hissetti. Fakat
Bay Vosburgh'dan tam bir güven almadığını biliyordu,--her birinin kısıtlamayla değindiği belirli konular vardı.
Babasıyla bile, dostça ilişkilerinin sınırına ulaştığını hissediyordu.
Eğer onun çekingenliğinin bariyeri yıkılmazsa, daha fazla ilerleyemezlerdi. Kızının önyargılarını dağıttığına inanıyordu;
kişinin kendisinden kişisel olarak hoşlanmamaya başladığına. Zihninin her yeteneğini onu ilgilendirmek için kullandı; zevklerini ve görüşlerini dikkatli bir analizle inceledi, böylece onunla akıllıca ve kabul edilebilir bir şekilde konuşabilirdi. Gözlerindeki yakıcı ışık ve canlı
tonları, genellikle başarılı olduğunu kanıtladı. Onu ilgilendiren tek şey tema mıydı? Yoksa konuşmacı da onun düşüncelerinde bir yer mi ediniyordu? Bu noktalardan asla tam olarak emin olamazdı ve
yine de bir gün gelip sessizce, "Elveda, Bayan Vosburgh, herhangi bir adamın karşılaşmaya cesaret edebileceği her tehlikeyle yüzleşeceğim," derse, kızın ona dostça bir sıcaklıkla iki elini birden uzatacağı ve yüzünde ona hiç dönmemiş bir ifade olacağı izlenimi güçleniyordu.

Nisan ayının ortasından çok da uzak olmayan fırtınalı bir gün, daha fırtınalı bir akşamla sona erdi. Marian dışarı çıkamamıştı ve biraz can sıkıntısı çekiyordu. Annesinin başı ağrıyordu, Bay Vosburgh bir randevuya
gitmişti ve akşam genç kıza bitmek bilmeyen bir akşam olacaktı. Bilinçsizce Merwyn'in gelmesini istiyordu ve yarı gülümseyerek onu görmek için fırtınaya göğüs gerer mi diye merak ediyordu.

Uzun süre merakta kalmadı çünkü kısa süre sonra geri vermek istediği bir kitapla
geldi, dedi.

"Babam dışarıda," diye başladı Marian, nazik bir şekilde, "ve sen beni görmekle yetinmek zorunda kalacaksın. Bay Merwyn, böyle bir gecede bir kitabı geri vermek için hastalıklı derecede keskin bir vicdanın var."

"Vicdanım kesinlikle çok rahatsız."

Farkına varmadan hemen önce basmakalıp bir söz ağzından çıktı,
"Dürüstçe itiraf ruha iyi gelir."

"Bazı ruhlara bu reddedilir, Bayan Vosburgh;" ve sesinde
bir miktar
acılık vardı. Sonra, kararlı bir hızla,
her zamanki kişisel olmayan sohbetlerine devam etti.

Konuşurlarken, genç kızda sırrını öğrenme arzusu
güçlendi. Kesintiye uğramayacakları neredeyse kesindi ve bu bilgi onun ruh haline teslim olmasına yol açtı.
Ona karşı garip bir yumuşama hissetti. Parmak uçlarına kadar bir kadındı,
bu somut gizemle sürekli olarak yüzleşmesi, onu çözme arzusunun artmasına neden oluyordu. Ancak, soğuk merak, onun dürtüsünün başlıca ilhamı değildi. Parlayan ızgaranın karşı tarafında oturan genç, sanki yıllarmış gibi aylarca yaşlanmıştı. Onun sırrı açıkça sadece bir kısıtlama değil, aynı zamanda
yıpratıcı bir yüktü. Arkadaşını, kadınsı hizmetine fırsat verecek kadar çok sıkıntısını açığa vurmaya yönlendirerek, henüz eşi benzeri olmayan bir derecede, "etkisi olduğu kişilerin en iyisini" yapmak için hayat planını gerçekleştiremez miydi?

"Birçok kişi bir hastalık, bir kusur veya bir yükümlülük üzerinde, hastalıklı hale gelene kadar düşünür," diye düşündü. "Ona neyin en iyi ve doğru olduğunu gösteremeyebilirim, ama eğer bilseydik, baba gösterebilirdi."

Bu nedenle sözleri ve tonları her zamankinden daha nazikti ve kendisi hakkında hafif ve nazik göndermelerde bulundu, böylece kendisi hakkında konuşmaya yönlendirilebilirdi. Sonunda ev işlerini güvenli ve doğal bir yaklaşım alanı olarak ele aldı ve ev işlerinin gizemlerini öğrenmek için yaptığı son çabaların bazılarını esprili bir şekilde anlattı ve onun hüzünlü ve derinden ilgili ifadesini fark etmemek elde değildi.

Aniden, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, şöyle dedi: "O büyük, boş malikanenizde nasıl ev idare ettiğinizi anlamıyorum."

"Peki, nerede yaşadığımı biliyor musunuz?"

"Ah, evet. Geçtiğimiz sonbaharda bir sabah Madison Caddesi'ndeki bir evin basamaklarından indiğinizi gördüm ve bunun sizin eviniz olduğunu düşündüm."

"Şüphesiz haklıydınız. Size nasıl idare ettiğimi veya daha doğrusu her şeyin nasıl idare edildiğini söyleyebilirim, çünkü bu konuyla pek alakam yok. Yaşlı bir aile hizmetçisi her şeye bakıyor ve bana yemeklerimi sağlıyor. Günlük menümü 'kendi isteğine' göre hazırlıyor, ki bu da ters düşmese bile 'tatlı'. "

"Gerçekten mi! Bu kadar kayıtsız mısın? Erkeklerin
akşam yemeklerine çok dikkat ettiğini düşünürdüm."

"Ben de yemek verildikten sonra, benimkine dikkat ediyorum. Eğer titiz olsaydım, yaşlı Cynthy
bana şikayet edecek bir sebep vermezdi. Sonra
ateşlere ve atlara bakan bir adamım var, vs. Uşak tutmak için fazla iyi bir cumhuriyetçiyim. Yani ev düzenlemelerimin
son derece basit olduğunu görüyorsun."

"Ve o iki kişi senin tüm ev halkını mı oluşturuyor?" diye sordu, tam gibi görünen bir açık sözlülüğe şaşırarak.

"Evet. Hayaletler ve ben çoğu zaman evi neredeyse kendimize ayırıyoruz."

"Hayaletler var mı?" diye sordu gülerek, ama yanakları
ilgiyle yanmaya başlamıştı.

"İnsanların yaşadığı ve öldüğü her evde hayaletler vardır;
yani, insanları tanıyor ve onlarla ilgileniyorsan. Babam çok sık
benimle birliktedir!"

"Bay Merwyn, seni anlamıyorum!" diye haykırdı, şaşkınlığını gizlemeye çalışmadan. Konuşma daha önce aralarında geçen hiçbir şeye benzemiyordu ki nereye gittiğini merak etti. "Korkarım ki giderek hastalıklı bir hal alıyorsun," diye ekledi.

"Umarım öyle değildir. Açıkladığımda da öyle düşünmeyeceksin. Elbette
aklımda büyük bir batıl inanç yok. Babamı çok iyi hatırlıyorum ve öldüğünden beri onun hakkında çok şey duydum. Bu nedenle o
benim için istediğim zaman çağırabileceğim belirgin bir varlık haline geldi.
Aynı şey dairelerin ilişkili olduğu diğerleri için de geçerli. İstersem onları çağırabilirim."

"Hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum, iraden mi yoksa hayal gücün mü."

"Benim hayal gücüm daha büyük."

"Gerçekten de büyük olmalı," dedi baştan çıkarıcı bir şekilde gülümseyerek, "çünkü
hiçbir zaman koşullar açısından senden daha özgür görünen veya kendi iradesinin hakimiyeti altında olan birini tanımadım."

"Sınırsız!" diye tekrarladı alçak, neredeyse çaresiz bir tonda.

"Evet," diye cevapladı, sıcak bir şekilde, "erkekliğin her cömert ve asil dürtüsünü yerine getirmekte özgür. Sana açıkça söylüyorum ki,
bu tür dürtülerin olduğuna inanmama sebep oldun."

Yüzü kül rengine döndü ve gözle görülür şekilde titredi.
Sanki zorla koparılmış gibi birkaç kelime söyleyecek gibiydi,
sonra, "Hayal bile edemeyeceğin
sınırlamalar var" derken neredeyse kendini kontrol etmekte katılaştı ve
kendisinden tamamen uzak bir konuya girdi.

Bir ürperti kalbini uyuşturdu ve bu ürpertinin
sözcüklerini ve tavırlarını etkilemesini engellemeye çalıştı. Birkaç dakika sonra
postacı bir mektup bıraktı. Lane'in el yazısını gördü ve "Bir an için beni affet, böylece ARKADAŞIM'ın iyi olduğunu öğrenebilirim?" dedi.

Açılış sözcüklerine baktığında, gözleri heyecanla parladı ve haykırdı: "Kampanya başladı! Onlar bu fırtınalı gecede yürüyüşteler."

"Mektubunuzun Strahan'dan olup olmadığını sorabilir miyim?" diye kekeledi Merwyn.

"Bay Strahan'dan değil," diye cevapladı sessizce.

Ayağa kalktı ve kendisi kadar dik ve soğuk bir şekilde onun önünde durdu. "Lütfen Bay Vosburgh'a o kitabı verir misiniz?" dedi.

"Elbette."

"Ayrıca lütfen bana bir veya iki gün içinde muhtemelen kır evime gideceğimi ve bu nedenle onu çok yakında tekrar göremeyeceğimi söyler misiniz?"

Hem hayal kırıklığına uğramış hem de öfkeliydi, çünkü ona karşı iyi niyetliydi. Çok fazla eğilip bükülmüş olmasının ve gururuna alışılmadık bir ilerleme gibi görünen şeyi yapmış olmasının bilinci onu çileden çıkardı ve soğuk bir ironiyle şöyle cevap verdi: "Mesajınızı babama ileteceğim. Artık bahar geldiğine göre,
ticaretini tarımsal uğraşlarla çeşitlendirmen ona çok doğal gelecektir."

Sözleri onu derinden yaralamış gibi görünüyordu ve elleri kendini
tutmak için çaresizce çabalarken kenetlenmişti. Yaralı bir ruhun acısıyla dolu gözlerle ona bakarken beyaz dudakları
hareket ediyordu. Aniden gergin hali gevşedi ve hafif
umutsuz bir hareketle yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir faydası yok. Hoşça kalın."

BÖLÜM XXVI.

MARIAN'IN MERWYN YORUMU.

Sığ sular gibi sığ doğalar da kolayca çalkalanır ve dışsal tezahürler sığlıkla orantılıdır. Yüzeysel
gözlemciler çoğunlukla gözle görülür duygu ve kargaşadan etkilenirler.

Marian, tüm kusurlarına rağmen babasından güçlü bir
doğa miras almıştı. Sezgileri kadınsı ve keskin olmuştu ve Merwyn'in
dilsiz acısı onu, bir dizi aceleci sözden veya herhangi bir dışsal sıkıntı
belirtisinden daha derinden etkilemişti. Sandalyesine geri döndü
ve acı gözyaşları döktü; babasının sesi onu, "Neden, sevgili Marian, sorun NE?" diye sorarak uyandırana kadar, nedenini pek bilmiyordu.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum," dedi. "Öyle çok
acıya sebep oldum ki sanki bir suç işlemişim gibi hissediyorum;" ve son röportajı anlattı.

"Seni rahatlatayım," dedi babası ciddi bir şekilde. "Merwyn'e karşı nazik davrandın ve ona, kadınsı olmadan, hayatını yükleyen
incubus'tan kurtulmak için sahip olabileceği en iyi şansı verdin. Eğer bu gece sahip olduğu fırsatla ve aşkının etkisi altındayken
konuşmadıysa, sırrı
konuşamayacağı bir sırdır. En azından, korkarım ki
size söylemeye cesaret
edemeyeceği bir sırdır, çünkü bu onun ve
tüm umutlarının
ölümüne sebep olabilir. Bunun ne olduğunu bile tahmin edemiyorum, ama her halükarda
ciddi bir nitelikte, Bay Merwyn'in karakterine ilişkin değerlendirmemizde artık ikincil olarak kabul edilemeyecek kadar ciddi. Bu gizemin gölgesi
üzerinize düşmemeli ve onun gitmesine sevindim.
Sizin ve benim daha büyük nezaketimizin onu sıkıntısını
ortaya çıkarmaya yöneltmesini, ona yardım edebilmemizi ve birçok açıdan
bu kadar eşsiz ve güçlü bir karakterin gölgelerinden
arınmasını umuyordum. Bu durumda, sadece bir yoldaş olmak büyük bir hizmettir, ama aynı zamanda mutluluğumuza çok şey katabilecek bir dost edinmiş olduk. Ancak bu gizem o kadar köklü ve anlaşılmaz ki, zaman ve koşullar her şeyi açıklığa kavuşturana kadar sizi onun etkisinden uzaklaştırmaktan mutluluk duyacağım, eğer yapabilirlerse. Bu eski ailelerin genellikle karanlık sırları vardır ve bu genç adam,
çoğunluk ve mal varlığına kavuşurken, açıkça onlardan birinin sahibi olmuştur. İyi bir şeyler yapmak için yaptığı tüm çabalara rağmen,
hayatı üzerinde uğursuz bir etkisi var ve bu etki
sizin hayatınıza kadar uzanmamalı. Savaşta aktif bir rol almaması kendi başına çok ikincildir. Bunu onun kadar iyi yapabilecek binlerce kişi
evde kalmaktan çok memnundur. Olayın gerçek yönü şudur: Öngörülemeyen ve bizim tarafımızdan önceden tasarlanmış herhangi bir çabayla
oluşturulmamış bir dizi koşul,
çatışmada doğal bir rol almak için zihnine en güçlü nedenleri sunmuştur. Yavaş yavaş, kısıtlamasının sırrının tüm varlığını etkileyen bir gizem olduğu ortaya çıktı.
Bu nedenle, ister sakatlık, ister kusur, ister talihsizlik olsun, bunu başkalarına dayatmaya hakkı yoktur, çünkü bu telafisi imkansız gibi görünüyor.
Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Başka türlü yapamazdım, baba. Yine de, bu gece nasıl göründüğünü
hatırlayınca, zihnim anayasal çekingenliğin onu kısıtladığına inanmaya
eğilse de, ona üzülmekten kendimi alamıyorum.
Hiçbir adamın bu kadar titrediğini görmedim ve dudaklarına kadar bembeyaz oldu.
Baba, 'Perth'in Güzel Kızı'nı okudun mu?"

"Evet."

"Quhele Klanı'nın genç şefi MacIan'ı hatırlamıyor musun? Bu karakter bende her zaman derin bir etki bıraktı, aynı anda hem acıma hem de en güçlü iğrenmeyi uyandırdı. Onu
asla anlayamadım. Soylu bir aileden geliyordu ve cesaretin en yaygın özellik olduğu, cesaretin yokluğunun ise suçtan daha kötü olduğu bir yaşta yaşıyordu. Çünkü o zamanlar tehlikeyle yüzleşme gücü hariç her iyi özellik ona
bahşedilmişti. Bunu varlığının yapısından dolayı
yapamazdı ve o, diğerlerinin hepsinden daha fazla, zaafını anlamıştı,
bu yüzden çoğu zaman neredeyse ölümcül bir acı çekiyordu. Nedense
bu hikayeyi tekrar okumaya yönlendirildim ve kendime rağmen, o zavallı genç İskoç şefi
aklımda Willard Merwyn ile
birlikte anılmaya başladı. Bu gece hayal gücünün
iradesinden daha güçlü olduğunu söyledi. Sözlerinden buna inanabiliyorum. Ölmüş
babası ve diğerleri onun için belirgin varlıklar haline geldi. Aynı şekilde,
savaş meydanının dehşetini hayalinde canlandırıyor ve
bunlarla yüzleşecek gücünün olmadığını,
ne olursa olsun bunu yapamayacağını görüyor.
Sadece dehşet ve korkaklıkla boğulacağını hissediyor ve
ifşa olma utancına
uğramayacak kadar ihtiyatlı."

"Pekala," dedi babası, sanki hoş bir rüyadan vazgeçiyormuş gibi iç çekerek, "eğer doğruysa,
Merwyn'in gidişatını açıklayan
ustaca bir teori geliştirdin, belki. Bir kadının sezgileri inceliklidir ve
çoğu zaman doğrudur, ancak bir şekilde beni tatmin etmiyor,
görüşünüze renk katan bazı şeyleri hatırlayabilmeme rağmen. Yine de, açıklama ne olursa olsun, ona olağan nezaketten daha fazlasını gösterebilmemiz için her şeyin açıklanması GEREKİR."

Merwyn'in kır evine gittiği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü ziyaretleri sona ermişti. Marian onu ne kadar çok düşünürse -ki çok fazla düşünüyordu-
teorisinin her şeyi açıkladığına inanmaya o kadar meyilliydi. "Beni bir korkak sanıyorsun," sözleri bile, onun bu konuda hastalıklı bir şekilde hassas olduğunun ve zayıflığının her zaman bilincinde olduğunun kanıtıydı. Cesaretine dair hayali bir suçlamaya kızmaya fazlasıyla hazırdı.

Onu düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştı, ancak yalnızca kısmen başarılı oldu. Ona şaşkın, yenilmiş hissi verdi. Yüksek ruhlu bir genç adamın kendi özgür iradesiyle orduya girmesinden daha doğal ne olabilirdi? Hatta onun iyiliği, belki de aşkı için bile girmemişti. Yine de onun
lütfu, sanki varoluşun başlıca düşüncesiymiş gibi. Onun
teorisi ve erkeklik idealiyle, o sadece bir erkeğin
alaycı gölgesiydi, ama o kadar gerçekti, o kadar neredeyse kusursuzdu ki, o sürekli
bu kusurdan rahatsız oluyordu. Babası bile genç hayatının
nadir vaadinden derinden etkilenmişti,--şimdi inandığı bir vaat ki,
asla tutulamaz, ama çok az kişi bunu bilebilir.

"Görüşlerimde haklı olmalıyım," dedi. "Silahlarımıza olan bitmek bilmeyen ilgisiyle, binlerce hediyeyle sadakatini kanıtlıyor. O
burada, kendi efendisi. Soğuk kalpli annesi uğruna tehlikeden kaçmazdı, ondan neredeyse uzaklaşmış gibi görünüyor. Kız kardeşleri iyi geçiniyor ve onun bakımına ihtiyaç duymuyorlar. Diğer birçok genç adam gibi o da zevk için yaşamıyor. Merhametli
Tanrım! Kelimeleri düşünmek bile beni utandırıyor, onları söylemek ise daha da çok.
Neden gitmiyor, eğer korkusu bana olan sevgisinden daha büyük değilse?
Neden Lane ve Strahan'la birlikte değil, eğer onu felç eden yapısal bir korku yoksa? O, İskoç şefi MacIan,
yeniden. Şimdi yapabileceğim tek şey, Doğa'nın aşırı derecede acımasız olduğu biri olarak ona acımak, çünkü varlığımın her zerresi böyle bir adamdan
çekiliyor."

Ve böylece onun zihninde, doğuştan sakat biri olarak,
ruhunun derinliklerinde yaşamaya başladı.

Bu arada, kısa sürede dikkatini çeken olaylar yaşandı.
Lane'in seferin açılışını duyuran mektubu yanlış bir alarm olduğunu kanıtladı, ancak daha sonraki bir mektuptan, onun doğası gereği önemsiz olmayan deneyimler yaşadığını öğrendi. Nisan ayının başlarında, kendisi için asla unutulmaz olacak yağmurlu bir gecede, Merwyn'e "Ordu yürüyüşte." demişti.

Bu, süvari birlikleri için geçerliydi ve bir kısmı Rappahannock'un üst sularını bile geçti; ancak kalın damlaları pencerelerine
vuran aynı fırtına, nehri de taşacak kadar doldurdu ve hatırlanan cesur askerler, geri dönmek için atlarını
yüzdürmek zorunda kaldılar. Lane bunlardan biriydi ve olayla ilgili esprili anlatımı, "Sadık amfibi!" diye imzalanmıştı.

Marian'ın mizacındaki genç bir kız, doğal bir kahraman hayranıydı ve o, onun kahramanı oluyordu. Kısa süre sonra, ona bu karakterde kesin bir yer veren koşullar oluştu.

Nisan ayının sonuna doğru, sadece süvariler değil, tüm ordu harekete geçti,
piyadeler Chancellorsville'in ölümcül meydanında pozisyon aldı. Sonra kanlı savaş geldi, anlatılamaz dehşetleri ve yenilgisiyle. Buzlu Rappahannock binlerce ve binlerce cesur adam için ölüm nehri oldu.

Mayıs ayının başlarında, şaşkın, bitkin ve cesareti kırılmış Birlik ordusu,
kışını geçirdiği eski karargahındaydı. Görünüşe göre
büyük ileri hareket bir başarısızlıktı, ancak
asla toparlanamadığı Konfederasyon davasının, "Stonewall" Jackson'ın davasının,
kaybına sebep olmuştu. Bu adamın cesareti ve adamlara liderlik etme yeteneği o kadar yüceydi ki, ölümü neredeyse bir isyancı ordunun yok edilmesiyle eşdeğerdi. Tipik bir karakterdi, Güney'in dehasının, ataklığının, samimi, saf ama hatalı vatanseverliğinin
somut örneğiydi. Kuzey'de General Jackson'dan daha emin bir şekilde onun haklı olduğuna inanan, en yüksek derecede kahramanca çabalar için Tanrı'nın kutsamasını daha saygıyla dileyen kimse yoktu. O, cesur bir halk için her türlü fedakarlığı mümkün kılan
samimi ama yanlış yönlendirilmiş ruhu temsil ediyordu ve sınıfı, esas olarak hırs ve bencillikle harekete geçen
erken komploculardan her zaman ayırt edilmelidir.

Ölümü de tipikti, çünkü kendi adamları tarafından
yanlış anlaşılma sonucu açılan bir yaylım ateşiyle yaralandı. Kuzey ve Güney'in Thomas J. Jackson'ın anısını onurlandıracağı,
aynı zamanda, onun güçlü kalbinin, aktif beyninin ve ateşli şevkinin Amerika'nın birleşik ve yüce kaderinin önündeki en büyük engellerden biri olduğunu kabul edeceği zaman gelecek. Bu adamın hataları,
üzerinde çok az kontrolü olduğu sebeplerden kaynaklanıyordu; asil karakteri ise
kendisinden ve Tanrı'ya olan inancından kaynaklanıyordu.

Marian'ın Lane'den haber alması günler sürdü ve sonra katıldığı baskının onu Richmond'a iki mil kadar yaklaştırdığını ve büyük tehlikelerden ve zorluklardan güvenle geçtiğini, ancak kendisi hakkında söyleyebildiği en kötü şeyin "ona yazarken bile uyumaya meyilli olması" olduğunu öğrendi. Diğer arkadaşlarından gelen haberler de aynı şekilde güven vericiydi. Alayları çok fazla kayıp vermişti ve Blauvelt neredeyse kendi isteği dışında yüzbaşı yapılmıştı, Strahan ise yarbay olarak görev yapıyordu, çünkü o rütbeye sahip subay yaralanmıştı. İki genç adamın Falmouth'daki eski kamplarında birkaç gün geçirdikten sonra ona ilettikleri günlükte bir parça hüzün ve trajedi vardı, ancak Strahan'ın yılmaz mizahı galip geldi ve kaba kayıtları, tüylerini yolmaya çalışan bir horozun komik bir taslağıyla sona erdi. O kadar sempati ve hayranlık dolu mektuplar yazmıştı ki, Potomac ordusundan üç asker kısa sürede morallerini geri kazandılar.

Mayıs ayı, umutları ve mutlulukları Birlik ordularının başarısına bağlı olanlar için alaycı bir güzellikle geçiyordu. Ölümcül savaş Hooker'ın büyük ordusunu tüketmekle kalmamıştı, ayrıca askerliklerin sona ermesi yaklaşık otuz bin kişiyi daha götürecekti. Bay Vosburgh bunun farkındaydı ve ayrıca etrafını saran sadakatsiz unsurların güvenlik sınırları içinde mümkün olan her türlü düşmanca faaliyete geçtiğini gördü. İnsanlar her ne pahasına olursa olsun açıkça barıştan bahsetmeye başlamıştı ve Güney liderlerinin Kuzey'de herhangi bir zamanda bir karşı devrimin başlamasını umduklarını biliyordu. Şehir tehdit edici söylentiler, entrikalar ve için için yanan isyanlarla doluydu.

Marian babasının emek ve kaygılarla boğulmuş olduğunu gördü ve arkadaşlarından gelen mektuplar, Kuzey'in bu kadar gönülsüz görünmesi nedeniyle ordunun o zamanlar hissettiği acıyı yansıtıyordu.

"Bu arada Bay Merwyn," diye düşündü, "kendisi peyzaj bahçeciliğiyle ilgileniyor. Eğer bir erkeklik veya cesaret kıvılcımı varsa, onu şimdi gösterecektir."

Bu sitemin amacı, kırsal kesimde neredeyse bir münzevi hayatı yaşamak, umutsuz huzursuzluğu ve sıkıntısı içinde, fiziksel bitkinlik ve uyku getiren uzun dağ yürüyüşlerinden daha iyi bir kaynak bulamamaktı.

Marian'ın son sözlerini ve tavrını yanlış anlamamıştı. Nazikçe,
ama açıkça, karakterini haklı çıkarmak ve onun dostluğunu kazanmak için atması gereken adımları belirtmişti. Solgunlaştığını, onun huzurunda titrediğini hissediyordu. Korkaklıktan başka ne onun tavrını açıklayabilir ve onun diğer arkadaşlarının örneğini izleyerek yaptığı iyi izlenimi doğrulayamamasını açıklayabilirdi? Her iki ebeveyninden de bu tür herhangi bir suçlamaya karşı son derece hassas bir doğa miras almıştı. Sevdiği kızdan bunu almak ölümden yüz kat daha acıydı, yine de herkes tarafından görülmese de ruhunu kemiren zincirlerle bağlıydı. Gururlu Bayan Merwyn kendisi de bir köle sahibiydi ve uzun bir köle sahipleri soyunun kızıydı;
ama hiçbir köle onun oğlu kadar zincirlenip ezilmemişti. Haftalarca diğer erkeklerle kaynaşamayacağını,
erkeksi cesaretin karakterin temel taşı olduğu kızla tanışamayacağını hissetti.

Mayıs ayının sonlarında bir akşam, Bay Vosburgh ve ailesi akşam yemeğine otururken, polis memuru Barney Ghegan,
iyi görünümlü, yaşlı bir siyahi kadın ve onun topal oğluyla
kapılarında belirdi. Onlar Güney'den gelen mültecilerdi veya o zamanlar "kaçakçılar" olarak adlandırılıyorlardı ve
Kaptan Lane'den bir mektup taşıyorlardı.

Üzerinde şu satırların kalemle yazıldığı bir kağıt parçasıydı:--

"BAY VOSBURGH, Hayır. -- -- ST.: Sadece bir satır için zamanım var. Mammy
Borden size onun ve oğlunun hikayesini anlatacak. Onların eylemleri
ve diğer koşullar ilgimi çekti. Uygunsa onlara
iş verin. Her neyse, lütfen hiçbir şeye
ihtiyaç duymadıklarından emin olun ve bana başvurun. Hepinize içten saygılarımla.--Aceleyle,

"LANE, Kaptan.-- --U.S. Cav."

BÖLÜM XXVII.

"LİNKUM'UN BAŞI CAP'N LANE'Dİ."

Lane'in sözleriyle tavsiye edilen iki esmer yabancının Marian'a karşı hemen özel bir ilgi
duyduğu gayet iyi anlaşılabilir. Onu gördüğünden beri aylar geçmişti, ancak
yazdığı her şey onun hayal gücünü harekete geçirmeye eğilimliydi. Bu, katıldığı hizmete dair anlatılarında çok mütevazı olduğu için daha da doğruydu. Süvari seferlerinin ne anlama geldiğini öğrenmişti ve satır aralarında satırların kendisinin ilettiğinden daha fazla anlam çıkarıyordu. Üzerinde hiçbir gölge olmayan
ideal şövalyesi oluyordu. Başından sonuna kadar yolu
gündüz kadar açıktı ve hiçbir şekilde o kahramanca eylem günlerinin
geliştirdiği en yüksek standarda ulaşmayı başaramamıştı.

Eğer bu, "Mammy Borden" ve oğlu ortaya çıktığında doğruysa,
okuyucu, hikayelerini tamamladıklarında,
Kaptan Lane onun Bayard'ıydı sans peur et sans reprche.

Barney, onunla sokakta karşılaştıklarını ve Bay Vosburgh'un ikametgahını sorduklarını açıkladı; görevinden alınmasının zamanı yaklaştığında, birkaç dakika içinde onları hedeflerine
götürebileceğini söyledi. Marian'ın teşekkürü onu fazlasıyla ödüllendirdi ve Bayan Vosburgh ona mutfağa giderse
bir fincan kahve ve karısına
götürmek için güzel bir şeyler alması gerektiğini söyledi. İkisi de Vosburgh'ların himayesinde kaldılar ve sık sık iyi niyet ve dostça ilgi belirtileri aldılar. Bunlar çoğunlukla ilgisiz olsa da, Bay Vosburgh gelecekteki olasılıklar
için polis gücünde tamamen kendi çıkarlarına adanmış birkaç adamın olmasının kendi
avantajına olabileceğini düşündü.

İki siyahi mülteci açıkça aç ve yorgundu ve Marian, arkadaşının yaralandığını öğrendiğinde onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için istekli olsa da, anne ve oğul biraz dinlenip bol bir yemekle tazelenene kadar onun iyi durumda olduğu gerçeğiyle yetinmeye çalıştı. Sonra oturma odasına çağrıldılar, çünkü Bay ve Bayan Vosburgh, Marian'ın derin endişesini ve ilgisini paylaşıyorlardı. Kapının yanına saygıyla oturan mütevazı misafirlerinin kaba plantasyon köleleri değil, ev hizmetçileri olduğu ve Bay Vosburgh'un sorularını, istasyonlarındaki birçok kişinin kullanabileceğinden daha iyi bir
lehçeyle sordular.

"Evet, efendim," diye başladı kadın, "Biz, Efendi Lane'i bulduk, -Tanrı onu korusun- ve biz ayrıldığımızda gayet iyi durumdaydı. O gerçek bir Linkum adamı ve eğer her şey onun gibi olsaydı, her şey yakında sona erer ve 
saf insanlar serbest kalırdı. Dahası, Güney'in beyaz insanları şu anki kadar
acı olmazdı."

"Bize hikayeni anlat, anne," dedi Marian sabırsızlıkla; "Bize
Kaptan Lane hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Kadının kasvetli gözleri bir zeka ışını ile aydınlandı, çünkü Marian'ın ilgisini anladığını düşünüyordu ve hemen Lane'in hareketinin dürüstçe verebileceği hiçbir süslemeyi kaybetmemesi gerektiğine karar verdi.

"Eh, hanımefendi, o uzaktaydı," dedi. "Efendim ve oğulları
evdeydi. Büyük bir çiftliği ve bir sürü levhası var.
Oğlum Zeb ve ben evde tutuluyorduk. Hanıma ve genç hanımlara hizmet ediyordum ve Zeb de evde tutuluyordu, çünkü topaldı ve her konuda ona güvenebiliyorlardı ve bunu biliyorlardı.

"Eh, Kaptan Lane gelene kadar Linkum'dan hiçbir adam görmemiştik, ama duyuruyu duymuştuk ve Bay Linkum'un yapabildiği kadarıyla özgür olduğumuzu biliyorduk ve Zeb, 'Ben kendi efendimiyim' diyebilmek için
gitmek için delirmişti. O kadar uzak hissetmedim, çünkü karımla birlikte büyüdüm ve genç kızlar
benim çocuklarım gibiydi ve biz bazı çiftlik hanlarının yaptığı gibi
kaçmaya çalışmadık. "Şey, bir gün, kısa bir süre önce, bizim soger'lardan oluşan büyük bir grup evimize doğru yürüdü - onlar büyük soger'lardı - ve hanım ve genç hanımlar bazı ossifleri tanıyorlardı ve etrafta uçup onlar için büyük bir akşam yemeği hazırladılar. Hepimiz içeri girdik ve hepimiz büyük evin etrafında koşturduk, çünkü ossifler sizin soger'larınız izin verirse bütün gece kalacaklarını söylediler. Bağlantılı soger'ların oraya geleceğini söylediler, ama sabahtan çok önce gelmeyeceklerdi, ve onları kırbaçlamak için hazırdılar. Herkes hafif sohbetler ediyor, kılıçlar şakırdıyor ve çalıyordu. Ev daha önce hiç bu kadar uyanmamıştı. Genç hanımlar gergin ve inançlıydı Bizim sogerlerden biri on Linkum adamını dövebilirdi. Evle ahırlar arasındaki büyük avluda adamlar atlarını besliyordu ve biz de onlar için büyük bir kahve içiyorduk ve başka şeyler de içiyorduk, çünkü hanım sogerlerin her şeyi anlatmış olması gerektiğini söyledi.

"Bir ara, eşyaları masaya koymaya yardım ederken, çimenliğin dibinden silah sesleri duydum. Evin önünde yarım milden uzun bir çimenlik vardı, yola doğru inen bir eğim vardı ve Linkum sogerlerinin oradan uzaklaşması bekleniyordu ve aşağıda onları bekleyen bir gözetleme yeri vardı. Ossifler silah seslerini duyar duymaz dışarı fırladılar ve adamlarına bağırdılar, aceleyle eyerlerine binip evin önündeki çimenlikte dörtnala koştular ve saflar oluşturdular."

"Kaç kişi vardı?" diye sordu Marian, yanakları heyecandan
yanıyordu.

"Yahu, hanım, bilmiyorum. Çok iyi bir gruptular - yüzlerce olduğunu
düşünüyorum."

"Tam iki yüz kişi değillerdi, hanım," dedi Zeb; "Onları saydım;"
ve sonra annesine baktı, o da devam etti.

"Genç hanımlar ve hanım çimenliğe bakmak için verandaya çıktılar ve en yaşlıları olan Bayan Roberta, 'Şimdi, hanım, bizim soger'lerimizle sizin dediğiniz gibi Linkum'daki adamlar arasındaki farkı
görebilirsin,' dedi. Missy Roberta'nın kocaman siyah gözleri vardı ve hep erkek olmadığı için üzülüyordu, bu yüzden bir soger olabilirdi, ama Missy S'wanee'nin annesi gibi mavi gözleri vardı ve bir kedi kadar neşeliydi. 'Erkek olmak istemiyorum, çünkü on adam benim için dövüşsün' derdi. Yani, yeter ki, bizimkilerin tüm gençleri Missy S'wanee uğruna bu hastalıkla kendi başlarına savaşsın." 

"Hadi, hadi," diye bağırdı Marian; "Kuzeyli askerler geliyordu--" 

"Deed, ve geliyorlardı, missy,--gözlerimizin önündeki çimenliğe doğru geliyorlardı,
ve yol kenarında onları izleyen birkaç soger'ımızı damlıyordu; onlar da çok uzaklara geliyorlardı. Kılıçların gün batımında çok uzakta parladığını görebiliyordum. Bir asker adamlarını sıraya dizdi ve
diğer baş asker verandaya doğru geldi ve Missy Roberta saçından bir kurdele uzattı,
diğer asker de Missy S'wanee'den bir kurdele istedi. O da, 'Kazan ve sen alacaksın,' dedi. Sonra dörtnala koştular, Missy Roberta arkalarından, 'Çok uzağa dövüşmeyin; uşakların kaçtığını görmek istiyorum,' diye bağırdı. Sonra, 'İleri, marş, tırıs,' sözcükleri çınladı ve çimenlikten aşağı doğru gittiler. Askerler artık açıkça görülebiliyordu. Zeb, sen onların nasıl göründüklerini ve ne yaptıklarını söyle. Eşimden ve genç bayanlardan o kadar korkuyordum ki, aklımı kaçırmıştım."

"Eh, beyler ve bayanlar," dedi Zeb ayağa kalkıp saygılı bir şekilde eğilerek, "üst penceredeydim ve her şeyi görebiliyordum. Linkum adamları da dörtnala gidiyordu ve iki sıra halinde, hepsinin biraz gerisinden geliyorlardı. Bu iki sıranın hemen önünde, her birinden birkaç ayak uzaklıkta bir süvari sırası vardı ve bu sıra, diğer taraftaki ormana kadar gövde çimenliğinden uzanıyordu. Kısa süre sonra ormanda da Linkum süvarilerinin olduğunu gördüm. Ortadaki iki sıranın etrafında dışarıda süvariler gibi görünüyorlardı. Hepsi hızla geldiler,
hiçbir korkuları yoktu ve önümüzde duran ince çizgi, yolun aşağısında bekleyen
serserilerimize ateş ediyordu ve bizimkiler de geri ateş ediyordu.

"Bir anda, iki taraf da birbirine yaklaştı, Linkum adamlarının ince çizgisi dörtnala sola doğru sürüklendi ve bizim sarhoşlarımız ve Linkum'un ilk safındaki adamlar yüksek sesle bağırarak atlarını birbirlerine doğru koşturdular. 'Açıkçası, kalbim durdu. Daha önce böyle korkunç sesler duymamıştım, ama gözlerimi hiç ayırmadım, çünkü özgürlüğümün geldiğini gördüğüme inanıyordum. Bir süre nasıl olduğunu anlayamadım; kılıçların çarpışmasından başka bir şey yoktu ve iki taraf da birbirine karışmıştı, el ele dövüşüyorlardı.

"İkinci saftaki Linkum adamlarının neden hiçbir şey yapmadığını merak ediyordum, çünkü önlerinde bir atın üstünde bir adamla hareketsiz duruyorlardı. Aniden bir boru sesi duydum ve savaşan Linkum adamları sağa ve sola yol verdi ve at sırtındaki adam kılıcını salladı ve arkasındaki tüm adamlarla dörtnala ileri doğru koşmaya başladı. Sonra bizimkiler geri dönmeye başladı, geldikleri gibi savaşıyorlardı. Cesurlardı, katırlar kadar inatçıydılar ama geri dönmek zorundaydılar. Baş Linkum
köstebeği her zaman önde gidiyordu. Ben böyle bir adam görmedim, herkes ona
yol gösteriyordu. Kırbaçlandığını düşündüğüm diğer Linkum kıçları hiç kırbaçlanmamıştı, çünkü baş köstebeğin
arkasında toplanıp geldiler, sadece ateş kadar serttiler. "Evin önündeki ossiflerimiz ve sogerlerimiz büyük bir stand oluşturdular, hanımla genç hanımlar verandada dikiliyor, mendillerini sallıyor ve Yankee'yi geri püskürtmeleri için onlara bağırıyorlardı. Annemin verandada olduğunu biliyordum ve ona doğru koştum ve kesinlikle, dar, Missy S'wanee'nin tam önünde duruyordu ve hanımla genç hanımların içeri girmelerini sağlıyordu, çünkü kurşunlar artık uçuyordu. Ama içeri girmek istemiyorlardı ve Missy Roberta ellerini sıkıyor ve 'Ah, keşke ben bir erkek olsaydım!' diye bağırıyordu. De cunel, de oder ossifer,
ve sogerlerimizin çoğu geri adım atmadı. Dar dey,
gözlerimizin önünde dövüşüyordu. De sogers'ın geri kalanı eb'rywhar'da yol veriyordu. Linkum sogers kısa sürede birlikte büyük bir hücum yaptı. De
cunnel'in atı yere düştü. Bir dakika içinde kuşatıldılar; bazıları öldürüldü, bazıları yaralandı ve geri kalanlar, Missy S'wanee'nin renklerini kazanmayı başardığı genç ossifer hariç. Güçlü, büyük bir at üzerindeydi ve sadece eb'ryting'in içinden geçti ve geri kalanlardan
uzaklaştı. Linkum sogers onları takip etti, onlara ateş etti.

"Hanım bayıldı ve annem onu ​​kollarında tuttu. Baş Linkum Ossifer verandaya geldi, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi: 'Hanımlar, cesaretinize hayranım, ama kendinizi bu kadar gereksiz yere 'sanmamalısınız. Zafer hala bizim tarafımızda kalırsa, size bir topluluğu 'sıkıntıdan' kurtarma sözü veriyorum!

"Sonra, bizim süvarilerimizi kovalayan adamlarını dörtnala koşturdu,
tutukluların başına başka bir asker daha geçirdi. Baş yardımcı
adam Yüzbaşı Lane'di."

"Biliyordum, biliyordum," diye haykırdı Marian. "Ah! Gurur duyulacak bir arkadaş."

Annesi ve babası onun parlayan yanaklarına ve parlayan gözlerine baktılar ve Merwyn'i geleceğin olasılıklarından uzaklaştırdılar.

BÖLÜM XXVIII.

İşaret Işığı.

Renkli kadın, varlığını ve Yüzbaşı Lane'den Bay Vosburgh'un korumasına kendisini ve oğlunu tavsiye eden bir notu elinde bulundurmasını açıklayacak olan hikayenin konusunu tekrar ele aldı.

"Evet, küçük hanım," dedi, "Kaptan Lane gurur duyacağım bir arkadaşım. Sanırım o da Bay Linkum gibi olmalı, çünkü ondan daha cesur ve daha nazik bir adam yoktu. Şimdi sana o korkunç gecede neler olduğunu anlatacağım ve Zeb bildiklerini söyleyecek. Kaptan genç hanımlarla konuşurken, hanımım sanki ölmüş gibi kollarımda yatıyordu. Bayan Roberta, dinlerken dik ve kibirli bir şekilde duruyor ve duyduğunu belli etmiyordu, ama Bayan S'wanee eğilip, 'Teşekkürler, efendim!' dedi. Zeb, hizmetçilerden bazılarını çağırdı ve hanımı odasına taşıdık ve genç hanımlar onu kendime getirmeme yardım ettiler. Sonra yanında kaldım, ona yelpazelendim, tezahürat ettim ve ona Kaptan Lane'in onlara hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyeceğini bildiğimi söyledim. Şimdi, Zeb, sen neler olduğunu
gör."

"Evet, beyler ve hanımlar, gözlerimi dört açtım, çünkü şansımın şimdi geldiğini düşünüyorum, eğer gerçekten. Kaptan Lane yakında geri döndü ve tutukluların başındaki görevliye dedi ki, -ve sürekli olarak daha fazla tutuklu getiriliyordu- Kaptan Lane, "Düşman karşı koyamayacak. Kaptan Walling'i peşine gönderdim, ve şimdi gece için hazırlıklar yapmalıyız." Sonra çavuş denilen bir adam, mutfakta casusluk yapan ve yemek odasına bakan, gelip Yüzbaşı Lane'e bir şeyler söyledi; ve o da yatağa gelip hanımlardan birini görmek istediğini söyledi. Missy'yi aradım, o da geldi, sakin ve hanımefendi gibiydi ve hiç korkmamıştı,
ve ona şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:--

"Hanımefendi, evinizde olan her şey için üzgünüm, ama kendimi tutamadım. Çok sayıda yaralı var ve cerrahımız hepsini aynı şekilde tedavi etmeyi planlıyor. Kahve içtiğinizi ve akşam yemeğinin hazır olduğunu duydum. Şimdi tek isteğim, yukarıdaki taraftaki yaralıların önce bir şeyler içmeleri ve eğer bir şey kalmışsa,
Adamlarımın biraz akşam yemeği yemesini istiyorum.' Sonra, 'Burada başka bir arkadaş beklediğinizi biliyorum ve yaralılar sağlandığında, sizin tarafınızdakiler de akşam yemeği yiyebilir. Hastanenin ek binada yapılmasını emrettim ve evinizin mahremiyeti ihlal edilmeyecek.'

"'Cunnel,' dedi Missy S'wanee. 'Açıkça Kaptan,' dedi, sözünü keserek--'Kaptan Lane.'

"'Kaptan Lane,' diye devam etti, 'Nezaketiniz için teşekkür ederim, bir 'ayrıcalık.' Bunu beklemiyordum. Dilekleriniz yerine getirilecek. Sonra, "Daha fazla akşam yemeği yiyeceğim ve sizi ossiflerinizle birlikte göreceğiz" dedi; çünkü hepimiz onun elindeyken onunla arkadaş olmak istiyordu. O, "Hayır, hanımefendi, yemeğimi adamlarımla birlikte yiyeceğim. Hiçbir evde istenmeyen bir misafir olamam, Ossiflerimle ilgili istediklerimi bir iyilik olarak istiyorum; talep etmiyorum." dedi. Sonra eğildi ve gitti. Missy S'wanee, ne olursa olsun her zaman şaka yapıyordu ve "Onunla birlikte olacağım" dedi. Kaptan gidip kanala doğru konuştu,
diğerleri de bizim sogerlerimize doğru ilerlediler ve ona doğru eğildiler,
sonra gelip verandaya oturdular, ve Bayan Roberta dışarı çıktı, ve alçak sesle konuştular, ve ne dediklerini duyamadım. Missy S'wanee'ye yardım ediyordum ve bana, 'Zeb, bir Yankee kaptanının bu kadar değerli olabileceğini hiç düşündün mü?' dedi. Hiçbir şey söylemedim, çünkü aklımdakileri kimsenin görmesini istemiyordum,
ama her fırsatta Kaptan Lane'e göz kulak oluyordum, çünkü bize özgürlüğümüzü verebileceğine inanıyordum. Yaralıların arasındaydı ve ölüleri gömmeye, adamlarını yerleştirmeye ve düzenlemeye çalışıyordu; evet, ve hepsi de iskelenin üstündeydi.

"Bu sırada ebenin' karanlık basıyordu, yaralanmış ve bakılmıştı, ve bizim ahbaplarımız ve Linkum ahbapları akşam yemeğine oturdular; ve sanki iyi arkadaşlarmış gibi konuşup şakalaşıyorlardı. Sanki bir akşam yemeği partisiydi, eğer verandada yukarı aşağı yürüyen iri yarı bir sarhoş olmasaydı. Ben masada servis yapmaya yardım ediyordum ve Missy Roberta, dümendeydi ve asık suratlıydı, ama Missy S'wanee, herkese gülümsüyordu ve Linkum ahbaplarına, 'Ben kaptanınızın nezaketinden önce geldim, ama o bizim gemimize gelmiyor. Ne olursa olsun, ona biraz akşam yemeği gönderme özgürlüğünü alacağım;' ve bir garsona bir sandviç, biraz kek ve bir fincan kahve koydu ve beni çimenlikte, ormanın kenarındaki ateşin yanında oturan ona gönderdi. Gülümsedi ve 'Genç hanıma sağlığına ve daha mutlu zamanlarına içtiğimi söyle' dedi. Sonra arabamı kaldırdım ve 'Kaptan Lane, evdeki işim bitince seni görmek istiyorum' dedi. 'Tamam, yanıma gel' dedi. Sonra bana keskin bir şekilde baktı ve 'Sana güvenebilir miyim?' dedi. 'Evet, Bay Kaptan; ben Linkum, üç ve üç' dedim. Sonra kulağıma şifreyi fısıldadı, 'Beyaz gül.'" 

Marian, renklerini sorduğunda ona beyaz bir gül verdiğini hatırladı. Zaferinin akşamında bunu kendi imzası yapmıştı.

"Akşam yemeğinden sonra diğer tutukluların yanından kovucularımız indirildi ve gardiyanlar bütün gece etrafta dolaştı. Eşyaları temizlemeye yardım ettim ve şansımın kaçmasını izledim. Ev sessiz görünüyordu. Hanımların odalara gittiğini düşündüm ve kilerdeki ışığı söndürdüm ve etrafta kimse olmadığından emin olmak için bekledim ve dinledim, sonra koridorda bir ayak sesi duydum. Kiler çatlamıştı ve ben dışarı baktım ve bir isyancı kovucu gördüğümde, kavgada kaçan kovucum neredeyse elimden alınmıştı. Uzun, alçak bir ıslık çaldı ve yukarıdaki koridorda bir hışırtı oldu ve Missy Roberta yıldız yolundan aşağı uçarak geldi. Orada olduğunu biliyorum yaramazlık yaptı ve ben tüm kulaklarımla dinledim. Ona, 'Ne kadar da tedbirsiz!' dedi. Ve koridordaki ışığı söndürdü,
biri içeriyi görsün diye. Sonra, 'Salona gidelim mi?' dedi. O, 'Hayır, burada koridorun her iki ucunda iki tane var ve
bir de dışarı çıkma şansım var. Geri çekilmek için her hattı açık tutmalıyım. Evde hiç Yanks var mı?' dedi. Kadın, 'Hayır,' dedi - Birlik kaptanı çok haklı. 'Lanet olsun ona!' diye bağırdı; 'Bayan S'wanee ile olan ilişkimi mahvediyor, ama ona renklerini kazandığımı söyle ve o Yankee kaptanına şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla darbe indir.' Sonra adamlarını nasıl bir araya getirdiğini, başka bir 'koltuk' bulduğunu ve hepsinin sabahın ilk ışıklarıyla birlikte gelip,
sağdan sağa doğru at sürdüklerini,
ve tüm diğer tutukluları
tuttuklarını anlattı. Sonra dedi ki, 'Dere yoluna giriyoruz.
O tarafa bakan yola loş bir ışık koyalım ve yandığını gördüğümüz sürece her şeyin sakin ve iyi olduğunu bilelim ve Missy S'wanee'ye renklerini hazırlamasını söyleyelim. İçeri girdiğimde karanlıkta kalan Yankilerden biri olduğumu
düşündüler, ama uzaklaşmak daha gıdıklayıcı olacak.' Sonra dedi ki, 'Dışarı çıkma. Çalılıkların arasından oturma odasından bir şeyler 
çek ve bahçeden bir parça çal.' Onlar oturma odasına gittiklerinde, ben aniden dışarı çıkıp yıldıza doğru yürüdüm. Sonra tavan arasındaki yıldızın başına doğru hızla döndüm ve dinledim. Kısa süre sonra Missy Roberta oturma odasından çıkıp kilere ve koku odalarına baktı ve bana yumuşak bir şekilde seslendi, 'Evde son kaldığımı biliyor mu; ama hiçbir şey söylemiyorum.' Sonra annemin odasına gitti, annemin olduğu yere, ve kısa süre sonra o ve Missy S'wanee dışarı çıktılar ve fısıldaştılar, ve Missy S'wanee ne kadar memnun olduğunu
söylemeye başladı. Sonra Missy S'wanee hanımın yanına döndü ve Missy Roberta
odasına gitti.

"Şimdi şansım vardı, ayakkabılarımı çıkardım ve onları taşıdım, ve Tanrı'ya şükür her şeyi duydum, çünkü dedim ki, 'Kaptan Lane bana özgürlüğümü şimdi verecek, ona her şeyi anlattığımda.' Sabahleyin dövüşü kazanacağını hissettim, çünkü kazanan tarafta görünüyordu. İlk katta hiçbir şeyi açmadım, ama bodruma gizlice indim, çünkü bir an önce dışarı çıkabileceğimi biliyordum. Evden
sağ salim uzaklaştım ve Cap'n Lane'den ayrıldığım ateşe doğru gittim. Kısa süre sonra sert bir ses, "Dur!" dedi. Şifreyi çok ani bir şekilde aldım ve sonra, "Cap'n Lane'i görmek istiyorum." dedim. Adam
bir soger çağırdı ve gelip bana soru sordu, sonra beni
kaptana götürdü. Ve sanki annesi onu sallamış gibi uyuyordu! Ama
konuştuğu anda ayağa kalktı. Beni hatırladı ve
öğlenin cevap verip vermediğini sordu. Ben de, 'Efendim Kaptan, sizin için büyük
haberlerim var' dedim. Sonra tamamen uyanıktı ve beni bir kenara çekti,
ve ona her şeyi anlattım. 'Adın ne?' dedi. 'Zeb Borden,' diye cevapladım. Sonra da, 'Zeb, iyi bir arkadaştın' dedi. Eğer
öğlede dövüşü kazanırsam özgürlüğünü kazanacaksın. Artık senin, eğer
kaçabilirsen.' Topal olduğumu ve beni
almazsa kaçamayacağımı ve annemin de gitmesini istediğimi söyledim. Sonra bir dakika düşündü ve ateşe geri döndü ve getirdiğimiz küçük bir kağıt parçasını yırttı ve 'Annenizin adı ne?' dedi. Ben de 'Ona Maumy Borden diyorlar' dedim. Sonra getirdiğimiz dizeleri yazdı ve şöyle dedi: 'Sabahleyin ne olacağını kimse bilemez. İşte sana hatlarımıza girdiğinde uzun süre işine yarayacak biraz para. Bu benim ilk bağımsız komutanım ve bunu bana söylemeseydin kazandığım her şeyi kaybedebilirdim. Sadık ol, Zeb; gözlerini ve kulaklarını açık tut,
ben de sana bakarım. Şimdi geri çekil, yoksa özlenirsin.'"

"Çok ani bir şekilde yerime döndüm ve korkudan titriyordum, çünkü Missy Roberta bilseydi beni kendi elleriyle öldürürdü. Öfkelendiğinde eski bir kitle gibiydi, çok kibirli ve tükürük gibiydi. Missy Roberta çok
zorlu ve huzursuz gibi, ve gerret yıldızının başına gelip adımı söyledi. Önce, "Yeterince iyiyim" demedi, ve daha yüksek sesle bağırdı. Sonra, "Sen misin, Bayan Roberta?" dedim. Sonra iyi olduğumu düşünmüş gibi göründü. Onu
yıldızdan aşağı kaydırdım ve dinledim, ve
sandalyeye ışığı yakmak için
yaklaştığını biliyordum. Sonra tekrar odasına gitti.

"Uzun bir zaman geçti ve hiçbir ses duymadım. Ev o kadar sessizdi ki,
bir yaramazlık olduğunu bildiğimden korktum.
Evimde dere yoluna bakan küçük bir
sandalye vardı ve ağaçların üzerindeki yapraklarda, Bayan Roberta'nın onu bir işaret olarak koyduğu ışığın küçük bir parıltısını görebiliyordum. O parıltı çok korkunçtu, çünkü bunun sarhoşlar için yara ve ölüm anlamına geldiğini biliyordum ve benim için özgürlük veya özgürlük yoktu. Bir ara dere yoluna doğru giden ayak sesleri duydum, ama onlar da hemen kayboldu. Uzun süre izledim ve bekledim, ve ev ve her şey sessizdi, muhafızların ayak sesleri hariç. Sabahleyin ağaçta dolanıyordum ki bir kıpırtı duydum. Çok sessizdi ve hiçbir kelime duymuyordum, ama şimdi bir adam yürürken kılıç gibi bir şıngırtı duyuluyordu. Yıldız yolundan aşağı gizlice indim ve Kaptan Lane'in olduğu yöne doğru bir süre baktım ve Bağlantılı adamların tüm ateşleri söndürdüğünü gördüm. Çok karanlıktı. Sonra Missy Roberta'nın ağzını açtığını duydum ve başımı kaldırıp yüzümü buruşturdum. O yakında geldi ve beni uyandırmakta çok zorlandı ve sonra şöyle dedi: 'Zeb, Yankee sarhoşlarının arasında bir şeyler oluyor. Dinle.' Ben de, 'Hiçbir şey duymuyorum' dedim. O da: 'Var; eyerleniyorlar ve etrafta dolaşıyorlar' dedi. Senden dışarı çıkıp ne yaptıklarını görmeni ve bana söylemeni istiyorum.' Ben de, 'Evet, küçük hanım.' dedim. 'Bütün planın şimdi en iyi plan olduğunu düşündüm ve ayakkabılarımı giyip dışarı çıktım. Putty kısa süre sonra geri döndü ve ona, 'Bir adamı baltaladım ve bana muhafızları değiştirdiklerini söyledi.' dedi. - 'Orman sessiz mi görünüyordu?' - 'Evet, hanımefendi, ağaçların altında uyuyorlar.' Çok
'güvenmiş gibi görünüyordu ve, 'Etrafta göz kulak ol ve bana haber olup olmadığını söyle.' dedi. Tekrar gizlice dışarı çıktım ve çalıların arkasına doğru süründüm ve sonra Linkum adamlarının dere yoluna doğru kaydığını gördüm, ancak muhafızlar tutukluların etrafında yürümeye devam ettiler, yine de aynıydı. Aniden yanımda bir adam belirdi ve dedi ki, "Bir ses çıkar ya da kımılda, ölürsün. Burada ne yapıyorsun?" Nefes nefese kaldım, "Beyaz gül, Kaptan Lane." - "Ah, sensin," dedi, alçak bir sesle. Konuşabilmem için, daha önce hiç duymadığım bir çığlık geldi, üst üste. "Hanımın odasından geliyorlar." Sonra dedi ki, "Aşağı koş ve muhafız çavuşuna yanına üç adam göndermesini söyle, hemen gel!" Şimdi ne olduğunu anlatabilir. Arka koridoru açık bırakmıştım ve kaptan şimşek gibi içeri girdi." 

"Aman Tanrım Kaptan Lane," diye başladı siyahi kadın, "tam zamanında geldi. Hanımefendi gece yarısı korkuyla uyanıyordu ama sonunda hepimiz birer uykudaydık. Ben onun yanında bir yataktaydım ve Missy S'wanee bir şezlongda yatıyordu. Soyunmamıştı ve uzun bir süre dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonunda kapı hafifçe çalındı ​​ve hepimiz ayağa kalktık. Kapıya gidip, 'Kim o?' dedim. 'Kaptan Lane'den bir mesaj var,' dedi dışarıdan gelen alçak bir ses. 'Kapıyı aç,' dedi Missy S'wanee; 'Ondan korkmuyorum.' Tam kapıyı açtığım anda, iri yarı, siyah yüzlü bir adam içeri girdi ve 'Hiçbir şey istemiyorum,' dedi, siz hayatınızın derinliklerinde gezinirken: Mücevherlerinizi ve saatlerinizi istiyorum;' ve elinde bir tabanca tutuyordu. İlk başta bunun bir plantasyon olduğunu düşündük, çünkü bir aptal gibi konuşmaya çalıştı,
ve Missy S'wanee onunla konuşmaya başladı; ama o bir bıçak çekti ve dedi ki, 'Bu hiç ses çıkarmayacak ve eğer ses çıkarırsan seninkini durduracak. Tek kelime bile etmedi, sadece her şeyi söyle.' Hanım korkudan öylesine bitkin düşmüştü ki, 'Her şeyi söyle ona.' dedi. Ve Missy S'wanee de yarı ölü bir halde, saat ve mücevher vermeye başladı. Adam onları cebine koydu ve sonra ellerini Missy S'wanee'nin üzerine koydu,
yüzüğünü çıkarmak için. Sonra çığlık attı ve ben ona doğru atıldım ve gözlerini çıkarmaya çalıştım. Missy Roberta çığlık atmaya başladı, bu yüzden onun da
yakalandığını biliyorduk. Adam güçlü ve sertti, ve bizi öldürüp öldürmeyeceğini sadece Tanrı bilir, çünkü o kocaman açıldı ve Kaptan Lane çekilmiş kılıcıyla orada durdu. Bir saniye içinde her şeyin ne anlama geldiğini anladı ve içeri atılıp hırsızı boynundan yakaladı ve onu koridordan dışarı fırlattı. Sonra adam merhamet dilemeye başladı ve adını söyledi. Kaptan Lane'in kendi adamlarından biriydi. O anda Missy Roberta odasından dışarı fırladı ve "Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı. Sonra yıldız yolundan yukarı doğru koşan ağır adımlar duyduk ve Kaptan Lane'in adamlarının önündeki ağaç ileri doğru fırladı. Bayan Roberta, kaptanı açık pencereden gelen ışıkla yüzünde görür görmez gelip sordu, 'Bu rezalet ne anlama geliyor?' - 'Bu, o adamın sabahleyin vurulacağı anlamına geliyor,' dedi boğuk, nazik bir sesle, neredeyse konuşamayacak kadar öfkeli görünüyordu. Sonra sordu, 'Sen de mi vuruldun?' - 'Evet,' diye bağırdı, 'odamda bir adam var.' - 'Hangi oda?' Ve pencereyi işaret etti. Hırsız daha sonra kaçmak için bir hamle yaptı, ancak kaptanın adamları onu yakaladılar. 'Elini arkasına bağlayın ve geri kaçmaya çalışırsa vurun,' dedi kaptan; sonra Bayan Roberta'ya dedi ki: 'Annenin odasına git. Benim iznim olmadan oradan ayrılma. Odanızda bir adam varsa, daha önce bir bekçi olacağını tahmin ettiğim o kötü adamın kaderini paylaşacak.' Ve gidip Missy Roberta'nın odasına baktı. Birkaç dakika sonra geri geldi ve dedi ki, 'Orada bir adam vardı, ama verandanın çatısında rüzgardan kaçtı. Eğer orada da öleceğini öğrenebilirim. ' Sonra ciddi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: 'Hanımlar, ordumuzda kötü adamlar var. Bunun
olmasından çok
çok
mahcupum. Sizi tüm sıkıntılardan kurtarmaya çalıştığımı bana tanıklık etmeyin. Bu adamı tanıyorum,' yakınlarda duran bir soger'i işaret ederek, 've' onu bu salonda nöbetçi olarak tutacağım. Emirleri -duydunuz mu- salona kimsenin girmesine izin vermemek ve kimsenin bu odadan çıkmasına izin vermemek. Hepiniz bu odada kaldığınız sürece, tek bir kelimeden bile güvendesiniz.' Missy S'wanee ileri atıldı ve elini tuttu ve 'Eğer siz benim düşmanımsanız, siz cesur bir soger ve bir mücevhersiniz, ve ben sizi tanklarım.' dedi. Kaptan gülümseyip eğildi ve, 'Önyargılarınızı
aşarak en büyük zaferimi elde ettim,' dedi. Ve ona tüm mücevherleri ve saatleri geri verdi, ve yorganı
çekti ve bizi kendimize bıraktı. Sonra onun evin arkasındaki batı odasına başka bir soger ile gittiğini duyduk ve kısa süre sonra tek başına geri döndü ve ev, dışarıdaki adamın ayak sesleri dışında, hareketsizdi. Missy Roberta ellerini
sımsıkı kavradı ve çılgına döndü. Sonra Missy S'wanee'ye fısıldadı ve büyük bir
sıkıntı içinde görünüyorlardı. Sonra gidip yorganı açtı ve yorgana odasına gitmek istediğini söyledi. 'Yapamazsın, hanımefendi,' dedi yorgan. 'Emirlerimi duydun.' - 'Sadece bir dakika kalacağım,' dedi. 'O dumanı geçiremezsin,' dedi soger. 'Ama ben yapmalıyım ve yapacağım,' diye bağırdı Missy Roberta ve dışarı çıkmak için acele etti. Soger onu hareketsiz tuttu. 'Bırak beni!' diye neredeyse bağırdı. Adam onu ​​döndürdü ve odaya geri itti ve sonra şöyle dedi: 'Hanım, bir soğuğun emirlere itaatsizlik edebileceğini mi düşünüyorsun? O ışıkla ilgilenmenin bir faydası yok. Biz de arkadaşın gibi bütün gece bekleyeceğiz ve kaptan onu yanık tutmak için bir soğuğu koruyacak şekilde bıraktı. Seni bıraksam bile, söndüremezsin ve eğer herhangi bir zamanda söndürülmüş olsaydı, tekrar yakardık. Bu yüzden yapman gereken tek şey emirleri yerine getirmek ve dumanı kapatmak. Sonra hiç kimse sana tek kelime
etmeyecek, kaptanın dediği gibi. Sonra yorganı kendine çekti.

"Bayan Roberta ellerini sıkmaya ve kafesteki bir kaplan gibi aşağı yukarı yürümeye başladı ve Bayan S'wanee 'Kaptan Lane bizim için çok parlak' derken birlikte ağladı ve bağırdı.--'Hayır,' diye haykırdı Bayan Roberta, 'birisi beni tuzağa düşürdü ve bunu yapmak için
kalbime bir bıçak saplayabilirim. O S'wanee, S'wanee, dostumuz bir tuzağın
içinde yürüyor.' Sonra koşarak sarıcıya gitti ve inip inemediğini görmek için açtı ve bahçede bir sarhoş vardı, yukarı aşağı yürüyor ve izliyordu. "Hiçbir şey yapamıyoruz," dedi ve hıçkırarak ağlamaya ve sterik gibi davranmaya başladı. Missy S'wanee hanımını kucakladı ve ellerini sıktı ve o da ağladı; Missy S'wanee ise şakır şakır ağlıyordu ve dua ediyordu. Aniden dere yoluna doğru bir atış oldu ve sonra sessiz kaldık. Şimdi. Zeb, sen orayı biliyorsun!"

BÖLÜM XXIX.

MARIAN LANE VE MERWYN'İ KARŞILAŞTIRIYOR.

"Ah, hadi, bu hiç işe yaramayacak," dedi Bay Vosburgh, Zeb hikayeye devam etmek üzereyken. "Şimdi neredeyse gece yarısı. Marian,
canım, yanakların ve gözlerin ateşin varmış gibi görünüyor. Bekleyelim
ve hikayenin geri kalanını sabah dinleyelim, yoksa sen hasta olacaksın,
annenin başı ağrıyacak ve ben yarın
işimi yapamayacak duruma geleceğim."

"Baba, baba, yazık ki her şeyi öğrenene kadar onları durdurma. Yüzbaşı
Lane bütün gece nöbet tutup sabah kavga edebiliyorsa, biz bir saat daha dinleyebilir miyiz?"

"Ah, evet," diye haykırdı Bayan Vosburgh, "bitirmelerine izin ver. Bir hikaye gibi,
ve bir hikayenin nasıl biteceğini öğrenene kadar asla rahat uyuyamam."

"Bir dakika bekle, büfeden herkese güzel bir şeyler getireceğim ve sana da, baba, kütüphaneden bir puro," diye bağırdı genç kız.

Babası onaylayarak gülümsedi ve birkaç dakika içinde hepsi bir trajedinin, içinde bir miktar komedi olmadan tamamlanmasını dinlemeye hazırdı.

"Başçavuş Lane muhafızlarını eve yerleştirdi ve hırsızı kovdu," diye devam etti Zeb, "bir ata bindi ve dere yoluna doğru dörtnala gitti. Rüzgardaki ışık yanmaya devam ediyor! Onun ve avcılarının dere yoluna inip her şeyi incelediklerini buldum. Bir yerde - her iki tarafı da sık ormanlarla kaplıydı - yüksek bir çit yapmışlardı. Daha da aşağısına, ormanın her iki tarafına atları olmadan siperler koymuştu ve daha da aşağılara, atlı bir sürü adam saklamıştı. Aman Tanrım, sabahın ilk ışığında, isyancılar rüzgardaki ışığa doğru at sırtında geliyorlardı. Ne olacağını görmek için çok da uzak olmayan tepeye koştum ve hava o kadar karanlıktı ki, etraf gölgelerle karışmıştı. İsyancılar ormandaki adamların yanından geçerken bir el ateş edildi. Sonra isyancılar bunun bir alarm vereceğini düşündüler, çünkü atlarını öne doğru
sürmeye başladılar. Ve sonra Linkum adamları
onları yolun iki tarafına bıraktılar, ama yolun karşısındaki çite gelene kadar devam ettiler ve sonra önlerinden bir yaylım ateşi açtılar.
Bu onları korkuttu, çünkü Linkum adamlarının hazır olduğunu biliyorlardı ve geri çekilmeye çalıştılar. Sonra büyük bir ayak sesleri ve bağırış duydum, ve orada Kaptan Lane adamlarını ve atlarını hemen arkalarında yönlendiriyordu. Bir süre yoğun bir şekilde savaştılar ve atları olmayan adamlar ormandan dışarı fırlayıp çılgınca ateş ettiler. Bir anda! pat! diye bir ses duyuldu. Linkum'da erkekler günü kazandı, bazıları da
Reb'ler ormanı patlatıp, Cap'n Lane'in adamlarının artere girmesiyle kaçtılar.
ve borazan onları geri çağırana kadar kovalamaya devam ediyorlar. koştuğum yer
eve mahkumları getiriyorlardı. Kimi görmeliyim
bunların arasında ama gece Missy Roberta'yla birlikte olan bery ossifer
Daha önce, sarıcıda ışık isteyen biri vardı ve çok neşeli görünüyordu
kızgınım, sana söyleyebilirim.

"Artık gün ağarıyordu ve son ışık sönmüştü. Yapacak başka bir şey yoktu. Evdeki Linkum soger şimdi tutukluları korumaya yardım ediyordu ve Missy Roberta ile Missy Swanee kandırılmış olan ossifera koşup şöyle dediler: 'Kendimizi tutamadık. Biri bizi kandırdı. Gözaltında tutuluyorduk ve Kaptan Lane'in etrafta olduğunu ve hazır olduğunu öğrenene kadar ışığı yakan bir Yankee soger vardı.' Missy Roberta bana sert sert baktı ama ben bir koyun gibi bakıyordum. Missy Swanee şöyle dedi: 'Önemli değil, Binbaşı Denham, cesur bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın ve
benim bayraklarımı aldın. Onları kazandın.' Ve sonra şaşırtıcı bir şekilde neşelendi.

"Sonra birinin Kaptan Lane'in yaralandığını söylediğini duydum ve dere yoluna doğru kaydım ve onları Kaptan Lane'i taşırken ve cerrahın onun yanında yürüdüğünü gördüm. Kalbim korkudan durdu. Gözleri kapalıydı ve çok solgun görünüyordu. Onu verandadaki merdivenlerden yukarı taşıyorlardı ki, Missy S'wanee koşarak gelip sorunun ne olduğunu sordu. Kaptan Lane gözlerini açtı ve şöyle dedi: 'Burada değil. Beni diğer yaralı adamların yanına koy; ama Missy S'wanee şöyle dedi: 'Hayır; o bizi koruyor ve bir mücevher gibi davranıyor ve Güney'deki kadınların geçilemeyeceğini öğrenecek.' Hanım da aynısını söyledi,
ama Missy Roberta kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi. Hala çok fazla sinirliydi
'sargıdaki ışık ve onun arkadaşlarına getirdiği zafer hakkında.
Kaptan çok zayıftı ve daha fazla bir şey söylemek için gitti ve
onu en iyi şirket odasına taşıdılar. Onlarla birlikte yukarı çıkıp cerrahı bekledim, o da yarayı yaktı ve kaptana brendi verdi,
sonunda kaptanın birkaç hafta sessiz kalırsa iyileşeceğini söyledi,--şimdi şoktan ve kan kaybından zayıf.

"Öğleden sonra yüzlerce Linkum adamı daha geldi ve Kaptan Lane'in
menüsü onlarla geldi ve kaptanı övdü ve onu neşelendirdi ve
kaptan çok mutluydu ve kendini daha iyi hissettiğini söyledi. Ossiflerin çoğu
akşam yemeğini evde yiyordu. Hanım ve Bayan Roberta perlit gibiydiler
ama çok soğuktular, ama Bayan S'wanee, iyi, şefkatli kalbinin dibine kadar bir reb olduğunu gösterirken, yine de gülümseyip güneşli şeyler söyleyebiliyordu. O gece çok sessiz geçti ve
sabahleyin Linkum menşeili, Birlik hatlarına doğru
gitme emri aldığını söyledi. Kaptan Lane'den ayrıldığı için kendini çok kötü hissediyor, ama cerrah onun taşınmaması gerektiğini söylüyor. Ayrıca kaptan ve diğer ağır yaralı adamlarla birlikte kalması gerektiğini söylüyor. Kaptan, amcasına benden, amcamdan ve bize verdiği sözlerden bahsediyor ve amcası bizi yanına alıp Washington'a göndereceğini söylüyor. Hanım ve genç hanımlar
güvercinimiz için çok endişeleniyorlar, ama ben diyorum ki, 'Özgürlüğümü almalıyım'
ve modernler kendi kanından ve canından ayrılamayacağını söylüyorlar--"

"Evet, evet, ama 'Kaptan' Lane ne dedi?" diye sözünü kesti Marian.

"Bana, iyi olmak için beklediğini,
ve ondan haber almadığın için endişelenmemen gerektiğini ve
zaferi kazanmasına yardım edersem bize karşı nazik olacağını bildiğini söylememi söyledi, hanım. Cerrah da birkaç mektup yazdı ve onları Linkum kanalına gönderdi.
Belki onlardan bir tane alırsın. Bizi bir ordu vagonuna koydular ve bir anda bir demiryoluna ulaştık ve bize Washin'on'dan bir geçit verdiler ve Kaptan Lane'in parasıyla tam oraya geldik. Hırsızla ne yaptıklarını bilmiyorum--"

"Ah, ah," diye bağırdı Marian, "arkadaşımdan tekrar haber almam haftalar alabilir, eğer alırsam."

"Marian, canım," dedi babası, "karanlık tarafa bakma;
yüz kat daha kötü olabilirdi. Kaptan Lane, kendi cerrahı yarasıyla ilgilenirken, çok rahat bir durumdaydı. Chancellorsville'deki savaş alanında kaç tane zavallı adamın Tanrı bilir hangi kadere terk edildiğini düşünün. Anlatılan bu kadar umutsuz bir mücadelede, hemen öldürülmediği için şükretmek için çok sebebimiz var. Üstleri arasında haklı olarak büyük itibar kazandı ve iyileşeceğini ve terfi alacağını tahmin ediyorum. Sanırım bir iki gün içinde cerrahtan bir mektup alacaksın. Senin ve annenin sabahları dinlenmiş olana kadar uyumanızı tavsiye ediyorum. Kahvemi tek başıma içmekten yakınmayacağım." Sonra, siyahi kadına ve oğluna: "Endişelenme. Seninle ilgilenileceğini göreceğiz."

Saat geç olmasına rağmen Marian uyumadan önce saatler geçti. Kahramanı
her zamankinden daha kahramanlaşmıştı. Başarılarına
coşkuyla odaklandı ve acılarını
daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle düşündü, "Missy S'wanee"nin
dadısı olma olasılığı ise kıskançlığa yaklaşan sancılara yol açtı.

Beklendiği gibi, sabah postası cerrahtan mültecilerin verdiği hesabı doğrulayan ve
umut verici sözlerle dolu bir mektup getirdi. Sonra haftalarca Lane'den başka bir haber gelmedi.

Bu arada, olaylar korkunç bir hızla doruğa ulaşıyordu ve
tehdit edici önemleri Kuzey'i elektriklendirdi. Güney
halkı ve her yerdeki sempatizanları Chancellorsville'in zaferi karşısında sevinçliydi ve ikisi de bu başarının kesin zaferlerle takip edilmesini talep ediyor ve bekliyordu. General Longstreet, Lee'nin ordusunun "bir durumda güç ve
moral" ve Güney kamuoyunun hissiyatı ve
Richmond hükümetinin ihtiyaçları, Kuzey'e ikinci ve daha uzun süreli bir işgale işaret ediyordu. Ordu gerçekten de güçlüydü,
disiplinliydi, General Lee gibi bir liderin elinde güçlü bir araçtı. Yine de, gücünün en yüksek
derecesine ulaşmıştı. Güney'deki acımasız askerlik
saflarına neredeyse tüm sağlam adamları
sürüklemişti ve savaşta israf edilen Virginia ve diğer bölgelerde yiyecek ve yem o kadar kıtlaşıyordu ki, bu gücü doğal olarak besleyecekti, cesur ve kararlı bir
politika bir zorunluluk haline gelmişti. Kuzey topraklarında ordunun beslenebileceğine ve barış şartlarının dikte edilebileceğine inanılıyordu.

Bu adımın başlıca nedeni, barış hizbinin açık bir direnişe kadar varan bir ölçüde cesur ve saldırgan hale geldiği Kuzey'de bir karşı-devrim umuduydu. Temmuz ayında Cumhurbaşkanı'nın yapılmasını emrettiği askerlik
veya genel askerlik
, büyük ve hızla artan bir vatandaş sınıfında savaşa ve hükümete karşı yoğun bir düşmanlık uyandırdı. Bu sınıfın nüfuzlu ve açık sözlü liderleri vardı, bunlar açıkça "Altın Çember Şövalyeleri" olarak bilinen gizli ve sadakatsiz bir örgütle işbirliği içindeydiler, bu örgütün şu anki amacı Birliğin yıkılması ve köleliğin devam ettirilmesiydi. New York şehrinde isyan ruhu on binlerce kişinin göğsünde Richmond'da olduğu kadar yaygındı ve Bay Vosburgh bunu biliyordu. Büyük zekası ve emrindeki bilgi araçları, gerçekleşen entrikaların çoğunu anlamasını ve çok daha fazlasını tahmin etmesini sağladı. Çalışmalarından ve endişelerinden bitkin ve neredeyse uykusuz hale geldi, çünkü Kuzey'in sadık insanlarının bir yanardağın üzerinde yaşadığını biliyordu. Marian bu endişeyi paylaştı ve onun baş sırdaşıydı. Annesi ile birlikte kırsalda güvenli ve tenha bir yere gitmesini istedi ve bir önceki yaz oturdukları kulübeyi tekrar kiralamayı teklif etti, ancak Marian onu terk etmeyeceğini ve kendisinin de bunu yapmasını istememesi gerektiğini söyledi. Bayan Vosburgh sonunda New England'daki akrabalarını ziyaret etmeye ikna edildi ve sonra baba ve kız, çoğunluktan yüz kat daha fazla endişeyle olayları izlediler, çünkü onlar daha bilgiliydiler ve diğer birçok kişiden daha fazla konuyla ilgileniyorlardı. Ancak dünyevi çıkarların ötesinde, yoğun sadakat duyguları saf, sarsılmaz bir alevle yanıyordu.

Babasının endişeleri ve görevleriyle ilgili olarak zihnini meşgul eden her şeye ek olarak, endişe etmek için başka nedenleri de vardı.
Strahan, alayının kuzeye doğru yürüdüğünü ve yakında savaşın ana muharebesine katılmayı beklediğini yazdı. Her gün Lane'den bir haber almayı umuyordu, ancak hiçbir haber gelmiyordu. Mammy Borden ve oğluyla ilgili istekleri gayet iyi yerine getirilmişti. Bay Vosburgh, ofislerinden sorumlu adamın işleri konusunda fazla meraklı ve fazla bilgili olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Bu nedenle Zeb onun yerine atandı; ve Bayan Vosburgh ziyarete gittiğinde Marian, Sally Maguire'ın yerine geçen kızı kovdu ve onun yerine siyahi kadını işe aldı. Bu eylemin Lane'i memnun edeceğini ve yapabileceği en az şeyin bu olduğunu düşündü. Ayrıca Mammy Borden, Güneyli hanenin hanımlarına özgü bir özgürlükle konuşabildiği bir "karakter"di. Eski köle, Marian'a hayatın ve toplumun yenilik ve romantizmle dolu bir evresini anlatabilirdi ve "genç hanımlar", özellikle "Missy S'wanee", duymaktan asla bıkmadığı Güneyli kız tipleriydi. Yeni hizmetçisinin tuhaf konuşmalarından, düşman olarak gördüğü kişilerin ev hayatını anlamayı öğrendi ve kadınsı ruh ve yılmaz vatanseverlik açısından onların kendisiyle eşit olduğunu ve kendisini koruduğu tehlikeler ve zorluklarla yüzleşerek bunu kanıtladıklarını kabul etmek zorunda kaldı. Her şeyden öte, yaşlı renkli kadın Yüzbaşı Lane'in himayesindeydi ve övgülerini
söylemekten asla bıkmıyordu.

Marian, zihninin bu genç subaya karşı tutumundan içtenlikle şaşkına dönmüştü. Onun coşkusunu ateşledi ve hiç çekinmeden hayranlık uyandırdı. Şüphe, tehlike ve güçlü heyecanın olduğu o dönemde ona en yüksek erkeklik türünü temsil ediyordu. Son derece cesurdu ve cesareti pervasızlıktan yoksundu. Mültecilerin yaptığı eylemin basit, eğitimsiz açıklaması, zihninin kılıcı kadar keskin ve parlak olduğunu daha da netleştirmişti, şövalyelik dürtülerinde ise asla geçilmemişti. Bilinçsizce Mammy Borden ve oğlu, Marian'ın en derin saygısını
uyandıran,
kimseye söylemeyeceği düşünceleri akla getiren özellikler ortaya koymuşlardı.
Ona,
gücünde olan ve aynı zamanda
kendisinin ve komutasının yıkımını planlayan güzel kadınlara doğru olan yolu gösterilmişti. Düşmanca amaçlarını boşa çıkarırken, eski zamanlardaki hiçbir şövalye
onlara daha düşünceli bir ilgi ve saygı gösteremezdi.
Kalbinin bu ideal sevgiliye karşı tamamen terk edilmiş bir şekilde gitmesi gerektiğini hissetti. Neden gitmedi? Gururu, coşkusu
ve derin endişesi, kardeşi olsaydı hissedeceği duygulara neden bu kadar yakındı?
Sevebileceği tek yol bu muydu?
Okuduğu kalbin kutsal, gizemli ve karşı konulamaz dürtüleri
zamanı gelince doğal olarak mı gelecekti?

Bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliydi, ancak, şaşkınlığına rağmen,
bir düşünce kendiliğinden ortaya çıktı: "Willard Merwyn de aynı nitelikleri gösteriyor ve aynı rekoru kırıyorsa--Bu ne saçmalık!" diye haykırdı yüksek sesle. "Bu Bay Merwyn neden beni bu kadar rahatsız ediyor,
Ona saygı ve dostluk bile gösteremezken,
sahaya bir ordu göndermiş olmasına rağmen, kendisi gitmeye cesaret edememişken?
Nerede? Ülkesinin tarihinin bu yüce saatlerinde ne yapıyor? Evet, cephede her şey tehlikede ve hatta burada,
Kuzey'de bile, çünkü babamın her günün neler getireceğinden tarifsiz bir şekilde korktuğunu görebiliyorum,
ancak ne bu korkunç acil durum ne de
aşkımı kazanma umudu, onun ürkek ruhunu erkekçe bir eyleme hazırlayamıyor.
Yüzbaşı Lane'in döktüğü bir damla kanda,
Merwyn'in küçülen tüm vücudundan daha fazla erkeklik var."

BÖLÜM XXX.

KUZEY İŞGALİ.

Merwyn, Marian'ın önceki bölümün sonunda söylediği sözlerin gösterdiği gibi, onun gözünde bu kadar
düşük bir yere düştüğüne inanamazdı, ancak onun hakkındaki fikrinin
nerede olduğunu açıkça tahmin etti ve kendini düzeltmenin bir yolunu göremedi. Kır evinin
yalnızlığında, birkaç eylem
planını düşündü ve reddetti. Hizmetlerini Sağlık Komisyonu'na sunmayı düşündü, ancak gururu buna engel oldu, çünkü onun ve diğerlerinin, onun gençliğinde ve gücünde bir adamın, hayırsever rahibelerin verimlilikte kendisine eşit olabileceği bir
hizmete neden başvurduğunu soracaklarını biliyordu. Ayrıca, şehir milislerinin bir alayına katılmanın, yeminini
ihlal etmesine yol açabilecek yarı yolda bir önlem olduğunu gördü, çünkü bu alaylar acil bir durumda
güneye gönderilebilirdi.

Önündeki olasılık, engellenmiş, mahvolmuş bir hayattı. O
gördüğü saçlar ağarana kadar yaşayabilirdi, ama uyanık olduğu her anda
erkekçe bir eylemde bulunma şansını kaybettiğini hatırlayacaktı, oysa böyle bir eylem ona öz saygı, çok muhtemelen mutluluk ve
kesinlikle de şimdi tüm sempatisini toplayan bir davaya hizmet ettiği bilincini getirecekti.

Sonunda annesine yemininden serbest bırakılması için tutkulu bir çağrıda bulundu, hayatının hayali olan
Güney imparatorluğunda asla bir rolü olmayacağına dair güvence verdi. Duygularının ve amaçlarının ne kadar değişmez olduğunu
gördüğünde, kendi inançlarını takip etme hakkını ona teslim edeceği umudunu besliyordu ve bu yakıcı umutla zihni sakinleşti.

Sonra, akıl kendini göstermeye başladığında, şehirden
çok uzun süredir uzak kaldığını gördü. Gururu şunu öğütlüyordu: "Dünya
sizin işleriniz, hayal kırıklıklarınız veya acılarınızla ilgilenmez.
Babanızın oğlu olun ve konumunuzu onurlu bir şekilde koruyun.
Birkaç kısa hafta içinde özgür olabilirsiniz. Değilseniz, sırrınız sizindir
ve hiçbir canlı sizin aile işleriniz hakkında dedikodu yapamaz veya
sözünüze veya aile çıkarlarınıza ihanet ettiğinizi söyleyemez. Bu arada,
binlerce diğer zengin ve vatansever vatandaşın örneğini izleyerek, Birlik davasının başarısına
sahada olmanızdan daha fazla katkıda bulunabilirsiniz."

Bu yolun, dünyadaki her tehlikeyle karşılaşacağı birinin ona gözdesi olmayabileceğini biliyordu,
ama eleştirileri etkisizleştirebilir ve ona gelecek için en iyi şansı verebilirdi.

Hemen yeni amaçlarını gerçekleştirdi ve Haziran başında
şehir evine döndü. Artık küçülüp saklanmamaya,
kendi fikrini saklamaya ve
kendi kariyerini seçme hakkı olan biri gibi durumla yüzleşmeye karar verdi. Hukuk danışmanı Bay Bodoin,
kendisinin kırsal mülküne sessizce baktığı izlenimini edindi ve avukat,
tamamen zihninde olan genç bir müvekkil için kansız ellerini ovuşturdu.

Mevcut kaynaklarının ne olduğunu daha iyi öğrendikten sonra, Merwyn
sonra ofisinde Bay Vosburgh'u ziyaret etti. O beyefendi, genç adamı
şaşkınlığını ve merakını gizleyerek nazikçe karşıladı.

"Kırsal evimden yeni döndüm," diye başladı Merwyn, "ve
yakında tekrar oraya gitmem gerekmeyecek,
Her zamanki gibi sizi ziyaret edebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Vosburgh; ama ses tonunda hiçbir sıcaklık yoktu.

"Ayrıca bir ricam daha olacak," diye devam etti Merwyn, bronzlaşmış yüzünde hafif bir renk koyulaşmasıyla. "Olayları çok yakından takip edemedim, ancak yargılayabildiğim kadarıyla
şiddetli savaşlar ve ani acil durumlar olasılığı var. Paraya ihtiyaç varsa, benim sahip olduğum araçlar sizin emrinizde."

Hatta Bay Vosburgh bile, o anda, Marian'ın iğrenmesini
harika bir şekilde hissetti, muhteşem fiziğiyle uzun boylu genç adama
bakar, sert savaşlardan bahseder ve "para" teklif ederdi. "Gerçekten," diye düşündü, "haklı olmalı. Bu adam bir damla kan riskine girmektense binlercesini verir."

Ancak izlenimini açığa vurmayacak kadar iyi bir vatanseverdi ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Haklısınız, Bay Merwyn. Yakında şiddetli çatışmalar olacak ve Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarına verebileceğiniz tüm yardımlar hayat kurtarmaya ve acıyı dindirmeye yönelik olacaktır."

Bu koşullar altında, genç adamın parasından geçici bir borç olarak bile olsa hiçbirini kullanamayacağını hissetti, ancak bazen birkaç yüz sterlinlik ek istihdamın işine çok yardımcı olabileceğini düşündü.

Merwyn, yine de üşümüş ve üzgün bir şekilde ayrıldı, ancak kabulünün hak ettiği her şey olduğunu hissediyordu.

Bay Vosburgh'un nezaketinde bir eksiklik olmamıştı, ancak tavrı bir arkadaş gibi değildi.

"Benim gizli bir kısıtlama altında olduğumu fark etti," diye düşündü Merwyn, "ve sonunda bana güvenmiyor. Muhtemelen kızıyla birlikte, gitmekten korktuğumu düşünüyor. Ah, en azından korkak olmadığımı kanıtlama şansım olsaydı! Bunu haftalar geçmeden bir şekilde kanıtlayacağım."

O akşam yemeğinde, Bay Vosburgh, Marian'a anlamlı bir şekilde gülümsedi ve "Sence bugün beni kim ziyaret etti?" dedi.

"Bay Merwyn," dedi hemen.

"Haklısın. Teklif etmeye geldi--"

"Para," babasının cümlesini küçümseyerek tamamlayarak.

"Açıkça onu anladığını düşünüyorsun. Belki de anlıyorsundur; ve itiraf ediyorum ki, bugün kesesini davaya teklif ettiğinde ben de senin gibi hissettim. Ancak, bu konuda biraz daha hastalıklı hale geldiğimizden ve çok sert yargılara meyilli olduğumuzdan korkuyorum. Sen ve ben
Güney'deki birçok kişi gibi olduk. Bu çatışma ve sonuçları
bizim için her şey ve sadık olan ancak çok büyük fedakarlıklara hazır olmayan
yüzbinlerce insanla çevrili olduğumuzu unutuyoruz."

"Ayrıca milyonlarca insanla çevriliyiz ve ben kaderimi onlarla paylaşıyorum. Eğer bu hastalıklı olacaksa, çok sayıda arkadaşımız var."

"Demek istediğim, hissetmeyenlere ve belki de bizim gibi hissetme kapasitesine sahip olmayanlara karşı çok sert olabiliriz."

"Ah baba! Bay Merwyn'in neden bu yolu seçtiğini biliyorsun."

"Neden olduğunu düşündüğünü biliyorum ve haklı olabilirsin.
Açıklaman bugün her zamankinden daha güçlü bir şekilde beni etkiledi; ve yine de,
genç adamın yüzüne bakınca, imkansız görünüyor.
Beni garip bir şekilde etkiliyor ve gelecekteki yolu hakkında çok fazla merak uyandırıyor. Her zamanki gibi arayıp arayamayabileceğini sordu ve ben, olağan nezaketle, 'Elbette' dedim. Gerçekten de, adamda neredeyse kelimeyi zorunlu kılan bir onur vardı. Bundan pişmanlık duymamız için bir sebep olduğunu sanmıyorum. Bizim tarafımızdan nezaketi elden bırakmamak için hiçbir şey yapmadı. "

"Ah, hayır," dedi Marian, memnuniyetsizce; "ama beni rahatsız ediyor. Keşke
onu hiç tanımasaydım ve bir daha asla karşılaşmasaydım. Onun hakkındaki teorimin doğru olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum ve
ona içtenlikle acıyor olsam da, onun ölümcül kusurunun her zaman bilincinde olmak, güçlü bir fiziksel deformiteye sahip olmasından daha üzücü --belki de sinir bozucu demeliyim-- daha fazla. O kadar mükemmel
ve alaycı bir adam ki, onu
düşünmeden çileden çıkamıyorum."

"Şey, canım, belki de bu, dava uğruna yapmamız gereken küçük fedakarlıklardan biridir. Merwyn kendi kendine açıklayana kadar,
bizden nezaketten fazlasını beklemeye hakkı yok. Ben
kendi bireysel çalışmalarım için ondan borç almasam da,
onu maddi olarak çok yardım etmeye ikna edebilirim. Strahan'a ve diğer
yollara yardım ederek çok şey yaptı ve daha fazlasını yapmaya istekli.
Umarım her şey gerekli olur ve ben
bir doları veya bir miktar etkiyi yabancılaştırmak istemiyorum.
Teorinize göre, onun gidişatı kusurdan ziyade zayıflıktan kaynaklanıyor ve bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptığı için ona hoşgörüyle yaklaşılmalı.
Ona karşı nezaket göstermek ne prensiplerimizi ne de kendimizi tehlikeye atacaktır."

"Pekala, baba, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama eğer benim sezgilerimin zerresine sahip olsaydı
nasıl hissettiğimi bilirdi. Gerçekten de, bir dereceye kadar bildiğine inanıyorum ve bana öyle geliyor ki, eğer bir erkek olsaydım, böyle bir görüşe sahip
bir kadınla yüzleşemezdim."

"Belki de senin yanıldığını bilmek, onun seninle yüzleşmesini sağlıyor."

"Eğer bu doğru olsaydı, bunu kanıtlamak için yirmi dört saat harcamazdı."

"Pekala," dedi babası, kasvetli bir kahkaha atarak ve alçak bir sesle,
"yakında cepheye gitmeden cesaretini gösterme şansı yakalayabilir. Marian, keşke annene katılsaydın. Şehir bastırılmış sadakatsizlikle
oldukça titriyor. Lee kuzeye doğru yürürse
her an bir patlamadan korkarım."

"Şehri terk et!" dedi genç kız hararetle. "Bu, Bay Merwyn'de beni bu kadar
iğrenen aynı özelliklere sahip olduğumu kanıtlardı.
Hayır, bu yaz senin yanından ayrılmayacağım, ta ki sen beni neredeyse zorla
zorlamadığın sürece. Yakın zamanda, etraflarında mermiler uçuşurken
arkadaşlarını savaşta tezahürat eden iki Güneyli kız duymadık mı? O sahneye tanık olduktan sonra, tehlike düşüncesiyle
uçarken güvenliği ararsam, Yüzbaşı Lane'in gözünde acınası bir figür haline gelirim. Utançtan ölmeliyim."

"Kaptan Lane'in sizi duymaması iyi, yoksa cerrah
yaraların yanı sıra ateşle de uğraşacaktı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız. "Keşke ondan haber alabilseydik."

Bay Vosburgh, kaptanın savaşın iniş çıkışlarından sağ çıkması halinde
boş yere ikinci kez yalvarmayacağı sonucuna varmak üzereydi.

Birkaç akşam sonra Merwyn aradı. Bay Vosburgh dışarıdaydı ve diğerleri
oturma odasındaydı. Marian'ın ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
ama ona eski, mesafeli nezaketiyle davranıyordu. Onun tavırlarını hissetti,
ve aralarındaki uçurumu gördü, ama geçmişle
tanımayan hiç kimse onun nezaketsizliğini fark etmezdi.

Konulan heyecan verici konular arasında Kuzey'de bir karşı devrim olasılığı da vardı. Merwyn, Marian'ın
babası ve onun fikirleri konusunda çekingen olduğunu fark etti, ama Şiddetli sadakatsizlik
patlamalarının herhangi bir saatte gerçekleşmesine şaşırmayacağını söylediğini duyduğunda
şaşırdı ve şehirde kalma cesaretini fark etti. Arayanlardan biri, Yedinci Alay'daki bir subay, ayrıca tüm milislerin işgali püskürtmek için görevlendirilmesi olasılığından bahsetti.

Merwyn dikkatle dinledi, ancak sohbette çok aktif bir rol almadı ve kulaklarında "karşı-devrim" ve "işgal" kelimeleri çınlayarak uzaklaştı.

Olayların gidişatını yakından takip etti ve Vosburgh'lara karşı hassasiyetiyle cesaretini zorlayan bir önlem aldı. Bir veya iki gün sonra Bay Vosburgh ofisindeydi ve onu öğle yemeğine davet etti, biraz bilgi edinmek istediğini söyledi.

Bay Vosburgh hemen kabul etti, çünkü genç adama kendini düzeltmesi için her şansı vermek istiyordu ve kızının talihsiz talibinin sunduğu soruna karşı özel bir ilgi duyduğu gerçeğini gizleyemiyordu. Merwyn, bir karşı devrimin sonuçlarıyla ilgili sorularını açıklamada oldukça beceriksizdi ve mülküyle ilgili endişeli olduğu izlenimini verdi.

Eğlendiricisinin inanç ve hislerinden ve ayrıca maddi çıkarlarının doğasından dolayı sadık olduğuna ikna olan Bay Vosburgh, Kuzey'de hızla gelişen tehlikeli unsurlardan oldukça özgürce bahsetti ve ev sahibini, kendi görüşüne göre, mücadelenin kritik döneminin yaklaştığı konusunda uyardı. Merwyn'in ciddi, sıkıntılı yüzü ve kendi yoluna ilişkin aşırı çekingenliği olumsuz bir izlenim bırakıyordu, yine de kendine özgü davranıyordu. Engellenmiş olduğu için doğal dürtülerine göre konuşamıyordu. Cesur sözlerin, karşılık gelen eylemlerle
dayattırılmadığında berbat bir zevk olacağını hissediyordu ve umudu, eylemlerle
kendini kısa sürede kurtarabileceğiydi. Bir karşı devrim olursa, bir askerin üniformasını giymeden veya Güney topraklarına adım atmadan kısa sürede tehlikeli bir yer bulabilirdi, ancak böyle ve böyle olaylar
olursa ne yapacağını övünecek biri değildi. Dahası,
bir ay geçmeden annesinden kendisine özgürlük veren bir mektup alacağına inanmak için nedenleri vardı. Bu nedenle,
Bay Vosburgh tüm eski şüpheleri ve şaşkınlıklarıyla
rahatsız edilmeden kaldı ve Marian'ın uğursuz teorisi zayıflamış olmaktan ziyade doğrulandı.

Ancak Merwyn artık umutsuz değildi. Olayların hızlı ilerleyişi ona özlediği fırsatları verebilirdi. Geleceğin sunduğu en ufak umudu bile yakalayamayacak kadar gençti ve şimdiki dönem, bir süredir onu kırsalda neredeyse felç eden derin umutsuzluğun tepki dönemiydi.

Daha çocukken bile bir sporcuydu ve tüfek, yivli tüfek ve tabancayla iyi bir nişancıydı, ancak şimdi son adı geçen silahı
kullanmada kendini mükemmelleştirmeye başlamıştı. Evinin bodrumunu, revolverleriyle pratik yapabileceği şekilde düzenledi ve kısa sürede nişan alma doğruluğu ve hızı konusunda çok yetenekli hale geldi.

Günün basın haberlerine göre, General Lee'nin hareketleri ve planları konusunda çok fazla belirsizlik vardı. Bay Vosburgh'un bilgi edinme araçları, onu isyancı ordunun Kuzeye geldiğine inandırdı ve birçok kişi de bu korkuyu paylaşıyordu; Ancak 15 Haziran kadar geç bir tarihte, Konfederasyon lideri amaçlarını o kadar ustaca gizlemişti ki, yayınlanan son haberlere göre, Culpepper yakınlarındaki Rappahannock'u geçmeyi ve önceki yaz Birlik davası için çok
felaketle sonuçlanan kampanyaya benzer bir kampanya başlatmayı planladığına dair işaretler vardı. Ancak 16'sının sabahı, önde gelen gazetelerin manşetleri Kuzey'deki insanları ürküttü. İsyancıların ilerlemesi
Chambersburg, Pa'yı işgal etmişti. İşgal tamamlanmış bir
gerçekti. Aynı gazeteler, Başkan'ın 100.000 milis için yaptığı çağrıyı içeriyordu; bunlardan 20.000'i New York Eyaleti tarafından sağlanacaktı. Pensilvanya'daki heyecan yoğundu, çünkü sadece başkenti değil, aynı zamanda başlıca kasaba ve şehirleri de tehlike altındaydı. Geçtiğimiz birkaç günün yoğun söylentileri korkunç bir
teyit aldı ve Lee'nin planları hala gizemle örtülüyken,
endişe uyandıracak kadar çok şey biliniyordu ve belirsizlik
en abartılı ve korkunç
hikayelerin üretken kaynağı olduğunu kanıtladı. Çeşitli cephaneliklerde yoğun bir faaliyet vardı ve
şehir milislerinin birçok alayı her an yola çıkma emri bekliyordu. Metropol heyecanla sallanıyordu ve
adamların toplandığı her yerde hevesli yüzler ve heyecanlı tonlar vardı. Sokakta göründüğünde, duygusuz tavrının ardında, Willard Merwyn'den daha derin bir duygu, daha hevesli bir umut, daha mide bulandırıcı bir korku gizleyen kimse yoktu. Annesinin mektubu ne zaman gelecekti? Eğer bu kriz geçerse ve buna katılmazsa, kendisinin de kaybolacağından korkuyordu. Marian'ı son ziyaretinden beri, kararlı bir yol izleyene kadar onu tekrar göremeyeceğini hissediyordu; ancak Kuzey'deki vatandaşlar tarafından vurulacak darbeler varsa veya annesinin mektubu, ne kadar isteksizce olursa olsun, isteğine boyun eğerse, hemen harekete geçebilirdi ve her yeni günde, kapanmadan önce zincirlerinden kurtulabileceği umuduyla uyanırdı. 17 Haziran unutulmaz bir gündü. Sabahki basın, Lee'nin kuzeye doğru ilerlediğini doğruluyordu. Quaker Şehri'ndeki adamlar, ya tüfek taşımak ya da tahkimatlarda çalışmak üzere toplu halde dışarı çıkıyorlardı ve New York milislerinin on iki alayının harekete geçme emri altında olduğu duyuruldu. İstila, konuşulan tek konuydu. Vatanseverlikte muazzam bir canlanma yaşandı ve cephaneliklerdeki asker alımı hızla devam etti. Bu halk hissinin patlamasıyla sadakatsizlik bir süreliğine gözden kayboldu ve görünüşe göre barış partisinin müttefiki olarak kuzeye gelen istilacılar, bekledikleri gibi bir ayaklanma başlattılar, ancak bu ayaklanma onlara düşmancaydı. İnsanlara Güney liderlerinin tehditleri hatırlatıldı. Jeff Davis'in 1860-61 kışındaki konuşması şöyle aktarıldı: "Ayrılmadan savaş çıkarsa, tahribatına bizim tarlalarımız değil, Kuzey'in tarlaları tanık olacak." Bu kehanetin çoktan gerçekleşmiş olması, gönülsüzleri bile harekete geçmeye zorladı ve diğerlerinin sadakatini sağladı ve yiğit Yedinci Alayın öğle vakti Pennsylvania'ya doğru Broadway'den yürüyeceği öğrenildiğinde, kalabalıklar ana caddeyi sıraladı ve savunucularını alkışlarla karşıladı. Merwyn, Marian'ın gidişe tanıklık edeceğini biliyordu ve onu evinden çıkıp babasının ona yer ayarladığı Broadway'deki bir binaya gidene kadar uzaktan izledi. Kendisine çok değer verdiği ama asla giymeyeceğine yemin ettiği bir hizmet üniforması giymiş bir subay eşlik ediyordu. Aceleyle karşıdaki binada bir gözlem noktası sağladı, çünkü genç kızın görüntüsü kaderinde neredeyse umutsuz bir isyan uyandırsa da, onu görme isteğine karşı koyamadı. Solgun, sessiz, dalmış bir şekilde, onun mendilini salladığını ve arkadaşlarıyla birlikteyken onlara gülümsediğini gördü; Beyaz saçlı yaşlı bir kadının ellerini özlem dolu bir sevgiyle uzattığını gördü, oğullarının gözlerinin önünde yürüdüğünü gösteren anlamlı bir pantomimdi ve sonra Marian'ın
kollarına geri gömüldü.

"Ah," diye inledi Merwyn, "eğer o benim annem olsaydı ona neredeyse tapınma olacak bir sevgi verebilirdim."

BÖLÜM XXXI.

"ŞANSIMI KAYBETTİM."

17 Haziran'ın geri kalanında ve sonraki birkaç gün boyunca,
New York ve Brooklyn'in milis alayları savaş merkezine doğru yola çıktı. Şehir çelişkili söylentilerle doluydu.
19'unda işgalcilerin Virginia'ya geri döndüğü söylendi.
"Lee nerede ve amaçları ne? ve
Potomac ordusu neyle meşgul?" soruları herkesin dilindeydi.

20'sinde Ohio'da askere alınmaya karşı örgütlü direnişin ve kalabalığın askerlere ateş açtığının şaşırtıcı haberi geldi. Bay Vosburgh kahvaltı masasında anlatılanları okurken kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Korkularımın sınavı bu şehirde askerlik hizmeti başladığında gelecek ve çok daha erken olabilir. O günden önce annene katılmanı istiyorum, Marian!"

"Hayır," dedi sessizce, "sen beni zorlamadığın sürece."

"Otoritemi kullanmak zorunda kalabilirim," dedi babası biraz düşündükten sonra. "Zihnim, gerektiği gibi farkına varılmamış bir tehlike evresiyle eziliyor. Şehir sadık alaylarından arındırılıyor ve
her türlü kötülük geride bırakılıyor."

"Baba, sen burada kaldığın sürece beni göndermemeni rica ediyorum. Sana
sana temin ederim ki
böyle bir yol, korkuların gerçekleşse bile
seninle kalmaktan çok daha büyük bir tehlike içerir.
En kötüsü olursa, her türlü zarardan kurtulabilirim. Tehdit ettiğin şeyi yaparsan,
yaralı bir ruhtan kaçamam."

"Pekala, canım," dedi babası, nazikçe, "cesaretini ve bağlılığını takdir ediyorum ve seni gerçekten özleyeceğim. Daha fazla gelişmeyi bekleyeceğiz."

Günler geçtikçe, kesin bir bilgi gelmedi. Virginia'da şiddetli süvari çatışmaları olduğuna dair raporlar vardı, ancak Lee'nin ordusunun ana gövdesinin pozisyonu hala halk tarafından pratik olarak bilinmiyordu. 22'sinde önde gelen bir dergi, "Halk, Virginia'daki olayları sabırla beklemeli ve kesin bir noktaya ulaşılana kadar bilgisiz kalmalıdır" dedi; ve 24'ünde, basının manşetleri, "Dün Pennsylvania'dan pek önemli bir şey yok" şeklindeydi. İşgalin neden olduğu yoğun heyecan yatışıyordu. İnsanlar ilk ateşli
sıcaklıkta var olamazdı. Genel olarak Hooker'ın ordusunun Lee'yi durdurduğuna ve iki komutanın pozisyonlar için manevra yaptığına inanılıyordu. Gerçek şu ki, Konfederasyonluların topladıkları muazzam ganimeti güneye, yoksul komiserlik departmanlarına göndermekte bol miktarda uygun uğraşı vardı Pennsylvania'nın zengin çiftlikleri ve kasabaları arasında. Hooker, süvari kuvvetleri ve keşifçilerinin yardımıyla rakibinin planlarını delmeye çalışıyordu, bu arada arkalarındaki isyancı iletişimlerine
saldırmak mı yoksa kuzeye doğru takip etmek mi konusunda tereddüt ediyordu.

Lee ve yakın zamandaki zaferlerle dolu büyük ordusu, Hooker'ın mücadele etmesi gereken tek şey değildi, ancak Washington'da, yetersizliği ve kötü niyeti daha da ölümcül zorluklarla tehdit eden bir adam vardı.

Başkomutan General Halleck, Birlik liderine "Denizlerin Yaşlı Adamı" gibi asılmıştı.

Sivil olarak askeri işlerden habersiz olan, on binlerce askeri pratikte işe yaramayacakları yerlerde tutarak ve General Hooker'ın
bilgilendirilmediği emirler vererek felç eden asil Başkanı yanılttı. Kont de Paris, "Lee'nin projeleri bundan daha verimli bir şekilde desteklenemezdi" diye yazıyor ve General Milroy'un feci yenilgisi bu sözleri doğruluyor. Bu, önceki yıl General Miles'ın eski hikayesinin tekrarıydı, tek fark Milroy'un, üstünün gafları ve ihmalkarlığının sonuçlarını önlemek için yetenekli bir subayın başarabileceği her şeyi yapan, cesur ve sadık bir adam olmasıydı. Hooker istifa etmeye zorlandı ve Potomac ordusu hakkında yetenekli Fransız yazar yine şöyle yazıyor: "Her şey ona karşı komplo kuruyor gibiydi, hatta son umudu olan hükümet bile;" Daha sonra şunu ekledi: "Böylece bölünmüş 97.000 kişiden (Washington, Frederick,
Fortress Monroe ve komşu noktalarda) 40.000'i, konuşlandırıldıkları yerde tamamen işe yaramazdı ve 1 Temmuz'dan önce Potomac ordusuna eklenebilirdi. Böylece takviye edilen Birlik generali, rakibini yenebileceğinden ve hatta ona telafisi imkansız bir felaket yaşatabileceğinden emin olabilirdi."

Kuzey'in kaderi gerçekten de dengede titriyordu.
Güney'in en yetenekli generali ve büyük ordusuyla, sadık Eyaletler'de kanlı tartışmalara yol açabilecek barış (?) grubuyla ve General Halleck'le başa çıkmak zorundaydık.

İnsanlar soruyordu: "Potomac ordusu nerede? Ne yapıyor olabilir ki, işgal bu kadar uzun süre kontrolsüzce devam ediyor?"
Gettysburg'da bu sabırlı, uzun süredir acı çeken ordu cevabını verdi.

Bu arada Kuzey en korkunç olasılıklarla yüz yüze getirildi ve tarihin haklı olduğu
korkuları son derece uyandırıldı. İstilanın ilk şaşırtıcı duyurusunu
takip eden heyecandaki durgunluk
en çılgın söylentiler ve en sert gerçeklerle bozuldu. Kamuoyunun nabzı tekrar ateşli bir sıcaklığa yükseldi. Çiftçiler, ilerleyen düşmandan önce Harrisburg'a uçuyorlardı; tüccarlar mallarını Kuzey'e gönderilmek üzere paketliyorlardı; ve panik o kadar yaygındı ki, sağlam vücutlu adamların Pensilvanya başkentinden zorla kaçmasını
durdurma önerisi yapıldı.

Bay Vosburgh bu haberleri sabah gazetesinde okurken, Marian
alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bay Merwyn'in güçlü bir
kısıtlama altında olduğunu düşünüyorsunuz. Tehlike bu şehri tehdit ederse, kuzeye gitmekten
alıkonulacağından şüpheliyim."

Ve birçok kişi, haklı olarak, New York Şehri'nin
tehdit altında olduğuna inanıyordu. Tümgeneral Doubleday, bu seferin açık ve canlı anlatımında şunları yazıyor: "Hagerstown'dan geçerken isyancı güçleri saydıklarını iddia eden Birlik casusları, sayılarının 91.000 piyade ve 280 top olduğunu söylüyor. Bu ifade, abartılı olmasına rağmen, büyük bir itibar kazandı ve Kuzey Eyaletleri'ndeki sadık insanların heyecanına katkıda bulunurken, sadakatsiz unsurlar orantılı olarak aktif ve neşeliydi." Tekrar yazıyor: "Kuzey'de vahşi bir kargaşa vardı ve insanlar Georgia Senatörü Toombs'un, kölelerinin listesini Bunker Hill Anıtı'nın eteğinde toplayacağı yönündeki övünmesinin yakında gerçekleşeceğini hissetmeye başladı. Düşman çok yakın ve Potomac ordusu çok uzakta görünüyordu." Tekrar yazıyor: "Güney halkı, Kuzey'in tamamen boyunduruk altına alınmasından ve başlıca şehirlerimizin işgalinden başka hiçbir şeye kararlı değildi."

Bu ayık tarih ifadeleri, saatin gürültülü alarmlarının gerçek yankılarıdır. 20 Haziran sabahı, bu tür
sözler New York Tribune'ün başyazısı olarak basıldı: "İsyancılar Kuzeye geliyor. Tüm şüpheler sonunda dağılmış gibi görünüyor. Kuzeyliler, Pensilvanyalılar, Jerseyliler, New Yorklular, New Englandlılar, düşman kapınızda! Gerçek adamlar mısınız yoksa hainler misiniz? Cesur adamlar mı yoksa korkaklar mısınız? Eğer vatanseverseniz, kararlıysanız ve özgür olmayı hak ediyorsanız, bunu evrensel bir şekilde bir araya gelerek, silahlanarak ve düşmanla karşılaşmak için yürüyerek kanıtlayın. HEMEN kanıtlayın!"

Marian, parlayan gözlerle ve yanaklarıyla babasına bu kısa trompet çağrısını okudu ve sonra haykırdı: "Evet, konu artık o kadar keskin bir şekilde çekildi ki hiçbir sadık adam tereddüt edemez ve bugün Bay Merwyn şu soruyu cevaplamaktan kendini alamıyor: 'Cesur bir adam mısın yoksa korkak mı?' Ey baba, bir ADAM'ın böyle bir çağrıya sağır
olması ve böyle bir acil durumda geri çekilmesi gerektiğini düşünmek!"

Tam o sırada Merwyn zarif evinde tek başına oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, tam bir umutsuzluk resmiydi. Önündeki masada, Marian'ın ona acı bir şekilde
uyguladığı aynı kelimeleri okuduğu günlük duruyordu. Masanın üzerinde ayrıca açık bir mektup vardı ve içeriği umudunu öldürmüştü. Bayan Merwyn, çağrısına kendine özgü bir şekilde cevap vermişti. "Açıkça
benim varlığıma ihtiyacın var," diye yazdı, "ama aklın tahttan indirilmediği sürece yeminini bozabileceğine asla inanmayacağım. Babanın hatırasına ve annenin şerefine yemin ettiğini unuttuğunda, gerçekten mahvolmuş olmalısın. Kendi çıkarlarına karşı körlüğüne hayret ediyorum ve bunda, tüm geçmişte bazı zayıf adamları pervasız ve değersiz bir tutku dışında her şeyi unutkan yapan etkiyi görebiliyorum. Kuzeyli dostlarının orduları
tekrar tekrar yenildi. Güneyli dostlarımla iletişim kurma araçlarım var ve yaz bitmeden cesur liderlerimiz yaşadığın şehirde barışı dikte edecekler. Peki, benim etkim olmasaydı, bu kadar değer verdiğin mülkün hali ne olurdu? Hala umudum, gençliğinle birlikte tutkunun da geçmesi ve zihninin berraklaşması, böylece senin olabilecek
geleceği takdir edebilmen. Eğer sadece
sizi kendinize ve düzenbaz insanlara karşı koruyabilirsem, her şey
iyi olabilir; ve bizim görkemli Güneyimiz dünyadaki uluslar arasında en önde gelen yeri aldığında, etkim öyle olacak ki
sizin için hala rütbe ve unvan elde edebilirim, ta ki siz şimdi
tarifsiz bir aptallıkla kendinizi
taviz vermediğiniz sürece. Kriz hızla yaklaşıyor ve Kuzey yakında Güney'i zaptetmekten çok uzak olduğunu,
zaptedileceğini ve bizim
en iyi olduğunu düşündüğümüz şartları memnuniyetle kabul edeceğini öğrenecek. Buradaki görevimi yerine getirdim. Önde gelen sınıflar
bizimle sempati içinde ve İngiltere'yi açık müttefikimiz yapmak için Chancellorsville'inki gibi sadece bir veya iki zafer daha gerekecek. O zaman bizim doğum ve servetimizden olan insanlar İngiliz aristokrasisinin
eşitleri olacak ve kariyeriniz onu
seçtiğiniz kadar yüce olabilir. Sonra, kelimelerin ötesinde bir minnettarlıkla, bana
kararlılığım için teşekkür edeceksin, çünkü dünyanın daha önce görmediği
bir imparatorlukta en yüksek mevkilere ulaşmayı hedefleyebilirsin."

"Hayır," dedi Merwyn sert bir şekilde, "Kuzey'de özgür bir eyalet kalırsa, bu Güney imparatorluğunda herhangi bir rol veya paya sahip olmaktansa, geçimimi sağlamak için orada kendi ellerimle çalışacağım. Yine de, korkak birinden başka ne gibi görünebilirim ki? Hayatı boyunca köle sahibi olan annem beni bir köle yaptı. Ruhumu zincirledi. Ah! Kuzey'de salgınlar olacaksa,
yakında gelsinler, yoksa zincirlerimin ağırlığı altında öleceğim."

İstilanın karanlık dalgası giderek yükseldi. Sonunda,
Lee'nin tüm ordusunun Pensilvanya'da olduğu, Harrisburg'un gece olmadan
saldırılacağı ve düşmanın Susquehanna'nın kuzey kıyısındaki
Columbia'yı tehdit ettiği ve
yakılmamış olsaydı
nehri kaplayan muazzam köprüyü geçeceği haberi geldi.

27'sinde, Tribune şu başyazıyı yayınladı:
"Şimdi saat. Pensilvanya sonunda uyanıyor, çok geç
olmamasını umuyoruz. Tüm Kuzey'e yardıma koşmaları için yalvarıyoruz;
tüm Kuzey bu istilayla tehdit ediliyor. Eğer Susquehanna'da durdurmazsak, yakında Delaware'de, sonra da Hudson'da bize çarpacak."

"Fırsatım geliyor," diye mırıldandı Merwyn, bu sözleri okurken sert bir şekilde. "Eğer cevap veren karşı devrim önümüzdeki birkaç gün içinde başlamazsa, tüfeğimi alıp Kuzey topraklarında bir isyancı kaldığı sürece bir vatandaş olarak savaşacağım."

Başkalarının gözleri Pensilvanya'ya çevrilmişti; yaşadığı şehri taradı. Tüm hastalıklı düşünceleri terk etmişti ve şu anda kendini gösteren kaynayan, sadakatsiz unsurlarla ilgili olarak
gücünün yettiği her yolu denedi. Bay Vosburgh'un ona anlattıklarından ve kendisinin keşfettiklerinden, her an istila ordusuyla kapısında kanlı bir işbirliğine tanık olabileceğini hissetti.

"Eğer bu gerçekleşirse," diye haykırdı, odasında volta atarken, "ah, bu Ölmeden önce, Marian Vosburgh'u
benim onun düşündüğü gibi olmadığıma ikna edecek bir eylemde bulunmak benim ayrıcalığım olabilir!"

Her yeni gün kendi uğurlu haberlerini getiriyordu. 30 Haziran'da,
Washington ve Baltimore'da yoğun bir heyecan yaşandığına dair haberler vardı,
çünkü düşman neredeyse bu şehirlerin varoşlarında belirmişti.
Baltimore'da kadınlar sokaklara koşup koruma istediler.
New York da benzer bir heyecanla titredi ve sarsıldı.

3 Temmuz'da, sadık Tribune gazetesi yine derin bir alarm notası verdi:
"Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlar! Ülkemizin devrilmesinin tehlikesi büyük ve yakındır. İsyancıların zaferi,
açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde cumhuriyetçi ve temsili kurumların çöküşünü içerir."

Garip bir anormallikle, gelecek için umutları Kuzey davasına bağlı olan yoksulların, diğer ülkelerdeki ezilenlerin kalabalıkları ona karşı dizildi. Cahillikleri onları kandırdı ve alet yaptı ve insan hakları ve ilerlemenin düşmanları onları kullanmaya hemen başladı. Bu önemli 3 Temmuz akşamı, bir bildiri biçimindeki bir manifesto,
şehrin her yerine
yayıldı. Jeff Davis bile, Birlik hükümeti ve hedefleri hakkında bundan daha sadakatsiz, daha yanlış bir şey yazamazdı veya
Kuzey'de kanlı bir devrimi kışkırtmak için bundan daha iyi hesaplanmış bir şey yazamazdı.

Son birkaç gündür isyan ruhu, insan tutkusunun ve Kuzey'in önlemlerine ve ilkelerine karşı yoğun nefretin
geniş bir dergisine doğru bir fitil gibi
yanıyordu. Eğer Pensilvanya'dan elektrikle "Meade yenildi" sözleri gelseydi, patlama neredeyse anında olurdu; ancak şimdi herkes Potomac ordusunun belirsizliğinden
çıktığını ve işgalci güçlerle
mücadele ettiğini öğrenmişti. Sözde barışçıl
hizbin en pervasızları bile birkaç saat daha beklemeyi göze alabilirdi. Meade'in ordusunun
parçalanmış sütunları tamamen geri çekilir çekilmez, isyanın
Kuzey kanadı güvenle hareket edebilirdi.

Tribune, 3'üncü akşam dağıtılan kışkırtıcı belge hakkında yorum yaparken şu ifadeleri kullandı: "Bu civardaki, Güneyli isyancılarla daha kararlı sempatizanların aylardır bir devrim yapmak için komplo kurup entrika çevirdiği İç Savaş kadar kesindir. Meade yenilseydi," vb.

Bu korkunç belirsizlik saatinin dramatik doruk noktası, eski Başkan Franklin Pierce'ın 4 Temmuz'da Concord, N.H.'de ve Vali Seymour'un New York'taki Müzik Akademisi'nde yaptığı konuşmalarda bulunabilir. Birincisi, "Kuzey'deki askeri gaspın postalanmış elinden, halkın özgürlüklerini yok eden ve ayaklarını kirletilmiş bir Anayasa'ya basan"dan söz etti. Sadakatsizlik nedeniyle Güney'e gönderilen Vallandigham'ı "özgür konuşmanın asil şehidi" olarak övdü. Savaşın sonuçsuz olduğunu ilan etti ve haykırdı: "Kendinize iyi bakacaksınız. Silahlı veya silahsız, liderli veya lidersiz, en azından özgür bir halk olarak haklarımızı savunmak için büyük bir yürek türbesi inşa edeceğiz, özgürlük özlemi çeken adamlar, sonraki yıllarda, başları öne eğik, saygıyla Kutsal Topraklar'ın türbelerine Hıristiyan hacılar olarak başvuracaklar."

Bu adamın Yeni İngiltere'yi dolduracağı türbeler bunlardı. Şimdi, yeni ve sadık bir Virginia'nın bir gün John Brown'a bir anıt
inşa etme şansı daha yüksek.

Vali Seymour'un konuşması da benzer bir tondaydı, ancak daha ihtiyatlıydı. Mücadele eden hükümete karşı acı bir ironi içeren sözlerle, barış hizbinin ellerini felç etmeye çalıştığı hükümete şöyle başladı: "Başkalarıyla konuşma davetini kabul ettiğimde, bu toplantıda, bize Vicksburg'un düşüşü, Mississippi'nin açılması, Konfederasyon başkentinin muhtemel ele geçirilmesi ve isyanın
tükenmesi vaat edildi. Ortak mutabakatla, tüm taraflar
seferin sonuçlarının
bilineceği günü belirlemişlerdi. Ancak, beklenen zafer anında, Pennsylvania'dan gece yarısı bir yardım çağrısı geldi, yağmalanan tarlalarını işgalci düşmandan kurtarmak için; ve bu metropolün neredeyse görüş alanında, tüccarlarınızın gemileri suyun kenarına kadar yandı. Taraflar
çileden çıktı ve birbirlerine karşı neredeyse meydan okurcasına bir tavır takındılar." Tarihçi Lossing, "Tam o saatte," diye yazıyor, "bu cömert olmayan alaycı söz söylendiğinde, Vicksburg ve ona bağlı topraklar ve büyük ganimetleri, otuz binden fazla Konfederasyon esiriyle birlikte, General Grant'in elindeydi; ve bu cümle yazıldığında birliklerini zaferle Delaware'e ve belki de Hudson'a götürmesi beklenen Lee'nin bozguna uğramış ordusu, Potomac'ın ötesindeki mutlak yıkımdan korunmak için Meade'in birliklerinden kaçıyordu."

Tarihin bundan daha dramatik bir doruk noktasına ulaşması nadirdir ve insanların eylemlerinin büyük sahneleri nadiren bundan daha hızlı bir şekilde değiştirilmiştir.

Merwyn bu büyük kitle toplantısına katıldı ve binlerce kişi alkışladığında sessiz kaldı. Dışarı çıktığında, kendisi fark edilmese de, Bay Vosburgh ve yüzündeki gururlu, küçümseyici ifadeden etkilendi. Hükümet görevlisi cebinde Lee'nin geri
çekildiğini bildiren şifreli bir telgrafla dinlemişti.

Merwyn son yirmi dört saattir neredeyse uykusuz bir şekilde patlamanın gerçekleşmesini bekliyordu. O güçlü, kendine güvenen yüz, bunun asla olmayacağına dair hiçbir korku olmadığını gösteriyordu.

Birkaç saat sonra, o ve herkes Potomac ordusundan haber aldı.

Sonunda Konfederasyon ordusunun tamamen geri çekildiği ve Kuzey'in o zamanlar inandığı gibi Virginia'ya ulaşmadan önce ya ele geçirileceği ya da parçalara ayrılacağı öğrenildiğinde, Merwyn kaderi olduğuna inandığı şeyle yüzleşti.

"Ülke kurtuldu," dedi. "Kuzey'de devrim olmayacak. Başkaları için Tanrı'ya şükür, ama şansımı kaybettim."

BÖLÜM XXXII.

BLAUVELT.

Haziran ayında, özellikle ayın sonlarına doğru, Strahan ve Blauvelt'in Marian'a yazdıkları mektuplar kısa ve seyrekti. Genç subayların görevleri ağırdı ve yorgunlukları büyüktü. Ona geleceği tahmin eden çok az bilgi verebilirlerdi. Aslında, General Hooker'ın kendisi bile bunu yapamazdı, çünkü her şey belirsizlik içindeydi. Lee bulunmalı ve onunla savaşılmalıydı ve herkesin bildiği tek şey, iki büyük ordunun sonunda savaşın belirleyici savaşında karşılaşacağıydı. Potomac'ın sabırlı, kahraman ordusu, sık sık yenilse de asla fethedilmiyordu, neredeyse abartılamayacak iki tehlike arasındaydı: Pensilvanya'daki Lee ve Washington'daki Halleck'in geniş, kendine güvenen orduları. General Hooker engellendi, engellendi, başka yerlerde boşta tutulan takviyelerden mahrum bırakıldı ve sonunda savaşın arifesinde komutadan alındı, çünkü Harper's Ferry'de işe yaramayan 11.000 adamın emrine verilmesini istedi. Bunun sadece onun görevden alınması için bir bahane ve Halleck'in kötü niyetinin bir ifadesi olduğu, halefi General Meade'in Harper's Ferry'nin derhal tahliyesini emretmesiyle ve hiçbir kısıtlama ve azarlama olmadan kanıtlandı. Ancak Meade, bu 11.000 adamı, başarısına önemli ölçüde katkıda bulunabilecekleri ordusuna dahil etmedi, ancak onları çok gerisinde bıraktı, muhtemelen Halleck'i kızdırmamak için alınan işe yaramaz, yarı yolda bir önlemdi. Görünen o ki, Providence, sahada sık sık yetersizliklerle yönetilen ve Washington'daki müdahalelerle felç olan bu uzun süredir acı çeken Birlik ordusunun rehberliğini üstlenmişti. Hatta felsefi tarihçi, Kont de Paris bile bu gerçeği dikkat çekici bir dille kabul ediyor.

Ne Lee ne de Meade nerede buluşacaklarını bilmiyorlardı ve çeşitli eylem planları düşünüyorlardı, ancak Fransız tarihçi şöyle yazıyor: "Savaşın talihi, iki savaşçıyı da seçmedikleri bir alana getirerek tüm bu tartışmaları yarıda kesti."
Yine, Gettysburg bölgesini tarif ettikten sonra şu sonuca varıyor:
"Öngörülemeyen koşulların iki orduyu düşmanca temasa sokmak üzere olduğu zemin budur. Ne Meade ne de Lee'nin bu konuda kişisel bir bilgisi vardı."

Bir kez daha, Buford'un süvari tümeniyle, Doubleday'in Birinci Kolorduyla ve Howard'ın On Birinci Kolordu ile isyancıların ilerleyişini durdurduğu, ancak
sonunda, kahramanca bir mücadeleden sonra, bazı tugaylarda bir bozguna benzeyen bir düzensizlikle ezilip geri püskürtüldüğü ilk günün savaşının canlı bir tasvirinden sonra, Kont
de Paris, Birlik birliklerinin toplandığı pozisyon seçiminde, insan iradesinin ve bilgeliğinin ötesinde bir şey fark eder.

"Karşı konulamaz bir dürtü onu (isyancı orduyu) savaşa teşvik ediyor gibi görünüyor.
Kendisini yenilmez sanıyor. Rakibine karşı bir küçümseme var;
neredeyse tüm Konfederasyon generalleri bu bulaşıcı hastalıktan geçmiştir.
Lee'nin kendisi, ciddi, duygusuz adam, bir gün
bu yaygın yanılsamalardan etkilenmesine izin verdiğini kabul edecektir. Orduların Tanrısı, Konfederasyonlar için en büyük çatışmanın gerçekleşeceği listeleri belirlemiş gibi görünüyor: onlar başka bir alternatifi aramadan neşeyle kabul ediyorlar."

Artık tüm dünya, Birlik ordusuna bu şekilde "belirlenen" "listelerdeki" pozisyonun, başka yerlerde boşta ve işe yaramaz tutulan binlerce adam için neredeyse eşdeğer olduğunu biliyor. Fredericksburg'daki koşullar bir dereceye kadar tersine döndü ve Konfederasyonlar da topçularla çevrili yüksek sırtlara saldırmak zorunda kaldı.

3, 4 ve 5 Temmuz'daki o korkunç gerilim günleri hakkında Fransız tarihçi şu sözlerle ancak belli belirsiz bir fikir veriyor: "Bu arada, Kuzey büyük çatışmanın sonuçlarını endişeyle bekliyordu. Tedirginlik ve heyecan her yerde hissediliyordu; işgalcilerin ulaşabileceği düşünülen tüm yerlerde terör hüküm sürüyordu. Söylentiler ve korku sayılarını abarttı ve başarılarının anısı onların yenilmez olarak görülmesine neden oldu."

Bu nedenle, "İsyancı ordu tamamen yenildi" haberi geldiğinde, zaferin diğer çok fazla renklendirilmiş ifadeleriyle birlikte, bu neslin gençlerinin tahmin edemeyeceği sadık kalplerden bir yük kalktı; ancak bol miktarda neşe ve minnettarlıkla birlikte, yüz binlerce kişinin göğsünde, sevdiklerinin kaderi öğrenilene kadar kalması gereken mide bulandırıcı bir korku ve gerilim vardı.

Çok canlı bir hayal gücüyle, eşler ve anneler hareketsiz formlarla dolu kanlı bir alan gördüler ve her biri kendi kendine, "Bunların arasına girebilir miyim, O'NUN özelliklerini tanıyamaz mıyım?" diye sordu.

Ancak üzüntü ve korku halkın gözünden kaçarken, neşe ve coşku açıkça ifade edilmeye çalışıldı. Gettysburg'daki zaferin gerçek büyüklüğü fark edilmeden önce, ülkenin en büyük askeri General Grant'in Vicksburg'u alıp Mississippi.

Marian babasının gözlerindeki derin sevinci gördü ve bunu ses tonlarında duydu ve onun minnettarlığını ve rahatlamasını paylaşırken,
kalbi arkadaşları için duyduğu endişeyle ezildi. Savaşta yakın akrabası olmayan onun için, bu genç adamlar neredeyse
kardeşler kadar değerli olmuşlardı. Onların derin sevgisinin farkındaydı ve
güvenliklerinden emin olana kadar kendisi için sevinmenin mümkün olamayacağını hissediyordu. Herkes Gettysburg savaşından dünyanın en korkunç
muharebelerinden biri olarak bahsediyordu. Arkadaşlarından ikisi
muhtemelen savaşın tam ortasındaydı. Kanlı
olayları solgun yanaklarıyla okudu ve sonunda "Yüzbaşı Blauvelt, yaralı; Binbaşı Strahan, yaralı ve kayıp." sözlerini gördü.

Hepsi buydu. Umut için yer vardı; en kötüsünden korkmak için çok sebep vardı. Lane'den hiçbir haber yoktu. Bu sadık dostların açık, gerçek gözlerinin bir daha asla kendi gözlerine bakamayacağı hissiyle eziliyordu. Anlatılamaz bir korkuyla, hayatının bu dostlar olmadan nasıl olacağını kendine sordu. Onların yerini kim alabilir veya kısık seslerinin yarattığı sessizliği kim doldurabilirdi? Son savaşın ayrıntılarını okuduğundan beri Merwyn'e olan öfkesi geçmişti ve artık ona sadece acıyordu. Kendi cesur ruhu, korkunç top atışlarının ve ölümcül göğüs göğüse mücadelelerin anlatımlarıyla hayrete düşmüş ve bunalmıştı. Geceleri, binlerce korkunç yüzün beyaz ay ışığına dönmüş olduğu alanı gördüğü canlı rüyalardan uyanıyordu. İnancına göre Merwyn böyle sahnelere bakamazdı. Bu yüzden neden onu küçümseme ve acıyla düşünsündü? Kendisi daha önce bunların ne kadar korkunç olduğunu hiç fark etmemişti. Artık korkunç acil durum, erkeklik ve eylem için zorunlu talebiyle birlikte geçtiğinden, kalbi yumuşadı ve ölüm düşünceleriyle terbiye edildi. Daha nazik bir yargı oluşturabildi ve Merwyn'in, zayıflığının bilincinde olarak, daha sert bir yapıya sahip birçok yaralı adamdan daha fazla acı çektiğine inanabildi. Arkadaşlarıyla ilgili uğursuz sözleri okuduğu günün akşamında, Merwyn'in kartı ona verildi ve
şaşırmış olmasına rağmen tereddüt etmeden onu karşılamaya gitti.
Bu çağrının sebepleri kısa bir açıklama gerektiriyor.

Bir süre kendi beklentileriyle ilgili olarak en derin umutsuzluğa kapılmıştı.
Annesinin gelişini beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, onu karşılayamıyordu.
Annesi geldiğinde ve Güney zaferi için olan hırslı hayallerinin
yok olduğunu gördüğünde, ona özgürlüğünü geri vermeye ikna olabileceğine dair hâlâ
bir umudu vardı ve bu umutla yaşıyordu. Ama, genel olarak,
bir darbeyle sersemlemiş ve felç olmuş gibiydi ve bir süre toparlanamadı. Yoğun heyecan ve beklentiden dolayı günlerdir neredeyse uykusuzdu ve tepki orantılı olarak
büyüktü. Sonunda Strahan'ı düşündü ve kırsal kesimdeki Bayan Strahan'a telgraf çekip oğlundan haber alıp almadığını sordu. Kısa süre sonra olumsuz bir cevap aldıktan sonra, uzun kayıp listelerinde Marian'ın bulduğu kısa ve belirsiz ifadeyi gördü. Sonra aklına, Gettysburg'a gidip Strahan'ı arama fikri geldi. Hareketsizlikten her şey daha iyi olurdu. Annesi gelmeden önce gidip geri dönmek için zamanı olacağına inanıyordu ve eğer gelmezse, resepsiyonu için yol tarifi bırakacaktı. Bir şeyler yapma olasılığı ilgisizliğini dağıttı ve arkadaşına hizmet etme umudu cazibeleri belirlemişti, çünkü artık Strahan'a içtenlikle bağlanmıştı. Bu nedenle hemen o gece ayrılmak için hazırlıklarını yaptı, ancak önce Marian'ı görmeye karar verdi, çünkü daha sonra biraz istihbarat almış olabileceğini düşündü. Bu nedenle,
karşılanmasından çok şüphe duymasına rağmen, Marian'ın arkadaşına olan ilgisinin ona hafif bir hoş geldin
görüsü sağlayabileceğini umarak, aramaya cesaret etmişti. Marian onu ciddi bir şekilde,
sessizce ama soğuk bir şekilde değil, selamladığında rahatladı.

Hemen amacını belirtti ve araştırmasında kendisine rehberlik edecek
bir bilgisi olup olmadığını sordu. Maria başını sallayıp
gazetede gördüklerinden başka hiçbir şey bilmediğini söylese de, yüzünün umut ve hevesle
aydınlandığını ve çabasını onayladığını büyük bir memnuniyetle gördü.

Niyetlerini
açıklarken oturmamıştı, ama şimdi Marian içtenlikle
oturmalarını ve planlarını daha ayrıntılı olarak anlatmasını istedi.

"Tarlaya ulaşmada korkutucu bir karışıklık ve zorlukla karşılaşacağından korkuyorum," dedi.

"Hiçbir korkum yok," diye yanıtladı. "Mümkün olduğunca trenle gideceğim,
sonra bir at kiralayacağım veya satın alacağım. İlk yaralı listesi her zaman aceleyle yapılır ve Strahan'ı doğaçlama hastanelerden birinde bulmayı veya en azından ondan haber almayı umuyorum."

"Bir şey kesin," diye ekledi nazikçe, "eğer onu bulursanız, ona sadık bir hemşirenin olacağını kanıtladınız."

"Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı sessizce. "Eğer
sahadan alındıysa ve nerede olduğunu öğrenebilirsem, onu takip edeceğim."

İlk hafif utancının verdiği renk solmuştu ve Marian, "Bay Merwyn, ya hastasınız ya da hasta oldunuz," diye haykırdı.

"Ah, hayır," dedi umursamazca; "Ben sadece genel heyecan ve kaygıya ortak oldum. Bu şehirde ciddi bir salgından
zorlukla kurtulduğumuz için memnunum."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve aklından geçen şuydu:
"Birkaç haftalık korku dolu beklenti onu bu kadar solgun ve bitkin yaptıysa gerçekten de acınacak bir durum. Muhtemelen çok fazla şeyinin olduğu şehirde kalmak için muazzam bir çaba sarf etmiştir."

Bir anlık sessizlikten sonra Merwyn devam etti: "Yakında trenime
bineceğim. Strahan'a birkaç satır yazmak istemez misin? Daha önce de söylediğim gibi, onu bulmam durumunda bunlar mümkün olan en iyi
tedavi olabilir."

Öneriye uymak için can atan Marian, özür diledi. Onun
yokluğunda babası içeri girdi. Genç adamı da nazikçe selamladı
ve projesini öğrenince, gönüllü olarak bazı yararlı talimatlar verdi
ve ekledi, "Size işinize yarayabilecek birkaç satır verebilirim."

Sonunda Merwyn ayrılmak üzereydi ve Marian, ilk kez,
ona elini uzattı ve "Tanrı yardımcınız olsun" dedi. Derinden kızardı
ve koyu gözlerinde bir zevk parıltısı belirdi, alçak bir sesle, onun nezaketini hak etmeye çalışacağını söyledi.

Bu sırada kapıda bir zil çaldı ve bir kart getirildi.
Marian gözlerine inanamadı, çünkü üzerinde
"Henry Blauvelt" yazıyordu.

Kapıya koştu ve genç subayı sevinç çığlıklarıyla karşıladı
ve sonra hevesle, "Bay Strahan nerede?" diye ekledi.

"Size bilmediğimi söylemekten gerçekten üzgünüm," diye cevapladı Blauvelt, üzgün bir şekilde. Sonra aceleyle ekledi: "Ama öldürülmediğinden eminim, çünkü düşmüş olabileceği her yeri aradım. Hastaneleri ziyaret ettim ve soruşturmalarla günler ve geceler geçirdim. Şimdiki inancım onun esir alındığı yönünde."

"O zaman hala umut var!" diye haykırdı genç kız, gözlerinde yaşlarla. "Kesinlikle hala umut olduğuna inanıyorsun?"

"Kesinlikle umut için çok sebep olduğuna inanıyorum. İsyancılar kendi ağır yaralı adamlarını sahada bıraktılar ve sadece yürüyebilen adamlarımızı esir aldılar. Strahan'ın düştüğünü tam geri püskürtüldüğümüzde gördüğüm doğru; ancak eminim ki
ne öldürülmüş ne de ağır yaralanmıştı, çünkü
sonra mümkün olan en kısa sürede oraya gittim ve orada değildi, o zamandan beri de onu bulamadım veya haber alamadım. Bir mermi parçası veya kullanılmış bir gülleyle yere serilmiş olabilir. Bir veya iki dakika sonra düşman onun düştüğü yere doğru hücum etti ve alayımızdan geriye kalanlar biraz geri çekildi. O andan itibaren onun tüm izini kaybettim. Sadece birçok başka esirle birlikte esir alındığına ve birkaç hafta içinde değiştirileceğine inanıyorum."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin!" diye fısıldadı hararetle. "Ama,
Bay Blauvelt, SEN yaralısın. Binbaşı Strahan'ı bu kadar hevesle sorduğumuz için bizi kayıtsız sanma, çünkü sen
buradasın ve her zamanki gibi yılmamış görünüyorsun."

"Ah, yaralarım hafif. Kolumu askıda taşımak çok
ciddi bir izlenim veriyor. Sadece sol elimin bir parmağı vuruldu ve omzumda bir çizik oldu."

"Ama bu yaralar son zamanlarda sarıldı mı?" diye sordu Bay Vosburgh, ciddi bir şekilde.

"Ve bu akşam erzakını aldın mı?" diye ekledi Marian, bir gülümsemeyle.

"Teşekkürler, her iki soruya da evet. Bu öğleden sonra geldim ve hemen iyi bir
cerrah gördüm. Bu eski üniformadan daha iyi bir kostüm almak için zaman harcamadım, bu da zor bir hizmete girdi."

"Giyen kişi gibi," dedi Marian. "Eğer değiştirmiş olsaydın gerçekten üzülürdüm."

"Strahan'ın güvenliğine dair olumsuz bir güvenceye bile sahip olmak isteyeceğinizi biliyordum."

"Ve aynı şekilde kendinizin de olumlu bir şekilde güvenceye sahip olmak isteyeceğinizi."

"Bunun bir dereceye kadar doğru olmasını umuyordum. New Hampshire'daki sevgili yaşlı annem, kendisine telgraf çektiğim kişi, beni görmek için can atıyor,
ve bu yüzden sabah yola çıkacağım."

"O zaman bu gece misafirimiz olmalısınız," dedi Bay Vosburgh, kararlı bir şekilde. "Reddetmeyeceğiz ve hemen bagajınızı almak için otele göndereceğim."

"Gerçekten küçük," diye güldü Blauvelt, zevkten kızararak,
"çünkü çok hafif bir yürüyüş düzeninde ayrıldım."

Marian daha sonra, Blauvelt'in kısa ve nazik bir selamlamasından sonra neredeyse unutulmuş olan Merwyn'in Strahan'ı aramaya başlamak üzere olduğunu açıkladı.

"Onun yoluna bir saman çöpü bile koymam ve muhtemelen benden kaçan
bir ipucu elde edebilir," dedi genç subay.

"Belki de, kendinizi bize katıldığınız savaşın o kısmı ve araştırmanız hakkında bir şeyler anlatacak kadar güçlü hissederseniz,
Bay Merwyn kendisine faydalı olacak ipuçları alabilir," diye önerdi Bay Vosburgh. "Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım ve kendimi tamamen buna eşit hissedeceğim. Gerçekten de, neredeyse bütün gün arabalarda dinlenip uyudum ve o kadar iyiyim ki alaydan
uzaklaşmayı doğru bulmuyorum."

Hemen kütüphaneye gittiler, Marian, başka ziyaretçiler olursa
Mammy Borden'a nişanlı olduklarını söyledi.

BÖLÜM XXXIII.

SAVAŞA BİR BAKIŞ.

"Kaptan Blauvelt," dedi Marian, kütüphanede oturduklarında, "sizden iki ricam olacak. Birincisi, en ufak bir zayıflık hissettiğiniz anda hikayenizi sonlandırmanız ve ikincisi, hiçbir şeyi geçiştirmemeniz. Bir askerin deneyiminin yaşam resmini istiyorum. Siz ve Bay Strahan bana kampanyanın daha parlak tarafını anlatmaya meyillisiniz. Şimdi, siz ve Bay Strahan'ın tam olarak ne
yaptığınızı söyleyin. Bu sessiz odada otururken bir savaşın trajik ayrıntılarını dinleyemiyorsam, askerlerin dostu olma hakkım yok ve daha önce hiç yapmadığım
şekilde, sizin ve diğerlerinin neler yaşadığını anlamak istiyorum. Tam olarak ne yaptığınızı
anlatamayacak kadar mütevazı olmayın. Kısacası, sade, cilasız bir hikaye ortaya çıkacak ve ben memnun olacağım."

"Şimdi," diye düşündü, "Bay Merwyn dostluğumu kime verebileceğimi öğrenecek. Ondan veya herhangi birinden bu sahnelerle yüzleşmesini istemiyorum,
ama kalbim onlarla yüzleşebilecek bir adamdan yana."

Blauvelt gerçekten şanslı olduğunu hissetti. Bir hikaye anlatıcısı olarak adil güçlere sahip olduğunu biliyordu ve anlatmak üzere olduğu olaylarda değersiz bir rol almadığının bilincindeydi, oysa hikayeyi isteyen kadın en çok hayran olduğu ve iyi fikri onun için değerli olan kadındı.

Bu nedenle, bir an düşündükten sonra şöyle başladı: "Size savaşın trajedisine sessiz ve dolayısıyla daha sanatsal bir giriş yapmak için, alana yürüyüşümüzdeki bazı olaylara hafifçe değineceğim. 15 Haziran'daki deneyimlerimizin ipini çekeceğim, çünkü o tarihten önce neler olduğunu gayet iyi bildiğinizi düşünüyorum. 15'i hatırladığım en sıcak günlerden biriydi. Bu gerçeğe, gölgelerin arasına biraz ışık
getiren ve askerlerin aslında o kadar da kötü adamlar olmadıklarını, ancak biraz kaba ve küfürbaz olma eğiliminde olduklarını düşündüren hoş bir olay nedeniyle değiniyorum. Adamlarımız sıcaktan çok
acı çektiler ve bazıları güneş çarpması geçirdi. Birçoğu saflardan düşmek zorunda kaldı, ancak kolona ayak uydurmayı başardılar. Öğle vakti, yumuşak ekmek erzakını yeni almış ve kahvelerini
kaynatan bir Vermont alayının yakınında durduk. Yorgun adamlarımız Bu misafirperver Vermontlular, tökezleyerek ve sendeleyerek içeri girerken, onlara tüm ekmek erzaklarını ve kendi yemekleri için hazırladıkları sıcak kahveyi verdiler; ve ambulanslar güneş çarpmasına uğramış adamları getirdiğinde, bu cömert adamlar kamplarını geçici bir hastaneye, kendilerini de hemşirelere dönüştürdüler. "Şimdi size farklı bir deneyimin kısa bir görüntüsünü vereceğim. 19'unda akşama doğru bir sağanak yağmur başladı ve bütün gece devam etti. Gece yarısına kadar durma emri gelmedi. Önümüzden geçen askerler tarafından kesilen yollarda ilerledik, yürüdük ve tökezledik, ta ki birçok yerde çamur on inç derinliğe ulaşana kadar. Çok karanlıktı ve yolumuzu seçemedik. Baştan ayağa sıçradık ve saatlerce ıslandık, sonra hatırladığım en kasvetli deneyimlerden birini yaşadık. 15'inin korkunç sıcağından beri iyi değildim ve Strahan bir disiplinci gibi davranarak, benim şirketimin sorumluluğunu üstlenirken atına binmemi sert bir şekilde emretti." 

Marian burada alkışlayarak ellerini çırptı. 

"Sonunda sağa doğru bir tarlaya girip geceyi bivak
ya geçirmemiz emredildi. Tarlanın bataklık bir çayır olduğu ortaya çıktı, yoldan daha kötü. Ama çare yoktu ve karanlıkta daha iyi bir yer
aramak için çok yorgunduk. Strahan tekrar
atına bindi ve gecenin düzenlenmesi için emir vermeye ve
mümkünse daha kuru bir yer bulmaya yardım etti. Karanlıkta o ve atı o kadar çamur ve suyla dolu bir hendeğe düştü ki
hiçbir yaralanmadan kurtuldu. Bataklık zeminde dizlerimize kadar battık ve
atlar öyle bir sendeledi ki bir veya iki subay devrildi
ve hepsi inmek zorunda kaldı. Sonunda, bağırarak, alay
sıraya girdi ve sonra albaydan eşsiz emir geldi,
'Çömelin, boğa kurbağalarım.' Bizim için tek yapılacak şey,
bataklık, sızan zemine uzanmak, barınak çadırlarımız ve battaniyelerimiz etrafımıza ve altımıza sarılmış halde olmaktı. Strahan'ın ne kadar zarif
bir
olduğunu hatırlarsınız. Keşke sabah bizi birbirimize gösterdiğinde onu görebilseydiniz. Tepeden tırnağa kutsal toprağın rengindeydi.
Birbirimize baktığımızda ayağa kalktık ve güldük,
ve sizin yararınıza bir taslak çizmeme izin vermesini istedim, ama
zamanımız
yoktu.

"Şimdi cesaretin ve karakterin ne kadar çabuk söylediğini gösteren küçük bir olayı anlatacağım. 25'inde otuz milden çok uzak olmayan bir mesafeye kadar ilerledik. Bu zorlu yürüyüşün sabahında, Vali tarafından alaya atanan genç bir sivil subay bize katıldı ve I. Bölüğün komutanlığına getirildi. Yürüyüşte yerini aldığında, gaziler arasında sivillere karşı olduğu gibi, ona karşı yoğun bir düşmanlık duygusu vardı. Eğer saflardan düşüp yol kenarında ölmüş olsaydı, bir adamın onu gömmek için gönüllü olacağına pek inanmıyorum. Ancak, yürüyüşe alışkın olmadığı açıkça belli olsa da, her adımı işkence gibi olsa da, gün boyunca bölüğünün başında kaldı. Tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi ve geceleri, yanan bir mumun ışığında, şiş ayaklarındaki su toplarını deldiği görüldü; sonra ayakkabılarını giydi ve sanki bir geçit törenindeymiş gibi dik bir şekilde yürüdü. O birkaç
saat içinde tüm alayın saygısını kazanmıştı ve bizden biri olmuştu. Zavallı adam! Şunu da belirteyim ki, birkaç gün sonra, cesurca liderlik ettiği bölüğün çoğuyla birlikte öldürüldü. Askeri kariyeri sadece bir haftadan biraz fazla sürdü,
ama yine de kendini bir kahraman olarak kanıtladı.

"Şimdi birkaç önemli noktayı tekrar vurgulayacağım. 28'inde Frederick Şehri'ne girdik. Burada çok keyifli bir deneyim yaşadık. Gün
sıcaktı ve herkes susamıştı. Virginia'da alıştığımız soğuk, alçak bakışlar yerine, genellikle güzel kızlarının eşlik ettiği gülümseyen anneler, kovalarla
ve kadehlerle soğuk, köpüklü suyla kapılarda duruyordu. Daha önce hiç bu kadar çok erkek
içmemiştir diye şüphe ediyorum, çünkü beyaz bir el ve koldan, güzel, sempatik bir yüzden, iyi niyetle
parıldayan kim geçebilirdi ki? İşte Quaker bir matronun, iki sevimli kızının ve yaşlı bir siyah adamın, kuyularını boşaltmış olması gereken bir hızda
su 'taşıdıklarına' dair kabataslak bir taslağım."

Marian taslağı o kadar içten övdü ki Merwyn, askeri ve sanatçıyı övmek için bu dolaylı yolu kullandığını biliyordu ve bunun karşısında nasıl acı çektiğini düşünürken içten içe inledi.

"1 Temmuz'a kadar olanları geçeceğim. Yürüyüşümüz, ıssız Virginia'dan sonra cennet gibi görünen bir ülkeden geçiyordu ve bizi karşılayan nazik yüzler birer lütuf gibiydi.
1 Temmuz açıktı ve güneş ışınları göz kamaştırıcı ve yoğundu.
Öğleden sonra, Pennsylvania eyalet sınırından yaklaşık iki mil uzakta, gölgede yatıyorduk. İki birlik
bizden önce gelmişti. Bazı adamlarımız, kulakları yerde,
uzaktan gelen topçuların mırıltısını duyabildiklerini söylediler.
Etraftaki ülke, bizim gibi dinlenen askerlerle doluydu.

"Birdenbire her yönden gelen tiz boru sesleri bizi hizaya
getirdi. Emmetsburg'dan geçtik, diğer birlikler geçene kadar
bir tarlaya doğru sola doğru ilerledik ve sonra
koldaki yerimizi aldık ve Gettysburg'a doğru zorunlu bir yürüyüşe başladık. Tekrar
sıcaktan ve önümüzde bulunan komutanların
kaldırdığı boğucu toz bulutlarından çok çektik. Güneş batıda büyük, kızgın bir fırın gibi parlıyordu. En iyi adamlarımız saflardan sendelemeye ve yol kenarına düşmeye başladı, geçtiğimiz her orman parçası yere serilmiş, soluk soluğa kalmış ve bazıları açıkça ölmekte olan adamlarla doluydu. Ama o beyaz, tozlu yol boyunca, canlı sel akıyordu. Sadece bir
komut duyuluyordu. 'İleri! İleri!'

"Önce, alçak bir gök gürültüsü gibi, ama giderek artan bir sesle ve tehdit edici bir şekilde, uzaktaki topçu kükremesi direnenlerin adımlarını hızlandırdı. Binbaşı Strahan yine ayağa kalktı, diğer subaylarla birlikte, atları adamların tüfekleriyle
yüklenmişti. Hatta yiyecek ve battaniyeler, hatta cephane hariç neredeyse her şey adamlar tarafından atıldı, çünkü zamanında alana ulaşma çabasında, fazladan bir kilo dayanılmaz bir yüke dönüştü.

"Gece yarısı, o zamanlar Meade'nin pozisyonunun en solunda
durduk. Alay hattımızı her zamanki gibi,
günün sonunda oluşturduğumuzda, yüz kişiden fazla değildi ve sadece beş veya altı subay vardı. Yüz elliden fazlası sıcaktan ve yorgunluktan
bitmişti. Saflar dağıldığı anda adamlar
kendilerini yere attılar ve yanlarında dolu silahlarıyla
uyudular. Strahan ve ben o kadar bitkin hissediyorduk ki
mümkünse biraz serinlemeye karar verdik. Çok uzakta olmayan bir evden ışıklar
parlıyordu ve
bizi canlandıracak bir şey satın alma umuduyla oraya gittik. Binayı ve hatta
çevresindeki bahçeyi, cerrahların meşgul olduğu inleyen ve çaresizce yaralı adamlarla dolu bulduk. Yarının bu ön tadı iştahımızı kaçırdı ve komutamıza geri döndük, Strahan kısa süre sonra hareketsiz bir şekilde uyuyordu, tıpkı bizim zavallı adamlarımızın çoğunun sonraki gecede olacağı gibi.

"Aşırı yorgunluk genellikle uyku gücümü alır ve uyanık yatarım, sağımızdaki garip, uğursuz sesleri dinlerim.
Topçu tekerleklerinin ağır gürültüsü, adamların ayak sesleri ve emir veren subayların kısık sesleri vardı. Sessiz gecede, bu karışık sesler yakınlarda harika bir şekilde belirgindi, ancak kuzeydoğuda sadece mırıltılara dönüştüler. Potomac ordusunun geldiğini ve mevzilendiğini biliyordum.
Ertesi gün, General Meade'in sabahın birinde sahaya ulaştığını ve gecenin kalan saatlerini toprağı inceleyerek ve yaklaşan mücadeleye hazırlık yaparak geçirdiğini öğrendim.
Görevinde ona yardımcı olan berrak, beyaz ay ışığı,
kelimelerle anlatılamayacak kadar garip ve güzel bir sahneyi aydınlattı.
Silahlarımızda parladı, uyuyanların yüz hatlarına ölüm rengi verdi ve yanımda yatan Strahan'ın yüzüne neredeyse bir kızın zarafeti ve güzelliği. Size şunu ilan ediyorum ki,
geldiği o lüks rahatlığı,
şimdiki kahramanlığını ve bana ve başkalarına yaptığı tüm o nezaket eylemlerini hatırladığımda,
yarın ne olabileceğini düşündüğümde,
gözlerime yaşlar
dolduğunu söylemekten utanmıyorum."

"Ben de utanmıyorum," diye kekeledi Marian, "benimkilerde yaşlar görmenizden.
Ah, Tanrım, o bize tekrar dönebilir!"

"Şey," diye devam etti Blauvelt, bir anlık düşünceli tereddütten sonra,
"Sanırım o gece biraz kasvetliydim. Belki de mazur görülebilirdi,
çünkü herkes savaşın en umutsuz savaşının arifesinde olduğumuzu biliyordu.
Manzaranın güzelliğini veya etrafa dağılmış devasa kayaların aldığı fantastik şekilleri tarif etmeye çalışmayacağım.
Vücudum yorgunluktan neredeyse felç olmuş gibiydi,
ama zihnim bir süre doğaüstü bir şekilde aktifti ve her küçük ayrıntıyı not etti. Gerçekten de, bu hayata ilişkin her şeyi düşünmek ve hatırlamak için garip bir dürtü hissettim, çünkü başka bir günün
sonundan önce, farklı bir varoluş durumuna girme şansımız
o kadar büyüktü. Görüyorsunuz ya, istediğiniz gibi,
size gerçekçi bir resim vermeye çalışıyorum."

"İstediğim bu," dedi genç kız; ama konuşurken
yanakları solgundu. "Sabah uyandığımda adamlarımdan biri bana bir fincan sıcak kahve getirdi ve ben de kahveyi aldıktan sonra, ardından çiğ domuz eti ve sert ekmekten oluşan küçük bir kahvaltı yaptıktan sonra kendimi yeni bir adam gibi hissettim. Neredeyse tüm
aylaklarımız gece veya şafak vakti bize katılmıştı ve alayımız şimdi yaklaşık iki yüz kırk tüfekle sıraya girmişti, bin kişilik bir grupla yürüdüğümüz zamandan bu yana üzücü bir değişiklikti. Ancak
adamlar artık deneyimliydi ve bu neredeyse farkı telafi ediyordu.

"Güneş birkaç saat yükseldiğinde tugayımızın geri kalanıyla birlikte ilerledik; sonra, daha sonra, sola doğru ilerledik ve önümüzde dik bir şekilde inen, kayalar, büyük kayalar ve çalılıklarla kaplı bir tepenin yamacına yerleştirildik. Alayımızın
sağ tarafı, önünde daha pürüzsüz bir eğim olan bir ormanın kenarındaydı. Benim ve şirketimin, bölgenin belirgin bir özelliğini oluşturan ve her akla gelebilecek şekilde topraktan dışarı taşan
kayalar ve kayalardan başka bir barınağı yoktu.
Daha küçük taşları bir araya getirip üzerlerini toprakla örtseydik
harcadığımız zaman boyunca, kovulamayacağımız bir savunma hattı oluşturabilirdik. 2 Temmuz bize
öğrenmemiz gereken çok şey olduğunu öğretti. Olduğu gibi,
çimenlerin üzerinde uzanıp, bir başka yoğun sıcak günün parıltısından gölge aradık ve hiçbir şey yapmadık.

"Saatlerce tarlada garip, uğursuz bir sessizlik hakimdi, ancak arada sırada havadan gelen bir merminin
ve ateşlendiği topun somurtkan kükremesiyle bozuluyordu. Cephemizdeki nöbetçiler ara sıra düşmana çok yaklaşırdı ve yine baskıcı bir sessizlikle takip edilen kısa tüfek atışları raporları olurdu. Altımızdaki buğday tarlası hafif dalgalarla dalgalanırdı
esinti onu süpürürdü. Savaş ve ölüm onun biçicileri olurdu. Kuşlar çalılıklarda şarkı söylüyordu; güneş kırsal manzarayı
parlak bir şekilde aydınlatıyordu ve öğleden sonraki sahnelerin gerçekleşebileceğine inanmak neredeyse imkansızdı. Gözlerimizi hattımızın yukarısına ve aşağısına doğru gezdirerek ve onları birkaç metre ötedeki toplarımızın bataryasına
dayayarak, konumumuzun öneminin farkına vardık. Lee'nin muzaffer ordusu önümüzdeydi. Bir önceki gün Birlik güçlerinin yenilgisine dair uğursuz söylentiler bize ulaşmıştı ve düşmanın eylemsizlik tereddüt veya korkuyu değil, hatlarımızın dikkatli bir keşfini, en zayıf noktanın keşfedilebilmesini gösteriyordu. Ancak her saatlik gecikme, bizim için bir nimetti, çünkü Potomac ordusu yoğunlaşıyor ve konumunu güçlendiriyordu. "Birlik ordusunun en solundaydık; ve yazık ki bizim için!
Lee önce dönüp solunu ezmeye karar verdi. Daha önce dediğim gibi, biraz sola doğru eğimli bir tepenin sırtı boyunca konuşlanmıştık,
sonra tekrar yükseldi ve Şeytan'ın İni adı verilen vahşi, kayalık bir yükseltide son buldu, tanık olduğu sahneler göz önüne alındığında uygun bir isim
. Arkamızda Plum Run adı verilen küçük bir derenin aktığı küçük bir vadi vardı. Topçu atları,
depolar ve vagonlar buraya konuşlandırılmıştı, böylece kısmen korunaklıydılar.
Run boyunca ve daha da geride, aynı öğleden sonra, savaşın en şiddetli çatışmalarından bazılarının gerçekleştiği söylenen Little Round Top'un kayalık, sarp yükseklikleri yükseliyordu. Lütfen bana bir kağıt parçası verin, etrafımızdaki zeminin doğasını ana hatlarıyla anlatabilirim. O günkü genel savaş hakkında size sadece ufak bir fikir verebilirim. bir kavga,
kural olarak, sadece küçük bir bölümünü görür; ama bunu tasvir ederken
bütünün rengini ve ruhunu verir."

Birkaç dakika boyunca hızla taslak çizen Blauvelt devam etti: "İşte
bu tepenin sırtındayız, önümüzde dik, kırık bir yamaç var, birkaç yüz metre aşağıya doğru başka bir küçük dereye, Plum Run'ın bir koluna uzanıyor. Bu kolun ötesinde, zemin
yine düşmanın hareketlerini gizleyen sık ormanlara doğru yükseliyor. "Öğlen vakti toz bulutlarının uzaktan yükseldiği görüldü ve bize
sonunda Sedgwick'in birliklerinin geldiği ve
Potomac'ın tüm ordusunun yerde olduğu söylendi. Saatler geçmesine
ve hiçbir saldırı yapılmamasına rağmen, güven duygusu daha da güçlendi.
Muhtemelen Lee, konumumuzun saldırılamaz olduğu sonucuna varmıştı veya
bir şeyler olmuştu. Askerin hayal gücü, biraz sonra mermiler kadar yoğun bir şekilde yayılan söylentileri
almada saflığından sonra ikinci plandaydı.

"Strahan ve ben günün erken saatlerinde sessizce konuştuk ve birbirimize istediklerimizi söyledik. Ondan sonra, saatlerce düşmanın işaretlerini beklerken hayalperest oldu ve kendi düşüncelerine daldı.
Bu saatler bitmek bilmez gibiydi. Erkekler arasında biraz gülüşme, şakalaşma ve kağıt oynama vardı, ama çoğunlukla ciddi, düşünceli ve uyanıktılar, zamanlarını bu çatışmanın olasılıklarını tartışarak ve geçmiş savaşların sahnelerini hatırlayarak geçiriyorlardı. "Birdenbire -saat üçü çok geçmiş olamazdı- bir düzine isyancı bataryası üzerimize saldırdı ve bir saniye içinde uçan, patlayan mermilerin
fırtınasına yakalandık. Birkaç metre ötedeki silahlarımız ve hattımız boyunca diğer bataryalar karşılık verdi. Açılış savaşının kükremesi duyabildiğimiz kadar sağdan gök gürültüsü gibi geldi. Hemen
bir hat oluşturduk ve yere uzandık. Ancak birkaç adamımız
vuruldu ve korkunç yaralar aldı. Bu demir fırtınası bir süre devam ettikten sonra asla unutamayacağım bir manzaraya tanık olduk. Karşımızdaki yamaçtaki ormandan çıkan, tabur sütunları halinde yürüyen sağlam piyade birlikleri, süngüleri sanki alev almış gibi güneş ışığında parıldayarak, istikrarlı bir şekilde bize doğru geldiler. Önümüzdeki küçük dereyi geçene kadar geldiler ve sonra dört ayrı savaş hattına
sanki geçit törenindeymiş gibi istikrarlı bir şekilde. O adamların parlak güneş ışığında ölümcül bir niyetle bize doğru yürüdüklerini fark etmek zordu. O zamana kadar,
Virginia'da düşman yaklaşımlarında kısmen gizlenmişti,
ama şimdi her şey önümüzde uzanan bir panorama gibiydi. Mermilerimizin önce onların sütununu, sonra da savaş hatlarını deldiğini, geniş boşluklar açtığını ve toz bulutları kaldırdığını görebiliyorduk. Bir saniye sonra, saflar tekrar kapandı ve karanlık bir gelgit gibi ilerlemeye devam ettiler.

"Kendimize, 'İnce saflarımızın bize saldırmak için ilerleyen o dört belirgin, ağır savaş hattına karşı ne şansı var?' diye sorduk. Sadece iki saf adamımız vardı, sekiz tane. Ama alayımızdaki tek bir adam bile
irkilmedi. Düşman tepenin eteğine ulaştığında toplarımız
onlara zarar verecek kadar depresif olamazdı. Daha ölümcül küçük silahların zamanı gelmişti. Bir anlık duraklamadan sonra Konfederasyonlular
yüksek sesle bağırarak saldırıya doğru ilerlediler.

"Strahan'ın yüzü heyecan ve şevkle kızarmıştı. Hemen
sahilin sağındaki albaya doğru koştu ve ona hücum emri vermesini
istedi. Albay soğukkanlı ve sessizce ona
yerine geri dönmesini söyledi. Tüfek atışlarının gürültüsü ve Temmuz ayından daha canlı bir ateş hattı
sağda ve solda duyabildiğimiz kadar uzağa kadar parlıyor.
Adamlarımız düşmeye başlıyor. Tekrar aceleci Strahan albaya
hızla koşuyor ve hücum emri için yalvarıyor, ama bizim komutanımız, yanında durduğu kaya kadar sessiz ve duygusuz bir şekilde, ona tekrar geri dönmesini emrediyor. Ancak bir an sonra atları getirilir ve benim ve diğer subayların itirazlarına rağmen binerler. Strahan'ın tek cevabı, "Adamlar bugün bizi görmeli" oldu; ve yavaşça alayın arkasına ve ortasına doğru
atını sürdü, atını çevirdi ve kılıcını çekerek gözlerini
albaya dikti, işaretini bekledi. Heyecan anı ne kadar büyük olsa da, birkaç saniye boyunca yiğit arkadaşıma baktım, çünkü
o anki portresini sonsuza dek zihnimde canlandırmak istiyordum."

"Merhametli Tanrım!" dedi Marian, boğuk bir sesle, "Daha önce arkadaşlarımı takdir ettiğimi sanıyordum, ama etmemişim."

Bay Vosburgh'un gözleri endişeyle kızına odaklandı ve sordu,
ciddi bir şekilde, "Marian, bu gece bundan daha fazlasını duyman senin için en iyisi mi?"

"Evet, baba. Her şeyi duymalıyım ve hiçbir ayrıntı yumuşatılmamalı
veya atlanmamalı. Dahası," diye ekledi gururla, gözyaşlarını sağa sola savurarak, "Dinlemekten korkmuyorum."

Merwyn oturduğu yeri değiştirmişti ve derin bir gölgedeydi. Solgundu
ve dışarıdan duygusuzdu, ama zihninde işkence vardı. Merwyn, acıyarak, "Gözyaşlarıma rağmen ondan daha güçlü bir
yüreğe sahibim." diye düşündü.

BÖLÜM XXXIV.

SAVAŞA BİR BAKIŞ, DEVAM EDİYOR.

"Bayan Marian," diye devam etti Blauvelt, "şimdi anlatmak üzere olduğum sahneler, en açık ifadeleriyle bile aşırı derecede korkunç.
Gerçekte ne olduğunu tasvir edemem; herhangi birinin
edebileceğinden şüpheliyim; sadece heyecandan neredeyse
hepimiz delirmişken
gördüğüm ve duyduğum şeylerin izlenimlerini verebilirim.
Savaşta
soğukkanlı olan adamlar vardır,--albayımız dışarıdan bakıldığında öyleydi,--ama
adamların büyük çoğunluğu sadece gazi değil, aynı zamanda
olağandışı mizaçlara sahip olmalı ki, kanlı bir savaşın
kargaşasında sakin ve dengeli kalabilsinler.

"Bir bakıma, adamlarımız gaziydi ve düşman dik yokuştan yukarı doğru ilerlerken
dikkatlice nişan alabilecek kadar kararlıydılar. Atışlarımız onlara, onların bize yaptıklarından daha ölümcül etki yaptı. Çoğumuz Strahan'ın sabırsızlığını paylaşıyorduk ve böyle bir zamandaki muazzam gerginliğe bir rahatlama sağlayan vahşi, ileri atılmayı özledik. Bir iki saniye sonra, ki bu asırlar gibi geldi, albay sessizce Strahan'a başını salladı, Strahan kılıcını salladı, düşmana doğru işaret etti ve bağırdı, 'Hücum!'

"Onu yeterince iyi tanıyorsunuz, bu emrin adamların
izlerken yerine getirmesi gereken bir emir olmadığından emin olabilirsiniz. Bir saniye içinde güçlü
kuyruğu hattımızın ortasından fırladı ve ona yetişmek için
koşarak onu takip etmek zorundaydık. Hiçbir tereddüt veya gevşeme yoktu.
Daha önce soluk olan yüzler şimdi kızarmıştı. Gözlerimi
an beyliğime doğru çevirdiğimde, adamların gözlerindeki korkunç ifade o zaman bile beni etkiledi. Albay bizim
hızlı hücumumuzu gururlu bir memnuniyetle izledi ve sonra atını
tam ilerlememizin ortasına sürdü. Eski bir yaradan yılmayan yarbay bir saniye bile kıpırdamadı, ama akıllıca yaya olarak savaştı.

"Düşmanın ilk savaş hattı, bizim şiddetli saldırımız karşısında
tamamen ayakta duramayacak gibi görünüyordu. Vurulamayanlar kaçtı.

"Strahan'ın kılıcını salladığını ve bağırdığını tekrar gördüm; 'Zafer!
İleri, adamlar! İleri!'

"O, tam da minibüsteydi, hepimize önderlik ediyordu. Tam o anda ikinci isyancı hattı bir yaylım ateşi açtı ve mermiler, eski fırtınalarla incelmiş yaprakları neredeyse soyulmuş bir ağaçtan geçen sonbahar
esintisi gibi geçti. O anda sanki diğer tüm adamlar
düşmüş gibiydi. Duman biraz dağılırken, sağda hala gri atının üzerinde duran albayımızın uzun boylu bedenini gördüm,
kılıcıyla ikinci isyancı hattını işaret ediyor ve bağırıyordu,
'İleri, adamlarım! İleri!'

"Emir dudaklarından dökülürken, kılıcı aşağı doğru indi ve
baş aşağı bir eğriyle, aşağıdaki kayaların üzerine atının üzerinden geçti.
Ölümünde bile düşmana doğru gitti. Atı aynı yöne doğru dörtnala gitti,
ama kısa sürede düştü. Strahan'ın da gittiğini düşündüm,
çünkü dumanın içinde saklanmıştı. Bir saniye sonra sesini duydum:
'İleri! Hücum!'

"Adamlar albayın kaybından dolayı öfkeli görünüyorlardı ve kesinlikle yılmamışlardı. Bir sonraki çılgın hücumumuz düşmanın ikinci hattını kırdı.

"Sahne artık tüm tarif etme yeteneklerimi aşıyor. Bölüğümden geriye kalan bir avuç adam neredeyse kontrol edilemez durumdaydı. Her asker, önündeki bir isyancıyı takip edip öldürmek için vahşi bir dürtüyle hareket ediyordu. Bu hissi paylaşıyordum, ancak Strahan'ın sendeleyen atından hafifçe aşağı atladığını ve sürekli 'İleri!' diye bağırdığını gördüğümde Tanrı'ya şükredecek kadar aklım başımdaydı. Bir saniye sonra zavallı hayvan ölüp yere düştü.

"Kendi toplarımız üstümüzden bağırıyordu; düşmanın mermileri başımızın üzerinden çığlık atıyordu. Kuru dikenlerden geçen şiddetli, yiyip bitiren bir alev gibi duyulan sürekli bir tüfek sesi duyuluyordu, ancak her şeyden öte bu korkunç sesler kargaşası duyulabiliyordu, savaşçıların haykırışları ve bağrışları, yaralı ve ölmekte olan adamların çığlıkları ve inlemeleri. Sonra hatırlayın ki, millerce uzanan bir savaşın sadece birkaç metre genişliğinde küçük bir bölümünü gördüm. "Çılgın heyecanımızda, aleyhimize olan olasılıkları hesaba katmadık. Kalan iki savaş hattı kaçakların arasından hızla ilerliyordu ve ilkine öylesine hızlı bir şekilde saldırdık ki
geri püskürtüldü ve geri çekildi; ancak dördüncü ve son hat
geçip diğer kırık hatlar tarafından desteklendiğinde, sendelemeden geldi ve bizi sayıca çok fazla olan ağırlıktan geriye doğru süpürdü.
Artık sadece bir çatışma hattına düşmüştük. Tam o anda
Strahan'ın düştüğünü gördüm ve bir saniye sonra düşmanın ilerlemesinin
buradan geçtiğini hissettim. O zaman onu kurtarmak imkansızdı, çünkü yarbay herkese geri çekilmeleri ve korumamız gereken silahların arkasında toplanmaları emrini vermişti. Gerçekten de, şimdi zor olan şey geri dönmekti.
Sağımızdaki Birlik alayı, kahramanca bir mücadeleden sonra, bizden daha erken, geri çekilmişti ve isyancılar bizim yan ve arka.
Adamlarımızın bir kısmı, hücum ettikleri sırtlara doğru gidiyordu,
düşmana doğru koştular ve yakalandılar. Çaresizce el ele çarpışmalar, kıl payı kaçışlar ve garip olaylar oldu.

"Kendi gözlerimle gördüğüm bir şey aklıma geldi. Bu,
savaşın biraz daha erken bir aşamasında oldu. Düşmana o kadar yakındık ki, bölüğümdeki bir adam ramrodunu çekmeye vakit bulamadı ve hemen önündeki bir isyancıya ilk ateş etme içgüdüsüyle, ramrod ve tüm Konfederasyon askerinin vücuduna
sıçradı ve onu yere
sabitledi. Zavallı adam ellerini uzattı ve merhamet diledi.
Adamım sadece çubuğunu geri almak istemedi, aynı zamanda, sanırım,
iyi bir dürtüyle harekete geçti, çünkü 'Johnny'ye' koştu, çubuğu çıkardı, adamı ayağa kaldırdı ve onu esir olarak arkamıza doğru koşmaya
başladı.

"Sonunda alaydan geriye kalanlar orijinal pozisyonlarına ulaştığında, tam bir bölükten daha fazla değildi. Sırada sadece yüz kişi vardı. Yüzden fazla adamımız ve subayların çoğunluğu ya öldürüldü ya da yaralandı. Yarbay bizi bataryanın yakınında toplarken, bir top mermisi bir top arabasına çarptı, ona doğru fırlattı ve o da savaş alanından baygın bir şekilde eve döndü. Komuta artık yaralanmamış kıdemli yüzbaşıya devredildi.

"Adamlarımdan biri bana, 'Yüzbaşı, neden arkaya geçmiyorsun? Yüzün o kadar kanla kaplı ki çok kötü yaralanmış olmalısın' dedi.

"Yaramın farkına ancak o anda vardım. Strahan'a dair yoğun kaygımda, adamlarımı bir şekilde geri alma çabamda ve yarbayın yere serildiğini görmenin şokunda, zihnim neredeyse vücudun varlığından habersiz gibiydi. Geri çekilirken bir şeyin elimi ısırgan otu gibi
soktuğunu hissetmiştim ve şimdi sol elimdeki parmaklardan birinin fena halde
kırıldığını gördüm. Bu elimle alnımı siliyordum çünkü çok
sıcaktı. Bu yüzden aramızdaki en kanlı görünen adam bendim.

"Elbette bu kadar hafif bir yara yüzünden geri çekilmedim ve en büyük umudum takviyelerin düşmanı geri püskürtmemizi sağlayacak olmasıydı, böylece Strahan'ın düştüğünü
gördüğüm yere gidebilecektim.

"Boşuna anlatmaya çalıştığım şey, anlatmak için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede gerçekleşti. Bence, şu anda işgal ettiğimiz ve düşmanın sayıca ezici üstünlüğüne rağmen hala elimizde tuttuğumuz hattı hiç terk etmeseydik çok daha iyi olurdu. Sabah saatlerini boşa harcamak yerine, bu hattı
güçlendirseydik, oradan asla
kovulamazdık. "Önümüzdeki yakın düşmanlarımız o sırada
geri püskürtme noktamızdan çok daha fazla ilerlemediler ve tıpkı bizim gibi
ateş etmek için siper aradılar. Şimdi çılgın heyecanımızdan biraz olsun kurtulma ve etrafımızda olup biteni az da olsa fark etme şansımız vardı. Kolordu komutanımızın
ciddi şekilde yaralandığı bilgisi geldi. Albayımız
diğer ölü subaylarla birlikte biraz arkamızda, yine de açıkça görülebilecek şekilde yatıyordu. Onlara sadece hüzünlü bir bakış atabildik, çünkü savaş
hâlâ en yüksek noktasındaydı ve önümüzde ve sağımızda millerce
süre devam ediyordu. Üç yüz veya daha fazla topun gürültüsü
yerin titremesine neden oldu, üzerimizdeki mermilerin çığlıkları ve patlamaları
havayı cehennem azabı gibi bir gürültüyle doldurdu.

"Ancak hemen altımızdaki düşman dışında hiçbir şeyi gözlemleme veya düşünme şansımız çok azdı. Kurt gözleriyle adamlarımızı
avlamak için her fırsatı kolluyorlardı. Öldürülen ve yaralananların çoğu kanlı yokuşta açıkça görülebiliyordu ve çaresizce yaralanmış zavallı bir adam sık sık elini kaldırıp bize doğru sallıyordu.

"Adamlarımız kahraman gibi davrandılar ve ateş etmeden önce kasıtlı olarak nişan aldılar. Zavallı bir adam düştüğünde, subaylarımızdan biri tüfeği alıp onun yerine ateş etti."

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu Marian.

"Evet; kılıcım işe yaramadı ve bir avuç adamım emir almaya ihtiyaç duymadı. Böyle bir zamanda her şey hareketsizlikten daha iyidir ve hepimiz hattın tutulması gerektiğini hissettik. Her merminin bir önemi vardı, biliyorsunuz.

"Bazı çocuklarımız o sırada çok cesurca şeyler yaptı. Örneğin:
kullanılamayacak kadar tıkanmış veya ısınmış tüfekler
bırakılırdı ve adamlar yakın arkadaşlarına,
'Ateş ederken dikkatli olun' derlerdi ve sonra yokuştan aşağı koşar,
ölü veya yaralı yoldaşlarının silahlarını alır ve bunlarla
mücadeleye devam ederlerdi.

"Sonunda düşmanın ateşi biraz azaldı ve ben de albayımıza ve cesetleri bulunan diğer subaylarımıza
veda bakışımı atmaya gittim. Daha sonra bunlar arkaya taşındı ve
bir daha asla tanıdık yüzlerini görmedim.

"Atlar şimdi dörtnala gelip yanımızdaki bataryayı
aldılar ve beni derinden etkileyen bir şey gördüm. Atlar bir silahın hareket ettirilebilmesi için dönerken, temiz bir kesikle gelen bir atış, zavallı hayvanlardan birinin bacağını kopardı. Sadık,
iyi eğitilmiş hayvan, üç ayak üzerinde topallayarak yerine gitmeye çalıştı. O gün tüm orduyu canlandıran ruhu yakalamış gibi görünüyordu.

"Alay'a doğru döndüğümde, 'Bizi kuşatıyorlar!' diye haykırış yükseldi.

"Düşmanın ateşinin kısa süreli azalması, yalnızca genel bir ileri hareket için hazırlıkların göstergesiydi. Şimdi bir yardım, hemen geri çekilmemiz emriyle dörtnala bize doğru geldi. Birkaç adamım, siper almak için sağdaki ormana yerleştirilmişti ve ben emri vermek için onlara
hızla yaklaştım. Onları topladığımda, düşman eski mevzilerimizi işgal etmişti ve biz de zor bela yakalanmaktan
kaçmıştık. Alayı yakaladığımızda, tugay komutanımız onu durdurmuş ve ona güçlü övgü dolu sözlerle hitap ediyordu;
ancak birliklerinden hala neredeyse imkansız şeyler beklediğini de sözlerine ekledi.

"Çabalarımızın fark edildiğini ve takdir edildiğini bilmek hoştu, ancak kalbimiz kaybettiklerimizin düşünceleriyle ağırdı. Şimdi, yedek kuvvetin bir parçası olarak, yaklaşık bir mil ötedeki bir ormanlık alana gönderildik ve öyle oldu ki, bir daha savaşa çağrılmadık, biliyorsunuz, ertesi gün sona erdi.

"Parmaklarımı elimden geldiğince sarmıştım ve şimdi, tepki olarak ve kan kaybından dolayı, kendimi hasta ve baygın hissediyordum. Sahra hastanemize gitmek istemiyordum, çünkü oradaki sahnelerin o kadar korkunç olduğunu biliyordum ki, bunlara tanıklık etmeye gücüm yetmezdi. Cerrahımız geldi ve parmağımı benim için sardı ve sabah çıkarmam gerektiğini söyledi ve şimdi omzumun da bir kurşunla hafifçe kesildiğini gördüm. Ancak o günkü bu yaralanmalar, önemsiz şeylerdi. "Akşam yemeğimiz şimdiye kadar yediğim en kasvetli yemekti. Adamlar kısık sesle konuşuyorlardı ve ara sıra kaba bir adam kollarını gözlerinin üzerine çekiyordu, birçok şey bizimle kahvaltı edenleri akla getiriyordu. Biz, nüfusunun çoğunu gömüp geri dönen bir hane gibiydik. Evet, bundan daha kötüsü,
çünkü korkunç yaralar alan birçok kişi düşmanın elindeydi.

"Elbette adam ve subay kaybına üzüldüm, ama Strahan'a karşı bir kardeş gibi hissetmeye başlamıştım ve ne kadar yorgun olsam da, onun adına duyduğum endişe beni saatlerce uyanık tuttu. Savaş hala en sağımızda devam ediyordu ve uğursuz sesler
kesilmeden uykuya daldım.

"Şafakla uyandığımda kendimi o kadar iyi ve güçlü hissettim ki
aceleyle bir fincan kahve aldım ve sonra Strahan'ın düştüğünü gördüğüm
noktaya doğru yola koyuldum, oraya ulaşma umuduyla. Cerrah
görevden alınmamı emretmiş ve bana sessiz kalmamı söylemişti. Arkadaşımın kaderi böylesine belirsizken bu imkansızdı.
Kısa süre sonra düşmanın savaştığımız yeri işgal ettiğini ve belirli bir noktanın ötesine geçmenin ölüm veya esaret olacağını gördüm. Bu yüzden geri döndüm, cerrah parmağımı kesti
ve sonra alayla birkaç saat dinlendim. Şafakla birlikte
en sağda tekrar şiddetli çatışmalar başladı, ama o sırada
karakteri veya amacı hakkında pek bir şey bilmiyorduk.

"Erken bir akşam yemeğinden sonra huzursuzlandım ve bölüğümün oraya taşınan yaralılarına bakmak için
birlik hastanelerimize gittim. Çok uzak olmayan bir koruda bulunuyordu. Orada tanık olunan sahneleri
anlatmayacağım, çünkü bu size sadece gereksiz acı verir.
Cerrahlar bütün gece ve sabah boyunca
ampütasyon masalarının etrafında çalışmışlardı ve doktorumuz ve papazımız zavallı arkadaşlarımız için
yapılabilecek her şeyi yapmışlardı. Yerde yatan yüzlerce adam vardı, birçoğu ben geçerken bile
ölüm sancıları çekiyordu.

"Cephemizde Strahan'a ulaşmamı sağlayacak herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için tekrar geri döndüm. Bu hala imkansız olduğundan,
pozisyonumuz ve beklentilerimiz hakkında biraz fikir edinmek için
sağdaki hatlarımız boyunca yavaş bir tempoda devam ettim. Şimdi Strahan'a ulaşma umudum Lee'yi yenmek ve sahayı ele geçirmekti.
Bu nedenle gördüğüm her şeyle yoğun bir şekilde ilgilenmek için iki yönlü bir nedenim vardı. Sabahın dokuzundan beri sahada garip bir sessizlik hakimdi, ancak dünkü deneyimden sonra bu hiçbir yanıltıcı
umut yaratmadı. Taşıdığım küçük bir dürbünün yardımıyla düşmanın bataryalarını görebiliyordum ve yarı gizlenmiş piyadelerinin bir anlığına görüntülerini yakalayabiliyordum, bunlar bir şeye karşı aktif bir hazırlık olduğunu gösteren bir şekilde hareket ediyorlardı. Subaylarımız da bu moladan en iyi şekilde yararlanmışlardı ve şafaktan beri sürekli olarak birlikler kaydırılıyor, hatlar güçlendiriliyor ve topçular pozisyonlara yerleştiriliyordu. Ancak şimdi sessizlik harikaydı, ölümcül dizilimi olan
geniş insan toplulukları göz önüne alındığında. Hatta kinci
piket ateşi bile durmuştu.

"General Hancock komutasındaki İkinci Kolordu'nun biraz gerisinde, yüksek bir noktaya zar zor ulaşmıştım ki etrafımda heyecan ve ilginin kanıtlarını gördüm. Gözler ve dürbünler neredeyse karşıdaki düşman hatlarına doğru çevrilmişti. Yakınımdaki
bir kayaya
atılıp dürbünümü aynı yöne çevirdim ve Lee'nin karşıdaki sırtta, ormanın kenarına toplarını yığdığını gördüm. Gözlem noktası iyiydi ve onu korumaya karar verdim. Kaya, demir fırtınası başladığında sığınak vaat ediyordu.

"Pil üstüne pil pozisyon aldı, ta ki dürbünümle neredeyse
yüz top sayabilene kadar. Bizim tarafımızda da piller, durduğum yerin hem sağında hem de solunda toplanıyordu. Deneyim bana bu hazırlıkların ne anlama geldiğini o kadar öğretmişti ki, heyecan ve hayretle titriyordum. Sanki dünyanın en korkunç çatışmalarından birine tanıklık edecekmişim gibi görünüyordu,
ve bu isyancı silahların yoğun ateşinden hiçbir şeyin sağ çıkabileceğinden şüphe etsem de, her iki ordunun da son ve en büyük çabası olduğunu hissettiğim şeyi görme arzusuna karşı koyamadım. Bu yüzden kayama yapıştım ve camımla ilgi çekici noktaları taradım. Korkunç top atışının, bulabildikleri en ufak bir sığınağın ardında, altımda yerde yatan piyade hatlarımız üzerindeki etkisinden korkuyordum. Bu noktadaki konumumuz komuta ediyordu, ancak birliklerin çoğu korkutucu bir şekilde
açıktaydı, topçularımız ise açıkça görülebilecek bir yerde durmak zorundaydı.
Bu kadar korkunç derecede önemli ve doğal olmayan bir şekilde sessiz olan tüm bu sahnenin üzerinde, kavurucu Temmuz güneşi ışınlarını ateşli oklar gibi gönderiyordu,
sahanın her yerinde sanki sayısız yangını
yakıtıyormuş gibi parıldıyordu.

"Sonunda düşman tek bir top ateşledi. Neredeyse anında, toplu Konfederasyon bataryaları boyunca parlayan bir ışık çizgisi geçti, üzerimden ve etrafımdan mükemmel bir demir fırtınası geçerken kayamın arkasına sıçradım ve kalbim derin yankılanmalarla neredeyse durdu. Bu, ardından gelen cehennem senfonisinin sadece bir önsözüydü. Dikkat çekici bir hız ve nişan alma hassasiyetiyle, düşman düzensiz bir şekilde değil, hep birlikte muazzam, gürleyen yaylım ateşleri
ile ateş etmeye devam etti. Bir anlık duraklama olacak ve sonra öyle bir demir fırtınası gelecekti ki, bana sığındığım kaya bile kesilecek ve açığa çıkan her şey yok edilecek gibi gelecekti.

"İlk başta, toplarımızın cevap vermemesi beni çok rahatsız etti.
Düşmanın ateşinin o kadar yıkıcı olması mümkün müydü ki
güçlerimiz felç olmuştu? Düşmanın ateşlerinin ölçülü kadanslarını ayırt etmeyi öğreniyordum. Şiddetli bir sağanak
sonra dışarı fırladım, bir inceleme yaptım ve o kadar
coşku ve güvenle
doldum ki, yenilenmiş bir umutla geri süründüm.
Adamlarımız, subayların daha doğru bir menzil elde etmek için nişan aldığı
topların başında duruyorlardı ve piyadeler kıpırdamamıştı.
Elbette arkaya giden yaralılar vardı, ancak bu her savaşta geçerlidir.

"Şimdi hafif siperimi birkaç kişiyle paylaşmak zorundaydım ve
eğer tekrar dışarı çıkarsam tamamen kaybedeceğimi gördüm. Bu yüzden
topçu düellosunu sessizce beklemeye karar verdim. Düşmanın mermilerinin etkilerini
önde değilse bile arkada görebiliyordum ve bunlar yeterince
felaketti. Silahlarımızın ve piyadelerimizin olduğu sırtın arkasındaki çukurda
mühimmat vagonları, ambulanslar
ve sandıklar vardı. Bunların arasında, mermiler ortalığı kasıp kavuruyordu. Kısa süre sonra bir sandık
müthiş bir ses ve büyük bir duman bulutuyla patladı, bu bulut temizlendiğinde, birkaçı sürünerek uzaklaşabilen birçok yere serilmiş insan
görüntülendi.

"Asırlar gibi gelen dakikalar geçmişti ve korkunç gürültü
tüm bataryalarımızın açılmasıyla iki katına çıktı. Altımdaki zemin titredi, ancak zaman geçtikçe ve silahlarımız sabit ateşlerini sürdürdükçe ve piyadeler savunma hatlarında sarsılmadan kaldıkça, güvenim daha da güçlendi. Yavaş yavaş neredeyse her şeye alışıyorsunuz ve artık kayanın arkasındaki arkadaşlarımı gözlemlemek için boş zaman buldum. İkisinin basın muhabiri olduğunu, genç, çocuksu görünümlü adamlar olduğunu ve kesinlikle soğukkanlılık ve cesarette kendilerini deneyimli olarak kanıtladıklarını hemen fark ettim. O ölümcül fırtınada bile uyanıktılar ve not defterleriyle meşguldüler.

"Kasa patladığında, her biri hızla birkaç kabalistik sembol yazdı. Arkamıza yaslanmış bir şekilde otururken, solda bir ev vardı ve neredeyse sürekli olarak gözlerini oraya diktiklerini gördüm.
Nedenini merak ederek birinin kulağına bağırdım, nedenini sordum. 'Meade'in karargahı' diye yazdı ve sonra ben de onların endişesini paylaştım. Yüksek rütbeli bir general tarafından işgal edildiği, etrafına bağlanmış atların sayısından ve yardımcıların ve emir erlerinin hızla gelip gitmesinden belliydi; ancak başkomutanımızın bu kadar
tehlikede olması korkunç bir şey gibi görünüyordu. Mermiler,
yuvalarının etrafındaki kızgın eşek arıları gibi küçük kulübenin etrafında uçuşuyordu ve
her birkaç dakikada bir içeri giriyordu. Zavallı atlar, bağlı ve çaresiz,
dehşet içinde tekmeliyor ve dalıyordu ve birbiri ardına
öldürüldü veya yaralandı. General Meade ve personelinin kısa süre sonra burayı terk etmek zorunda kaldığı söylendi.

"Top atışlarının saatleri monoton ve baskıcı hale geldi. Tekrar tekrar kesonlar patlatıldı ve korkunç kayıp listesine eklendi. Vagonlar ve ambulanslar - enkaz halinde olmayanlar - menzil dışına çıkarıldı. Her bir veya iki dakikada bir zemin bataryalarımızın geri tepmesi ve gürültüsüyle sarsılırken, üzerimizdeki ve etrafımızdaki hava neredeyse her boyutta ve desende kullanılan çığlık atan, inleyen, ıslık çalan mermilerle dolu gibiydi. Bunlardan duman bulutları, keskin çatlaklar geldi, genel gürültünün üzerinde duyuldu, patladılar ve etrafımıza sivri demir parçaları
yağmur gibi yağdı. Bir mermi patladığında, parçaları yere eğik bir şekilde, ileri doğru bir hareketle çarpar; bu nedenle, genellikle dış tarafına atılan füzelerin korkunç etkisinden sallanan kayamızın arkasındaki nispeten güvenli. Artık o kadar çok kişi sığınağına sığınmıştı ki, bazıları korumasının ötesine geçti ve top atışı bitmeden ikisi tamamen öldü, neredeyse kolumun erişebileceği mesafede.
Yaralıların çoğu, arkaya doğru giderken, güvenli bir yere
ulaşmadan vuruldu. Aynısı, altımızdaki çukurda cephane sandıklarından cephane getiren adamlar için de geçerliydi. Her birkaç
dakikada bir rütbeli subay, bir veya iki adamla birlikte sedyeyle taşınırdı. Bu aceleyle hareket eden gruplardan birinin bir mermiyle yere serildiğini gördüm ve hiçbiri tekrar ayağa kalkmadı veya mücadele etmedi. Size bu sahneleri yalnızca sizin isteğinize uygun olarak anlatıyorum, Bayan Marian ve sizin bir askerin ruhuna sahip olduğunuzu gördüğüm için. Bana, savaşın en yoğun olduğu anda, bir generalin karısının, yaralı olarak bildirilen kocasını aramak için sahaya geldiği söylendi. Aynısını sen de yapabilirdin diye düşünüyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "Bilmiyorum, çünkü daha önce savaşın ne olduğunu hiç fark etmemiştim;" ve zayıflık izleri görmekten korkarak
Merwyn'e endişeyle baktı. Gölgede otururken yan yüzü gerçekten solgundu, ama katı ve hareketsizdi.
Kızının, tüm iradesiyle korkunç hikayeyi dinlemek için kendini hazırladığı izlenimini edindi.

Bay Vosburgh yine bu ayrıntıların kızının sinirleri için fazla
korkunç olduğunu söyledi, ama kız neredeyse sert bir şekilde sözünü keserek şöyle dedi: "Hayır, baba, arkadaşlarımın neler yaşadığını bilmek istiyorum. Bunun onların yüzünden olduğunu düşünüyorum ve eğer sessizce duyamıyorsam, onların arkadaşı olmaya layık değilim. Güneyli kızlar kurşunları dinleyebiliyorken ben kelimeleri dinleyebilirim. Yüzbaşı Blauvelt,
savaşın tam olarak istediğim ve arzuladığım gibi anlatıyorsun. Tek
korkum, gücünün ötesine geçmen;" ve ona bir kadeh hafif şarap koydu.

"O kayadan ayrıldıktan sonra yaşadıklarımı duyduğunda, bu hikayenin
anlatılmasının düşünmeye değmediğini anlayacaksın," dedi Blauvelt hafifçe gülerek, "Tüm maruz kaldığım riske değdi, bunu senin gibi bir kadına anlatma şansı için. Şimdiki umudum, Strahan'ın bir gün bizim 'ev desteğimizin' ne kadar sadık olduğunu öğrenmesi, alıştığımız gibi seni. Sizi temin ederim ki, birçok adam böyle bir dostluk ve sempati sayesinde elinden gelenin en iyisini yapmaya
ilham almıştır. Şimdi size
şimdiye kadar gördüğüm veya görmeyi beklediğim en muhteşem şeyden bahsedeceğim ve
düşman tarafından gerçekleştirilen kahramanca eylemden dolayı bir zerre bile övgüde bulunmaktan kaçınmayacağım."

BÖLÜM XXXV.

BÜYÜK SALDIRI. "Görünüşe göre asırlar geçtikten sonra," diye devam etti Blauvelt, birkaç dakika dinlendikten sonra, "topçularımızın ateşi azaldı ve kısa süre sonra
sona erdi ve rebete'nin ateşi de daha az hızlı ve şiddetli hale geldi. Atların getirildiğini ve bataryalarımızdan bazılarının dörtnala
geriye gittiğini gördük. Toplarımız susturulmuş olabilir miydi? Ve bizi bir felaket mi tehdit ediyordu? Endişemiz o kadar büyüktü ki iki muhabir ve ben dışarı fırladık ve hemen güven kazandık. Piyadelerimiz oradaydı,
hâlâ saflardaydı ve kısa süre sonra geri çekilenlerin yerini yedek bataryaların aldığını gördük. Daha sonra, General Meade ve cesur General Hunt, Topçu Şefi'nin, toplarımıza sessiz olmalarını ve top atışının ardından geleceğini bildikleri saldırıya hazırlanmalarını emrettiklerini öğrendik.

"Rüzgar bizden düşmana doğru esiyordu ve kesintisiz hatlarımız
görünüyordu. Bu kıtada bilinen en korkunç topçu savaşında yerlerini koruyan kararlı adamlara tüm şeref. Yaklaşık iki ölümlü saat boyunca piyade hareketsiz yatmak ve her taraftaki adamların parçalanmış ve ölüme sürüklenmiş olduğunu görmek zorunda kalmıştı; ancak göz alabildiğine geniş mavi bir kurdele gibi, orada yatıyorlardı ve cilalı tüfeklerinde güneş ışığı parlıyordu. İsyancıların ateşi de kısa sürede azaldı. Şimdi dost kayaya tırmandık ve ben yine camımla meşguldüm. Düşmanın pozisyonunu kaplayan duman yükseldikçe, tek acı çekenlerin biz olmadığımızı gördüm. Silahlarının çoğu devrilmişti ve hatları boyunca uzanan zemin, yere serilmiş adamlarla doluydu. "Ama onlar ve silahları unutulmuştu. Kanlı dramadaki rolleri geride kalacaktı ve şimdi asla aşılamayacak bir manzaraya tanıklık ediyorduk. Bir milden fazla uzaklıktaki karşı sırttaki ormandan çıkan uzun piyade hatları geliyordu. Pozisyonumuza saldırılacaktı. Sanırım ateşimizin kesilmesi, düşmanın bataryalarımızın susturulduğunu ve piyade desteklerinin tepeden
sürüldüğünü düşünmesine yol açtı. Saldıran kol tam gözümüzün önünde oluşuyordu ve diğer Konfederasyon birliklerinin hareketi örtmek ve onu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için sağda ve solda hareket ettiğini görebiliyorduk.

"Düşmanın mermilerine rağmen bizim tarafımızda da hareketlilik vardı, hala hatlarımız boyunca yoğun bir şekilde düşüyorlardı. Yeni bataryalar dörtnala
gürültüyle yükseliyordu; öndekiler, atları kalmış olanlar geri çekilmişti; diğerleri parçalandıkları ve devre dışı bırakıldıkları yerde kalmışlardı, yanlarında yeni parçalar konumlanmıştı. Ölüler ve yaralılar hızla arkaya taşındı ve ordu, bir atlet gibi, son mücadele için kendini
soydu.

"Bataryalarımız yine uzaktaki Konfederasyon piyadelerine sağlam atışlarla açıldı, ancak onların tarafında sadece son hazırlıkla ilgili bir tereddüt vardı. Kısa süre sonra merkezleri hızla geldi, yan destekleri sağda ve solda, onları takip ediyordu. Bunun bir insan yıldırımının fırlatılması olduğu ortaya çıktı ve ben onun ilerleyişini hayranlıkla ve hayretle izledim."

"Bu sırada düşmanın mermilerine maruz kaldınız mı?" diye sordu Marias.

"Evet, ama onların ateşi eskisi kadar şiddetli değildi ve
saldırıya olan ilgim o kadar yoğundu ki başka bir şey düşünemiyordum. Ordumuzun, belki de ülkenin kaderinin tam orada,
gözlerimin önünde belirleneceğine inanmaktan kendimi alamadım ve bu, katılımcılar için o kadar ölümcül bir tehlike içeren bir saldırıyla
karşılaştırıldığında kendimi güvende hissettim.

"Sonraki yarım saat boyunca yaşanan sahneyi tarif etmek imkansız.
Roma amfi tiyatrolarında tanık olunan her şey, buna kıyasla çocuk oyuncağıydı.
Her iki taraftaki topçular yoğun uğultusunu yeniden başlatmıştı, düşman dikkatimizi dağıtmaya ve saldırılarının başarısını daha olası kılmaya çalışıyordu ve biz de ateşimizi o sağlam
saldırı koluna yoğunlaştırıyorduk. Yaklaştıkça, silahlarımız saflarında büyük boşluklar oluşturan mermilerle vuruldu, ama asla
tökezlemediler. Boşluklar anında kapandı ve hala karanlık, karşı konulmaz bir dalga gibi geldiler, güneş süngülerinde duman yarıklarından parıldarken.

"Yaklaştıkça, önümüzde duran toplar üzüm ve teneke kutularla öndeki safları parçaladı ve yok etti, diğer bataryalar ise daha uzakta sağda ve solda hala kırmızı olukları saçma ve mermiyle sürüyordu; ancak insan seli küçülüp azalsa da akmaya devam etti. Daha yüce bir cesaret gösterisi hayal edemiyordum. Güney, askerlerine bir anıt olarak göğe yükselse, Gettysburg ovasına doğru uzanan o hücum
kolu ile karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı.

"Bu umutsuz umudun liderleri, sırtın eteğinde, birliklerini bir anlığına durdurdular. Dumanın
görmeme izin verdiği kadarıyla, destekleyici Konfederasyon
tümenleri merkezle aynı hızda ilerlemiyordu. Saldırı yapılacak mıydı? Tanıdık isyancı haykırışı,
yokuş yukarı çıktıklarında, geldikleri gibi ateş ederek hızlı bir cevaptı. Şimdi,
güneş ışığından daha canlı bir şekilde, bir ateş tabakası hattımız boyunca parladı ve tüfek atışlarının
gürültüsü topun gürültüsünü bile bastırdı.

"Çılgın savaş dürtüsü üzerimdeydi, tıpkı herkeste olduğu gibi ve ben daha iyi bir görüş elde etmek için hatlarımıza doğru koştum, ayrıca bu saldırının geri püskürtülmesi gerektiği içgüdüsel hissiyle, çünkü ordumuzun merkezini delmekten başka bir şey hedeflemiyordu. Cephe hayaletlerden oluşmuş gibi eridi, ancak diğer hayalet adamlar yerlerini aldı, tüfeklerinin parıltıları konumlarını belirledi. Geldiler, geldiler, ön cephemize ve üzerinden geçtiler. Çarpışmanın korkunç noktasında, bizim tarafımızda uzun boylu, yakışıklı bir tugay komutanı vardı, siyah gözleri kömür gibi parlıyordu. Bu kadar uzun süre nasıl kaçabildiği savaşın gizemlerinden biriydi. Adamlarını toparlarken sesi korkunç gürültünün üstünde yankılanıyordu, geri çekilmiyorlardı, ancak isyancı hücumun henüz harcanmamış
hızıyla geri püskürtülmüşlerdi. Onun çekiciliğine veya kahramanlık örneğine karşı koyamadım ve bir tüfek ve düşmüş bir askere ait birkaç fişekle, kendimi hemen olayın tam ortasında buldum. Sonraki birkaç dakika boyunca ne olduğunu pek bilmiyorum, heyecan ve karışıklık o kadar korkunçtu ki. Birlik birlikleri ve subayları, beni harekete geçiren aynı dürtüyle, örgütlenmeye pek aldırmadan, her taraftan hücum ediyorlardı. Kendimi, birkaç adım ötedeki düşmana doğrudan ateş ederken buldum. Şapkasını kılıcının üzerinde sallayan bir isyancı subay gördüm ve ona ateş ettim. Tanrıya şükür onu vuramadım!
çünkü, hücumdaki lider ruh gibi görünse de,
bu kadar cesur bir adamı öldürdüğümü düşünmek istemezdim. Tüm çabalarımıza
rağmen, bizi geri ittiler, savunmaya çalıştığımız bataryanın ötesine. Çok uzakta olmayan, yaralı olmasına rağmen genç bir subayın,
ayakta kalan iki veya üç adamın yardımıyla silahını biraz öne doğru uzattığını, bir el daha ateş ettiğini ve öldüğünü gördüm. Sonra süngü darbelerini savuşturmaya ve onları vurmaya çalışıyordum. Vahşi görünümlü bir adam bana doğru hamle yapıyordu, ama tam o sırada yere düştü, bir kurşunla
deldi. Bir saniye sonra, artık bir general olduğu görülen isyancı subay, elini bir silahın üzerine koymuştu ve 'Zafer!' diye bağırıyordu.
Ama düşerken kelime dudaklarında kaldı, çünkü o anda arkamızda bir hücum vardı. Ağır bir adam topluluğu, bir kasırga gibi,
parçalanmış hatlarımızın arasından geçti ve düşmanla göğüs göğüse
çatışmaya girdi.

"Bu saldırıda neredeyse eziliyordum ve şimdi biraz
duygularımı yeniden kazandım. Düşmanın ilerlemesinin durdurulduğunu,
Konfederasyon generalinin yattığı yerin, Güney'in kızıl cesaret dalgasının ulaştığı en yüksek noktayı işaretleyeceğini gördüm, çünkü Birlik
birlikleri ezici sayılar halinde yoğunlaşıyordu. Elimdeki
yara yeniden açılmıştı. Kavgadan, ezilmeden ve kurşunların 'şarkısından' geri dönmek için acele ettim ve kısa süre sonra eski gözlem noktama, bitkin ve soluk soluğa ulaştım. Muhabirler
hâlâ oradaydı ve biri beni cesaretlendirmek için omzuma vurdu ve adımı gazetesine yazmayı teklif etti,
ben de reddettim. Kısa süre sonra birbirimizden habersiz ayrıldık.
Ancak, o yiğit tuğgeneralin adının Webb olduğunu ve
yaralandığını öğrendim. Bu noktada General Hancock da öyleydi.

"Düşmanın geri püskürtmesi artık bir bozguna dönüşmüştü. Yüzlerce esir getirilirken, ovadan geri çekilenler hatlarımızdan gelen ölümcül atışlar ve mermilerle takip ediliyordu. Gözlem kayamın üzerinde otururken, böyle bir düşman için sevinilemeyeceğini hissettim ve yalnızca kendimin ve ordunun kaçışı için derin bir minnet
duyuyordum. Elbette, aynı umutsuz cesaretle harekete geçen yeterli sayıda adam saldırıya katılsaydı, karşı konulamaz olurdu.

"Bu noktada savaşın fiilen
sonuçlandığını gördüğüm anda, alayımı ve cerrahımızı bulmak amacıyla solumuza doğru geri döndüm, çünkü elim çok ağrıyordu.
Üçüncü Kolordu'nun ana hattına birkaç metre kala komutamla karşılaşacak kadar şanslıydım, orada
yedek birliğin bir parçası olduk. Küçük birliğime katılmak ve onların tanıdık yüzlerini görmek
eve dönmek gibiydi. Karşılamaları, bir fincan
kahve ve yaramın pansumanı beni tekrar ayağa kaldırdı. Geride kalan küçük subay grubunun birçok sorusunu cevaplamak zorundaydım,
çünkü bütün gün geride tutuldukları için henüz savaş veya sonuçları hakkında pek bir şey öğrenmemişlerdi.

"Zaferimizin haberiyle onların kalplerini sevindirirken,
cerrahımız homurdandı: 'Sessiz kalmazsanız sizi tutuklatacağım. Seyretmekten daha fazlasını yaptınız, yoksa eliniz şu anki
durumunda olmazdı.'

"Kısa bir süre sonra, etrafımda az sayıda sadık adamım varken uykuya daldım,
ve uyandığımda neredeyse gece yarısıydı."

"Şu anki izleyicilerinizden hiçbirinin uyumaya meyilli olmadığı çok açık," diye haykırdı Marian derin bir nefes alarak.

"Ve yine de gece yarısını geçti," diye ekledi Bay Vosburgh. "Korkarım ki sizi gücünüzün çok ötesinde zorluyoruz, kaptan. Yanakların, Marian,
ateşli."

"Ben henüz yorgun hissetmiyorum," dedi genç subay, "eğer sen değilsen. Az önce bahsettiğim o uzun uykudan uyandığımı hayal et. Bayan Marian o kadar anlayışlı bir dinleyiciydi ki
beni güçlü bir şekilde etkileyen sahneler üzerinde planladığımdan çok daha uzun süre durdum. Strahan'ı aramamı henüz tarif etmedim veya
Bay Merwyn'e deneyimimin verdiği ipuçlarını vermedim. Sahadan yeni
geldiğim için, aşırı aceleyle çok fazla şey kazanabileceğini düşünmüyorum. Yarın bir ara yola çıkarak da çok şey başarabilir.
Açıkçası, Strahan'ı bulmanın tek yerinin güneye giden bir isyancı muhafızın altında olduğuna inanıyorum. Birliklerimiz onu serbest bırakmak için zamanında araya girebilir; "Eğer değilse, çok geçmeden değiştirilecektir."

"Bu tür bir konuda, muhtemelen ortadan kaldırılabilecek hiçbir belirsizlik olmamalıdır," dedi Merwyn, boğuk bir sesle. "Şimdi, verebileceğiniz bilgileri edinerek zamandan tasarruf edeceğim, çünkü aramamı nasıl yönlendireceğimi daha iyi
bileceğim. Kesinlikle sabah gideceğim."

"Evet, kaptan," dedi Marian, hevesle. "Yorgunluğu reddettiğinizden
saatlerce dinleyebiliriz. Siz yetenekli bir anlatıcısınız, çünkü,
hikayeniz beni ne kadar yoğun bir şekilde ilgilendirse de,
doruk noktasını sona sakladınız, aramanız sizi sadece hastanelerdeki acıklı sahnelere
götürmüş olsa bile."

"Bu tür sahnelere olabildiğince hafifçe değineceğim ve özellikle Bay Merwyn'in yararına; çünkü Strahan sahada bırakılmış olsaydı,
ya öldürülmüş ya da yaralı, benden nasıl kaçabileceğini göremiyorum." Sonra, genç kıza gülümseyerek ekledi: "Bana bir hikaye anlatıcısı olarak biraz yetenek
verdiğinize ve hikayem
çok uzun olduğuna göre, belki de bölünmelidir. Bu durumda, şimdi anlatacağım şeyin başlığı 'Strahan'ı arayışım' olmalıdır."

BÖLÜM XXXVI.

BLAUVELT'İN STRAHAN'I ARAYIŞI. "Hatırlayacaksın," dedi kaptan, bir anlık duraklamadan sonra,
anlatının ipini ardışık olarak ele almak için,
"gece yarısından biraz önce uyandım. İlk başta kafam karıştı,
ama kısa sürede olan her şey aklıma geldi. Kendimi, yedeği oluşturan uzun bir uyuyan adamlar sırasının bir parçası olarak buldum. Buradan
daha uzak olmayan bir yerde, sokağın karşısında önümüzde başka bir sıra vardı. Bunun ötesinde, uyanık nöbetçilerimiz ve sonra düşmanın
vedetteleri vardı. Her şey garip bir şekilde durgun ve huzurlu görünüyordu, ama tek bir atış binlerce adamı ayağa kaldırırdı. Ay,
her şeyin üzerine yumuşak bir ışıltı
yaydı ve sahneye tuhaf ve korkunç bir güzellik
verdi. Ordu uyuyan bir dev gibiydi. Uyanışı, son üç sabahki kadar korkunç mu olacaktı? Sonra,
sahalarımızın ötesinde uyuyan diğer orduyu düşündüm,
-ne boru sesi ne de tüm silahlarımızın
gürültüsü uyandırabilen bir ordu.
"Kısa sürede, tartışmalı
bölge, bizim nöbetçilerimizin ötesinde. Ayağa kalkıp elimi kulağıma götürdüm ve
sonra şu sözleri duydum, 'Su! Su!'

"Bunlar, dayanılmaz susuzluklarını giderecek bir şey için yalvaran yaralı adamların çığlıklarıydı. Strahan'ın bu sayının arasında olabileceği düşüncesi
beni çok ürküttü ve alayı şimdi komuta eden kıdemli yüzbaşıya doğru koştum. Onu uyanık
ve dikkatli buldum, yanında trompetle, çünkü sorumluluğun ağırlığını
birdenbire üzerine yüklendiğini hissediyordu.

"'Yüzbaşı Markham,' dedim, 'su için gelen o çığlıkları duyuyor musunuz?'

"'Evet,' diye cevapladı, üzgün bir şekilde; 'Saatlerdir duyuyorum,

"'Bunların arasında Strahan'ın sesi de olabilir,' dedim, hevesle.

"'Onu kabul edersek, ne yapabiliriz? Bizim nöbetçiler onun düştüğü
noktadan çok uzakta.'

"'Kaptan,' diye bağırdım, 'Strahan benim için bir kardeş gibiydi. Orada biraz su için ölme ihtimaliyle burada dinlenemem. Görevden alındım, biliyorsun. Bölüğümden biri benimle gelmeye gönüllü olursa, ona izin verir misin? Strahan'ın
nerede düştüğünü biliyorum ve ona ulaşmaya ve onu içeri almaya
hazırım.'

"'Hayır,' dedi kaptan, 'Böyle bir izin veremem. Sana ateş açılabilir ve tüm hat harekete geçebilir. Ancak eski tugay komutanımıza gidebilirsin -şimdi tümeni o yönetiyor- ve ne diyeceğine bakabilirsin. O arkada, şu ağacın altında. Elbette, biliyorsun, hislerini anlıyorum ama riski göze alamam.
Aman Tanrım, Blauvelt! Zaten yeterince subay kaybettik.'

"'Yakında döneceğim,' diye cevapladım.

"Uyanık bir yardım için görevimi söyledim ve projemle tanıştıktan sonra sessiz kalan generali uyandırdı.

"'Bazı yararlı bilgiler getirebilirim,' diye ekledim aceleyle.

"Subay Strahan'ı tanıyordu ve seviyordu, ancak şöyle dedi: 'Bir keşif nedeniyle iznimi
almak zorundayım. Cephemizde herhangi bir değişiklik olup olmadığını bilmekten
memnun olurum ve üstlerim de öyle. Elbette, nöbetçilerimizin ötesine geçtiğinizde ne kadar risk aldığınızı anlıyorsunuz?'

"'Strahan benim için daha fazlasını ve daha fazlasını yapardı,' diye cevapladım.

"'Pekala;' ve bana bir gönüllü almam için izin verdi, aynı zamanda
döndüğümde kendisine rapor vermemi emretti.

"Alay komutanımıza geri döndüm, o da homurdandı, 'Pekala, eğer
gideceksen sanırım gideceksin; ama
yaralanmamış bir adamın bile buna kalkışması aptalca olur.'

"Şirketimde benimle her yere gelebilecek güçlü, aktif bir genç adam tanıyordum ve onu uyandırarak amacımı açıkladım. Hemen tetikteydi. Ona bir tabanca temin ettim ve hemen yola koyulduk. Piyadelerimize ulaştığımızda geçme yetkisini gösterdik ve düşmanın vedettelerinin bir gün önce savaştığımız sırt boyunca koştuğunu öğrendik. Piyadelerimize kaçarsak bize ateş etmemeleri için haber vermelerini söyledikten sonra, aradaki vadiye gizlice girdik.

"Ay şimdi bulutlarla bir anlığına örtülmüştü ve bu bizim için iyi oldu. Planım alayımızın sağının dinlendiği ormana ulaşmaktı. Burada gölgeler derin olurdu ve şansımız daha yüksek olurdu.
Çömelerek ve çalılıktan çalılığa sessizce sürünerek, ormanın kenarı boyunca yavaşça ileri geri yürüyen bir nöbetçi görene kadar
yavaşça ilerledik.
Çaldığı alanın çoğu gölgedeydi ve neredeyse ona kadar uzanan çalılar ve kayalar vardı. Bir süre onu dikkatle izledik ve sonra arkadaşım fısıldadı: 'Johnny uykudan yarı ölü gibi görünüyor. Sanırım sessizce
yakalayabilirim. Yürüyecek kadar uyanık olduğu sürece
onu nasıl geçebileceğimizi bilmiyorum.'

"'Pekala. İki elin var ve sol elin neredeyse işe yaramıyor,'
dedim. 'Gölgenin en derin olduğu yerde girişimde bulun ve seni
gördüğünde ve ateş etmek üzere olduğunda, önce senin ateş etmeni sağla. Başarılı olursan hemen yanında olacağım ve başarısız olman durumunda geri çekilmeni koruyacağım."

"Bir anda, elinde tabancayla, bir gölge gibi siperden sipere süzülüyordu ve uykulu nöbetçinin arkasına gizlice girip tüfeğini kavramak ve tabancasını başına dayayarak 'Hiç ses çıkarma, yoksa ölürsün' diye fısıldamak onun şansıydı. 

"Adam tamamen sessiz kalacak kadar dikkatliydi. Bir anda Rush'ın yanındaydım --bana eşlik eden cesur adamın adı buydu-- ve onun tutsağının silahını aldığını gördüm. Rush'a isyancının tüfeğini alıp devriyede aşağı yukarı yürümesini ve özellikle ay ışığında kendini göstermesini söyledim. Johnny'nin bana kaçmaması için söz vermesini sağladım, eğer kaçarsa anında vurulacağını söyledim. Başkalarının onu izlediği izlenimini verdim. Sonra ellerini arkasından bağladım ve onu gölgedeki bir ağaca bağladım. Kaybedecek bir anımın olmadığını hissederek,
sola doğru ormanın içinden hızla geçtim.
Yer fazlasıyla tanıdıktı ve ay ışığında bile
kendi bölüğümden bazılarının hareketsiz şekillerini tanıyabiliyordum. Alayımızdan iki veya üç kişinin hala hayatta olduğunu gördüm ve dudaklarına su bastırırken onları susturdum. Sonra Strahan hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordum.
Bilmiyorlardı. Hızla ilerleyerek, büyük bir
kayanın yanında, Strahan'ın düştüğünü gördüğüm noktaya ulaştım. Orada değildi,
yakınlarında da değildi. Kendimi güvenceye almak için cesetlerin yüzlerini bile çevirdim; çünkü ölü subaylarımız kısmen soyulmuştu. Adını önce yumuşakça, sonra daha belirgin bir şekilde ve en sonunda sıkıntımla unutkan bir şekilde yüksek sesle söyledim. Sonra telaşlı adımlar duydum ve
bir çalının arkasına çömeldim, elim revolverimin üzerindeydi. Ama görülmüştüm.

"Bir adam hızla yaklaştı ve sert bir sesle, 'Burada ne halt ediyorsun?' diye sordu.

"'Buralarda düşen bir kardeşi arıyorum,' diye cevapladım alçakgönüllülükle.

"'Sen bir--Yankee'sin,' diye sert bir cevap geldi, 've bir tutsak; senin Kuzeyli dilini biliyorum."

"Anında ateş ettim ve onu yaraladım, ama çok ağır değildi, çünkü o da karşılık
verdi ve mermi kulağımın yanından vızıldayarak geçti. Sonraki atışım onu ​​yere serdi ve sonra ormana doğru koşmaya başladım, Rush'ı geri aldım ve esirimizle birlikte hızla hatlarımıza doğru ilerledik.
Düşmanın ürkmüş nöbetçileri sorunun ne olduğunu anlayana kadar emin menzilden çıkmıştık. Arkamızdan birkaç zararsız atış yapıldı ve sonra hatlarımıza ulaştık. Vurduğum adamın nöbetçi hattını ziyaret eden bir isyancı subayı olduğundan eminim. Hatlarının içine ateş etmemiz, kaçırdığımız kayıp nöbetçinin
yarattığı boşluk keşfedilene kadar açıklanamadı.

"Sonra, bize dedikleri gibi 'Yanks'ların hatlarının içinde olduğunu anladılar. Ben tepenin altındayken nöbetçinin yerini alan Rush, seferimizin zamansız bir şekilde keşfedilmesini engellemişti. Belki de isyancı subayla tanışmam iyi oldu, çünkü
doğrudan yoldaşımı bıraktığım yere doğru gidiyordu.

"Ele geçirdiğimiz zavallı adam o kadar bitkindi ki
bizimle aynı hızda gidemiyordu. Kırk sekiz saattir konuşmaya değer bir dinlenme bile geçirmediğini söyledi. Şimdi tetikte olan hatlarımızdan geçtim ve Tümen Karargahı'na rapor verdim. General güldü,
bizi tebrik etti ve Strahan'ı ölüler veya ağır yaralılar arasında
bulmadığımız için mutlu olduğunu söyledi, çünkü şimdi onu tekrar görme şansımız vardı.

"Tutsaklarımızı ona teslim ettim ve kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti.
Alayımızın Yüzbaşı Markham bizi sıcak bir şekilde karşıladı, ama ben
o kadar bitkindim ki ona olan bitenin kısa bir özetini verdim ve geri kalanını sabah anlatacağımı söyledim.
Strahan'ın artık su için ağlamadığından emin olarak, kısa süre sonra
Rush'ın yanında tekrar uyudum ve güneş ufkun oldukça üzerine çıkana kadar uyanmadım.

"Düşmanın vedettelerinin hatlarımızın önünden kaybolduğunu ve muhariplerimizin ilerlediğini kısa süre sonra öğrendim.
Hızlı bir kahvaltıdan sonra onları takip ettim ve kısa süre sonra gece ziyaret ettiğim yere
tekrar ulaştım. Yolda su verdiğim iki adamımızla
karşılaştım. Diğer adam bu arada ölmüştü. Hayatta kalanlar bana Strahan düştükten sonra onu görmediklerini veya duymadıklarını kesin bir şekilde söylediler. Ayrıca isyancılardan biraz yiyecek ve su aldıklarını, aksi takdirde hayatta kalamayacaklarını söylediler.

"Ölüler hala gömülmemişti, ancak gündüzleri bu üzücü görevi yerine getirmek için nöbet hattımıza gruplar gönderildi ve ben de Strahan'ın bir yerlere sürünerek gitmiş olabileceği ihtimalini düşünerek geniş bir mesafe boyunca yeri iyice aradım.

"Alandaki görünümü tarif etmeyeceğim veya alayımızın uzun zamandır yoldaşım olan cesur adamlarının ve subaylarının cesetlerini gördüğümde hissettiklerimden bahsetmeyeceğim.

"Hikayemin geri kalanı yakında anlatılacak. Cerrahımızdan Strahan'ın bizim birlik hastanemize getirilmediğine dair olumlu bir güvence aldım.
Bu nedenle, iki sonuçtan birine sürüklendiğimi hissettim: ya o, bizim hatlarımızın ötesindeki bir Konfederasyon hastanesindeydi ya da
bir esirdi.

"Her zamanki gibi, topçuların şiddetli sarsıntısı, 4'ünün öğleden sonra başlayan ve bütün gece devam eden bir sağanak yağmura neden oldu.
Düşman güçlü bir mevzide siper kazıyor gibi göründüğünden, o gün daha fazla bir şey yapma umudu yoktu ve geceyi
adamlarımla birlikte bir ormanlık alanda geçirdim.

"5'inin karanlık, kasvetli sabahında, Konfederasyon ordusunun ortadan kaybolduğu kısa sürede keşfedildi. Önceki fırtınalı akşamın erken gölgeleri bölgeye yerleştikçe, Virginia'ya doğru hareketi başlamıştı. Gece olmadan önce, Strahan'ın da güneye doğru gittiğinden emin oldum, çünkü bir at edinip, tüm gün boyunca bindim, geçici Konfederasyon hastanelerini ziyaret ettim. Kendi ağır yaralı adamlarını
bıraktıklarından, kesinlikle yürüyemeyen Birlik askerlerini almazlardı. İlk aramamla yetinmeyip, sonraki iki günü de aynı şekilde geçirdim, Gettysburg ve civarındaki evleri ziyaret ettim, ta ki çabalarımın
işe yaramadığına ikna olana kadar. Sonra, kısa bir izinden yararlanarak, kuzeye geldim."

Blauvelt daha sonra Merwyn'e bazı önerilerde bulunarak şunları ekledi: "Eğer sahada ona dair hiçbir iz bulamazsanız, tek şansınız olarak Lee'nin ordusunun izini takip etmenizi öneririm, özellikle de esirlerinin götürüldüğü yolları. Strahan yolda pes etmiş olabilir ve bir çiftlik evinde veya bir köyde bırakılmış olabilir. Potomac'ın ötesine geçmek umutsuz bir çaba olur." 

Ayağa kalkarak sözlerini şöyle tamamladı: "Sözlerimi dikkate al ve haklı olup olmadığımı gör. Strahan bir esir ve takas edilecek." Sonra bir kahkaha atarak ve Marian'a askeri bir selam vererek, "Raporumu bitirdim." dedi. 

"Güçlü bir övgü ve tebrikle kabul edildi," diye yanıtladı. "Sizi terfi için tavsiye edeceğim." 

"Hoşça kalın Bayan Vosburgh," dedi Merwyn ciddi bir şekilde. "Sabah başlayacağım ve Kaptan Blauvelt'e katılıyorum, benim en iyi şansım Lee'nin geri çekilme hattında yatıyor."

Tekrar ona nazikçe veda etmek için elini uzattı; ama
düşüncesi şuydu: "Ne kadar da ölümcül derecede solgun! Bu onun için bir dehşet gecesiydi, benim için de; ama eğer bir erkek olsaydım diğer erkeklerin karşılaştığı şeylerle
karşılaşabileceğimi biliyorum. "

"O nazikti," dedi Merwyn kendi kendine, ıssız sokaklarda yürürken; "ama korkarım ki bu sadece acınası bir hoşgörünün nezaketiydi. Kahramanca eylemlere hayran olduğu, Kuzey adına duyduğu şevkin, Güney adına annemden neredeyse daha az olmadığı her zamankinden daha açık ve yine de benim bir tüfekle yüzleşmeye
yeterince cesur olmadığımı düşünüyor. Bu gece duyduğumuz adamların yanında ne kadar da kötü görünüyorum! Eh, kaçmak, sürekli meşgul olmak,
tek umudum. Sanırım evde daha fazla düşünürsem delireceğim."

Geç saatlerine rağmen erken bir kahvaltı sipariş etti ve daha fazla gecikmeden
başlamayı önerdi.

Ertesi sabah masaya oturduğunda kapı zili çaldı,
koridordan aceleyle bir adım atıldı ve Strahan, solgun ve zayıf,
kolunu askıda tutarak içeri daldı ve eski
sang froid ve mizahıyla haykırdı: "Tam zamanında. Evet, teşekkürler; kalacağım
ve seninle bir fincan kahve içeceğim."

Merwyn onu karışık bir hayret ve sevinçle karşıladı, ancak
o anda bile aklına şu düşünce geldi: "Her taraftan engellendim!
Kesinlikle hiçbir şey yapamam."

Strahan oturduktan sonra Merwyn şöyle dedi: "Yarım saat sonra seni aramak için Gettysburg'a gitmeliydim. Blauvelt burada ve
seni düşerken gördüğünü ve o zamandan beri boşta olduğunu söylüyor, senin için önemli değil."

"Tanrıya şükür! O zaman kaçtı mı?"

"Evet; ama hafif yaralı. Kolunda ne var?"

"Sadece bir kurşun deliği var. Gettysburg için önemli değil.
Ben yakalandım ve ilk geceki yürüyüşte kaçtım. Karanlık ve
fırtınalı, bilirsin. Ama uzun bir hikaye ve ben bir kurt kadar açım.
Blauvelt nerede?"

"Bay Vosburgh'un misafiri."

"Şanslı adam!" diye haykırdı Strahan; ve nedense iştahının
kısmı gitmişti.

"Evet, gerçekten şanslı bir adam; ve sen de öylesin," dedi Merwyn,
acı bir şekilde. "Dün akşam gece yarısından sonraya kadar oradaydım;" ve
neler olduğunu açıkladı, ekledi, "Blauvelt senin övgülerini
boradanladı ve 3. gece seni aramak için düşmanın
karakolunun içine girdi, hayatını riske attı.'

"Tanrı o adamı korusun! Ben ipliğimi
eğirene kadar bekle. Ona
tüm zaferin hakkını vereceğim."

"Bayan Vosburgh'a bir not yaz, ben de hemen göndereyim."

"Kahretsin, Merwyn! Kanatlı olduğumu görmüyor musun? Hatta
sanki bir bebekmişim gibi
yemeğimi bile kesmek zorunda kalacaksın."

"Tamam, sen dikte et, ben de yazayım. Bu arada, cebimde senin için
bir notum var."

Strahan notu kaptı ve kahvaltısını unuttu. Gözyaşları bitirmeden önce mavi gözlerini doldurdu ve sonunda, "Eğer beni bir hastanede bulsaydın, bu beni iyileştirirdi, ya da ölümü kolaylaştırırdı." dedi.

Merwyn'in kalbi ağırlaştı, kendisine sık sık onun için hiçbir umut olmadığını söylemesine rağmen, ve şöyle düşündü,
"Strahan'ın kaderinin korkunç belirsizliğinde, onun kendisi için tahmin ettiğinden daha fazlası olduğunu ve muhtemelen notunda bunu ifşa ettiğini, ancak ölüm kesinleştiğinde ona ulaşabileceğinden korktuğu için, buldu."

Mutlu haber gönderildi ve sonra Merwyn, "Kahvaltını
yaptıktan sonra seni arabamla aşağı göndereceğim." dedi.

"Benimle gelecek misin?"

"Hayır. Bayan Vosburgh arkadaşlarını karşıladığında orada olmam için hiçbir sebep yok. Dün gece, aramamı daha iyi
bilgilendirebilmek için talep üzerine kaldım."

Strahan konuyu değiştirdi, ama şöyle düşündü: "Arkadaşlarına sadık.
Merwyn, tüm parasına rağmen hiçbir ilerleme kaydedemedi. Seçimi
sonunda Lane, Blauvelt veya zavallı küçük ben arasında kalacak. Tanrıya şükür
Johnnies'i atlattım! Diğer arkadaşlar adil bir
alan elde edecek, ama ben de istiyorum."

Kahvaltılarını bitirmeden Blauvelt içeri daldı,
ve kardeş subaylar arasında bir soru ateşi oluştu.

Sözlerine gözyaşları ve kahkahalar karıştı; ama sonunda
bir daha onlarla birlikte yürümeyecek cesur yoldaşların sayısının ne kadar çok olduğunu fark ettiklerinde ciddi ve sessiz oldular. Birkaç dakika sonra Blauvelt, "Gel; Bayan Marian, sen benimle dönene kadar
bir lokma bile kahvaltı etmeyeceğini söyledi." dedi.

Merwyn onların uzaklaştığını gördü ve acı bir şekilde, "Annem sayesinde, böyle selamlaşmalarda asla yer almayacağım." dedi.

BÖLÜM XXXVII.

STRAHAN'IN KAÇIŞI.

Blauvelt, Bay Vosburgh'un kahvaltı masasını terk edip kendisinin ve Marian'ın Strahan'ı hemen görme isteğine itaat ettikten sonra, genç kız açıkça güldü - bugün kolayca gülerdi - ve haykırdı:--

"Zavallı Bay Merwyn! Gerçekten de utanç verici bir eylemsizliğe mahkûm. Daha aramaya başlamadan önce, Strahan onu buldu. Bu demir çağındaki rolü, yalnızca savaşın sinirlerini sağlamaktan ve hastanelerde konserve yiyecekler dağıtmaktan ibaret olacak. Ona acıyorum, çünkü dün gece kendisi de gerçeği fark etmiş gibi görünüyor. Yüzbaşı Blauvelt'in hikayesi trajik bir hal aldığında aradığı gölgede, bir hayalet gibi görünüyordu. Sanırım mermileri duymaktan Bay Blauvelt'in onları duymaktan ve görmekten daha fazla acı çekti."

"Bu ilginç bir vaka," dedi babası düşünceli bir şekilde. "Bir sebepten dolayı derinden acı çekiyordu ve çekiyor. Henüz
teorinizi tam olarak kabul etmedim."

"Sizin zekânız bile başka bir şey inşa edemediğinden,
haklı olduğumdan eminim. Ama Bay Merwyn'le alay etmeyi bıraktım ve bunu yaparken fiziksel deformiteye karşı küçümseme göstermişim gibi kendimi suçlu hissetmeliyim. Zayıflığının bilincinde olmaktan çok
acı çektiğine o kadar ikna oldum ki, şimdi ona
kalbimin derinliklerinden acıyorum. Onun zekasına sahip genç bir adamın
dün gece duyduğumuz gibi bir hikayeyi dinlediğini ve
çizdiği kaçınılmaz
karşıtlıkları düşünün!"

"Ayrıca," dedi babası gülümseyerek, "senin yanaklarının alev alev yandığını ve gözlerinin genç kahramanlar için sempati gözyaşlarıyla
dolduğunu gören
üzük bir sevgili hayal edin, bunlardan biri destanını okuyordu. Strahan yakında kendi destanını tekrarlayacak; sonra Lane ortaya çıkacak ve hepsini geride bırakacak."

"Eh," diye haykırdı Marian gülerek, "onların gurur duyulacak bir üçlü oluşturduğunu kabul edeceksin."

"Ah, evet, ve sanırım çok geçmeden daha fazlasını kabul etmek zorunda kalacağım.
Kızlar asla üçlülere aşık olmaz."

"Saçmalama, baba, hepsi benim için kardeş gibidir." Sonra gözlerine bir damla yaş
dolup taştı ve kırık bir şekilde, "Savaş henüz bitmedi ve belki de hiçbiri hayatta kalamayacak." dedi.

"Gel canım," diye güvence verdi babası nazikçe, "asker arkadaşlarını taklit etmeli ve her günü olduğu gibi kabul etmelisin.
Daha önce neler yaşadıklarını hatırlayarak, hepsinin
hayatta kalacağını tahmin ediyorum. En cesur adamlar kaçmaya en yatkın olanlardır."

Marian'ın Strahan'ı selamlaması o kadar duygu doluydu ve koyu mavi gözleri o kadar çok gözyaşıyla dolmuştu ki, onun göğsünde sahte umutlar, Blauvelt'in göğsünde ise yersiz korkular uyandırdı. Genç ve çocuksu Strahan'ın kahramanca eylemi ve trajik deneyimi,
yüreğindeki en hassas tellere dokunmuştu. Gerçekten de,
kendisinin sol elini tutarak ayakta dururken,
kolayca kardeş sanılabilirlerdi. Gözleri neredeyse onunkiler kadar maviydi ve
hava koşullarına maruz kalmamış kaşları
güzeldi. Kendisine karşı kazandığı zaferi biliyordu. Neredeyse kendisiyle aynı anda,
kendisinden daha iyi anladığı bir erkekliği
üstlenerek, zayıf, bencil, anlamsız bir hayatı geride bırakmıştı.
Bu nedenle, ona karşı, daha sert tabiatlı diğer arkadaşlarının
uyduramadığı bir şefkat, bir nezaket duyuyordu. Gerçekten de,
hissiyatları o kadar kardeşçeydi ki, kollarını boynuna dolayabilir ve nabzının tek bir hızlı atışı olmadan onu öpücüklerle karşılayabilirdi.
Ama o bunu o zaman bilmiyordu ve kalbi
temelsiz umutlarla
dolmuştu.

Zavallı Blauvelt hiçbir zaman pek çok şeye değer vermemişti ve
memnun olmaya çalıştığı eski kariyeri kendini yeniden tanımladı.
Savaşı sürdürecek ve sonra kendini sanatına adadı. Sadece kahvaltısını bitirecek kadar kalmaya ikna edilebildi,
ve sonra şöyle dedi: "Strahan hikayesinin geri kalanını kamp ateşinin başında bana çok geçmeden anlatabilir. Annem şimdi ilk iddiayı aldı ve
bu gece eve varabilmek için sabah trenine binmeliyim."

"Ben de gitmeliyim," diye haykırdı Bay Vosburgh, saatine bakarak,
"ve hikayenizi Marian'dan ikinci ağızdan dinlemek zorunda kalacağım.
Emin olun," diye ekledi gülerek, "bu akşam anlattığında hiçbir şey
kaybetmeyecek."

"Ve sana emrediyorum, Yüzbaşı Blauvelt, şehre indiğinde bu evi karargahın yap," dedi Marian, ayrılırken eline sıcak bir
baskı yaparak. Strahan arkadaşına depoya kadar eşlik etti, sonra aile hekimini aradı ve yarasını sardırdı.

"Ülkendeki evine kısa sürede ulaşmanı tavsiye ediyorum," dedi doktor;
"nabzın ateşli."

Genç subay güldü ve nedenini tıbbi danışmanından daha iyi bildiğini düşündü ve kısa süre sonra ateşli semptomlarının heyecan verici nedeni olduğuna inandığı kadının yanındaydı.

"Ah," diye haykırdı, kendini bir dinlenme salonuna atarak, "burası boğucu bir Güney hapishanesinden sonsuz derecede daha iyi değil mi?" ve serin, gölgeli oturma odasına ve sonra da güzel ev sahibesinin gülümseyen yüzüne baktı, sanki arzulanacak hiçbir şey kalmamış gibi.

"Bu mola ve ev ziyaretini gerçekten hak ettin," dedi, yanına alçak bir sandalye çekerek, "ve şimdi senin hikayeni duymak için dün gece Yüzbaşı Blauvelt'in hikayesini dinlemek için
olduğu kadar hevesliyim."

"Daha fazla hevesli değil misin?" diye sordu, hüzünle yüzüne bakarak.

"Bu adil olmaz," diye cevapladı kadın nazikçe. "Her biri erkekçe eylem
idealimi bile aştığında, arkadaşlarım arasında nasıl ayrım yapabilirim?"

"Bir gün yapacaksın," dedi düşünceli bir şekilde. "Bunu yapmaktan kendini alamazsın. Bu doğanın kanunu. Lane ve Blauvelt'in asla eşiti olamayacağımı biliyorum."

"Arthur," dedi ciddi bir şekilde, elini tutarak, "sana karşı açık sözlü olmama izin ver. İkimiz için de en iyisi bu olacak. Seni çok seviyorum, sana çok hayranım ve sana çok saygı duyuyorum, en iyi çıkarlarına bir an bile olsa sadık kalmamak için. Dahası, senin sadece
benim için doğru ve en iyi olanı istediğinden kesinlikle eminim. Gözlerimin içine bak. Eğer ismin Arthur Vosburgh olsaydı, farklı hissedemezdim. Seni Bay Lane'den veya Bay Blauvelt'ten daha çok seviyorum. Onlar benim en gerçek ve en güçlü anlamıyla arkadaşlarım,
ama--sana gerçeği söyleyeyim--sen bana daha küçük bir kardeş gibi görünmeye başladın. Yaşlarımız hemen hemen aynı olmalı, ama bir kadın her zaman bir erkekten daha büyük duygulara sahiptir, sanırım. Bunu herhangi bir üstünlük iddia etmek için söylemiyorum, ama neden böyle hissettiğimi açıklamak için söylüyorum. Seni tanıdığımdan--anladığımdan beri--aslında, de ki, ikimiz de
olduğumuzdan beri, düşüncelerim seni bir şekilde takip etti,
kendimden bir veya iki yaş küçük bir kardeş gibi,--yani,
anladığım kadarıyla, hiç kardeşim olmamışken. Beni
anlamıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, biraz pişmanlıkla gülerek, "güncel."

"Pekala," diye ekledi, cevap veren bir kahkaha atarak, "o zaman
güncel olsun. Sana bir kardeş gibi hissettiğimi, bir kardeş kadar açık sözlü olmadan
söylemeyeceğim. Hiç kimseyi bu şekilde sevmedim--Ah,
peki, bilirsin işte. Bu sert zamanların duygusallığa elverişli olduğuna inanmıyorum. Gel, bana hikayeni anlat."

"Ama bana diğerleriyle eşit bir şans vereceksin," diye yalvardı.

Şimdi açıkça güldü. "Ne yapacağımı nasıl bileceğim?" diye sordu. "Bir gün sempati ve yardım için sana gelebilirim. Romanlara göre, insanlar nefret dolu kabuklarınızdan biri tarafından vurulmuş gibi yere serilir ve hepsi parçalanır. Bilmiyorum ama bir kızın değersiz bir nesneden sevgisini esirgeyebileceğine
dayanmasına rağmen,
bunu istediği zaman burada veya orada bilerek veremeyeceğine inanmaya meyilliyim. Şimdi
bir kız kardeş gibi konuşmuyor muyum seninle?"

"Evet, fazlasıyla--"

"Ah, hadi, seni herkesten daha fazla kayırdım."

"Beni yanlış anlama," dedi içtenlikle, "sana anlatabileceğimden
daha minnettarım, ama--"

"Ama bana hikayeni anlat. Sana hemen verebileceğim tek bir şey var: En yakın ilgi."

"Çok iyi. Keşke düşman bataryalarından biri gibi olsaydın,
böylece seni fırtına gibi alt edebilirdim. Gettysburg'daki tüm silahlarla
karşı karşıya gelirdim bu şans için."

"Arthur, sevgili Arthur, basit bir görev duygusu ve vatanseverlikten dolayı nelerle karşılaştığını biliyorum. Blauvelt sadık, cömert bir dosttu ve bize anlattı."

"Yanılıyorsun. 'Arkamda bıraktığım kız' gücümü aldığım corps-de-reserve'di. Aynı şeyin Blauvelt için de geçerli olduğuna inanıyorum ve daha iyi, daha cesur bir adam asla nefes almadı. O benden
daha iyi bir subay olurdu, çünkü daha havalı ve daha zeki."

"Şimdi bakın, Binbaşı Strahan," diye bağırdı Marian, sahte bir vakarla,
"üst subayınız olarak, ikinizin de meziyetlerini yargılayabilirim ve ikiniz de benim tahminimi değiştiremezsiniz. Siz
itaatsizsiniz ve bana nasıl kaçtığınızı hemen
söylemezseniz sizi tutuklayacağım. Bir kadının merakını, cesur alayın düşmanı tuttuğu sürece neredeyse
kontrol altında tuttunuz ve bu şimdiye kadarki en büyük başarınız. Devam edin. Yüzbaşı Blauvelt
düşene ve düşman üzerinize
saldırana kadar sizi gözetlememi sağladı. Şimdi nereden başlayacağınızı biliyorsunuz."

"Benim sıradan hikayem kısa sürede anlatılacak. Kılıçlar ve mızraklar! Ne kadar da küçük bir disiplincisiniz! Düşman neredeyse üzerime geliyordu.
Kızarık, vahşi yüzlerini görebiliyordum. O anda bile seni düşündüm ve fısıldadım, 'Elveda,' ve Tanrı'ya senin mutluluğun için bir dua
zihnimden geçti."

"Arthur, böyle konuşma. Buna dayanamıyorum;" ve gözlerinden bir
yaş
seli aktı.

"Tam da bana söylediğin yerden başlıyorum. Bir sonraki saniye
sağ kolumda bir acı hissettim, sonra bir şey beni yere serdi ve
birkaç saniyeliğine bilincimi kaybettim. Ayrıca,
yanımdan kını yırtan bir kurşunun beni sıyırmasından da memnunum.
Aklıma
geldiğimde, kendi adamlarımız tarafından vurulmamak için
bir kayanın arkasına süründüm ve kılıcımı fırlattım. Onu teslim etmek
istemiyordum, biliyorsun. Kısa bir süre sonra bir isyancı beni ayağa kaldırdı.

"'Ayakta durabilir misin?' diye sordu.

"'Deneyeceğim,' diye cevapladım.

"'O zaman o mahkumlar takımına katıl ve doğruca akıllıca seyahat et.'

"Sendeleyerek uzaklaştım, pek çok net fikre sahip olamayacak kadar sersemlemiştim ve diğerleriyle birlikte yaklaşık yarım mil ötedeki isyancı yaralılarla dolu bir yere götürüldüm. Burada, yanında biraz bandaj olan bir Birlik askeri kolumu sardı. Konfederasyon cerrahları kendi adamlarına bakmak için ellerinden gelenin fazlasını yaptılar. Hava kararmadan hemen önce, yürüyebilen tüm mahkumlar geniş bir alana götürüldü ve etrafımıza güçlü bir muhafız yerleştirildi.

"Yaralarım ağrısa da biraz uyudum ve ertesi sabah, hayatın ve şanslarının hala benim olduğunun mutlu bilinciyle uyandım. O gün yiyecek çok az şeyimiz ve içecek yeterli suyumuz yoktu. İsyancı komiserliğinin bu ön tadı
benim için yeterliydi ve mümkünse kaçmaya karar verdim."

"Sen de beni biraz görmek istedin, değil mi? Yine de, çok geçmeden
iyi bir öğle yemeği yiyeceksin."

"Benim kaderim böyle. Önce isyancı demir, şimdi ironi. Güçsüzlük ve bitkinlik
rolünü oynamaya başladım ve bunun için fazla çaba sarf etmem gerekmedi. Elbette hepimiz bundan sonra ne olacağını görmek için tetikteydik ve Blauvelt'in anlattığı 3. Alay savaşına yoğun bir ilgi duyduk. Savaş sahnesi bizden gizliydi, ancak muhafızlarımızın yüz ifadelerinden ve etrafımızdaki karmaşadan, düşmanın aklına hiçbir şey gelmediğini anladık ve bu yüzden umutluyduk. Akşam Gettysburg'un dış mahallelerine yürüdük ve 4'ünün öğleden sonrasına kadar orada tutulduk, sonra Virginia'ya doğru yola çıktık. Geride kaldım ve kendimi sürükledim ve bu yüzden şans eseri kolun en arkasına yerleştirildim ve ilerledik. Gecenin karanlık ve fırtınalı olacağına dair Tanrı'ya şükrettim ve bir Kızılderili kadar uyanıktım, şansımı arıyordum. Uzun süre beklemek gibi görünüyordu, çünkü ilk başta gardiyanlar çok dikkatliydi. Bir noktada bilerek tökezledim ve düştüm,
çalılıklara girmeyi umuyordum, ama bir isyancı tam yanımdaydı ve süngüsüyle bana yardım etti."

"O Arthur!"

"Evet, riskler büyüktü, çünkü bize hattan ayrılmaya çalışan ilk adamın vurulacağı söylenmişti. Sanki yetişemeyecekmişim gibi geride kaldım ve bu yüzden dikkatli gardiyanım önüme geçti ve bir sonraki adamla denemeyi teklif ettim. Etrafıma bakmaya cesaret edemedim, çünkü tek şansım tamamen bitkinlikten düştüğüm izlenimini vermekti. Bir dağın yamacında dolaşıyorduk
ve hemen arkamda karanlık çalılar gördüm. Sendeleyerek onlara doğru yürüdüm
ve hemen yanlarına düştüm ve sanki ölmüşüm gibi yattım.

"Bir dakika geçti, sonra bir dakika daha, sonra çamurlu yolda ayak sesleri ve sıçramalardan başka bir ses yoktu. Daha da uzaklaştım, başım dik yamaçtan aşağı, ve kısa süre sonra kendimi tamamen gizlenmiş buldum. Yanımdaki yoldaş ya
benim hilemi anlayıp anlamadığını söylemedi ya da o kadar yorgundu ki beni fark etmemişti. Muhafız beni gördüyse,
bittiğimi ve daha fazla uğraşmaya değmediğimi düşündü.

"Sütun geçtikten sonra, başkalarının gelip gelmediğini duymak için dinledim, sonra dağdan aşağı sendeleyerek indim, en iyi şansımın bir dereye çarpıp akıntıyı takip etmek olduğunu biliyordum. Beni
evler bulabileceğim bir vadiye götürecekti. Sonunda o kadar yoruldum ki sık bir çalılığın içine uzandım ve sabaha kadar uyudum. Aç bir kurt kadar aç uyandım ve her tarafta sık bir ormandan başka bir şey görmedim. Ama dere bana yol göstereceğini mırıldandı ve artık gün ışığında çok daha iyi ilerliyordum.
Sonunda küçük bir açıklığa ve bir oduncu kulübesine ulaştım.
Adam uzaktaydı ama karısı beni nazikçe karşıladı ve
bu kadar kötü bir yemek ve barınak için
hoş karşılandığımı söyledi. Bana
bir bardak süt, biraz kızarmış domuz pastırması ve mısır ekmeği verdi ve sonra
tanrıların nektarı ve ambrosia'sı hakkında her şeyi öğrendim.
Akşam kocası eve geldi ve Lee'nin Yankiler tarafından kırbaçlandığını ve hızla geri çekildiğini söyledi, bunun üzerine
o gece zayıf küçük ineğinin verdiği sütün neredeyse tamamını ev sahibimin sağlığına içtim. İyi huylu, kaba bir adamdı ve bir iki gün içinde geri çekilme hattının batısına doğru bana rehberlik edeceğine söz verdi. İsyancılarla birlikte olmaktan dolayı çok gözyaşlı görünüyordu
ve ben de şu an için onlardan istediğim her şeyi kesinlikle görmüştüm, bu yüzden
onun istediği kadar sabırlıydım. Sonunda sözünü tuttu ve beni yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir köye götürdü. Konfederasyon süvarilerinin yirmi dört saat içinde orada olduğunu öğrendim ve ne kadar yorgun olsam da bir araç kiraladım ve daha kuzeybatıdaki başka bir köye götürüldüm, çünkü artık yeniden yakalanmaktan korkunç bir şekilde korkuyordum.
Küçük bir köyde bir gece dinlendikten sonra, hafif bir vagonla
en yakın tren istasyonuna götürüldüm ve doğrudan buraya
geldim, bu sabah altı civarında. Evimizin kapalı olduğunu görünce
Merwyn'e indim. Dün akşam anneme telgraf çektim, bu öğleden sonra
eve döneceğim."

"Bana da telgraf çekmeliydin," dedi Marian sitemle.
"Bana çok üzücü saatler kazandırmış olurdun. Dün gece pek uyuyamadım."

"Beni affet. Sana bir sürpriz yapmak istedim ve
bu kadar umursadığına inanamadım."

"Artık buna her zaman inanacaksın, Arthur. Merhametli Tanrım! Ne kadar
risk aldın!"

"Bana bin katını geri ödedin. Arkadaş, kız kardeş veya eş, sen
her zaman benim iyi deham olacaksın."

"Keşke savaş bitseydi," dedi üzgün bir şekilde. "Haftalardır
Kaptan Lane'den haber alamadım ve savaştan sonra Blauvelt'ten gelen ilk haber, onun yaralı olduğu ve senin
yaralı olduğun ve kaybolduğundu. Korku ve önsezilerle ne kadar bunaldığımı anlatamam."

"Peki ya Lane?" diye sordu Strahan ilgiyle.

Ona duyduğu hikayeyi ve ardından gelen sessizliği kısaca anlattı.

"Hepimize liderlik ediyor," diye yanıtladı. "Eğer savaştan sağ çıkarsa, seni
kazanacak, Marian."

"Korkunç bir 'eğer' öneriyorsun ve daha birçokları da olabilir. Kabul ediyorum
hayal gücümü gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla ateşledi, ama
sen, Arthur, kalbime dokundun. Geri dönseydi,
şimdi seninle konuştuğum gibi onunla konuşamazdım. Tuhaf bir his var içimde
sen ve ben birbirimize o kadar yakınız ki,
sadece olduğumuz şey dışında. Bana karşı o kadar açık sözlü ve dürüstsün ki,
seni yanıltma düşüncesine, istemeden bile olsa, dayanamıyorum."

"Tamam, bir gün büyüyeceğim ve sen özgür kaldığın sürece,
umuttan vazgeçmeyeceğim."

"Aptal çocuk! Büyü artık! O mermi ve kurşun fırtınasında dostça itirazlara rağmen atına binip, 'Bugün adamlar bizi görmeli' diyen kimdi? Daha ne yapabilirdi ki? Seninle sanki kendi kardeşim bu sözleri söylemiş gibi gurur duyuyorum;" ve elini okşayarak tuttu, sonra da, "Ateşlisin," diye haykırdı.

Bir saniye sonra eli alnındaydı ve ayağa fırladı ve, 
ciddi bir şekilde, "Hemen ilgi görmelisin," dedi.

"Sanırım doktor haklıydı," dedi Strahan da ayağa kalkarak. "Saat bir trene binip birkaç saat içinde evde olacağım."

"Kalmanı isterdim. Ne kadar sadık bir hemşire olacağımı hayal bile edemezsin."

"Lütfen beni kışkırtmayın. En iyisi olmaz. Annem şimdi dönüşüme
kadar dakikaları sayıyor ve daha erken bir trenle
gelirsem memnun olur. Dağ havası ve dinlenme beni yakında kendime getirir,
ve sık sık koşabilirim. Sanırım ateş, en iyi bakımı görmemiş
yaralarımdan kaynaklanıyor. Kendimi hiç ciddi şekilde
hasta hissetmiyorum."

Hemen buzlu limonata sipariş etti, öğle yemeği aceleyle hazırlandı ve sonra
o gece bir dize
yazacağına dair söz vererek gitmesine izin verdi.

BÖLÜM XXXVIII.

KÜÇÜK BİR İSYANKAR.

Ertesi gün Marian, Strahan'dan yarasıyla bağlantılı olarak bazı
kötü semptomların geliştiğini, ancak
doktorunun kendisine bir veya iki hafta boyunca beden ve zihninde kesinlikle sessiz kalırsa öleceklerine dair güvence verdiğini ve şu sözlerle
sonlandığını söyledi: "Anneme emirlere uyacağıma söz verdim ve o da
zaman zaman benim hakkımda sana yazacağını söyledi. Çok
hasta olacağımı sanmıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marian akşam yemeğinde babasına, "bu ne zamanlar! Derin bir kaygıya
neden olan bir şeyden zar zor kurtuluyorsun ki bir başkası oluyor. Şimdi seni ne rahatsız ediyor, alnının da bulutlanması?"

"Senin sıkıntılarının beni rahatsız etmesi yetmiyor mu?"

"Başka bir şey daha var, baba."

"Eh, kesin bir şey yok. Askerlik, bilirsin, bu haftanın cumartesi günü başlıyor. Bu çile bitene kadar
içim rahat etmeyecek. Dışarıdan bakıldığında her şey nispeten sakin. Bir barut deposu da
bir kıvılcım onu ​​tutuşturana kadar öyle. Askerlik için bu sevilmeyen tedbir
tüm milis alaylarımız uzaktayken uygulanacak. Binlerce kişinin
söylediği ve düşündüğü şeyler hakkında yeterince şey biliyorum ki sonuçlarından korkuyorum.
Keşke o sessiz New-England köyünde annenle birkaç hafta geçirsen."

"Hayır, baba, bana tüm tehlikenin geçtiğini söyleyene kadar olmaz.
Geçtiğimiz birkaç gün
uzakta olsaydım ne kadar çok şeyi kaçırırdım!
Ama ilk görevimin sana karşı olduğunu hissetmem nedeniyle,
hastane hemşiresi olmam için senden izin istemeliydim. Baba,
kadınlar da bu zamanlarda erkekler kadar fedakarlık yapmalı ve risk almalı."

"Eh, birkaç gün daha hikayeyi anlatacak. Eğer taslak sessizce geçerse ve alaylarımız geri dönerse, bir kez daha rahat nefes alacağım."

Bir mektup getirildi ve "Yüzbaşı Lane'in
el yazısı!" diye haykırdı. Zarfı açtı ve o sırada onun kaçtığını, hatlarımıza ulaştığını ve Washington'a gittiğini, orada yetenekli bir cerrahın bakımı altında olduğunu öğrendi.
"Kaçarken yaram tekrar çıktı, ama yakında seyahat edebileceğim ve bu nedenle sizi görebileceğim."

Lane'in yokluğunu ve sessizliğini açıklamak için hikayesinin Zeb'in bıraktığı yerden devam etmeliyiz. Yüzbaşı Lane'in bir parçası olduğu süvari kuvvetleri, beraberinde esirleri ve nakil edilebilecek yaralıları da alarak geri çekildi; ayrıca yakalanan hırsız da. Lane, yarası yüzünden tehditlerini yerine getirmekten alıkonuldu; bağımsız bir komutanlığın baş subayı olarak pozisyonunun ona hak kazandıracağı şey buydu. Savaşın gelgitleri kuzeye doğru sürüklendi ve alayının yardımcı cerrahının sorumluluğunda her iki taraftan da daha ağır yaralılar kaldı. Akşam karanlığı çökerken, savaşın yüksek sesli alarmlarıyla yankılanan ve çok fazla telaş ve karmaşaya sahne olan yer, eski sessiz ve tenha görünümüne geri döndü. Çatışmanın izleri, değişikliklerin kanıtları ve ailenin yaşamak zorunda kalacağı yeni koşullar fazlasıyla belirgindi. Çimlerdeki çimenler çiğnenmişti ve korunun kenarında yeni yapılmış mezarlar vardı. Çitler yere serilmiş ve kısmen yanmıştı. Atlar ve hayvanlar kaybolmuştu. Zenci mahalleleri neredeyse boştu, kölelerin çoğunluğu Birlik kolunu takip etmişti. Hoş karşılanan, onur konuğu olan Konfederasyon subayları, birkaç saat önce esir olarak Washington'a doğru yola çıkmışlardı. Umutsuzca yaralı ve ölmekte olan adamlar dış binalardaydı ve saldırı grubunu yöneten ve bu olayları hızlandıran Birlik subayı, malikanede uzun yaşam mücadelesine başlamıştı; garip ve beklenmedik bir misafir. Evin hanımı Bayan Barkdale, savaşın demir topuğunun yarattığı yıkım karşısında, sinirsel şoktan zar zor kurtulabiliyor veya cesaretini koruyabiliyordu. Bayan Roberta'nın kalbi acı ve aciz bir isyanla doluydu. Irkının cesareti ve ruhu vardı,
ama yenilgiye dayanamadı ve annesi inlerken ve ağlarken inzivaya çekilip öfkelendi. Bayan Suwanee artık lider ruh oldu.

"Olanlara engel olamayız ve oturup ellerimi
ovuşturmayı veya odamda gereksiz öfkeyle volta atmayı düşünmüyorum. Hepimiz savaştan yanaydık ve artık savaşın ne anlama geldiğini biliyoruz. Eğer bir erkek olsaydım savaşırdım;
sadece bir kadın olarak, kayıplarımızı telafi etmek
ve geriye kalanları en iyi şekilde değerlendirmek için elimden geleni yapacağım. Sonuçta, diğer yüzlerce ailenin yarısı kadar bile acı çekmedik. General Lee yakında Kuzeylilere kendi ilaçlarından verecek ve yaz bitmeden
bir barışı fethedecek ve o zaman halkımızın çoğunun yaptığı fedakarlıklardaki payımızdan gurur duyacağız."

"Zaferi kazanmış olsaydık, hiçbir fedakarlıktan, hayır, evimizin kendisinden bile, çekinmezdim," diye cevapladı Roberta. "Ama dostlarımızın yenilgisinin
aracı yapılmak! Çok acımasızca. Ve sonra
bütün bu yıkımı, kaybı ve rezaleti yaratan adamın bu çatı altında olduğunu ve belki de haftalarca kalması gerektiğini düşünmek!"

"Roberta, sen adaletsizsin," diye haykırdı Suwanee. "Kaptan Lane
kendisinin
yiğit, düşünceli bir düşman olduğunu kanıtladı ve bunu sen de biliyorsun. Ondan
ne yapmasını isterdin? Bizim elimize oynamasını ve kendi
yenilgisini planlamasını mı? O sadece bizim subaylarımızın yapacağını yaptı. Bir Kuzeyli subayın bu kadar cesur ve düşünceli olabilmesi benim için bir vahiy oldu. Biz ve tüm mal varlığımız onun elindeydi ve
silahlı düşmanlar hariç, onu yok etmeye çalışan herkese karşı nezaketle doluydu. Bunlar bile silahsız tutsak oldukları anda onlara büyük bir hoşgörüyle davrandı. Kuzeylileri korkak ve kaba olarak görmeyi kabul etmiş olmamız onları açıkça öyle yapmıyor."

"Bu Yüzbaşı Lane'e çok kapılmış görünüyorsun."

"Hayır," diye bağırdı kız, karşı konulamaz kahkahalarından biriyle; "ama
eğer yaralanmasaydı subay arkadaşlarımız da onunla birlikte götürülürdü. Ben gerçek bir Güneyli kızım, o kadar ki
cesur bir düşmanı ve gerçek bir beyefendiyi takdir ediyorum. O bizi ve evimizi elinden geldiğince korudu ve bu evin şu anda sağlayabileceği en iyi misafirperverliği görecek. Haklı değil miyim, anne?"

"Evet, canım, özsaygımız bile başka bir yol izlememize izin vermez."

"Doğal kederin ve öfken geçtikten sonra sen de benim gibi hissedeceksin, Roberta;" ve yaralı misafirlerinin azalan kaynaklarla
üretebildiği kadar iyi bir akşam yemeği yemesini sağlamak için odadan çıktı.

Salonda tanıştığı cerrah, hastasının
ateşli ve zaman zaman "biraz uçarı" olduğunu, ancak bunu beklediğini söyledi ve ekledi: "Odasının rahatlığı ve iyi yemek onu
zamanla kendine getirecek. Hayatını esas olarak sizin misafirperverliğinize borçlu olacak, Bayan Barkdale, çünkü küçük bir şey bile durumu
aleyhine çevirebilirdi. Tavuk suyu bu gece ona istediğim tek şey, teşekkürler."

Ve böylece bakım ve hemşirelik süreci başladı. Birlik albayı
yaralı adamlar için iyi miktarda kahve, şeker ve kaba erzak bırakmıştı ve Suwanee bunları tamamlamak için elinden geleni yaptı,
herhangi bir başka yöntemden daha çok nezaketi, neşesi ve sevimli tavırlarıyla daha da fazlasını başardı. Birçok açıdan bir
hastane hemşiresi oldu ve yaralı adamları ziyaret ederek
hepsine lezzetli yiyecekler taşıdı. Konfederasyonlular için mektuplar yazdı ve
dinlemeye istekli olanlara İncil'i okudu. Kısa sürede hepsi istekli oldu ve
tatlı, güneşli yüzünü kutsadı. Bazılarının yaraları tedavi edilemezdi ve
ölümün varlığında güzel yüzü gerçekten solsa da, son anlarını en nazik hizmetlerle yatıştırdı.
Sağ kalanlardan, Birlik veya isyancı olsun, onun için
son damla kanını dökmeyen tek bir adam yoktu. Roberta bu görevleri paylaştı, ancak doğası gereği tarafsızdı. Kendi halkı arasında bile daha az popülerdi. Gerçekte savaşan her iki taraftaki askerler arasında, savaşmayanlar ve düşmanla adil bir savaşta hiç karşılaşmamış Güneyli adamlar arasında genel olarak var olan acılığın yarısı bile yoktu; ve şimdi cesur Konfederasyonlular ile onları belki de yaralayanlar arasında iyi huylu bir ateşkes vardı, hepsi ortak düşmanla, yani ölümle savaşırken. Bu nedenle, zencilerden öğrendikleri gibi, "Missy S'wanee" aralarında göründüğünde, hepsinin bitkin yüzleri yapmacıksız bir zevkle aydınlandı.

Ancak orada çok az köle kalmıştı ve bunlar özgürlüğün bilinmeyen sularına girmemiş yaşlı ve güçsüzlerdi. Yaşlı aşçı
görev yerinde kaldı ve yaşlı bir adam ve kadın zamanlarını ev ve bahçe arasında bölüştürdüler, Suwanee'nin hafif ayakları
ve çevik elleri onları malikanenin daha kolay işlerinden kurtardı.

Cerrah McAllister, kabul edildiği masada genel iyiliği ve nezaketi hakkında yüksek sesle övgüler yağdırdı; ve Lane,
zaten olumlu bir görüşe yatkın olduğundan, ona karşı en derin saygı ve minnettarlığı besledi, kendisine yaptığı iyiliklerden çok adamlarına olan nezaketinden ilham aldı. Yine de bunlar az değildi, çünkü
sık sık kendi elleriyle lezzetli yemekler hazırlayıp
onun kapısına getiriyordu, neredeyse her sabah çiçekler ayarlayıp
onun masasına gönderiyordu.

Böylece bir hafta geçti. Savaş izinde bırakılan küçük bir grup, çevre bölgelerden gelen insanlar meraklarını gidermek için gelmedikçe unutulmuş gibiydi.

Lane'in ateşli semptomları geçmişti, ancak aşırı derecede zayıftı ve omzundaki yara neredeyse mutlak bir sessizlik gerektirecek nitelikteydi. Bir akşam, cerrah ona Suwanee'nin ölmekte olan bir Birlik askerinin yanında yaptığı hizmetleri anlattıktan sonra, "Onu görmeli ve ona minnettarlığımı söylemeliyim." dedi.

Mesajını aldıktan sonra bir an tereddüt etti, sonra
yatak başına geldi. Batmakta olan güneşin ışınları onun önünde dururken kızıl-kahverengi saçlarını aydınlattı ve sade muslin elbisesiyle güzelliğini daha da belirginleştirdi. Düşmanına karşı ifadesi nazik ve sempatikti. Bir an sessizce ona baktı, sanki bir görüntüymüş gibi,
sonra yavaşça ve ciddi bir şekilde başladı: "Bayan Barkdale, size ne söyleyebilirim? Çok fazla şey söyleyecek kadar güçlü değilim, yine de siz öğrenene kadar
dinlenemedim. Buradaki cerrah bana her şeyi anlattı, hayır, her şeyi değil. Sizin
işleriniz gibi işler ancak cennette yeterince anlatılabilir. Kendi göğsümdeki yaşam kıvılcımını
körüklüyorsunuz. Sizin nezaketiniz olmasa
yaşayıp yaşamayacağımı merak ediyorum. Bana daha da çok,
adamlarıma, arkadaşları tarafından bile
çok sık ihmal edilen zavallı adamlara olan nezaketiniz oldu. Onlara karşı iyi bir melek gibiydiniz. Bu
çiçekler, hoş kokulu ve güzel, sizi bana yorumluyor.
Hangi saygının-- olduğunu bilemezsiniz--"

"Lütfen durun, Yüzbaşı Lane," dedi Suwanee, gözlerinde yaşlar birikirken gülmeye başlayarak. "Neden, sadece iyi kalpli bir Güneyli kızın davranacağı gibi davranıyorum. Ben bir aziz olmadığım
zaman beni bir aziz sanmanıza izin vermeyeceğim. Benim de biraz huyum var, ki bu her zaman tatlı değildir. Dikkat çekmeyi severim ve kaç kişinin bana bunu verdiğine aldırmam - kısacası, diğer kızlar gibiyim, hatta daha da fazlasıyım ve eğer
senin dediğin gibi olursam kendimi bile bilmem. Şimdi artık konuşmamalısın. Hala biraz aklın başında değil. Sadece bir soruya cevap verebilirsin. İstediğin bir şey var mı,--iyileşmen için yapabileceğimiz bir şey?"

"Hayır; daha fazlasını yapsaydın minnettarlıkla
dolup giderdim. Sana yaşattığımız tüm sıkıntı ve
kaybı düşündüğümde yeterince üzülüyorum."

"Ah, işte savaşın kaderi," dedi, hafif ve küçümseyici bir hareketle. "Bizim yapabileceğimizden daha fazla sen de buna engel olamazdın."

"Siz cömert bir düşmansınız, Bayan Barkdale."

"Ben yaralı bir adamın düşmanı değilim, en azından neredeyse iyileşene kadar.
Ancak kardeşlerimden biri olsaydım ve sen yine atının üstünde olsaydın
eski canlılığınla--" ve ona küçük, anlamlı bir şekilde başını salladı.

Şimdi karşılık vererek güldü ve "Bu hoşuma gitti." dedi. Sonra ekledi,
ciddi bir şekilde: "Tanrı bana kardeşlerinden biriyle savaşta karşılaşmama izin
verdi. Ona bilerek zarar veremezdim."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim," dedi nazikçe. "Şimdi, bana dürüstçe söyle,
istediğin bir şey yok mu?"

"Evet, iyileşmek istiyorum, böylece senin
toplumundan biraz olsun faydalanabilirim. Bu hareketsizlik günleri çok uzun ve sen
benim çok aktif bir hayat yaşadığımı biliyorsun."

"Korkarım ki benim gibi ateşli küçük bir asi ile birlikte olmaktan
hoşlanmazsın."

"Elbette bazı konularda farklı görüşlere sahip olabiliriz, ama bu sadece sözlerinize tat katar. Ben o kadar aptal ve önyargılı değilim, Bayan Barkdale, sizin de benim kadar samimi ve vatansever olduğunuzu göremeyecek kadar. Onlara gösterdiğiniz ilgiyi duyduğumda, erleri kıskandım."

"Şimdi," diye devam etti gülerek, "'iyi melek'in size sıradan askerler kadar iyi davranmadığını öğrendim. Erkekler her zaman er ya da geç gerçeği
ortaya çıkarır. Cerrah McAllister izin verirse,
sizinle de okuyup konuşacağım."

"Sadece izin vermiyorum," dedi cerrah, "aynı zamanda böyle bir nezaketin yüzbaşının iyileşmesini hızlandıracağını da temin ederim, çünkü
zaman onun ellerinde o kadar ağır ki,
sıkıntılı ve endişeli."

"Pekala," cerraha canlı bir şekilde başını sallayarak, "Kaptanı iyileştirmeyi üstlendiğimizden beri, bizim için en mantıklı şey onu iyileştirmektir. Toplumun dozlarının ne zaman ve nasıl verileceğini sen belirleyeceksin." Sonra Lane'e, "Başka bir kelime yok; iyi geceler;" ve bir anda gitti.

Suwanee o görüşmeyi asla unutmadı, çünkü bu onun için yeni ve garip bir deneyimin başlangıcıydı. En başından itibaren, yüksek, şövalye ruhu düşmanına hayranlık duymaya zorlanmıştı. Kız kardeşinin stratejisini nasıl engellediği bilinmeyen şekilde, aklının cesaretine eşit olduğunu gösterirken, gece yarısı bir yağmacı tarafından tehdit edildiklerini gördüğünde duyduğu ateşli öfke, doğasını ortaya koymuştu. Koşullar önyargılarını hızla etkisiz hale getirmişti ve sıcak kalbi, ölümün sınırlarına yakın yatarken ona karşı sempatiyle doluydu. Tüm bunlar, kendisiyle bir Kuzeyli adam arasında doğal olarak
oluşacak olan engelleri yıkma eğilimindeydi. Bu nedenle, tam bir yürekle, minnettarlığını ve saygısını
gösterdiğinde, onun sözlerinin ve tavırlarının gücüne karşı hiçbir kalkanı yoktu ve derinden etkilenmişti. Sık sık
cesaret, hayranlık ve hatta sevgi sözcükleri almıştı, ancak daha önce hiçbir erkek ona ve temsil ettiği kadınlığa saygı duyuyormuş gibi
görünüp davranmamıştı. Bu, kendisine bahşedilen bir iltifat değildi,
kendisinin şüphelenmediği bir şeyin
farkındalığıydı. Ailesi veya tanıdıkları tarafından asla özellikle iyi bir kız olarak düşünülmemiş veya konuşulmamıştı. Erken kızlık döneminde Hoydenish, daha sonraki yıllarda genç Güneyli yiğitleri kovalamacaya götüren, her zaman neşe ve haylazlıkla dolu, uçan bir kuş kadar dansa düşkün, herkes tarafından seviliyordu, ancak toplumun daha ciddi üyeleri başlarını sallayıp, "O bir vaka; belki bir gün ayılır." demeye alışkındı. Savaşı coşkuyla selamlamıştı, anlamı hakkında pek bir şey bilmese de, kırsal Virginia'nın Kuzey'e olan küçümsemesini fazlasıyla paylaşıyordu. Heybetli kız kardeşinden bile daha iyi bir asker alma görevlisi olduğunu kanıtlamıştı ve hiçbir genç, griyi giymeden ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Savaş başladığında, onu kendi gülen felsefesi ve yenilmez bir neşeyle karşıladı, Güney zaferleri karşısında çılgına döndü ve yenilgiler karşısında tombul omuzlarını silkti ve şöyle haykırdı: "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Yankees'in muhtemelen yüzde bir şansı vardı. Güneylilerin Kuzeyli kölelik karşıtlarına aramızdaki farkı öğretmesi uzun sürmeyecek." Ama şimdi Kuzeyli askerleri çatışmada görmüş, kendi tarafındaki en üst düzey cesarete tanık olmuştu ama bunun, karşı konulamaz görünen bir liderin ilham verdiği eşit bir cesaretle karşılandığını görmüştü. Savaşta gözleri kılıcı gibi parlayan, zekası düşmanın planını delip kendi amacı için kullanan ve kendisine karşı komplo kuran kadınlara şövalyece davranan bu Kuzeyli subay, sanki fırtına gibi onun saygısını kazanmış olan bu adam, geçen hafta boyunca onun basit, doğal yolunu izlemiş ve mecazi olarak ona saygı duruşunda bulunmak için diz çökmüştü. Ne demekti? Ne yapmıştı? Sadece en iyisini yapmış ve acıları taştan kalpleri yumuşatması gereken bazı zavallılara karşı biraz insanlık göstermişti.

Böylece kız akıl yürüttü ve merak etti. O, tüm iyi özelliklerinin bir envanterini tutan ve onları yüksek
gösteren o sınıfa ait değildi. Çevresindeki etkiler ve koşullar tarafından
şekillendirilmiş, doğal, bozulmamış kadınlığı ve Tanrı'ya olan basit inancı, Lane'in gerçek değerini
tanıdığı tatlı ve zarif hareketlerde bilinçsizce ifadesini buldu. En zarif müzik
sadece küçük bir sestir; en güzel ve en hoş kokulu çiçek
sadece düzenli bir maddedir. Doğru, o ev işleriyle uğraşmıştı,--düşmanlarını İncil'in emrettiği ve kadın kalbinin dikte ettiği şekilde kutsamıştı--ama bu işler nasıl yapılmıştı? Onun yapmacıksız tavrı ve ruhu, kaba adamların hayranlığını ve Lane'in saygısını
kazanan çekiciliği oluşturuyordu. Basit, samimi, spontan olan her şey her zaman tüm sanat ve hesaplamaların ötesinde sonuçlar elde eder.

"Missy S'wanee" bunu anlayamadı. Kendini her zaman "o çocuk", o hoyden, o hafifmeşrep kız olarak düşünmüştü
bir cenaze töreninde bile kıkırdamadan duramayan ve şimdi bir Kuzeyli adam gelip en ateşli hayranını yendi ve yakaladı ve
bir azizmiş gibi önünde eğildi!

"Keşke onun düşündüğü gibi olsaydım," diye güldü kendi kendine.
"Kuzey'de ne tür kızlar var ki, böyle devam ediyor? Ben de diyorum ki, sadece yeniliği için iyi olmaya çalışmak için yarım aklım var. Ama ne faydası var? Sabah çimenlerin üzerindeki çiy dağılana kadar
kalmaz.

"Heigho! Sanırım Binbaşı Denham beni düşünüyor ve hapiste hasret çekiyor ve ben onu pek düşünmedim. Bu,
benim ne tür bir 'melek' olduğumu gösteriyor. Şimdi, eğer onu
gardiyanlarını kandırarak ve bazı kibirli yaşlı memurların
gözlerini boyayarak
kurtarma şansım olsaydı, herhangi bir Güneyli kadar büyük bir risk alırdım - 'Saygı', gerçekten! Yüzbaşı Lane, yarası ne olursa olsun
saygısından kurtulmalı."

BÖLÜM XXXIX.

KAPTAN LANE'İN TEDAVİSİ.

Her zamankinden DAHA NADİR bir buket ertesi sabah Lane'in masasına konuldu
ve kahvaltısına gönderilen tavuk parçası
en güzel kahverengiye dönene kadar kızartıldı. Yaşlı renkli aşçı "Linkum ossifer"e karşı dost canlısıydı ve kısa süre sonra "Missy S'wanee"nin biraz daha fazla titizliğe karşı olmadığını keşfetti.

Cerrah sabah ziyaretlerini yaptıktan sonra genç kız
adamları da ziyaret etti. Onların iyi durumda olduğunu gördü ve onları daha iyi durumda bıraktı; çünkü yaralıları toparlarken, iyi neşe ve umut
azımsanamazdı.

Geri dönerken cerrah onu karşıladı ve "Yüzbaşı Lane
ilk ziyaretiniz için şimdiden daha iyi durumda ve bir sonraki ziyaretiniz için sabırsızlanıyor." dedi.

"O zaman hem sabırlı hem de sabırsız. İçinde kalmak için çok çelişkili ve uygunsuz bir durum. Annemin bir şey isteyip istemediğini
gördükten sonra hemen ona okuyabilirim."

"Lütfen yap; ve izninle küçük bir yürüyüşe çıkacağım, çünkü
ben de hareketsizlikten huzursuzum."

"O subayla tek başına okumanın hoş olduğunu düşünmüyorum,"
dedi Roberta.

"Hiçbir uygunsuzluk görmüyorum," diye haykırdı Suwanee. "Senin ve annemin
odaları sadece birkaç metre ötede ve istersen
söylediklerimizi dinleyebilirsin. Albayın Kuzey'de hasta ve yaralı olsaydı
onu neşelendirecek bir kadın istemez miydin?"

"Hayır, senin kadar güzelse," diye cevapladı Roberta gülerek.

"Saçmalama," dedi Suwanee kızararak. "Bildiğim kadarıyla bu yüzbaşı
evli ve kalabalık bir ailenin başında.

"Ama öğreneceğim," diye kendine güvence verdi. "Beni bir aziz olarak hayal eden bu yeni tür homo cinsini araştıracağım. Kuzeyli erkeklerin benim zannettiğim gibi olmadığını kanıtlamakta uzun sürmedi. Şimdi ona beni bir melek olarak kanıtlamanın daha zor görevini vereceğim;"
ve annesi ve kız kardeşinin uygun görebileceği herhangi bir casusluk için kapıyı açık bırakarak ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi.

Lane'in yüzü onu gördüğü anda aydınlandı ve şöyle dedi: "Bugünün yorgunluğunu
zaten çaldın. Şimdiye kadar hoş beklentiler yaşadım ve eminim ki sen de yine hoş anılar bırakacaksın."

"O zaman daha iyisin?"

"Evet; senin sayende."

"Bizim Güneyli erkekler gibi sen de iltifatlara meyillisin."

"Onlarla senin tahminine göre herhangi bir konuda eşit olmaktan mutluluk duyarım. Ama
hadi, dürüst düşmanlarımız dostlarımız kadar samimi olmalı.
Sana söylediğim her kelimeyi kastettim. Bana,
başta çok kaba bir şekilde kimlik bilgilerimi sunan
tamamen yabancı birine ev sahipliği yapıyorsun. Şimdi bana istediğin soruyu sorabilirsin. Kendini o kadar
samimi bir hanımefendi olarak
kanıtladın ki,
doğuştan ve yetiştirilmeden bir beyefendi olduğumu düşünmenden mutluluk duyarım."

"Ah, en istenmeyen gelişin akşamında kılıcını kınına koymadan önce, akşam yemeğimizi mahvettiğinde buna ikna olmuştum. O zamandan beri ilk izlenimlerimi doğruluyorsun. Ancak itiraf etmeliyim ki, henüz sana 'saygı' duymuyorum ve özellikle 'melekvari' bir şey de fark etmedim."

"Bu konulardaki başarısızlığın benim en küçük sorunum olacak.
Ancak söylediklerimi geri almıyorum."

"Bekle; belki de anlarsın. Beni çok az tanıyorsun,
efendim."

"Sen bana karşı çok daha az öylesin ve ne kadar inatçı bir adam olduğumu hayal bile edemezsin."

"Ah, eğer yargılamaktan ziyade inatçılıkla mücadele etmek zorunda kalırsam--"

"Lütfen hiçbir şekilde çekişmeyelim. Sık sık
Güneyli adamlarının benden daha iyi olduğunu gördüm ve senin gibi bir kadınla
dünyayı hiç düşünmeden tartışmak isterim. Sana
güçlü olduğum sürece istediğin her şeyi yapman için izin veriyorum,
ben senin ellerinde çaresizken. "

"Ve seni iyileştirmeye yardım ettiğimde gidip
Güney'e karşı tekrar savaşacak mısın?"

"Evet, Bayan Barkdale," ciddi bir şekilde, "ve subayların da Kuzey'e karşı aynısını yapacak."

"Ah, biliyorum. Kahvene zehir koymayacağım."

"Hiçbir zaman hiçbir adamın hayatına zehir koymayacaksın. Seninle ilgili en hoş şey, Bayan Barkdale," diye devam etti gülerek, "gerçekten çok iyi olman ve bunu bilmemen."

"Ne olursa olsun," dedi neredeyse sinirli bir şekilde, "bu izlenimden
kurtulmalısın. İyi olmadığımda 'iyi' olarak kabul edilmeyeceğim.
Benim hakkımda çok az şey biliyorsun, gerçekten! Aman Tanrım, Yüzbaşı Lane! Kuzey'de ne tür kadınlarla tanışmaya alışkınsın? Yaralı bir Güneylinin yemeğine striknin koyarlar mıydı, ona kurşunlardan daha ölümcül
ağır ekmek verirler miydi ve kapılarında ölmekte olan adamlar varken roman okurlar mıydı?"

"Tanrı yardımcıları olsun! Korkarım ki dünyanın dört bir yanında tam da bunları yapan
birçok kadın var."

"Onlar Güney'de değiller," diye hararetle cevapladı.

"Açıkçası bu evde değiller," diye cevapladı gülümseyerek. "Bana
na ne tür kadınlarla tanışmaya alışkın olduğumu soruyorsun. Sana arkadaşlarımdan birinin gölgesini göstereceğim;" ve yastığının altından Marian'ın bir
fotoğrafını çıkardı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı kız.

"Evet, senin kadar güzel; senin kadar cesur,
ve senin arkadaşlarını desteklediğini gördüm, oysa kavganın heyecanı içinde bile kalbim senin veya annenin veya kız kardeşinin vurulabileceği korkusuyla
dolmuştu. O, sizin Güney'e olduğunuz kadar Kuzey'e de tutkuyla bağlıdır ve onun etkisi, şu anda Birlik ordusunda bulunan birçok kişinin motivasyonunda önemli bir yer tutmuştur. Eğer yaralı Konfederasyon askerleri kapısında olsaydı, kadınsı nezaket ve sempatide ancak ona eşit olabilirdin - onu geçemezdin. Aynısı annem ve kız kardeşlerim ve milyonlarcası için de geçerli olurdu. Kuzey'deki bizim hakkımızda ne düşündüğünü biliyorum, ancak bir gün fikirlerini değiştirmek zorunda kalacaksın."

Yüzü kızarmıştı, kaşları çatıktı, dudaklarında şüpheli bir gülümseme vardı ve tüm tavırları yoğun ilgisini gösteriyordu.
"Açıkça onları değiştirmeye çalışıyorsun," dedi kısa bir kahkaha atarak, "tıpkı geçen akşam süvarilerimize saldırdığın gibi. Bence
Güney için tehlikeli bir adamsın, Yüzbaşı Lane ve
iyileşmene izin verip vermemem gerektiğini bilmiyorum."

Elini uzattı ve gülerek şöyle dedi:
"Jeff Davis ve tüm Konfederasyon Kongresi benden kurtulmanı emretmiş olsa bile, sana yine de güvenmeliyim."

"Başkanımıza 'Jeff' deme," diye çıkıştı ama elini
çekmedi.

"Özür dilerim. Bu, Bay Lincoln'e 'Abe' demiş olman kadar kaba bir davranıştı."

Şimdi kahkahalarla gülmeye başladı. "Tanrı bilir ki bunu yeterince sık yapıyoruz,"
dedi.

"Bunun farkındaydım."

"Bu hiç işe yaramayacak," diye devam etti. "Elin biraz ateşleniyor ve eğer ziyaretlerim seni iyileştirmezse
gelmeyeceğim. Sanırım farklılıklarımızı yeterince tanımladık. Bana artık 'saygı' göstermemelisin. Buna hiç dayanamam. Hemen kabul edeceğim ki sen bir beyefendisin ve bu güzel kız benim dengim; ve askerlerimiz ordularını yendiğinde, ve biz özgür olduğumuzda, cömert davranacağım ve seni düğün gezinizde bu kızı buraya, bizi ziyarete getirmeye davet edeceğim. Adı ne?"

"Marian Vosburgh. Ama korkarım ki benimle asla bir düğün gezisine
çıkmayacak. Çıksa bile, Güney'i tek bir bayrağın hepimizi koruması gerektiğine ikna ettikten sonra davetini minnetle kabul ederim."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Bayan Vosburgh neden seninle bir düğün gezisine
çıkmıyor?"

"En iyi sebeplerden dolayı, beni yeterince sevmiyor."

"Aptal! Belki de başka birini seviyordur?"

"Hayır, sanmıyorum. O, bir kadının bir erkeğe olabileceği kadar gerçek bir arkadaştır, ama her şey orada biter."

"Onunla."

"Elbette, sadece onunla. Onu kazanmak için bir erkeğin yapabileceği her şeyi
yapacağımı biliyor."

"Açık sözlüsün. "

"Neden bu kadar güvendiğim biriyle olmayayım ki? Bizi
Kuzeyliler olarak soğuk, sinsi sanıyorsun. Hayatımı
ellerinden geri almak ve aynı zamanda o hayatı senden
uzak tutmak gibi bir niyetim yok, sanki seninle hiçbir ilgim yokmuş gibi. Savaştan
sağ çıkarsam, hangi yöne dönerse dönsün, senin anılarını
her zaman ideallerimden biri olarak besleyeceğim ve arkadaşlığını
koruyabilirsem gerçekten onur duyacağım. Böyle arkadaşlar edinmek ve onları
korumak insanın hayatını zenginleştirmektir. Bayan Vosburgh'u tekrar görürsem ona senden bahsedeceğim,
tıpkı sana anlattığım gibi."

"Sınırın yanlış tarafında doğdun, Yüzbaşı Lane. Sen
kalbinde bir Güneylisin."

"Ah, saçmalık! Kuzey'e gelene kadar bekle.
Sınırın her iki tarafında da aklına gelen insanları bulacaksın. Annem ve kız kardeşlerim bana ve adamlarıma nasıl davrandığınızı öğrendiklerinde sizi açık kollarla karşılayacaklar."

Bir an ona içtenlikle baktı ve sonra şöyle dedi: "Bana Kuzey ve Güney'in birbirini anlamadığını hissettiriyorsun." Sonra, üzgün bir şekilde ekledi: "Savaş bitmedi. Ah! Bitmeden önce ne kadar çok şey olabilir. Gri saçlı babam ve yiğit kardeşlerim Lee ile birlikte yürüyor ve ben onlar için gece gündüz dua ederken, hatta gün boyunca sık sık, daha da çok korkuyorum -anlatılamaz bir şekilde KORKUYORUM- Kuzeyli askerlerin savaştığını gördüğümden beri. Hepimiz için neyin saklı olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Hafif yürekli göründüğüm için her zaman bir trajedinin arifesinde yaşadığımın bilincinde olmadığımı düşünmeyin.
Gözyaşları ve kahkahalar doğamda birbirine yakındır. Elimde değil; Ben böyle yaratılmışım."

"Tanrı seni ve seninkileri güvende tutsun," dedi Lane içtenlikle; ve
gözlerinin duyguyla nemli olduğunu gördü.

"Bu cevap vermeyecek," diye tekrar aceleyle söyledi. "Artık böyle heyecanlı konuşmalar yapmamalıyız. Sana biraz okuyayım mı yoksa
hemen gideyim mi?"

"Bana oku, tabii ki, eğer bencilce seni çok uzun
tutmuyorsam. Konuşman bana zarardan çok fayda sağladı, çünkü sen de o kadar
canlısın ki bana hayatının ve gücünün bir kısmını veriyorsun. Eski sıkıcı monotonluk altında ölmeliydim sanırım."

"Genellikle adamlarına İncil'i okurum," dedi yarı şakacı, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Bana oku. Aynı inanca sahip olduğumuzu düşünmek hoşuma gidiyor. O kitap, samimi olanlardan tüm farklılıkların geçeceğinin teminatıdır."

O, tatlı, kız gibi sesiyle, çocukluğundan beri aşina olduğu kutsal sözcükleri okurken ona hayretle baktı; ve o ayağa kalkıp, "Bugünlük bu kadar," dediğinde, yüzü minnettarlıkla anlamlıydı. Tekrar elini uzattı ve nazikçe,
"Bayan Suwanee, Tanrı sizi ve sevdiklerinizi her türlü zarardan korusun." dedi.

"Benimle böyle konuşma," dedi sertçe. "Sonuçta, biz düşmanız, biliyorsun."

"Düşmanlarını böyle kutsayabiliyorsan, benim de dahil olmak istediğim arkadaşlarının deneyimi ne olmalı?"

"Roberta sana Güney'in fırtınaya yakalanamayacağını öğretmek için okumalı."

"Bayan Roberta'yı içtenlikle karşılamalıyım. Biz de bir gün iyi arkadaş olacağız."

"Seni iyileştirip Kuzey'e göndermeliyiz, yoksa ne olacağını
bilemeyiz," dedi küçük trajik bir hareketle. "Elveda."

Bu, birçok konuşmanın başlangıcıydı, ancak hiçbiri bu kadar kişisel bir nitelikte değildi. Birbirlerini anladıklarını, güvensizlik
yaratacak hiçbir gizlemenin olmadığını hissediyorlardı. Ona hayatını ve ilham kaynaklarını
doğaçlamadan ve bilinçsizce açıkladı ve kısa süre sonra zihninin elleri kadar
etkin olduğunu kanıtladı.
Lane'in emrinde bilgi madenleri olduğunu keşfetti ve ona Kuzey, Avrupa ve ziyaret ettiği Doğu bölgeleri hakkında sorular sordu. Babasının kütüphanesi standart eserlerle doluydu ve ona en sevdiği şairlerin önerdiği sahneleri
tarif ettirdi. Hayat onun için daha önce hiç sahip olmadığı bir coşku kazanıyordu ve bir gün ona aniden, "Ufkumu nasıl da genişlettin!" dedi.

Ayrıca, onun canlı topluluğunda gözle görülür bir şekilde gelişti ve sonunda
yemeklerine inip meydanda oturabildi. Bayan
Barkdale ve Roberta'nın çekingenliği, onun cana yakın nezaketi karşısında yumuşadı ve
Albay Barkdale'den Lane'e ailesine gösterdiği ilgi için teşekkürlerini içeren ve karısına Barkdale malikanesinin ne sadık dostlarına ne de değerli düşmanlarına misafirperverlikte başarısız olmayacağına dair güvence veren bir mektup alındığından beri daha da kolaylaştı.

Roberta, inandığından daha fazla
kazandı. Onun gururlu, yüksek ruhu, Lane'in Kuzey'e ve onun amaçlarına olan iyi tanımlanmış sadakatinden zerre kadar vazgeçmemiş olmasına rağmen, ona saygıyla ve görüşlerini korkusuzca dile getirmesinde belirgin bir hayranlıkla davrandığı gerçeğinden memnundu. Ayrıca, konuşmalarının farklılıkları hakkında fazla ciddi bir tartışmaya varmasını engellemedeki takdire şayan inceliğini de fark etti. Suwanee, onun akrabalarını silahsızlandırdığını ve sosyal saatlerinin hayatı olduğunu gördüğünde çok sevindi. İyi huylu ama oldukça gerçekçi Cerrah McAllister'ı nazikçe kızdırmaktan ve şaşırtmaktan asla yorulmadı ve Lane, arkadaşının şaşkın ve endişeli ifadesini gördüğünde kahkahalarla gülmemek için sık sık çok çaba sarf etti. Ama
yemek bitmeden önce, her zaman
beklenmedik bir güneş ışığıyla
zekalı misafirini rahatlatırdı ve sonra da o,
güvenle şöyle derdi: "Diyorum ki, Lane, o küçük 'Missy S'wanee' her seferinde bir adamı alt eder. Aynı anda arkadan, yandan ve önden saldırır ve sonra kılıcını öyle çekici bir şekilde alır ki
teslim olmaktan oldukça memnun olursun."

"Dikkat et, McAllister,--dikkat et, yoksa kılıcından daha fazlasını
teslim edebilirsin."

"Bence sen daha büyük bir tehlike altındasın."

"Ah, hayır, ben önden silahlıyım ve Bayan Suwanee ile birbirimizi anlıyoruz."

Ama onu anlamadı, o da kendini anlamadı. Konuşması onun Güney güneşi kadar açık ve çoğu zaman parlaktı ve zihni bundan neşelendi ve memnun oldu. Annesi ve kız kardeşinin önünde bile ona karşı samimi ve içten bakışını gizlemedi, ancak bu her zaman o kadar samimi bir saygıyla harmanlanmıştı ki bundan etkilenmiş ve şaşırmıştı ve onlar da rahatlamışlardı. Marian'ın düşüncelerinde sahip olduğu yerden bahsetmişti ve bu gerçek, tavırlarıyla birlikte, duygusallığa yönelik tüm eğilimlerden muafiyet vaat ediyordu. Gerçekten de, Suwanee'nin Kuzeyli subaya nezaketten, belirli bir şövalye misafirperverliğinden ve biraz hayranlıktan daha fazlasını bahşetmesi, zihinlerindeki imkansızlıklar arasındaydı. O sırada bu, genç kız için de aynı derecede doğru görünüyordu. En ufak bir şekilde tetikte değildi. Onun topluluğundan duyduğu keskin zevk hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü her şeyden büyük bir zevk alıyordu. Tüm saçmalıklarına ve neşeliliğine rağmen, sanki erkekliğin kadınlığa verebileceği en derin saygı ve onura layıkmış gibi ona davranma konusundaki ısrarı, her zaman şaşırtıcı bir gerçek olarak kaldı ve onun doğasındaki en derin akorlara dokundu. Bazen verandada genç ayın ışığında oturduklarında, onu ve kendisini daha da şaşırtan düşünceler ortaya çıkardı. Sanki kalbinde belirsiz bir güzellik ve gizemle dolu yeni ve daha derin bir hayat uyanıyormuş gibi görünüyordu. Neredeyse onun hayal ettiği gibi, iyi olmaya başladığına inanıyordu. Aksi takdirde neden bu kadar garip bir şekilde mutlu ve ruhsal olarak yücelmiş olsundu? Adam onda yeni bir özsaygı geliştiriyordu. Artık onun Kuzey'deki karşılaştırma standartlarına aşina olduğunu biliyordu ve bundan utanması gerekmiyordu. Annesi ve kız kardeşi bile, aslında, "Kaptan Lane'in en iyi topluma alışmış olduğu aşikar." demişlerdi. Onun saygınlığı, kendisinin bir vahiy olduğu bir kaba adamın şaşkın hayranlığı değildi.

"Hayır," dedi, "o benim için bir vahiy. Küçük önyargılarımın dünyanın sınırları olduğunu düşünüyordum. Dünyayı
görmüş olan, önyargılarımın üzerinden sanki hiçbir şey değilmiş gibi yürüyor ve
benim onun arkadaşı ve eşiti olduğumu hissettiriyor, çünkü
gerçek, asil bir kadınlığa sahip olduğumu düşünüyor; ve şimdi ona sahip olmak istiyorum.
Benimle ilgili idealini değerli ve güzel gösterdi ve ona ulaşmak
benim yaşam çabam olacak. Beni bir barbar olarak görmüyor, çünkü ben bir asiyim ve köleliğe inanıyorum. Annesinin ve kız kardeşlerinin beni açık kollarla karşılayacağını söyledi. Bana öyle geliyor ki
son birkaç haftada yıllar geçtikçe yaşlandım ve daha bilge oldum."

Canlı, tropikal doğasının
daha soğuk iklimlerde bile en güçlü olan etkiye tepki verdiğini bilmiyordu.

BÖLÜM XL.

AŞKIN ZAFERİ.

Haziran ayı sona eriyordu. Cerrahı Yüzbaşı Lane
ve yaralılardan oluşan küçük bir grup, Konfederasyon askerleriyle birlikte,
sadece görünüşte unutulmuştu. Hepsi izleniyordu ve sağlıklarına doğru ilerlemeleri not edilmişti. Kaçma girişimleri hemen
kontrol altına alınmış olurdu. Federal askerlerin çoğu artık
yavaşça dolaşabiliyordu ve hızla iyileşiyorlardı. Bunun farkında olmasalar da, iyileşme sürecinde eşit derecede ilerlemiş olan Konfederasyon yaralıları onların muhafızlarıydı ve mahalle sakinleri de tetikte olma konusunda müttefikti. Güneyliler sadece, esirleriyle birlikte Richmond'a gidebilecekleri zamanı bekliyorlardı. Bu amaç, İsyancıların derin
düşmanlığı. Acıda yoldaşlık
bu hissi yok etmişti. Aralarındaki bir çavuş
doğal liderleri olmuştu ve gerilla subayları ve diğer daha düzenli yetkililerle iletişim halindeydi. Olayların bir süre kendi akışına bırakılmasının en iyisi olduğunu düşünmüşlerdi. Lee'nin kuzeye doğru ilerlemesi genel ilgiyi çekmişti, ancak o uzak plantasyonda henüz çok az şey biliniyordu. Birlik adamları, Konfederasyonlulara hiçbir maliyet çıkarmadan
iyileştiriliyor ve besleniyordu ve en az
sorunla
taşınmalarının gerçekleştirilebileceği zamanda götürülebiliyorlardı.

Lane'in kendisi gecikmenin başlıca nedeniydi. İyi durumdaydı,
ama yarası tuhaf bir yapıdaydı ve herhangi bir büyük çaba veya
maruziyet ölümcül sonuçlara yol açabilirdi. Bu gerçek isyancı çavuş tarafından öğrenilmişti ve yüzbaşı başlıca ödül olduğundan ve hepsi çok rahat olduğundan, gecikmeyi önermişti. Aileye durumun bildirilmemesinin en iyisi olduğu düşünülmüştü, aksi takdirde Lane ve cerrah bir şekilde bundan haberdar olabilir ve kaçma girişimine yol açabilirdi. Ayrıca Barkdale'ler gergin insanlardı ve misafirlerini esarete teslim etmekle ilgili şövalyece fikirler besleyebilirlerdi.

Bu gizli danışmanlardan biri "Bu konuda gülünç bir kadın fikrine sahip olabilirlerdi," dedi.

Ancak Lane ve McAllister gelecekle ilgili aşırı derecede endişeli olmaya başlamıştı. Lane, Suwanee'nin yeterince iyi olduğunda arkadaşlarının yanına gideceği yönündeki açık beklentisine fazla umut bağlamamıştı. Kendisinin ve adamlarının düşmanın elinde olduğunu ve doğal olarak esir olarak kabul edileceklerini biliyordu. Güney'deki bir hapishaneye gitmekten ve haftalarca ve belki de aylarca gereksiz bir eylemsizliğe katlanmaktan korkuyordu. O ve McAllister fısıldayarak istişarelerde bulunmaya başladılar. Adamlarını terk etme ve bu kadar nazik olan aileden gizlice ayrılma fikri aklını karıştırdı. Ve eğer hepsi Richmond'a götürülürse adamlardan ayrılacaktı ve onlar için hiçbir şey yapamayacaktı. Gerçek şu ki McAllister'ın hiçbir şüphesi veya endişesi yoktu.

"Elbette yaranız bu girişimi haklı çıkarıyorsa hemen kaçmalıyız."

29 Haziran'da Lane ve cerrah evden biraz uzaklaştılar ve isyancı çavuş ve adamlarının gözetimi altında olduklarından emin oldular. Bu gerçek Lane'i o kadar rahatsız etti ki Suwanee onun dalgınlığını fark etti ve akşam ona neyin endişelendirdiğini sordu. Ay ışığı onun güzel, sempatik yüzüne tam olarak düştü.

"Bayan Suwanee," dedi ciddi bir şekilde, "Yaklaşık bir aydır misafiriniz oldum. Benden hala bıkmadınız mı?"

"Bu, bizden bıktığınızı söylemenin dolaylı bir yolu."

"Özür dilerim: bıkmadım. Ama tüm samimiyetimle, mümkün olsaydı, görevime
geri dönmeliydim."

"Yaranız yeterince iyileşmemiş," dedi içtenlikle, sözlerinin yarattığı korku
soğuğunu merak ederek. "Cerrah öyle olmadığını
söylüyor."

"Bilmiyor musun?" diye fısıldadı.

"Neyi biliyor musun?" diye neredeyse soluk soluğa sordu.

"Bir tutuklu olduğumu."

Ayağa fırladı ve tutkulu bir
ünlem
diyecekti; ama aceleyle, "Ah, sus yoksa kaybolurum. Sanırım
o gözler her zaman üzerimde." dedi.

"Heigho!" diye haykırdı, verandaya doğru yürürken, "Keşke General Lee'nin ne yaptığını bilseydim. Her gün başka bir büyük savaş duymayı bekliyoruz;" ve görünüşte dikkatsiz bir bakışla etrafı taradığında, çok uzakta olmayan bir çalılığın arkasında karanlık bir hat gördü. Hemen merdivenlerden aşağı atladı ve isyancı çavuşla yüzleşti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Görevim," diye sakin bir cevap verdi.

"O zaman başka bir görev bul," dedi kibirli bir şekilde.

Adam sessizce uzaklaştı ve Lane'e döndü, o da anlamlı bir şekilde, "Şimdi beni anlıyorsun." dedi.

Çok heyecanlı olduğu belliydi ve hemen
öfke ve diğer duygularla titreyen bir sesle konuşmaya başladı.
"Bu korkunç. Düşünmemiştim--aslında olamaz. Babam buna
izin vermezdi. Savaş yasaları, sanırım,
sizin askerleriniz için geçerli olurdu, ancak sizin ve Cerrah McAllister'ın, misafirimiz olan ve masamıza oturanların, misafirperverliğimizden esarete alınması korkunç. Buna izin vererek,
aşağılık, onursuz bir şeye ortak oluyorum."

"Sözleriniz ve hareketleriniz ne kadar da karakteristik!" dedi Lane, nazikçe.
"Yörüngenizi hesaplamak kolay olurdu. Korkarım ki kendinize hakim olamazsınız. Ayrıca, Binbaşı Denham'ı bile hapse göndermenin
aracı olduğumu unutuyorsunuz."

"Binbaşı Denham hiçbir şey--" diye başladı, aceleyle, sonra tereddüt etti,
ve ay ışığında bile yüzünü kaplayan zengin rengi gördü. Bir iki saniye sonra ekledi: "Memurlarımız adil bir
mücadelede esir alındı. Bu, yaralı bir adamı ve bir misafiri almaktan çok farklı."

"Kelimenin olağan anlamıyla bir misafir değil. Gördüğünüz gibi, esir olmaktan korktuğum kadar
açıkça halkınıza adil davranabilirim. McAllister için bu o kadar zor olmayacak, çünkü cerrahlara sıradan mahkumlar gibi
davranılmaz. Ancak onun geri kalması cesurca, özverili bir
eylemdi;" ve Lane derin bir pişmanlık tonuyla konuştu.

"Öyle olmamalı," dedi sert bir şekilde.

"Bayan Suwanee," - ve sesi neredeyse duyulmuyordu, - "sizce
duyulabilir miyiz?"

"Hayır," diye cevapladı, aynı tonlarda. "Roberta ve annesi dinlemekten
acizler."

"Onları düşünmüyordum. Hemen konuşmalıyım. Sizi dahil etmek istemiyorum ama cerrah ve ben kaçmaya çalışmalıyız çünkü esir alınmaktansa ölmeyi tercih ederim. Özgürlük özlemim derin olsa da sizi tek kelime etmeden bırakamazdım ve az önce gösterdiğiniz şövalyelik duygusuna olan güvenim o kadar derin ki sizinle güvenli bir şekilde konuşabileceğime beni ikna ediyor. Sizi tehlikeye atacak hiçbir şey söylemeyeceğim. Bir şey görür veya duyarsanız kör ve sağır olmanız yeterli."

Gözyaşları şimdi hızla akıyordu ama dikkatli gözler duygularını algılamasın diye kıpırdamadı.

"Tanrı iyi, nazik kalbinizi korusun!" diye devam etti, alçak, samimi bir
tonla. "Yaşasam da ölsem de, bilmeni isterim ki senin hatıran
benim için her zaman kutsal olacak, tıpkı annem ve bir başkasınınki gibi.
Kurtarmak için çok şey yaptığın hayatın her zaman
emrinde olduğundan emin ol. Sana veya senin hayatına hizmet edebildiğim her zaman
benim olduğum veya yapabileceğim her şeye güvenebilirsin. Suwanee, seni tanıdığım için
daha iyi bir adam olacağım. Kendini yarı yarıya takdir etmiyorsun ve her geçen gün ilk izlenimlerimin ne kadar doğru olduğunu kanıtladı."

Cevap vermedi ve röportajı uzatmanın tehlikeli olacağını hissetti. Birlikte eve girdiler.
Merdivenlerden çıkarken mendilini gözlerine bastırdı,
o onun sessizliğine ve
duygusallığına hayret etti. Alacakaranlıktaki
koridorda elini dudaklarına götürdü.

Bu harekette zerre kadar bir centilmenlik izi yoktu ve bunu biliyordu.
Bu,
ilk andan itibaren merak ettiği o tanınmanın sadece taçlandırıcı nişanesiydi. Bunun sadece bir şövalyenin
saygısı ve minnettarlığının son ifadesi olduğunu fark etti; ama
onu bunalttı ve sonunda kendisine gelen o korkunç
vahiy ile kaçmayı özledi. Hafif bir hıçkırığı bastıramadı ve elini hızlı ve güçlü bir şekilde sıkarak
odasına kaçtı.

"Mümkün mü?" diye düşündü. "Ah! Eğer o kalbi
istemeden de olsa- yaraladıysam, kendimi asla affetmeyeceğim."

"Lane," diye fısıldadı McAllister, eski odaya girdiğinde,
"evin etrafında gardiyanlar var."

"Şaşırmadım," diye umutsuzca cevap verdi. "Biz tutsağız."

"Aile bunu biliyor mu?"

Ona Suwanee'nin isyancı çavuşun casusluğunu nasıl tespit ettiğini anlattı.

"Bize yardım etmez mi?"

"Ondan bunu istemeyeceğim. Onu halkıyla uzlaştırmayacağım."

"Hayır, gök gürültüsüne inat! Ona zarar vermektense hayatımı hapiste geçirmeyi tercih ederim.
Ne yapacağız?"

"Işığımızı yakında söndürmeli ve en ufak
fırsatı kollamalıyız. Önce sen yat. Uykum yok."

Birkaç ufak hazırlık yaptıktan sonra doktor uyudu ve Lane'in kalabalık düşünceleri ona dinlenme fırsatı verene kadar sabahın epeyce geç vakitleriydi. Sonra McAllister'ı uyandırdı ve "Şimdiye kadar gizlice muhafızlar kaldırıldı ve hiçbir şans görmedim." dedi.

Doktor, kaçma girişiminin sonuçsuz kalacağından eşit derecede memnundu.

Suwanee'nin o geceki nöbeti gerçekten de acı ve korkunçtu.
Gururlu, tutkulu doğası, kalbini, istenmeden, bir Kuzeyli subaya, -baştan beri sevgisinin bir başkasına bahşedildiğini açıkça belli eden birine- verdiği gerçeğinin altında kıvranıyordu.
Onu suçlayamayacağını hissetti. Açık sözlülüğü neredeyse kendi kardeşlerininkine eşitti ve ona, onların kendisine kendisinden daha sadık olamayacakları konusunda ikna etmişti.
Onun ona karşı
davranışında hiçbir kusur göremiyordu. hayranlığı, onun toplumundan bolca keyif alması, ama tüm
bakışlarının ifadesi, centilmenlikten ziyade saygı ve minnettarlıkla renklendirilmişti. Belki de Bayan Vosburgh'a karşı tutumunu bilmesinin,
eğer ihtiyaç varsa, yeterli bir güvence olduğunu düşünmüştü. Ne yazık ki! Onun ölümcül körlüğünün başlıca nedeni olmuştu. Arkadaşlıklarında kendisi veya onun için bir tehlike
hayal etmemişti. Hiçbir şey onun beklediğinden ve
istemediğinden daha açık değildi. Lane için bunun doğru olması iyiydi,
çünkü onunla şakalaşmak tehlikeli bir kız olurdu.

Ama gerçeği kabul etti. Daha önce, aşk onun için
şiir, romantizm ve rüyalar gibi bir şeydi. Şimdi ise korkunç bir gerçeklikti.
Yüreği, asla sahip olamayacağını hissettiği şeyi yoğun bir özlemle arzuluyordu.

Sonunda, derin duygularından yorgun ve bitkin bir halde iç çekti:
"Belki de olduğu gibi daha iyidir. Bir sevgili olsaydı bile, savaşın kanlı uçurumu bizi ayırırdı, ama Tanrı'nın böyle ezici bir talihsizliğin şüphesiz, deneyimsiz bir kıza gelmesine izin vermesi acımasız görünüyor. Neden bu kadar yaratıldım ki,
bilinçsizce, ruhumu bu yabancıya verebileyim? Oysa o bir
yabancı değil. Olaylar beni onunla diğer herhangi bir erkekten daha iyi tanıştırdı. Benden hiçbir sır saklamadığını biliyorum. Gizlenecek
hiçbir şey yoktu. Her şey basit, açık sözlü ve
onurluydu. Kalbim kristal bütünlüğüyle kendisine eğildi ve sonra -bu onun en büyük gücüydü- bana değersiz olmadığımı hissettirdi. Bana kendi doğama saygı duymayı ve iyi ve doğru olan her şeye özlem duymayı öğretti.

"Sonuçta, belki de kendimi çok sert bir şekilde kınıyorum, -belki de
kalbimin böyle bir adamı efendi olarak kabul etmesi gerçeği,
benim hakkımdaki tahmininin tamamen yanlış olmadığının kanıtıdır. Aramızda bir ruh akrabalığı olmasaydı, bu olamazdı; ama sır benimle Tanrı arasında kalmalıydı."

Lane, önceki akşam Suwanee'nin tavrının ima ettiği korkuyla işkence görerek, onunla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu, ama ilk başta rahatladı. O sabah kahvaltı masasında olduğundan daha zeki ve neşeli olmamıştı. Zavallı McAllister, onun şaşırtıcı iyi niyetli şakalarına nasıl cevap vereceğini
bilmek için hiç bu kadar çaresiz kalmamıştı. Kuzeyli karakterinin her savunmasız noktası onun narin hicivine maruz kalıyordu. Lane bile onun hafif oklarından kaçamadı. Hiçbir savunma yapmadı, ancak her elle tutulur darbeye gülümsedi veya güldü. Kızın solgunluğu onu rahatsız etti ve gözlerinde acı çektiğini ima eden bir şey vardı. O günü gözyaşları olmadan düşünemediği bir zaman geldi, her iki taraftaki hiçbir askerin yaralı kızdan daha fazla kahramanlık göstermediğine inanıyordu.

O ve cerrah tekrar dışarı çıktılar ve izlendiklerini gördüler.

Adamlarının gerçeğin farkına vardıklarını ve kaçınılmaz olana boyun eğdiklerini gördü. Birlik hatlarından çok uzaktaydılar ve düşman bir ülkeden kaçmaya çalışacak kadar güçlü değillerdi. Lane neredeyse pes etti ve en iyi yolun sessizce boyun eğmek ve hızlı bir alışverişi dört gözle beklemek olduğunu hissetmeye başladı. Suwanee ile birkaç saat daha geçirmek istiyordu ama onun kendisinden
kaçındığını
düşünüyordu. Samimiyetinde bir azalma yoktu ama
meşgul görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra bir Konfederasyon subayı aradı ve Bayan
Roberta'yı sordu, görüşmeden sonra annesinin odasına
tedirgin bir ifadeyle döndü. Suwanee oradaydı, iğnesini sakince
oynatıyordu. Çağrının ne anlama geldiğini biliyordu.

"Sanırım sorun yok ve kendimize yardım edemiyoruz," diye başladı Roberta, "ama yine de canımı sıkıyor. Az önce ayrılan Teğmen Macklin, kendi adamlarımızın ve Birlik askerlerinin Richmond'a götürülebilecek kadar iyi olduğunu ve yarın sabah onlarla yola çıkacağını söyledi. Elbette, erlere saygı duyduğum için pişman değilim ve gitmelerine sevindim, çünkü onlar bizim için ağır bir yük olmaya devam ediyor; ama duygularım, Yüzbaşı Lane ve cerrahın evimizden hapse atılması fikrine isyan ediyor."

"Şaşmıyorum," dedi Suwanee öfkeyle; "ama o zaman ne faydası var? Kendimize yardım edemiyoruz. Sanırım bu bir savaş yasası."

"Eh, bu konuda bu kadar mantıklı olmanıza sevindim. Kendinizi benden
yüz kat daha kötü hissedeceğinizden korkmuştum, siz ve kaptan
çok iyi arkadaş oldunuz. Hatta, onun daha fazlasına dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bile hayal ettim. Akşam yemeğinde size
sanki 'kâfirlerin hayran olabileceği' bir azizmişsiniz gibi baktığını yakaladım.
Bizim cilveli küçük Suwanee'mize olan saygısı en başından beri zengin bir şakaydı. Ancak, sanırım, her şeyde bir miktar hesaplama
dahı vardı, çünkü hiçbir Yankee'nin--"

"Şşş," dedi Suwanee hararetle; "Kaptan Lane hala misafirimiz ve
ve hesaplamanın ötesinde. Bana fazla değer verdiği için
hakaret edilmesine izin vermeyeceğim."

"Neden, Suwanee, ona hakaret etmek istemedim. Bugün onu bir düzine hiciv oklarıyla büyüledin ve zavallı Cerrah McAllister'a gelince--"

"Bu onların yüzüne karşıydı," diye sözünü kesti Suwanee aceleyle.

"Suwanee haklı," dedi Bayan Barkdale gülümseyerek. "Kaptan Lane, saçmalıklarına rağmen küçük kızımın iyi kalpli olduğunu görecek kadar sağduyulu davrandı."

Kızın dudağı titriyordu ama vahşice ipliğini
ısırarak gerçeği gizledi ve sonra yine duygusuzlaştı. "İkinizle birlikte içtenlikle üzgünüm," diye devam etti anneleri, "bu iki beyefendinin evimizden hapishaneye gitmesi gerektiğinden, özellikle de
Kaptan Lane'den, en güçlü saygı ve nezaket terimleriyle ifade edilen ve adamlarına yapılanlar için -kendi ifadesiyle- küçük bir tazminat olarak Kuzey parasıyla yüz dolar ekleyen bir mektup aldıktan sonra. Elbette, kendisini ve cerrahı da dahil etmek istiyordu, ancak gerçeği
söyleyecek kadar fazla nezaketi vardı. Ayrıca daha fazlasını göndereceğini, ancak neredeyse sahip oldukları tek şeyin bu olduğunu da belirtti."

"Parayı saklamadın!" diye haykırdı iki kız aynı nefeste.

"Bunu saklamayı düşünmüyorum," dedi kadın sessizce, "ve uygun bir teşekkürle ona geri vereceğim. Sadece Roberta'yı Kaptan Lane'in tipik bir Yankee olmadığına ve farklı bir
puldan adamların bize yerleşmemiş olmasına şükretmek için çok sebebimiz olduğuna ikna etmek için bundan bahsediyorum. Ve yine de," diye devam etti başhemşire, derin bir iç çekerek, "paraya ne kadar çok ihtiyacımız olduğunu pek bilmiyorsun.
Babanın ve kardeşlerinin maaşı satın alma gücünü kaybediyor.
Buradaki insanların hepsi Güney için çok istekli olduklarını söylüyor,
ama onlardan bir şey satın almaya geldiğinde 'Linkum' dedikleri para on katına çıkıyor. Biz hiçbir zaman bolluktan başka bir şey görmedik, ama şimdi yoksulluğun eşiğindeyiz."

"Ah, peki," dedi Suwanee pervasızca, "açlık başına gelebilecek en kötü şey değil."

"Ah! Çocuğum, yoksulluğun ne demek olduğunu anlayamıyorsun.
Yüreğin, etrafımızdaki kuşlar kadar kaygıdan uzak ve onlar gibi, sen de
bakımlı olacağını düşünüyorsun."

Kız, çınlayan bir kahkahayla ayağa fırladı ve annesini öptü,
"Saçımı keseceğim, kardeşim Bob'un eski takım elbiselerinden birini giyeceğim ve askere gideceğim;" diye haykırdı; sonra odadan çıktı.

Akşam yemeğinde Suwanee hariç herkeste bir kısıtlama vardı. Bayan Barkdale
ve Roberta kendilerini utanç verici bir durumda hissediyorlardı. Masadaki, uzun süredir misafir olan adamlar, sabahleyin kapılarından tutsak olarak götürüleceklerdi. Savaş gelenekleri, kadınsı ve şövalye doğalarını tatmin edemez veya önyargılara rağmen çok fazla iyi niyet kazandıran nezaket ve saygıyı unutturamazdı. Lane, şaşkınlığını ve sıkıntısını gizlemeye bile çalışmadı. Dürüst Cerrah McAllister, hepsinin korkunç bir yük olduğunu biliyordu, bazı adamlar
hiçbir şey karşılığında çok şey elde ettiklerinde memnun oldukları kadar sıkıntılıydı. Suwanee
biraz
yeni bir rolde belirdi. O, onur ve nezaketin kişileştirilmiş haliydi. Sanki her şeyi biliyormuş ve misafirlerinin bildiğinin farkındaymış gibi davranıyordu. Bu nedenle hafiflik kötü bir zevk olurdu ve tek kaynakları, tatsız ve kaçınılmaz olanı görmezden gelen iyi terbiyeydi. Annesi ona gururla baktı ve
bu kadar ince bir nezaket gösterisine
şaştı. Zavallı kızın
yeni bir öğretmeni olduğunu ve umutsuz bir mücadelede tüm çekingenliğini toplayan ve zihninin ve bedeninin her çabasını ortaya koyan amansız bir general gibi olduğunu bilmiyordu.

Lane, gün boyunca Suwanee ile tek bir kelime bile konuşma fırsatı bulamamıştı, ancak akşam yemeğinden sonra piyanoya gitti ve kendi doğaçlamalarının varyasyonlarıyla biraz Güney havası çalmaya başladı. Hemen yanına gitti ve "Kaçmaya çalışmayacağız; çok yakından izleniyoruz." dedi.

Cevap vermedi.

"Bayan Suwanee," diye başladı tekrar, sesinde sıkıntı ve üzüntü vardı, "Size esaret düşüncesinden daha çok
beni rahatsız eden şeylerden nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum. Sizin, annenizin ve kız kardeşinizin gibi
gururlu, şövalye ruhlu kadınlarla nasıl başa çıkabilirim? Ama ben
kör değilim, ne de kaderimizin sıradan koşullarını görmezden gelebilirim. Gururunuza saygı duyuyorum; ama benimkine biraz merhamet gösterin, hayır, buna
çıplak özsaygı diyeyim. İşçilerinizin kaybına neden olduk,
tarlalarınız boş ve adamlarımı beslemek için
kilerinizi boşalttınız, yine de anneniz kısmi bir tazminat bile kabul etmiyor.
Ne kadar sıkıntılı olduğumu anlayamazsınız. "

"Siz de bizim gibi savaşın kaderine boyun eğmelisiniz," diye cevapladı, eski neşesinin aniden parıldamasıyla.

"Bununla kıyaslandığında bedensel bir yara önemsiz kalır," diye devam etti,
ciddi bir şekilde. "Ey Bayan Suwanee, bir dost olarak hiçbir hak kazanmadım mı?
Bunun yerine, bana cömertçe bazı haklar vermeyecek misiniz?"

"Evet, Yüzbaşı Lane," dedi, nazikçe, "Sizi bir dost olarak görüyorum ve
gerçek bir adam olarak sizi onurlandırıyorum. Savaş sonsuza dek sürse bile
bu mali soru üzerinde durmaya devam etmediğiniz sürece
bu konularda değişmem."

"Dostlar dostlarından gelen hediyeleri açıkça kabul ederler; o zaman bu bir hediye olsun,
annenizi yoksulluktan kurtarabileceğiniz bir hediye. Suwanee, Suwanee, neden
seni zarardan korumak için kalbimin kanını vereceğim halde bu pisliği benden almayı reddediyorsun?"

"Çılgınca konuşuyorsun, Yüzbaşı Lane," dedi gülerek.
"Kalbin Bayan Vosburgh'a ait ve dolayısıyla tüm kanı."

"Her şeyi riske atmamı ve
her şeyimi, çok şey borçlu olduğum ve bunu hak eden biri için vermemi ilk talep eden ve bekleyen o olurdu."

"Ondan böyle bir fedakarlık beklemiyorum," diye cevapladı Suwanee soğuk bir şekilde, "sizden de, Yüzbaşı Lane. Öngörülemeyen koşullar bizi bir süreliğine bir araya getirdi. Bu kadar bölünmüş olanlar arasında mümkün olan her şeyi, saygıyı ve dostluğu paylaştık. Babam en iyi şekilde düşünürse, hükümetimizden tazminat alacaktır. Belki daha mutlu zamanlarda tekrar buluşabiliriz," diye ekledi, sesi ve tavrı bir kez daha nazikleşti; "ve o zaman umarım
beni düşündüğün gibi biraz daha fazla bulursun."

"Tanrı tekrar buluşabilmemizi nasip etsin. Orada, artık seninle konuşabileceğime güvenemiyorum. Alçakgönüllülüğün ve gururun, nadir, bilinçsiz asaletle
dokunulmaz harmanı ruhuma dokunuyor.
Sabahki vedalaşmamız resmi olmalı. Elveda, Suwanee
Barkdale. Adalet Tanrısı olduğu kadar hayatın da mutlulukla
dolacağından emin."

Onun uzattığı eli tutmak yerine titredi, piyanoya döndü ve çaldığı notaların arasında aceleyle şöyle dedi: "Kendini
kontrol et ve dinle. Görülebiliriz. Sen ve cerrah bu gece herhangi bir zamanda kapınızı açıp beni takip etmeye hazır olun. Kılıcını
açık pencereden görülebilecek bir yere as. Kaçmanız için
bir şans--çıplak bir şans--yarattım. Eğilip çekilin."

Bunu yaptı. Kadın başını ona doğru kibarca eğdi ve
sonra Güneyli havaları çalmaya devam etti.

Bir an sonra isyancı çavuş, salon penceresinin biraz ötesindeki bir çalılıktan
kayboldu ve kıkırdadı, "Yankee yüzbaşısı
bir Güneyli kızdan ne müttefik ne de sevgili
olabileceğini öğrendi; ama dün gece ondan biraz şüphelendim."

O gece saat ikide Lane'in kapısına neredeyse fark edilmeyecek kadar hafif bir vuruş oldu. Kapıyı sessizce açtı ve Suwanee'yi
parmağı dudaklarında gördü.

"Ayakkabılarını elinde taşı," dedi ve sonra merdivenlerden aşağı salon penceresine doğru ilerledi. Tekrar fısıldadı: "Buradaki
gardiyan rüşvet aldı, nezaketle rüşvet aldı. Yaralandığında hayatını
kurtardığımı söylüyor. Çalılıkların arasından dere yoluna gizlice gir;
oradan aşağı doğru devam et ve bir rehber bulacaksın. Tek kelime yok. Hoşça kal."

Elini dürüst gözleri duyguyla
ıslanmış cerraha uzattı ve sonra hafifçe yere düştü.

"Suwanee," diye başladı Lane.

"Şşş! Git."

Tekrar elini dudaklarına götürdü, bir önceki gece kalbini vuran aynı alçak, istemsiz hıçkırığı tekrar duydu; ve
sonra cerrahı takip etti. Muhafız bahçede duruyordu,
onlara sırtı dönüktü, gölgeler gibi kayıp gidiyorlardı.

Dere yolunda bahçede çalışan yaşlı siyahi adam onlara katıldı ve hızla dereye doğru yol aldı, orada bazı çalıların altında kürekli bir kayık demirlemişti. Lane yaşlı adamın eline yirmi dolar sıkıştırdı ve sonra o ve arkadaşı durgun akıntıya doğru ilerlediler ve cerrah kürekleri aldı ve
sakince sarkan yaprakların gölgeleri arasından çekti. Devam eden
sessizlik, kaçışlarının keşfedilmediğini kanıtladı.
Yemek
tekneye konmuştu. Dere Potomac'a doğru akıyordu.
Şafakla birlikte kendilerini sakladılar ve gün boyunca uyuyarak,
tüm gece boyunca seyahat ettiler. Ertesi gün o kadar şanslıydılar ki
Birlik izci grubuyla karşılaştılar ve sonunda
Washington'a ulaştılar; ancak binicilikteki çaba Lane'in yarasında ciddi semptomlara yol açtı ve okuyucuya daha önce ima edildiği gibi, yine sessiz haftalarca iyileşmeye mahkûm oldu.

Bayan Barkdale ve Roberta ertesi sabah aşağı indiklerinde
Suwanee'yi kahvaltı odasında, belirgin bir sinirlilikle köpürerek buldular.

"İşte Teğmen Macklin yine geldi," dedi, "ve çok sabırsız, emirlerinin zorunlu olduğunu ve özel bir görevde kendisine ihtiyaç duyulduğunu söylüyor. Emirleri, tutukluları en yakın tren istasyonuna götürmek ve ardından aktif bir hizmet için rapor vermek. Anladığım kadarıyla, General Lee uzaktayken Yankees'in Richmond'a bir saldırı
önermesinden korkuluyor."

"Yüzbaşı Lane ve cerrahın aşağı inmemesi garip," diye belirtti Roberta. "Ancak, keşke onlarla tekrar karşılaşmasaydık."

"Öyleyse, bu çile ne kadar çabuk biterse o kadar iyi," dedi Suwanee giderek artan bir öfkeyle. "Yüzbaşı Lane, götürülmesinden bizim sorumlu olmadığımızı bilecek kadar sağduyulu."

"Hildy," dedi Bayan Barkdale, "yukarı çık ve beyefendilere kahvaltının
hazır olduğunu söyle."

Birkaç dakika sonra yaşlı kadın telaşla geri döndü ve "Duvara vuruyorum ve cevap alamıyorum." dedi.

"Ne!" diye haykırdı Suwanee, şaşkınlık vurgusuyla; sonra sertçe,
"git ve daha yüksek sesle çal ve onları uyandır," diye ekledi, "çok garip."

Hildy korkmuş bir bakışla geri döndü ve "Çalmaya devam ediyorum;
sonra dolabı açıyorum ve orada kimse yok." dedi.

"Yürüyüşe çıkmak için bahçede olmalılar," diye haykırdı Roberta.
"Bu sabah onları görmedin mi?"

"Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım," diye itiraz etti yaşlı kadın.

"Kızlar, bu ciddi," dedi Bayan Barkdale ayağa kalkarak; ve aile tarafından sosyal olarak kabul edilmeyen bir sınıfa mensup olan Teğmen Macklin'i çağırdı.

"Şu anda keşfettik ki," dedi hanım, "Yüzbaşı
Lane ve Cerrah McAllister odalarında değiller. Bu nedenle,
bahçede yürüdüklerini varsayıyoruz. Lütfen
kahvaltıyı
beklediklerini bildirir misiniz?"

"Affedersiniz hanımefendi, dışarıda olamazlar, yoksa bana
bilgilendirilirdim."

"O zaman onları aramalısınız, efendim. Ev, arazi ve
binalar size açık."

Mahkumların kaçtığı gerçeği kısa sürede ortaya çıktı ve
acele, karışıklık ve amaçsızca bir oraya bir buraya koşturma vardı. Suwanee,
Roberta'yı o kadar yakından taklit etti ki, ondan şüphelenilmedi. Teğmen
Macklin ve isyancı çavuş sonunda geri döndüler ve
çok sinirlendiklerine dair kanıtlar gösterdiler.

"Bunu anlamıyoruz," diye söze başladı teğmen.

"Biz de," diye sözünü kesti Bayan Barkdale, o kadar kibirli bir şekilde ki,
Suwanee'ye keskin bakışlar yöneltmelerine rağmen
utanmışlardı, oysa Suwanee onların incelemelerine yılmadan karşılık verdi.

Barkdale'ler cezasız bir şekilde rencide edilecek insanlar değildi ve teğmen bunu biliyordu. Özür dilercesine ekledi: "Görevimi yapmam gerektiğini biliyorsunuz, hanımefendi. Hizmetçilerinizden bazılarının karışmış olmasından veya
muhafızların kurcalanmış olmasından korkuyorum."

"İstediğiniz herhangi birini incelemekte özgürsünüz."

Lane'in gece yarısı rehberi olan eski Cuffy'yi incelemek kadar, oyulmuş, buruşuk bir heykeli de inceleyebilirlerdi. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,"
diye ilan etti. "Yaşlı kadın akrabalarım size onun yattığı zaman yattığımı ve onun kalktığı zaman kalktığımı söyledi."

Naziklikle satın alınan muhafız, diğerlerinin
herhangi biri kadar bilgisizdi. Sonunda Macklin, emirlerinin gecikmeye izin vermemesi nedeniyle vatandaşları avlamaya
çıkması gerektiğini ilan etti. Birlik mahkumları, Konfederasyonlularla birlikte, sıraya girdiklerinde, "Missy S'wanee ve hanımlar" için coşkulu bir tezahürat yaptılar
ve sonra eski malikane eskisinden daha fazla yalnızlığa bırakıldı
ve genç kızın hissettiği gibi, ıssızlık.

Her zamanki gibi görevlerini yaptı ve sonra piyanosunun başına geçti.
Önceki akşam söylenen sözler, burayı onun için
sevgi dolu kılacaktı. Orada olduğu sırada, yaşlı Hildy, zayıf adımlarıyla içeri
girdi ve fısıldadı, "Bunu Kaptan Lane'in sütununda buldum."

Bu, adresi yazılmamış bir kağıt parçasıydı; ama Suwanee bunun önemini anlamıştı. Şu sözleri içeriyordu: "Sana asla borcumu ödeyemem,
ama senin gibi birinin kabul edebileceği bir madeni para bulmak
en büyük hırslarımdan biri oldu. Eğer yaşarsam, tekrar görüşeceğiz."

Bu sözler, takip eden karanlık yıllarda giderek zayıflayan, parıldayan bir umut oluşturdu.

Sorununu uzun süre gizlemek zorunda kalmadı, çünkü bir başka üzüntü
çığ gibi geldi. Birlik hatlarına yakın, Mezarlık Sırtı'nda,
beyaz saçlı bir albay ve iki uzun oğlu yatıyordu.
3 Temmuz'da Pickett'in son hücumundaki kahramanlar arasındaydılar. "Missy
S'wanee" artık kendini savunurken bile gülmüyordu.

BÖLÜM XLI.

PAZAR GÜNÜNÜN SESSİZLİĞİ VE PAZARTESİ GÜNÜNÜN FIRTINASI.

12 Temmuz Pazar, Marian ve babası için uzun ve dinlendirici bir
şabat oldu ve saatlerinin çoğunu birlikte geçirdiler.
Geçtiğimiz haftaların büyük gerginliği ve gerginliği bir süreliğine sona ermiş gibi görünüyordu. Muhteşem Birlik zaferleri Bay Vosburgh'a neşe ve umut getirmişti ve arkadaşlarının dönüşü
kızı için rahatlama sağlamıştı. Artık sonu açıkça gördüğünü düşünüyordu. Bundan sonra isyan dalgasının güneye doğru çekileceğine
ve tüm toprakların özgür olacağına inanıyordu.

"Bu gün ikimiz için de bir lütuf oldu," dedi Marian'a, birlikte kütüphanede otururken, yatmadan önce. "Taslak
sessizce başladı ve hiçbir karışıklık yaşanmadı. Şehrin
mırıltısının bu kadar zayıf ve dinlenmeyi ima ettiği
bir akşamı pek hatırlamıyorum. Sanırım ikimiz de yakında kırsala gidebiliriz, zihinlerimiz nispeten
dinlenmiş olarak. Bugün bizi
kutsayan böyle bir deneyim beklemediğimi itiraf etmeliyim. Buna ihtiyacımız vardı. Bu
dinlenme gelene kadar, emek ve özellikle de kaygıdan ne kadar bitkin olduğumu fark etmemiştim. Sen de, küçük kızım, bir yıl önceki gibi
gelişen bir kız değilsin."

"Yine de bazı açılardan daha güçlü olduğumu düşünüyorum, baba."

"Evet, birçok açıdan. Geçtiğimiz yıl için Tanrı'ya şükürler olsun. Sempatiniz ve arkadaşlığınız hayatımda yeni bir dönem yarattı. Olayların da fazlasıyla kanıtladığı gibi, diğer hayatları da etkilediniz. Şimdi, tuhaf olmadan alışılmamış olabilmenizden memnun değil misiniz? Herhangi bir sosyal çevrenin renksiz bir yansıması olmadınız; şaşırtıcı bir kamu kariyeri için evinizi terk etmediniz; ve yine de doğaya karşı dürüstlüğün verdiği belirgin bireyselliğe ulaştınız. Sadece daha iyi benliğinizi doğal olarak geliştirdiniz ve iyi insanların kendilerinden en iyi şekilde yararlanmalarına yardımcı oldunuz."

"Teşvikleriniz çok tatlı, baba. Ancak kendimden memnun değilim; ve bir durumda o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldum ki, sinirlendim ve neredeyse üzüldüm. Ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," hafif bir kahkaha atarak. "Merwyn hala çözülmemiş sorununuz ve sizi endişelendiriyor."

"Çözülmemiş olduğu için değil, çözümün
çok hayal kırıklığı yarattığı ve beklenmedik olduğu için. Beni tanıdığım ama anlayamadığım ve sadece hayret ve öfkeyle
itiraf ettiğim bir özellik ile şaşırtıyor. Gerçekten de, tanışmamızın başından beri
her zamanki deneyimlerimi tersine çevirdi. İlk yaklaşımları beni ölçüsüzce çileden çıkardı,--sanırım daha da fazlası, çünkü onda eski ruhumun iğrenç bir yansımasını gördüm. Ama, baba, onun küçümseyici teklifine kalbimin tüm acısıyla karşılık verdiğimde,
sanki ona bıçakla vurmuşum gibi baktı ve davrandı. "

Babası tekrar güldü ve şöyle dedi: "Gerçekten kahramanca bir ameliyat yaptın,
ve mükemmel bir amaç için. O zamandan beri herhangi bir kendini beğenmişlik, kayıtsızlık
veya küçümseyici tavırlar gösterdi mi?"

"Hayır, en azından bunu kabul ediyorum."

"Onun daha aşağılık özelliklerini tek bir keskin hamleyle yok ederek,
ona çok iyilik yaptın. Elbette böyle bir cerrahi operasyondan
acı çekti, ama o zamandan beri daha iyi bir ahlaki sağlığa kavuştu."

"Ah, evet," diye patladı, "son derece saygın
ve vatansever bir milyoner oldu, bolluğunu milletin hayatını kurtarmak için verdi, bu arada bir sarayda yaşıyor. Tutkulu sözleriyle, 'Bundan sonra her şeyi kadının ruhunun genişliğine göre
ölçeceğim' derken neyi kastetti? Sözleri ne anlama geliyordu? Biliyorsun, baba, tek engel görevim ve sana olan bağlılığım, bir kadın olmama rağmen, bu mücadelede aktif bir rol almamı engelliyor. Gerçekten de, zamanımın bir kısmını bir hastanede geçirmem gerektiği hissi giderek
üzerimde büyüyor. Bir kadın, erkek olsaydı ne yapacağına dair yoğun bir inanç duymaktan kendini alamaz ve sen
ben ne yapardım, o da bunu biliyor. Bu yüzden sözünü tutmadı, çünkü benim standartlarıma ulaşma noktasında başarısız oldu.
Bay Merwyn'in pozisyonundaki erkekleri yargılama hakkım yok çünkü
onlar cepheye gitmiyorlar. Akıllıca ve ihtiyatlı olduklarını düşündükleri şeyi yapsınlar; kendi türleriyle de kalsınlar.
Beni, kendilerini kahraman
olduklarını kanıtlamış arkadaşlarıma verdiğim şeyler için bana gelmelerine karşı çıkıyorum. Ama orada, unuttum. O kadar bir erkeğe benziyor ki, onun bir erkek olduğunu, isterse benim standartlarıma
ulaşabileceğini düşünmeden edemiyorum. Hala beni arıyor--"

"Hayır, Blauvelt'in hikayesini duyduğundan beri buraya gelmedi."

"Bir kez evin önünden geçti, tereddüt etti ve içeri girmedi. Papa,
değişmedi ve bunu sen de biliyorsun. Açıkça Tanrı'ya verebileceğimden
sadece ikinci derecede bir hediye istedi. Belki de
sadece iradesinin açıklayabileceği bir inatla, hala onu arıyor.
Merak ettiğin o mesafeli tavır beni bir an bile aldatıyor mu? Soğukluğum da onu hiç etkilemedi. Yine de bu kayıtsızlığın soğukluğu değildi ve bunu o da biliyor. Öfkemi, aşağılamamı kılıç darbeleri gibi
gördü ve hissetti. Yüzüme karşı,
'Beni korkak sanıyorsun,' dedi. O aptal değil ve durumu
tam olarak kavradı. Eğer neredeyse, 'Ben bir korkağım ve bu yüzden senin erkekçe kahramanlık idealini
aşan dostlar arasında yerim olamaz,' deseydi ve bir milyonun tüm kahramanlıktan daha fazla olduğu kişilere çekilseydi, mesele doğal olarak
çoktan sona ererdi. Ama bana her gün başarısızlık ve aşağılanma hissi getirmekte ısrar ediyor. Şöyle diyor: 'Sana olan saygım o kadar büyük ki seni terk edemem, ama yüz binlercesinin yaptığını yapmama yol açacak kadar da değil. Senin uğruna tehlikeye atılamam.' Onun anayasal zayıflığına en büyük payı vermeye çalıştım, ama onun bu kadar garip bir başarısızlığın üstesinden gelmesini sağlayacak güce sahip olmamam beni küçük düşürdü. Senin için ölümle yüzleşebilirim, o ise eskiden 'küçük Strahan' diye alay ettiği birinin yanında duramaz. Yine de, benim kadınımın ruhuna dair fikri öyle ki, hâlâ bana düşüncelerini ve dolayısıyla umutlarını veriyor;" ve kadın neredeyse öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Gerçekten hayatını benim için verir misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet, yapabileceğimi biliyorum ve gerekirse yapardım; duyarsızca
tehlikeye aldırmazlıktan değil, daha büyük duygu daha azını yuttuğu için. Kusurlu olduğum için, aşkımda pazarlık ve ihtiyatlı
çekinceler olmazdı. Bunlar yarı yolda kalmış insanlar için uygun zamanlar değil.
Ah, düşün baba, biz burada her türlü rahatlığın ortasındayken,
Güney'de kaç bin sakatlanmış, korkunç şekilde yaralanmış adam acı içinde ölüyor!
Kalbim onlara tarif edemediğim bir sempati ve saygıyla gidiyor. Lane'in ve hatta Strahan'ın bu gece nasıl acı çektiğini düşünün, onlar için çok şey yapılmışken, sonra
savaş esirlerini ve zavallı bilinmeyen askerleri hatırlayın, korkarım ki çoğu zaman
korkunç bir şekilde ihmal edilmişlerdir. Papa, beni hemşire olarak bırakmayacak mısın?
Bu korkunç ızdırap miktarını biraz olsun azaltmaya çalışsam, kendi kalbimdeki sızı sönerdi. Sözü ve dokunuşuyla her zaman acıyı ve hastalığı
kovmuş olan kişi, beni bu tür işlerde kesinlikle korurdu. Tehlike
artık seni tehdit etmediği anda,
sadece bir kız olmama rağmen, biraz daha yapmama izin vermeyecek misin?"

"Evet, Marian," diye cevapladı babası ciddi bir şekilde; "böyle gökten gelen dürtüleri bastırmak benden
uzak olsun. Şu anda insanlığın
ulaştığı en yüksek rütbeye ulaşıyorsun. Dünyevi seçkinliğin tüm yolları
başkaları için kendini feda etme ruhunun ötesine geçemez. Bu seni
İlahi İnsan'a yakınlaştırır ve hepsi ondan uzaklaştıkça
aşağılık ve bayağılaşır. Daha iyi doğanı
geliştirmenin nelere yol açtığını görüyorsun. Bencillik ve onun ikizi olan korkaklık,
dışarıda kalır."

"Lütfen beni daha fazla övme. "Dayanamıyorum," diye kekeledi kız, gözyaşlarıyla. Bir an sonra kahkahası yankılandı. "Yaşasın!" diye haykırdı, "Bay Merwyn savaşa gitmeyeceğine göre, ben kendim gidiyorum."

"İyileştireceğinden daha fazla yara açmak için," diye ekledi babası.
"Gittiğin koşulların çok dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekeceğini unutma ve birlikte çalıştığın
hemşireler ve hemşireler hakkında her şeyi bilmem gerekecek. Annen dehşete düşecek,
ve tanıdıklarının birçoğu da. Gölgede flört etmek
yeterince uygun, ama yaralı askerlerin yaşamasına yardım etmek--Ama biz
birbirimizi anlıyoruz ve artık sana güvenebilirim."

Ertesi sabah baba ve kız pek de tereddüt etmeden ayrıldılar
ve ikincisi bir iki gün içinde annesine gideceğine söz verdi, Bay Vosburgh haftanın sakin geçmesi durumunda Cumartesi akşamı onlara katılabileceğini ekledi.

Böylece, patlamaya başlamış bir yanardağın
kenarında sessizce veda öpücüğünü paylaştılar.

Central Park'ta erken bir at sırtında gezinti Merwyn'in son zamanlardaki alışkanlıklarından biri olmuştu. O saatte yurtdışında nispeten az kişiyle karşılaşıyordu ve
yalnız kalma isteği giderek artıyordu. Bay Vosburgh gibi o da taslağın başlangıcını endişeyle izlemişti,
eğer sakin geçerse geriye kalan tek şansının annesinden yemininden bir şekilde kurtulması olacağını hissediyordu. Gerçekten de,
o kadar mutsuz ve çaresiz hale gelmişti ki her şeyi Bay Vosburgh'a
açıklamayı düşünmüştü. Hükümet memur,
ancak, yetkililerin sadakatsizin
mallarına
karşı işlem yapması durumunda,
bilgiyi kullanmanın kendi görevi olduğunu hissedebilirdi. Dahası, genç adam sırrı ifşa etmenin
onursuzluk olacağını
hissediyordu.

Sadık dürtülerinin ötesinde, artık çaba sarf etmek için pek az nedeni vardı.
Marian'ın ona karşı önyargıları çok derinlere kök salmıştı ve
kadınının şövalye adamlar için olan onuru, arkadaşlarının ona karşı çok
kontrolcü bir ilke olduğunu kanıtlamıştı, ona nazik hoşgörüden daha iyi bir şey için
bir şans vermemişti. Bunun ne anlama geldiğini
çok iyi keşfetmişti ve Blauvelt'in hikayesinde onun çok canlı bir şekilde çizmesi gereken kaçınılmaz
karşıtlık gösterilmişti, bu yüzden karar vermişti:--

"Her şey değişene kadar Marian Vosburgh'un toplumundan bir daha kimse olmayacak. Bu nedenle
muhtemelen sonsuza dek olmayacak. Annem bir Güneyli gardiyan kadar inatçı
çıkırsa, sanırım ben de tutulacağım, her ne kadar zincirlerimi kırmak için diğer Birlik adamları kadar iyi bir sebebim olduğunu düşünmeye başlasam da. Beni
esarete
aldı ve acımasızca tutuyor, --bir anne gibi değil. Bayan Vosburgh bir kadının kalbine sahip olduğunu gösterdi ve eğer onu bir korkak olduğuma inandırmak zorunda kalmasaydım bana dostluk elini uzatırdı. Eğer bir şekilde yeminimden kaçabilirsem ve cephedeki pervasız cesaretim onun yanıldığını kanıtlarsa,
ona geri dönebilirim. Aksi takdirde onu bir daha görmek
boş bir aşağılanma ve acı olur."

Uzun Pazar boyunca yaptığı düşüncelerin doğası böyleydi
bu sessizlik, taslağın neredeyse açık bir düşmanlık dalgası yaratmayacağına inanmaya yol açmıştı. Pazartesi sabahı yolculuğu sırasında
neredeyse tekrar kır evine gitmeye karar verdi. Sinirli ve huzursuz olmaya başlamıştı ve annesiyle tanışmadan ve gelecekteki tüm ilişkilerini ilgilendiren
sorulara karar vermeden önce dağ yürüyüşlerinin sakinleştirici etkisini özlüyordu.

Başını eğmiş, düşüncelere dalmış bir şekilde, park girişlerinden birinden şehre yaklaşırken, fırtınadan
kırılmış bir gelgit geliyormuş gibi derin, öfkeli bir mırıltı duydu. Atını ileri doğru mahmuzladığında,
elektrik şokuna benzer bir hisle,
gerçekten de bir gelgitin
yükseldiğini keşfetti. Bu, kökeni gizemli, kısa süre sonra dinecek, anlamsız öfkesinin
neden olabileceği gibi böyle bir enkaz bırakacak, insan tutkusunun geçici bir gelgit dalgası mıydı? Yoksa uzun zamandır korkulan ama artık korunmayan devrimin başlangıcı mıydı?

Farklı caddelerden gelen erkekler, kadınlar ve çocuklar, parkın yakınındaki boş bir arsaya binlerce kişi halinde akın ediyordu. Onların varlığı
bir rüya gibiydi. Bu öfkeli kalabalık neden
birkaç kırsal güzellik çubuğunun içinde burada toplanıyordu, kısık çığlıkları
kırmızı kuşların ve ardıç kuşlarının şarkılarıyla karışıyordu?
Kırmızı canavarın, eğer varsa, doğu yakasının bir bölgesinde başını kaldırması bekleniyordu. Aksine, ayrılmış parçaları, doğal olarak onları
üretecek bölgelerden uzakta bir araya geliyorlardı ve gözlerinin önünde,
okuduğu ve son zamanlarda gece gündüz hayalini kurduğu şeyi, bir kalabalığı oluşturuyorlardı.

Şekli değiştirmek için, henüz inşa edilmemiş olan boş alan,
tehdit edici seslerle
dolgun akarsuların güneyden aktığı muazzam bir insan rezervuarı haline geliyordu.
Gözleri,
kargaşalı atomları,
güçlü bir yıkıcı dürtüyle canlanan, düzensiz biçimlere, dağınık kafalara,
iltihaplı yüzlere ayırabiliyordu.
Her türden kol, toplanmanın amacının
barışçıl olmadığını kanıtlıyordu. Ama amaç neydi?

Daha yakına giderek kalabalığın dışından birkaç kişiye soru sormaya çalıştı ve böylece dikkati üzerine çekti. Aldığı tek cevaplar küfürler, taşlar ve sopalardı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Merwyn dörtnala uzaklaşırken. "Anlamaya
başlıyorum, ama tartışmaya katılmadan önce seni biraz inceleyeceğim. Sonra birkaç yıkıcı
tartışma olacak."

Dizginleri kısa bir mesafeden çektiğinde, onun bir
"casus" olduğu haykırışı duyuldu ve ona bir saldırı daha yapıldı; ama o hızla takipçilerini
uzaklaştırdı. Büyük kalabalığın güneye dönerek Beşinci ve Altıncı caddelerden aşağı akın ettiğini görünce şaşırdı. Birkaç blok ilerledikten sonra, artık binlerce kişiyi bulan kalabalığın bilinmeyen bir amaç ve hedefle şehre doğru geldiğini gördü.

En azından iki şey açıktı,--patlama beklenmedikti ve
bunun için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Evine
hızlı bir şekilde yaklaşırken, belirsiz bir endişe ve beklenti havası kendini göstermeye başlamıştı ve daha fazlası da yoktu. Polisler devriye geziyordu ve şehrin moda caddeleri ve ara sokakları yaz ortası görünümüne bürünmüştü. Kendi evine girmeden önce, Vosburgh ikametgahının yanından dörtnala geçme dürtüsüne itaat etti. Her şey hala sessizdi ve
Marian, şaşkınlıkla, onu pervasız ve onursuz görünen bir şekilde
çatırdayarak geçtiğini gördü.

Evine vardığında, uşağını ahıra kadar takip etti ve sessizce şöyle dedi: "Sen eski bir aile hizmetkarısın, ama şimdi bana
güvenebileceğime dair kesin bir güvence vermelisin. Şehirde bir isyan var ve hangi evin güvenli olacağı belli değil. Benim yokluğumda gece gündüz nöbet tutacak mısın?"

"Faix, sur, yapacağım. Sana daha önce babana yaptığım gibi hizmet edeceğim."

"Sana inanıyorum, ama hain olursan seni vururum. Bu belayı beklediğimi biliyorsun. Atı eyerle. Her şeyi sürgüle ve sürgüle. Her saatte girip çıkacağım, ama ahırdaki
küçük yan kapıdan gireceğim. İşaretimi bekle ve
sadece bana herhangi bir kapıyı açmaya hazır ol ve hemen ardından sürgüle.
Bütün silahları evin etrafına, tam da koyduğum yere bırak. Eğer biri beni sorarsa, dışarıda olduğumu ve ne zaman döneceğimi bilmediğini söyle. Sesimi ve sinyalimi tanımayı öğren, ne kadar gizlenmiş olursam olayım."

Sadık yaşlı hizmetçi her şeyi vaat etti ve kısa süre sonra emirleri yerine getirmeye başladı. Komşuları alarmı çalmadan önce ağır kepenkler kapatıldı ve ailenin yokluğunda alınan alışılmadık önlemler yalnızca büyük şiddete erişimi mümkün kıldı. Odasına vardığında Merwyn birkaç dakika düşündü. Çok heyecanlıydı ve gözlerinde vahşi bir umut ışığı vardı, ancak gururlu bir coşkuyla tavırlarıyla babasını taklit ettiğini hissetti. Hiçbir hareket aceleci veya yararsız değildi.
Doğru veya yanlış, odasının yalnızlığında veya kalabalığın ortasında, beyni elini yönlendirmeliydi.

"Ve şimdi elim özgür!" diye haykırdı yüksek sesle; "Yeminim artık onu zincirleyemez."

İlk sonucu kalabalığın arasına karışmak ve düşmanın doğasını ve nesnelerini öğrenmekti. Bilginin değerli olacağına inanıyordu Bay Vosburgh ve polis yetkililerine. Bu amacı
başardıktan sonra, bulabildiği her türlü örgütlü direnişe katılırdı, aynı zamanda Marian'ı her zaman tehlike olasılığından korumaya çalışırdı.

Kalabalığın karakterini ve amaçlarını anlamak için onlardan biri gibi görünmesi gerektiği daha önce gösterilmişti ve genç bir şehir tamircisinin kılığını diğerlerinden
daha iyi taşıyabileceğine karar verdi.

Bu planı, kendi gardırobundan sade, koyu renkli bir flanel takım elbise giyerek gerçekleştirdi, bu takım toz ve yağa bulandığında
ve orada burada dikkatli bir şekilde yırtıldığında, dükkanından yeni çıkmış bir işçinin kostümü gibi görünüyordu. Thomas'a ve yaşlı hizmetçi kadına daha fazla talimat vererek, hızla kuzeydoğuya doğru ilerledi, burada bir yangının dumanı, kötülük ruhunun arttığını kanıtladı.

Üçüncü Cadde'de aceleyle yürürken, iyi silahlanmış olduğunu tahmin edemezdiniz, ancak üzerinde iki küçük ama etkili tabanca ve bir hançer vardı. Daha önce anlatıldığı gibi, bu acil durum için pratik yapmıştı ve silahıyla bir şimşek kadar hızlı olabilirdi. Gençliğin hızıyla hareket etmiş, kesin planlarla yönlendirilmişti ve kısa süre sonra caddeyi tıkayan kalabalığın arasından sessizce ilerlemeye başladı ve yavaş yavaş 45. Sokak'ın köşesindeki yangına yaklaştı. İlk başta kalabalık onun için bir gizemdi, o kadar düzenli, sessiz ve zararsız görünüyordu ki, büyük ölçüde gecekonduların enkazından oluşuyordu. Çıtırdayan, kükreyen alevler, apartmanları yiyip bitiriyordu, aynı şekilde gizemliydi. Kimse onları söndürmeye çalışmıyordu, ancak evlerin sakinleri canlarını kurtarmak için kaçıyor, mütevazı eşyalarını dışarı sürüyorlardı. Kalabalık sadece memnun ve tatmin olmuş bir ifadeyle baktı.
Bir an düşündükten sonra Merwyn, taslağın yanan evlerden birinde başlatıldığını hatırladı ve bir yoldan geçen kişi ona,
"Çiftliği parçaladık ve şenlik ateşinin önünde birkaç çene kırdık." dedi.

Kalabalığın sadece mırıldanan bir kaplan olduğu kısa sürede kanıtlandı, çünkü
yakındaki biri, "İşte Kennedy, polis şefi" dedi; ve memurun etrafını, üzerine küfürler ve yumruklar yağdıran öfkeli bir kalabalık sardı.

Merwyn savunmak için ani bir hamle yaptı, ancak bir düzine kişi araya girdi ve onun çabasının isyancılarınki kadar düşmanca olması gerekiyordu. Kennedy'yi yok etmeye çalışan sayılar ona bir şans verdi, çünkü birbirlerini engellediler ve ayağa kalktığında,
çılgınca bir köpekmiş gibi, onu kovalayan bir kalabalığın olduğu boş bir arsada çılgınca bir kovalamaca başlattı. Sokağı neredeyse göz alabildiğine kadar dolduran kalabalık
artık ileri geri sallanmaya başladı
sanki yeni bir dürtünün etkisi altına giriyormuş gibi ve Merwyn
o kadar sıkışmıştı ki diğerleriyle birlikte hareket etmek zorundaydı. Uzun boylu olduğu için
Kennedy'nin en acımasız muameleden sonra neredeyse bir mucizeyle kurtarıldığını gördü, görünüşe göre canlıdan çok ölüydü. Ayrıca, karakteri ve amacı hakkında en ufak bir şüphe duymanın anında hayatına mal olacağı da ona açıktı. Bu nedenle, son derece özdenetime karar verdi. Hayatını riske atmaya hazırdı, ancak onu
boşa harcamayacaktı, en azından Marian'ın güvende olduğunu
öğrenene kadar. Şimdi görevi kalabalığı araştırmaktı, onunla savaşmak değil.

Bir sonraki heyecan, "Askerler geliyor!" çığlığıyla oluştu.

Bunların, isyancıların kafalarına ateş ederek, onları küçük bir gürültüyle dağıtmayı düşünerek, durumu anladıklarını gösteren, sakat birliklerinin küçük bir müfrezesi olduğu ortaya çıktı. Kalabalık, bir hayvanat bahçesi dağılmış gibi uluyarak gürültü sorununu çözdü ve bir avuç adamın üzerine atılıp, önce neredeyse felçli gazileri dövdü, sonra da onları bir kurt sürüsünün küçük bir koyun sürüsünü kovalaması gibi kovaladı.

Merwyn, sahneye tanık olduğu bir arabadan inerken, ihtiyatsızca, "Böyle bir saçmalık neye tekabül ediyor!" diye mırıldandı.

Yanında duran ve görünüşe göre şüpheleri olan, demir bir çubuk taşıyan iri yarı bir adam, sertçe,
"Peki bunun neye tekabül etmesini bekliyordun? Ve ne saçmalıklara
hırlıyorsun? İnandığın gibi bir casussun." diye sordu.

"Evet, kanıtla ve kalbini sökeyim," diye bağırdı sarhoş bir kadın, bir ayak uzunluğunda bir bıçak sallayarak.

"Evet, kanıtla, aptal herif!" diye bağırdı Merwyn.

"Şimdi polisler geliyor ve sen aramızda bir kavga
başlatmak istiyorsun."

Gerçekten de, caddeden gelen çığlık duyuldu, "Polisler geliyor."

"Ah, ve bizi istiyorsunuz, sizi takip edeceğim; ama gözüm üzerinizde ve bir köpek yavrusundan daha fazla beyninizi yormayı düşünmem."

"Önce polisleri yormayı deneyin, eğer ne zaman iyi olduğunuzu biliyorsanız," diye cevapladı Merwyn, tabancasını çekerek. "Kalabalığımızdaki kabadayılarla dövüşmek için dışarı çıkmadım."

Bu kavganın neden olduğu anlık heyecan, 43. Sokak'tan caddeye doğru gelen ve yaralı birliğin kanayan kalıntılarının takibini durduran bir polis ekibinin gelişiyle yutuldu. Genç adamın hemen etrafındakiler ne olduğunu görmek için öne doğru bastırdı, o da onu takip etti ama kaldırıma doğru ilerledi, kalabalıkla polis arasındaki ilk kavgayı görmek için istekli bir şekilde.

BÖLÜM XLII.

CANAVARLARIN EN KÖTÜSÜ, BİR KALABALIK.

Kaldırıma ulaştıktan sonra Merwyn, polisin hareketlerini daha iyi gözlemleyebilmek ve sayıları hakkında bir fikir
edebilmek için kısa sürede bir kuru yük kutusu
üstleme fırsatı buldu. Önemsiz grubu gördüğü anda, onların mahvolmuş adamlar olduğunu hissetti, ya da
dışarıdaki ruh, düşündüğü gibi değildi ve acımasız doğasına dair bazı güçlü işaretlere tanık olmuştu.

Genç adamın karakteristik özelliği, polisin yardımına
koşmamasıydı. O, o kaynayan heyecan selinde bile, soğukkanlılıkla akıl yürütebiliyordu ve düşünceleri şuna benzerdi: "Hayatımı ve tüm şanslarını ve görevlerini yetkililer bir veya iki adamını feda edecek kadar cahil olduğu için çöpe atmayacağım. Marian ve Bay Vosburgh'u görene kadar hiç savaşmayacağım. Onların güvenliğini sağlamak için bir şey yaptığımda veya en azından korkak olmadığımı kanıtladığımda, ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı daha iyi bileceğim. Bu salgın birkaç saatlik bir mesele değil. Kendisi bu şeytanların öfkesine maruz kalabilir, çünkü babasının işaretli bir adam olduğuna veya olacağına inanıyorum." Caddede daha ileride, henüz boş olan küçük bir balkon görünce, yoluna devam etmeden önce olayların gidişatına dair bir görüş daha elde edebilmek için oraya doğru ilerledi. İkinci kata açılan hol kapısı açıktı ve önünden geçen, korkmuş, bakımsız kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalıkla doluydu. Balkona açılan odanın kapısı kilitliydi ve tekrar tekrar çalmasına karşılık titrek bir ses ne istediğini sordu. Cevap olarak "Hemen açmalısın," dedi. Titreyen, gri saçlı bir kadın kapıyı araladı ve o hemen içeri
iterek şöyle dedi: "Kapıyı tekrar sürgüleyin, hanımefendi. Size
zarar vermeyeceğim ve sizi yaralanmaktan kurtarabilirim;" ve güvenceleri tamamlanmadan önce balkona
çıktı.

"Gerçekten, efendim, kimseye bir kötülük yapmadım ve bu nedenle
korunmaya ihtiyacım yok. Sadece çocuklarımla baş başa kalmak istiyorum."

"Bugün olup bitenler göz önüne alındığında, bunu kesin olarak bekleyemezsiniz. Evleri
yaktıklarını bilmiyor musunuz?
Ben burada olduğum sürece bir koruma olacağım. Sadece bu küçük bakış açısının kısa bir süre için kullanılmasını istiyorum. Bu yüzden daha fazla bir şey söyleme, çünkü tüm dikkatimi
mücadeleye vermeliyim."

"Peki, madem bu kadar medenisiniz, kalabilirsiniz; ama sokak
şeytanlarla dolu."

Onun daha fazla yakınmasına aldırış etmedi ve güneye baktığında polisin cadde boyunca bir hat oluşturduğunu ve kaçan sakat birliğinin hırpalanmış kalıntılarının mümkün olduğunca hızlı bir şekilde siperlerinin arkasına topallayarak gittiğini gördü. Şehrin muhafızlarının varlığı, yaklaşan ve kırılmış kalabalığın
kıyısında kısa bir tereddüte neden olmuştu. Bunu gören cesur
çavuş, derhal ve hızla yapılan bir saldırı emri verdi, kalabalık baskı altında daha da yoğunlaştıkça önünde giderek daha yavaş geri çekiliyordu. Sakat birliğinin çılgınca, insani olmaktan ziyade taktiklerini uygulamak için artık çaba yoktu, çünkü yüksekten ateş etmişler veya boş fişek kullanmışlardı, çünkü polis şimdi çekirge sopalarıyla hayatları boyunca vuruyordu ve darbelerin gümlemesi çoğu zaman kargaşanın üstünden bile duyulabiliyordu. Kollarının uzanabileceği
herkes aşağı indi ve çoğunluk, sadık küçük grup yavaşça ilerlerken,
düştükleri yerde sessizce yattı.
Merwyn, pişmanlıkla
Barney Ghegan'ı en önde gördü, geniş kırmızı yüzü terden
akan ve sopasını sanki en ölümcül şillalahmış gibi
kullanıyordu.

Gerçekten de erkekçe saldırdılar ve yeterli bir gücün
neler yapabileceğini kanıtladılar. İsyancılar her taraftan önlerine düştü. Ama umutsuz bir
hasat onlarındı, önlerinde kilometrelerce sağlam, kana susamış insanlık vardı. Yavaşça ve daha tökezleyerek, orada takviye bulma umuduyla
46. Cadde'ye kadar üç blok ilerlediler. Bunların yerine, düşmanın daha ağır gövdeleri yan sokaklardan bitkin adamların üzerine
akıştı ve kalabalık, karanlık, dalgalanan
dalgalar gibi 45. Cadde'den arkalarına doğru yaklaştı. Sonra, önden ve arkadan sopalarla, demir çubuklarla, silahlarla ve tabancalarla saldırıya uğrayan, sıkıştırılmış subaylara çılgınca bir saldırı geldi. Tom, morarmış, kanayan, bu kadar yiğitçe savaşan kuvvet dağıldı, her adam kendi canı için savaştı. Geniş, heterojen kalabalık şimdi onlara kaçmak için en büyük şansı sağlıyordu. Sayıların arkasına saklanarak, sallanan, çiğneyen kitlelerin vahşi karmaşasından yararlanarak ve doğrudan
birkaç rakibini vurarak, birkaçı hafif morluklarla kurtuldu. Harika
kaçış örnekleri vardı. Takımı yöneten cesur çavuşun sol bileği bir demir çubukla kırılmıştı, ancak diğer iki saldırganı yere serdikten sonra bir eve atladı ve kapıyı arkasından kilitledi. Irkına atfedilen hiçbir katı balgamı olmayan kahraman bir Alman kızı, yatağının üst şiltesini kaldırdı. Çavuş
içeri atıldı ve tek kelime etmeden üzeri örtüldü. O zamanlar planlar ve açıklamalar için zaman yoktu. Bir an sonra kapı kırıldı ve
bir grup sert bakışlı adam içeri akın etti. Şimdi kız
duygusallığın ta kendisiydi.

"Polis arka kapıdan kaçtı," sert sorulara
cevap olarak söyleyebildiği tek şey buydu. Her daire
boşuna incelendi ve sonra kabadayılar başka avlar aramak için ayrıldılar. Cesur,
saf yürekli kız! Eğer insancıl stratejisi keşfedilmiş olsaydı
parçalara ayrılırdı.

Ancak daha akılda kalıcı bir kahramanlık eylemi başka bir kadına,
Bayan Eagan'a, kısa bir süre önce Müfettiş Kennedy'yi kurtaran adamın karısına
saklanmıştı. Bir polis memuru saman balyası
çubuğuyla yere serildi ve tam ayaklarının dibine düştü. Bir an sonra öldürülecekti, ama bu kadın anında kendi bedeniyle onun bedenini örttü, böylece ilk önce kendisi vurulmadığı sürece hiçbir darbe ona ulaşamayacaktı. Sonra onun hayatı için yalvardı. Kalabalığın vahşi hayvan ruhu bile
etkilendi ve takipçiler geçip gitti. O tutku
karmaşasında bir yabancı için her şeyi
riske atabilen kadına bir anıt dikilmeliydi.

Merwyn'in rotasını savunmuyorum, sadece bir karakter çiziyorum. Stratejik gözlem ruhu, o sahneye tanıklık etmiş olsaydı onu terk ederdi ve gerçekten de Barney
Ghegan'ın sopasının müthiş darbeleriyle koşup kendine bir yol açtığını gördüğünde onu terk etti. Üç kez düştü ama yine kalktı, güzel Sally Maguire'a davasını kazandıran aynı yılmaz cesaretle. Sonunda cesur adam balkonun hemen karşısında yere serildi.
Merwyn, adamın Vosburgh'ların gözdesi olduğunu biliyordu ve cesur adamın gözlerinin önünde öldürülmesine dayanamıyordu; yine de görünüşe göre Merwyn sokağa
ulaşmadan önce öldürülmüştü. Şaşkın şeytanlar gibi takipçileri talihsiz adama
yaklaştılar, onu dövdüler ve üzerine atladılar. Ve neredeyse anında yağmacıları yağma uğruna harpiler gibi takip eden
aşağılık cadılar onun bedenini soymaya başladılar.

"Dur!" diye gürledi Merwyn, olay yerine ulaştığı anda ve yere serilmiş vücudun üzerinde durarak kalabalığa bir tabanca doğrulttu.
"Şimdi, beni dinleyin," diye ekledi. "Kimseye zarar vermek istemiyorum.
Bu adamı öldürdünüz, o yüzden bedenini rahat bırakın. Karısını tanıyorum, bir İrlandalı kadın ve en azından bedenini düzgün bir şekilde gömmek için ona vermeli."

"Faix, haklı," diye bağırdı lider gibi görünen biri. "Adamı öldürdük. Geriye kalanı karısına bırakalım;" ve kalabalık konuşmacıyı takip ederek dağıldı.

Bu, daha sonra kanıtlanan şeyin erken göstergelerinden biriydi: kalabalığın çok başlı olduğu, ya kendi dürtülerini ya da her yerde türeyen liderleri takip ettiği.

Yakınlarda terk edilmiş bir ekspres vagonu duruyordu ve bir yoldan geçen kişinin yardımıyla Merwyn'e, baygın adamı kaldırdı. Genç adam daha sonra, sokakların durumu izin verdiği ölçüde
en yakın hastaneye kadar sürdü. Birkaç metre onu, olaydan haberdar olanların ötesine taşıdı ve bundan sonra rahatsız edilmedi. İsyancıların politikası, arkadaşlarının cesetlerinin mümkün olan en kısa sürede ortadan kaybolmasını sağlamaktı. Zavallı Ghegan gömleği ve iç çamaşırıyla
çıkarılmıştı ve bu yüzden bir "polis" olarak tanınmamıştı.

Kısa açıklamalarla onu hastanede bırakan Merwyn, cerrah "Adam ölmüş,
görünüşe göre." dediğinde aceleyle uzaklaşmak üzereydi.

"Kendimi tutamıyorum," diye bağırdı Merwyn. "En kısa sürede karısını getireceğim. Elbette elinden gelen her şeyi yapacaksın;" ve koşmaya başladı.

Birkaç dakika sonra Barney Ghegan ölü evine götürüldü.

BÖLÜM XLIII.

"KORKAK."

MERWYN artık planının ilk bölümünü gerçekleştirdiğini hissediyordu.
Kalabalığın katil gözlerinin içine bakmış ve ruhunu ve amacını öğrenmişti. Şehrin kuzey kesiminde duman sütunları yükselirken
Marian'ı bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için kendini suçluyordu. Sessiz sürüşünden sonra parkın dışına çıktığında, fırtınanın ilk bulutunu gördüğünden beri sanki bir asır geçmiş gibiydi, ama henüz öğlen olmamıştı.

Cesaret edebildiği yerde koşarak sokaklarda hızla ilerlerken ve neyse ki
rahatsız edilmemek için bir isyancının genel görünümüne yeterince sahipken,
patlakta yeni bir özellik fark etti, ki bu özellik kısa sürede
başlıca bir özellik haline geldi: zencilere duyulan nefret ve her yerde kanlı bir şekilde takip edilmeleri.

"Vosburgh'lar için bir tehlike daha," diye inledi. "Bir zenci hizmetçileri var, hemen bir yere götürülmeli."

Kalabalıklardan kaçınarak, kısa süre sonra Marian'ın yaşadığı sessiz yan sokağa ulaştı ve neredeyse ıssız olduğunu görünce çok sevindi. Mammy
Borden sabırsızca zilini açtı ve şimdi göründüğü kadar itibarsız bir insana kapıyı kapatmak üzereyken
kapıyı omuzladı, döndü, kilitledi ve aceleyle zincirledi.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Ve siz kimsiniz?" diye sordu Marian, hizmetçisinin itirazlarını duyunca
oturma odasından koşarak.

"Sabırlı olun, Bayan Vosburgh."

"Ah, sizsiniz, Bay Merwyn. Gerçekten sabra ihtiyacım var. Bir
saat önce babam şehir merkezinden bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: 'Bugün evden
çıkmayın. Yürüyerek ciddi bir sorun var.' O zamandan beri tek bir kelime yok,
sadece sokaktan koşan vahşi görünümlü insanlar, yangın
zillerinin
çınlaması ve bir tür kargaşanın sesleri. Bunların
tüm anlamı ne? Ve neden her şeyi bu kadar çekinerek kilitleyip kilitliyorsunuz?"

ve heyecanlı kız sözlerini bir sel gibi döktü.

Merwyn'in ilk sözleri sinir bozucuydu ve kız çoktan
neredeyse kendini kontrol edememeye başlamıştı. "Bugün renkli hizmetçinizi gören oldu mu?"

"Ya varsa? Yakışıksız kılığınız ne anlama geliyor? Ah, keşke
cesur arkadaşlarım dışarı çıkıp askerler gibi ayaktakımıyla karşılaşmak için burada olsalardı!
Elbette bir salgın var; bunu bekliyorduk; ama
elbette İNSANLAR gecekondu mahallelerinin çınarlarından korkmamalı.
Bana, Bay Merwyn, içeri
acele ettiğinizi, neredeyse zorla
girdiğinizi ve hatta kendinizi cesur, silahlı bir adamın önünde
korkacak olanlarla özdeşleştirerek güvenlik aradığınızı görmek mide bulandırıcı bir izlenim veriyor. Eğer sert davranıyorsam beni affedin, ama babamın
tehlikede olduğunu hissediyorum ve ondan yakında haber almazsam Mammy
Borden'ı refakatçi olarak alıp ofisine gideceğim. Yurt dışında olan herkes, kadınlara
tecavüz etmeyecek ve BEN KORKMUYORUM."

"Böyle yaparak, bugün evden çıkmamanızı söyleyen babanıza itaatsizlik etmiş olursunuz."

"Ama böyle bir zamanda hareketsizliğe ve gerilime dayanamam."

"Buna katlanmalısınız, Bayan Vosburgh. İçinde bulunduğunuz ruh halini görünce,
o kapının babanız veya tanıdığınız biri dışında kimseye açılmasına izin vermeyeceğim."

"Kendinize hakim olamazsınız," diye yanıtladı alaycı bir şekilde, kapıya yaklaşırken.

O, ondan önce oradaydı ve anahtarı çıkarıp cebine koydu.

"Ah, bu utanç verici!" diye bağırdı, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde "Korkularınız sizi
buraya kadar götürebilir mi?"

"Evet, ve gerekirse çok daha uzağa," diye yanıtladı, kasvetli bir kahkaha atarak.
"Beni dinleyecek, aklı başında ve adil olacak kadar sakinleştiğinizde,
açıklayacağım. Siz sakinleşene kadar burada efendi olarak kalacağım ve sizi ve evinizi
koruyacağım." Sonra, sert bir otorite tonuyla ekledi:
"Bayan Borden, şu karanlık salonda oturun ve
saklanmanızı söylemediğim sürece kıpırdamayın. O zaman hayatınıza değer verdiğiniz için, ciddi bir şekilde saklanın."

"Siz de bir saklanma yeri sağlanmasını istemez misiniz, Bay Merwyn?"
Marian, öfke ve endişeyle neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde sordu.

Cevap olarak pencereye gidip hâlâ sessiz olan sokağa bakmaktı.

"Bir mola," dedi, sonra siyahi kadına döndü ve kadının hemen itaat ettiği bir tonla, "Sokaktan görülemeyeceğiniz o salona gidin." dedi. Sonra Marian'a, "Sizin üzerinizde hiçbir
yetkim yok."

"Hayır, umarım yoktur. Bu tecavüzden kaçış yok mu?"

"Şu an için yok," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Uzun zamandır korkak olduğumu ve artık beyefendi olmadığımı hallettin.
Babanın dışında kendimi savunmayacağım, onu bir anlığına bekliyorum. O bugün seni kaçınılmaz olandan
bir an bile daha fazla yalnız bırakamaz. Ancak sana bir şeyi hatırlatmak istiyorum:
asker arkadaşların uzun zamandır senin gururun oldu."

"Ah, keşke bu arkadaşlar bugün burada olsaydı!"

"Sessiz cesaretinin eksikliğine şaşırırlardı."

"Kendi evimde aşağılanmalı mıyım?"

"Kendini aşağılıyorsun. Bana eski soğuk hoşgörün ve nezaketinle davransaydın, sana sabahtan beri olan her şeyi anlatırdım; ama bana evini ve kendini kurtarmak için gereken önlemleri almaktan başka hiçbir şey için şans bırakmadın. Gizli bir kaçak olarak buraya kaçtığımı düşünüyorsun. Ne zaman
bu takdir ve itibarınızın taçlandırıcı kanıtını unutacağım?
Görüyorsunuz ya, silahsız gelmedim," kısmen bir tabanca çekerek. "Tekrar ediyorum, asker arkadaşlarınızla gurur duyuyorsunuz. Bir askerin
ilk görevinin emirlere uymak olduğunu öğrenmediniz; ve babanızın emirlerine sahipsiniz. Onlara sessizce uyun ve bir daha benimle
konuşmanıza gerek kalmaz. Babanız geldiğinde sizi
nefret ettiğim varlığımdan kurtaracağım. Eğer isterse, onun hatırına ikinize de hizmet etmeye devam edeceğim, çünkü o her zaman bana karşı biraz inanç ve adalet korudu. Şimdi, beni bir nöbetçi, sıradan bir asker olarak düşünün, babanız gelene kadar
konuşmanıza gerek yok;" dedi ve pencerelere doğru döndü
ve onları kapatmaya başladı.

O da çok öfkelenmişti. Hayatını onunla tehlike arasına sokmak için gelmişti ve onun sözleri ve tavırları uzun zamandır kanayan
derin bir yarayı delmişti. Tanık olduğu sahneler onu, yakında karşılaşmayı beklediği ölüm kadar sert ve uzlaşmaz bir ruh haline getirmişti. Tamamen hazırlıksızken, ona, inandığı gibi, mutlak aşağılama ve nefretini göstermişti ve o anda şehirde ondan daha pervasız bir adam yoktu.

Ama onun acı sözleri ve yılmaz iradesi onu sakinleştirmişti.
Pencerenin yanında nöbet tutarken hareketsiz dururken, onun tavrı korkak bir kaçağın tavrı değildi. Şimdi, çılgın heyecanının ve babasının emrine aykırı olarak
babasına koşma eğiliminin, arkadaşlarına ve kendisine layık olmayan.

O sabah şehirde panik olmuştu ve o da
bulaşıcı hastalığı kendine özgü bir şekilde kapmıştı. Saklanmayı ve sinmeyi hiç düşünmemişti, ama aceleci dürtülerini
hareket ettirmenin arifesindeydi. Kontrol edilemez bir heyecana kapılmıştı; ve
babası korktuğu her şeyi öğrenirse onu
güvenilmez biri olarak şehirden gönderecekti. Penceredeki o sessiz, hareketsiz nöbetçi hakkında ne düşünmeliydi? Sonuçta,
onu yanlış anlamış ve yanlış değerlendirmiş olsaydı, ----onu korumak için
gelmiş olsaydı. Şimdi aklına gelen bu olasılık göz önüne alındığında, ona ne kadar
acımasızca hakaret etmişti! Babası gelip de onun
bu tavrını onaylasaydı, bir daha böyle haksızlığa uğramış birinin yüzüne nasıl bakabilirdi? Sözlerini biraz yumuşatmaya çalışmalıydı. Kadın gibi,
bir erkeği makul gördüğü ölçüde sakinleştirebileceğine ve
sonra geleceği daha fazla diplomasiye bırakabileceğine inanıyordu.
Korkak olsun ya da olmasın, şimdi onu kendisinden korkutmuştu.

"Bay Merwyn," diye başladı.

Hiçbir şekilde cevap vermedi.

Yine, daha alçak ve daha çekingen bir sesle, adını tekrarladı.

Dönmeden, "Bayan Vosburgh, nöbetteyim.
Görevime karışıyorsunuz. Aramızda daha fazla nezaket göstermenin bir nedeni yok.
Yeterince sakin olursanız, Bayan Borden'a gerçekten ihtiyaç duyduğu
eşyaları toplamasında yardım edin. En kısa sürede bu evi terk etmeli."

"Ne!" diye bağırdı kız hararetle, "bu sadık yaşlı kadını sokağa mı
göndermek? Asla."

"'Sokaklara' demedim. Baban geldiğinde ilk çabalarından biri onu güvenli bir yere göndermek olacak. Şüphesiz ki oğlunu saklanacak bir yer bulması için uyarmıştır."

"Aman Tanrım! Neden açıklamıyorsun?"

"Açıklama şansım ne? Ah! Buraya gel, her şey yeterince açık olacak."

Yanında durdu ve bir grup adamın ve çocuğun siyahi bir adamı kovaladığını gördü, seslerinde ve yüzlerinde tazı ruhu vardı.

"Şimdi anladım, Bay Merwyn," dedi titreyen siyahi kadın, omuzlarının üzerinden bakarak.

"Geri dön," dedi sertçe. "Eğer görülürseniz, o bağıran iblis sürüsü bu eve sanki mukavvaymış gibi
girerdi.
İkiniz de emirlere uyun ve ortalıkta görünmeyin."

Şaşkınlık içinde, bunalmış bir şekilde arka salona doğru gizlice yürüdüler; ama Marian kısa süre sonra
tökezledi, "Ah Bay Merwyn, beni affetmeyecek misin?"

Cevap vermedi ve bir an sonra kapıya doğru yürüdü. Bay
Vosburgh aceleyle içeri girdi ve Marian onun kollarına atıldı. "Ne, Merwyn! Burada mısın? Tanrıya şükür sevgilim yalnız değilmiş! Pekala,
Merwyn, artık asker rolü oynamak zorundasın ve hepimiz de öyle yaptık."

"Ben 'asker rolü oynamayacağım';" hızlı ve kararlı bir
söylemle cevap verdi. "Ama benim için önemli değil, sadece zamanım sınırlı.
Size gördüğüm bazı şeyleri bildirmek istiyorum ve
size biraz hizmet edip
edemeyeceğimi ve
Bayan Vosburgh'un şehirde kalıp kalmayacağını sizin kararınıza bırakıyorum. Ayrıca, saygıyla
renkli hizmetçinizin derhal şehir dışına gönderilmesini öneririm.
Eğer orada yakın bir sığınak biliyorsanız, onu New Jersey'e veya kırsaldaki evime götürmek için hizmetlerimi sunuyorum."

"Aman Tanrım, Merwyn! Böyle bir hareketle hayatını kendi eline aldığını bilmiyor musun?"

"Zaten elime aldım, hem de açık bir el. Benim için
çok az değeri oldu. Ama kaybedecek bir saniyemiz bile yok. Hemen
yerine getirmem gereken çok üzücü bir görevim var ve sadece
sen gelene kadar kaldım. Eğer bugün dışarıdaki ruhu öğrendiyseniz,
evinizin tehlikede olduğunu ve olduğunu biliyorsunuzdur."

"Ah! Bunu çok iyi biliyorum. Sorun daha yeni başlamıştı
önce ajanlar ve telgraf telleri kullanıyordum. Ayrıca
polis merkezine de gittim. Sadece hükümete karşı duyduğum en katı görev duygusu
beni çocuğumdan bu kadar uzun süre uzak tuttu; ama Washington'daki bir adam
bilgi için bana güveniyor."

"Öyle sanıyordum. Eğer bir korkak çalıştırmaya
kendini zorlayabilirsen sana hizmet edebilirim. Polis merkezinde olacağım ve sana istihbarat getirebilirim. Görevde olmadığın zamanlarda
mümkün olduğunca az
sokakta olmalısın. Ama önce, Bayan Vosburgh'un emekli olmasını saygıyla öneririm, çünkü sana
duymaması gereken şeyler
söyleyeceklerim var."

"Bu, Gettysburg hikayesini dinleyen bana mı?"

"O zamanlar her şey tamamen farklıydı."

"Ve görünüşe göre ben de tamamen farklıydım. Senin sitemini hak ediyorum;
kreşe gönderilmeliyim."

"Bence gidip Bayan Borden'a yardım etmelisin," dedi Merwyn sessizce.

"Şimdilik Mammy Borden'ı göndermek imkansız, --karanlık çabalarımıza yardım edene
kadar," dedi Bay Vosburgh kararlı bir şekilde. "Merwyn, bana ve ülkene de büyük hizmet edebilirsin, eğer cesaretin varsa. Büyük riskler gerektirecek. Sana açıkça söylüyorum. Bu açık bir savaştan daha kötü olacak. Ah Marian, keşke
annenle birlikte olsaydın!"

"O zaman yürümek zorunda kalsam bile sana gelirdim. Sana
hakaret ettim ve hakaret ettim, Bay Merwyn; özür dilerim. Şimdi
bana bir an daha harcama, çünkü Tanrı'nın önünde ilan ediyorum ki zorla alınmadığım sürece babamla
kalacağım; ve sen yakında bunun mümkün olan
en ölümcül yol olduğunu göreceksin."

"Eh, bunlar korkunç zamanlar. Bu şeyden yeterince korkuyordum, ama şimdi
beklenmedik bir şekilde geldiğine göre, çok daha kötü--Ama yeter artık. Bay Merwyn, benim alacağım riskleri almaya gönüllü müsün?"

"Evet, seni gereksiz risklerden kurtarmam şartıyla."

"Ah, ne kadar da aptalmışım!" Marian, etkileyici hareketlerinden biriyle haykırdı.

"Bay Vosburgh," dedi Merwyn, "her şeyden önce yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu hissediyorum. Eski garsonunuz Bayan Ghegan, kocasına götürülmeli."

"Ne! Barney? Ona ne oldu?"

"Korkarım öldü. Gördüğünüz gibi kendimi gizledim--"

"Evet, mantıklı bir şekilde. İyi giyimli hiçbir adam bazı sokaklarda güvende değildir."

"Kesinlikle bulunduğum yerde değil. Kalabalığın karakterini öğrenmeye karar verdim ve sabah boyunca aralarına karıştım. Sakat birliklerin anında kaçtığını ve ardından bir avuç polisle kavga ettiğini gördüm. Baktım, çünkü katılmak hayatı ve bilgi araçlarını
boşa harcamaktı. Her tarafta görülen vahşi, katil ruh da sizin yokken evinizin tehlikede olabileceğini kanıtladı. Polis cesurca ve boşuna savaştı. Doğal olarak alt edildiler ve yine de polis şehrin başlıca savunması olacak. Barney'i hayatı için kahramanca koşarken ve savaşırken gördüğümde, daha fazla seyirci kalamadım, ama ona ulaşamadan yere yığılmış, baygın ve neredeyse soyulmuş haldeydi. Revolver'ım ve biraz iknayla cesedini emniyete aldım ve bir hastaneye götürdüm. Bir cerrah onun öldüğünü
düşündü. Bilmiyorum, ama karısının bilgilendirilmesi ve ona gitmesi sadece sıradan bir insanlık gibi görünüyor."

"Şey, Merwyn, bilmiyorum," dedi Bay Vosburgh, kuşkulu bir şekilde; "büyük bir savaşın ortasındayız ve biri düştüğünde--Şey,
önce amaç olmalı, biliyorsun. Bu isyanın bir parçası olsun ya da olmasın, yakında Konfederasyon liderleri tarafından kullanılacak. Barney için söylediklerimi kendim ve benimkiler için de söylerdim,--tüm özel düşünceler--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Merwyn sabırsızlıkla. "Ama Bayan Ghegan'ı şehrin diğer ucuna götürerek tek başımaymış gibi görüp öğrenebilirdim ve
o benim için bir koruma bile olurdu. Bilgi edinmek için
her türlü hileye başvurmak gerekecek. Bu eylemle
hiçbir şey kaybedilmeyeceğini düşünüyorum. Hastaneden doğrudan polis merkezine gideceğim
ve hizmetim konusunda anlaşacağım,--çünkü kendi yolumda hizmet edeceğim--ve sonra, acil bir görev yoksa, size tekrar rapor vereceğim."

Bay Vosburgh ayağa fırladı ve genç adamın elini sıktı ve şöyle dedi: "Size büyük bir haksızlık yaptık. Ben de özür dilerim. Ama
benim için şehirden daha çok, genel hükümete olan görevim var. Bir dereceye kadar gerçek şiddet sahnelerinden uzak durmalıyım, yoksa işverenlerimi hayal kırıklığına uğratır ve büyük çıkarları riske atardım. Görev anlayışınıza uygun olarak bana şimdi yardım ederseniz, hayatımı kurtarmanızdan daha çok
minnettar olurum. Şimdiki bilgiler ülkenin güvenliği için hayati önem taşıyabilir. Beni bir veya iki saat sonra polis merkezinde bulabilirsiniz."

"O zaman kararlaştırıldı ve olaylar gelecekteki eylemleri şekillendirecek;" ve aceleyle
arkasını dönüyordu.

Bir el koluna dokundu ve daha önce utanç ve pişmanlığın bu kadar harmanlandığı bir yüze hiç bakmamıştı.

"Bana karşı gelecekteki eylemin ne olacak?" diye sordu Marian, onu alıkoyarak. "Neredeyse histerik olacak kadar zayıf olan kıza hiç merhamet göstermeyecek misin?"

"Zayıflığını telafi ettin," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Sen
eski, soylu, cesur halinsin ve muhtemelen
gün bitmeden beni bir korkak olarak düşünmeyi bırakacaksın. İyi günler;"
ve bir anda gitmişti.

"Onu umutsuzca gücendirdim," dedi, babasına doğru eğilerek
dönerken.

"Asla hayal etme, canım," diye cevapladı babası gülümseyerek. "Konuştuğun
zaman dudağı titredi ve bir erkekteki en
hafif işaretleri okumayı öğrendim. İkiniz de aşırı gergindiniz ve sakin, doğal bir eylem için
hiçbir durumda değildiniz. Mervvyn pes edecektir. Sen
korkaklıktan değil, heyecandan
durumunu kaybettin ve o, genç ve disiplinsiz
bir gazinin bile dehşete düşebileceği sahnelere tanık oldu. Ama şimdi her şey
cesaret ve eylem olmalı. Benimle kalacağına göre bir
asker olmalısın ve bir asker gibi silahlanmış olmalısın. Benimle odama gel, sana
küçük bir tabanca vereceğim. Tehlikeli oyuncakla eğlendiğin ve onu nasıl kullanacağını bildiğin için mutluyum. O zaman
gözlerini neredeyse aldatacak bir kılık değiştirmeyi planlamama yardım etmelisin.
Meşgul olmak, canım, sinirlerin için en iyi ilaç olacak. Mammy
Borden, odana gitmeli ve seni güvenli bir yere göndermenin bir yolunu bulana kadar orada kalmalısın. Bir süre
ortadan kaybolduktan sonra diğer hizmetçiye gittiğini söyleyeceğim.
Ofisten ayrılmadan önce oğlunu evine gönderdim ve o da şüphesiz
zarardan uzak duruyor."

Yaşlı kadın nezaket gösterdi, ama
gizlice uzaklaşırken gözlerinde inatçı, avlanmış bir bakış vardı, "Zeb'in de 'lan' ob de free!' dediği şey bu!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XLIV.

BİR EŞİN KUCAKLAŞMASI.

"O PAPA," diye haykırdı Marian, kütüphaneye vardığında, "Bay Merwyn'i öğle yemeği yemeden bıraktık ve saat neredeyse iki. Ayrıca kahvaltıdan beri bir lokma bile yediğine inanmıyorum ve
herhangi bir şey sağlamayı unuttum. Ah, savaşın ilk gününde ne kadar da belirgin bir şekilde başarısız oldum!"

"Bunu yapan milyonlarca asker arasında ilk asker değilsin; ama henüz beyaz tüyünü göstermedin."

"Bunu yaptığımda utançtan öleceğim. Sen bir kılık
değiştirmeye çalış, ben de yakında döneceğim."

Mutfağa koştu ve bir bakışta İrlandalı aşçının kaçtığını ve yanında pek bir şey götürmediğini gördü. Ocak ateşi sönmüştü ve buzdolabı ve kiler dolabı harap olmuştu.
Önce tüm kapıları sürgüledi ve kilitledi, sonra babasına getirebildiği en iyi şey kraker, süt ve biraz eski Sherry şarabıydı; ama yatak odasından çıkan garip bir adam gördüğünde bunları neredeyse düşürecekti.

Bay Vosburgh'un kahkahası onu rahatlattı ve şöyle dedi: "Sanırım yabancıların arasında dolaşacağım, çünkü beni tanımıyorsun. Hiçbir şey
süt ve krakerden daha iyi olamaz. Şarap yok. Kafam bugün her zamankinden daha açık olmalı. Yani İrlandalı Biddy ganimetiyle
gitti mi? İyi kurtulmuş oldu. Kampta casus olurdu. Ben pişirme gerektirmeyen yiyecekler getireceğim ve sen
kahve yapmayı öğreneceksin, çünkü Merwyn ve diğerleri, şüphesiz,
sık sık yorgunluktan yarı ölü gelecekler. Tek yapabileceğimiz
açık olan dükkanlarda yiyecek aramak ve sen hemen komiserlik
ofisini devralmak zorunda kalacaksın. Ayrıca özel sekreterim olmalısın. Bu yazıları
yazdığım ve mektupları kopyaladığım kadar hızlı. Aynı anda hem yemek yiyebilirim hem de yazabilirim. Bir saat içinde dışarı çıkmam gerek."

"Bir daha aptalı oynamayacağım," dedi kız inatla.

"Önce şu bardak sütü iç, ben de aşağı koşup
bağlantılar, vb. konusunda kafamı doyurayım."

"Ama, baba--"

"Marian," dedi ciddi bir şekilde, "benimle ancak bir
şartla kalabilirsin: emirlere uymalısın."

"Bay Merwyn'in söylediği buydu. Ah, asker arkadaşlarıma ne büyük bir itibarım oldu!" dedi ve zorlukla sütü içti.

"Sen gelecek vaat eden genç bir acemisin," diye cevapladı gülümseyerek. "Hafta bitmeden seni terfi ettireceğiz."

Beş dakika içinde geri döndü, sakindi, ama her hareketinde neredeyse ışık kadar hızlıydı.

Kopyaladığı mesajlar Marian için anlaşılmazdı, ama
kişiye gönderilen kişide anahtar vardı. Mektupların
kopyaları gizli bir çekmeceye konmuştu.

Görevleri bittiğinde, Bay Vosburgh sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve nispeten boş bulduğu için mutlu oldu. Tutku fırtınası
başka yerlerde şiddetleniyordu.

Evin tüm panjurlarını kapattı, evi ıssız bir görünüme soktu,
sonra kızına şöyle dedi. "Yokluğumda kimseyi içeri almamalısın ve 'Gettysburg
ve Little Round Top' şifresini vermeyen kimseyle görüşmemelisin. Eğer bu sözleri söyleyen adamlar gelirse, onlara
dikkat çekmeden yakınlarda kalmalarını ve
ben döndükten sonra tekrar gelmelerini söyle. Elbette Merwyn'i kabul et, çünkü sesini tanıyorsun.
Seni yalnız bırakmak korkunç bir deneyim, ama bu bölgede
hiçbir sorun ihtimali yok gibi görünüyor. Her halükarda, görevimi yapmalıyım, bedeli ne olursa olsun. Dikkatli ol ve
alıkonulursam gereksiz yere endişelenme."

"Kendimi kurtarmaya kararlıyım, baba; ve tekrar bu kadar zayıf olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Bu benim cesur kızım. Ölmeyeceksin. Hemen yapmam gereken bu girişimden sonra daha fazla önlem alabileceğim;"
ve sevgi dolu bir bakış ve öpücükle bodrum girişinden hızla uzaklaştı, Marian da kapıyı sıkıca arkasından bağladı.

Şimdi bir süre Merwyn'in talihini takip etmeliyiz. Hızlıca ama dikkatli bir şekilde kasabaya doğru ilerledi ve Üçüncü Cadde'yi geçti. Kısa süre sonra kanunsuzluk ruhunun arttığını fark etti. Çeşitli noktalardan duman sütunları yükseliyordu, yanan binaları gösteriyordu
ve Lexington Caddesi'nde, sakinlerin hayatları için korku içinde
kovuldukları güzel evlerin utanmazca yağmalanmasına tanık oldu.

"Bay Vosburgh'un evi kaçarsa garip olur," diye düşündü.
"Birisi onun mesleğini yeterince bilmeli ki, ona ve
başına kalabalığın intikamını getirsin. Onun ve kızı için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak bugün onun saygısını kazanmanın ötesindeki son umut kırıntısını da öldürdü. Tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, kökleşmiş nefretini gösterdi ve bunu bir daha asla gizleyemez. Davranışlarından duyduğu pişmanlık ve utanç, telafi etme isteği ve babasına verebileceğim yardım için minnettarlık gösterme isteği, muhtemelen onu çok nazik olmaya yöneltecektir; aynı zamanda kalbinde üstesinden gelemeyeceği bir tiksinti olduğunu her zaman bileceğim. Bir kadın, kendisine benzer düşünceler beslediği bir adamı asla sevemez"; ve pervasız dürtülerine eklenen çokça acı düşünceyle Bayan Ghegan'ın odalarının olduğu bölgeye doğru yola koyuldu.

Yakınlarda bir ahır bularak bir kiralık araba kiraladı, hem tehditlerle hem de parayla güvence altına aldı ve kısa süre sonra aradığı apartmanın
kapısına vardı.

Bayan Ghegan, kapıyı çalmasına karşılık korkmuş ama güzel yüzünü gösterdi.

"Bana kötü haberler getirdin," dedi, hemen hıçkırmaya başlayarak.

"Evet, Bayan Ghegan; ama kocanı seviyorsan bunu
şimdi göstereceksin. Seni ona götürmeye geldim. Yaralandı."

"Bay Merwyn mi?"

"Evet; Bay Vosburgh'dan yeni geldim ve fırsat bulduğunda senin için
elinden geleni yapacak. Senin derdini biliyorlar. Şimdi
acele edin, çünkü hastaneye varmak için kaybedecek bir anımız yok."

"Tanrı bilir ki, Barney'i sevdiğim kadar seviyorum ve ona
ateş ve kanın içinden gideceğim. Oi'll ... "Sweat şivesiyle konuşan herkesi geçireceğiz" ve kalabalık dağıldı.

Hastaneye vardığında Sally nefes nefese "Barney nerede?" diye sorarak ofise koştu.

Merwyn daha önce tanıştığı cerrahı tanıdı ve şöyle dedi: "Birkaç saat önce getirdiğim adamı tanıyorsun. Bu onun karısı."

Cerrah ciddi görünüyordu ve tereddüt etti.

"Ona ne yaptın?" diye sordu Sally neredeyse çığlık atarak. "Sizler stratejilerdeki kanlı
kötü adamlardan daha iyi değil misiniz?"

"İyi kadın," diye başladı cerrah, "daha sakin ve daha mantıklı olmalısınız. Hayat varken hayat kurtarmaya çalışırız--"

"Nerede o?" diye bağırdı kadın.

Benzer sahnelere alışkın olan cerrah, bir görevliye başını salladı
ve ciddi bir şekilde, "Ona göster," dedi.

Merwyn, zavallı kadının elini tutarak onu hem sakinleştirdi hem de rahatlattı
ve derinden dokunan bir sempatiyle, "Bayan Ghegan, unutmayın
ne olursa olsun, arkadaşsız değilsiniz." dedi.

"Çabuk! Çabuk!" dedi rehberine. "Ah! Barney'i kaybedersem dünya ne olacak? Zavallı adam! Zavallı adam! Bir keresinde
ateşli ve güçlü üflediğimi söylemişti, ama şimdi ona loife'nin kanını verirdim."

Merwyn'in üzüntüsüne, ölüler evine götürüldüler ve orada, görünüşe göre cansız, hırpalanmış yüzü neredeyse tanınmayacak halde, arayışlarının nesnesi yatıyordu. Ama Sally onu hemen tanıdı ve bir an taşa dönmüş gibi baktı; sonra vahşi bir çığlıkla, inleyerek, hıçkırarak ve bilinçsiz bedenini göğsüne bastırarak
kendini ona attı.

Merwyn, kederinin nöbetini dizginsizce harcamasının en iyisi olacağını hissetti; ama aklından acı bir düşünce geçti,--"Gün bitmeden önce zavallı Barney kadar kötü bir durumda olabilirim, ama kimse benim için böyle yas tutmaz."

Bayan Ghegan aniden hareketsizleşti. Kucağında eli kocasının kalbinin üzerine konmuş ve hafif bir nabız atışı hissetmişti. Bir an sonra ayağa fırladı ve ofise geri koştu. Merwyn onun kısmen bunadığını ve onunla
zorlukla baş edebildiğini düşündü.

Kapıdan içeri dalarak bağırdı: "Ah! Lanet olasıcalar,
sevgili bir adamı
yaptığın yere! Bana gel de sana
benim hepinizden daha çok şey bildiğimi söyleyeyim."

"Lütfen onu tatmin et," dedi Merwyn, kederden deliye dönmüş bir kadının çılgın sayıklamaları olarak gördüğü şeyleri görmezden gelmeye meyilli olan cerraha.

"Pekala, peki, eğer bir işe yarayacaksa; ama bugün şansı olanlar için yapacak çok işimiz var--"

"Hadi, yoksa seni oraya sürüklerim," diye araya girdi karısı.

"Seni tatmin ettiğimde, iyi kalpli kadınım, sessiz ve
medeni olmalısın. Diğer eşler kocalarını kaybetti--"

Ama Sally çoktan duymayacak hale gelmişti. Cesede ulaşan,
çok heyecanlı kadın, gözyaşlarının arasından parlayan gözlerle,
"Elini kalbine koy," dedi.

Cerrah bunu yaptı ve neredeyse anında yüzündeki ifade
değişti ve görevliye sertçe, "Hemen taşıyıcılarla birlikte bir sedye getirin," dedi. Sonra Sally'ye: "Haklısın; yaşıyor,
ama buraya getirildiğinde böyle bir nabız atışı yoktu.
Şimdi sessiz ol ve neşelen, hayatını kurtarmana yardım edebiliriz.
Kalıp onunla ilgilenebilirsin."

Merwyn tekrar karısının titreyen elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi:
"Bayan Ghegan, cerrahın emirlerine tam olarak uyu. Sessiz, nazik ve özdenetimli ol, o zaman Barney hepimizden daha uzun yaşar."

"Faix, Bay Merwyn, artık umduğuma göre, bir bebek gibi uyurum. Beni önce hafif, sersem bir kız olarak bilirdin, ama o, Barney'i, kendi annesini utandıracak kadar
uyumsuz bir gözle koruyacağım."

Ve sözünü tuttu. Günler ve geceler boyunca kocası baygın kaldı, yaşam ve ölüm arasında gidip geldi. Sadık kadın, şehirdeki kargaşaya ve tahribata sanki başka bir ülkedeymiş gibi kayıtsız, onun yanına oturdu ve tüm çabaları, kazanan bir mücadelede ilerletti.

Merwyn, ayrılmadan önce onu bir hastane koğuşunda, becerikli ellerle çevrili olarak gördü.

"Tanrı seni korusun!" diye başladı Sally. "Eğer beni getirmeseydin--"

Ama elini sıcak bir şekilde sıkarak, onun minnettar sözlerini duymak için beklemedi.

BÖLÜM XLV.

KARAR VERİCİ SAVAŞ.

MERWYN şimdi Mulberry Sokağı'ndaki polis merkezine ulaşmak için çok istekliydi, çünkü şehrin güvenliğinin ve kendisi için değerli olan tüm kişisel çıkarların yeterli ve iyi organize edilmiş bir direnişe bağlı olduğunu hissediyordu.

Kalması için yüklü bir ödül vaat edilen sürücü hala bekliyordu. Gerçekten de, Merwyn'in o zamanlar yükselişte olan acımasız güçlerle sempati duyduğu izlenimini edinmişti ve tek başına dönmektense onunla birlikte daha güvende hissediyordu.

Tekrar kutuya binen Merwyn, sürücüye daha açık sokaklardan Broadway ve 14. Cadde'ye doğru ilerlemesini söyledi.

Kargaşalı bölgelerden çok uzaklaşmamışlardı ki, dört kaba görünümlü adam onları durdurdu, arabayı ele geçirdi ve küstahça Union Meydanı'na götürülmelerini istedi. Araca giren son çirkin yüzlü kişi bir an durakladı, bir tabanca çekti ve "Ve emirlere itaat etmezseniz, bu küçük boğa köpek sizinle konuşacak." dedi.

Jehu solgun bir yüzle Merwyn'e baktı, o da umursamazca şöyle dedi:
"Her şey yolunda. Bana doğru geliyorlar."

İçerideki dörtlü kısa sürede Merwyn'den şüphelenmeye başladı ve son konuşan, görünüşe göre lider olan kişi başını pencereden dışarı çıkarıp bağırdı: "Stop! Seninle aynı kutudaki o herif kim?"

"Kendim cevap vereceğim," dedi Merwyn, hem yerel dili hem de Amerikalı bir tamircinin görünümünü kullanmaya çalışarak. "Şoför
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Bir polis bu sabah bir arkadaşımın
başına vurdu ve ben de karısını ona götürüyordum."

Şoför şimdi ipucu aldı ve ekledi, "Faix ve o hoş, düzgün bir
İrlandalı kadındı, bedad."

"O zaman bizimle mi olmak istiyorsun?" diye bağırdı çetenin lideri.

"Çok benziyor," diye güldü cevap. "Burası, senden veya arkadaşlarından korkuyor olsaydım, takılmak için kötü bir yer olurdu."

"Buna bahse girebilirsin. Hiç aksanlı konuşmadığın halde, bir İrlandalıyla nasıl bu kadar yakın olabiliyorsun?"

"Gök gürültüsü! Dostum, bu mücadelede İrlandalılardan başka kimsenin yumruk atacağını mı sanıyorsun? Ben de senin kadar dövüşmeye hazırım ve
sadece kendi çeteme katılmak için şehre iniyorum. Neden bir İrlandalıyla arkadaş olmayayım ki, eğer iyi bir adamsa, bilmek isterim?"

"Beloikes, onlar senin en iyi arkadaşların olacak. Tamam. Devam et ve
gözünü kırp, yoksa bulldog havlayacak."

Birkaç kez durmalarını emrettiler, biri ve diğeri içki içmek için bir bara gitti. Cesaret veya pervasızlık eksikliği olması durumunda viskinin bu eksikliği gidereceği hızla belirginleşiyordu.

Merwyn, itibarsız arkadaşlarına ittifak yaptıkları kişiler yaklaştığında ve kısmen duyduğu bilgi ve emirler değiş tokuş edildiğinde bile, kayıtsız kayıtsızlığını korudu. Çok fazla şey, kendisinin bile zor anladığı bir jargonla söylenmesine rağmen, polis merkezine yapılan bir saldırıdan daha azının olmadığını anladı ve en çok korkulan gücü başlangıçta ezme umuduyla. Bu nedenle, maskesini korurken, her duyusu tetikteydi.

Sonunda Union Meydanı'na ulaştılar ve
binanın sakinleri indiler. İkisi doğuya, biri batıya gitti, lider Merwyn'e, o da aşağı atlamıştı, "Beni çetene götür. Önümüzdeki bir saat içinde her iblisin oğluna ihtiyacımız olacak. Şimdi büyük bir oyun oynuyoruz, evlat, ve sen de dürüstçe oyna, yoksa senin o geceyi kaçırırsın."

"Bizimkileri dışarı çıkarmadan önce Broadway'de daha büyük bir kalabalığın olması gerekecek," diye cevapladı Merwyn. "Bize yaşama şansı verecek kadar polisle karşılaşmayacağız."

"Elimizde bolca olacak - seninkinden daha fazla - bir saat daha yaşlanmadan. Hadi, devam et ve gevezeliği kes. Henüz emin değilim."

"Yakında olacaksın," diye cevapladı Merwyn, pervasız ve yanıltıcı kahkahasıyla. "Benim rotam Broadway'den Bleecker Caddesi'ne ve sonra da batıya. Görmek isteyeceğiniz kadar çok adam gösterebilirim ve çoğumuz silahlıyız."

"Tamam. Broadway bana uygun. Sahilin güvenli olup olmadığını görmek istiyorum."

"Ben de istiyorum ve bu kazılarda polislerin ne işi var. Doğru olan, herkesin Mulberry Caddesi'nde onlara doğru ilerlemesi ve sonra oyun bizim elimizde."

"Eğer yaya olarak yaptığımız iş buysa, çetenizin bize katılacağına söz verebilir misiniz?"

"Evet efendim, çünkü bunun ciddi olduğunu biliriz."

"Kaç kişi toplayabilirsiniz?"

"Bilmiyorum. Ben ayrıldığımda hızla büyüyorduk."

"Pekala, sevgiyle devam et. Her dakika bana bir düzine adam vermeli ve yangını bu taraftan başlatmak istiyoruz. Sana söylüyorum, yanan bir kasaba."

"Gördüğümüz dumandan tahmin ediyorum," dedi Merwyn, eski kahkahasıyla. "Jüpiter! Bir polis ekibi geliyor."

"Peki, umurumuzda ne var? Biz iki tane uyumlu, düzgün vatandaşız, Broadway'de dolaşıyoruz."

"Ah, korkmuyorum," diye umursamaz bir cevap verdi. "Bu dövüşü izleyeceğim ve eğlenceyi seviyorum. Polislerin caddeyi geçmesini izleyelim ve nasıl silahlandıklarını görelim."

Küçük birlik bir ara sokaktan Broadway'e yaklaşırken, karargaha doğru
hızla ilerlerken, Hibernian'lı kundakçı ve onun sözde müttefiki kaldırımda duruyordu. Bir an sonra Merwyn arkadaşının şakağına öyle güçlü bir
darbe vurdu ki, neredeyse polis memurlarının önünde, sokakta yere düştü. Genç adam daha sonra sersemlemiş ve çaresiz adamın üzerine
atıldı ve silahlarını aldı, aynı anda da haykırarak: "Onu yakalayın. O, kalabalığın lideri."

"Evet, ve sen de, sert vurucum," dedi komutan çavuş.

"Ben sessizce gideceğim, yeter ki onu da benimle birlikte götür. Bunu da çabuk yap, çünkü karargaha en kısa sürede bildirilmesi gereken
bir haberim var. "

Polis şimdi, şehrin her yerinde her türlü kılıkla dolaşan bir dedektif grubundan birini tanıdıklarını varsayıyordu; harika bir cesarete sahip olan bu adamlar yetkililere çok önemli hizmetlerde bulunuyor ve genellikle en tehlikeli kabadayı liderleri yakalıyordu.

Söz konusu adam ayağa kaldırıldı, Merwyn'in çetesini istediğinden daha erken keşfetmişti. Ekip, hızla toplanan ve şaşkın kalabalığın arasından geçerek kısa süre sonra merkeze ulaştı.
Genç adam hikayesini, yetkililerin ona mutlak güven duymasını sağlayan
belirgin kimlik bilgilerine sahip olan Bay Vosburgh'un huzurunda anlattı.

Merwyn kısa süre sonra muhatabında, metropol polisinin müfettişini, şehrin kurtuluşunu başlıca borçlu olduğu aktif
beynine, demir iradesine ve yılmaz cesaretine sahip bir adamı, Thomas C. Acton'ı tanımayı öğrendi.

Kötü haberin teyidi çoktan geliyordu hızlı bir şekilde.
Colored Orphan Asylum'u yağmalayıp yakan vahşi kalabalık, farklı yerlerden gelen katılımlarla birlikte,
çalkantılı bir sel gibi, güneye doğru hareket ediyordu. Hedefi gayet iyi anlaşılmıştı ve
Acton, krizin bu kadar erken geldiğini biliyordu. Sık sık
Baş Katip Seth C. Hawley ile görüşüyordu, ki o müthiş günlerin en ağır yüklerini de ona bırakmıştı.

Merwyn, kuvvette hizmetlerini teklif etti, ancak,
başka görevleri olduğu için bir ölçüde kendi efendisi olabileceğini, aynı zamanda mücadelede payına düşeni yapacağına söz verdi.

Bay Vosburgh, Acton'ı bir kenara çekti ve fısıldayarak birkaç
açıklama yaptı. Merwyn'in isteği hemen kabul edildi, Acton,
"Sabah gazetelerinde vatandaşların polis olarak kaydedilmesi için genel bir çağrı yapılacak." diye ekledi.

Anlar hazırlıklar, tavsiyeler ve kararlarla doluydu. Şehrin her yerinden oraya yoğunlaşan telgraf telleri sürekli olarak korkunç istihbaratlar gönderiyordu; ancak en tehdit edici gerçek, içkiden deliye dönmüş ve gün boyunca kontrolsüz aşırılıklarından emin olan binlerce kişinin Broadway'den aşağı doğru hareket etmesiydi. Polis merkezindeki bir avuç adamı yok etmeleri gerektiğini ve şehrin sırtlan gibi bir vahşetle yağmalanıp yok edilmesi gerektiğini biliyorlardı.

Artık en kötüsünün farkında olan Acton, polis komiserlerinin odasına gidip şöyle dedi: "Beyler, kriz geldi. Şimdi bir savaş verilmeli ve kazanılmalı, yoksa her şey kaybedilir."

Hiç kimse onun sözlerinin doğruluğundan şüphe etmedi; ancak eldeki küçük kuvveti kim yönetmeliydi? Müfettiş Carpenter'ın adı önerildi, çünkü büyük bir kararlılık ve cesarete sahip bir adam olarak biliniyordu ve liderlik
doğal olarak kuvvetin en eski ve en deneyimli üyelerinden biri olarak ona düştü. Acton ona sadece bir savaşın hemen yapılması gerektiğini değil, aynı zamanda bunun BAŞARILI OLMASI GEREKTİĞİNİ de söyledi.

Carpenter hem tehlikeyi hem de gerekliliği kavrayarak sessizce dinledi; sonra bir anlık tereddütten sonra tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve etkileyici bir hareketle ve korkunç bir yeminle, "Gideceğim ve o savaşı kazanacağım, yoksa Daniel Carpenter asla canlı bir adam olarak geri dönmeyecek." dedi.

Hemen önemsiz kuvvetini çağırdı ve "Düşünün, adamlar," emri sokakta yankılandı.

Bluzunun üzerine bir polis ceketi geçirmiş olan Merwyn, onlarla birlikte gitme amacını itiraf etti; ve öğleden sonraki başarısı, kuvvet üyeleri tarafından
tanık olunup duyuldu, varlığını hoş karşıladı.

Artık akşam beş ile altı arasındaydı. Hava sıcak ve boğucuydu ve batıda yoğun bulutlar alçaldı, bunlardan gök gürültüsü
mürtüyle geliyordu. Bunlar, yoğun heyecan içinde bunlara kulak verenler için sembolik görünüyordu.

O saatte büyük şehirde Merwyn kadar derinden heyecanlanan çok az kişi vardı.

Günün muazzam heyecanları, Bay Vosburgh'un ikametgahındaki deneyiminin başlıca katkıda bulunduğu
etkileri bakımından kümülatifti. Artık umudunun hedefine ulaşmıştı ve
en çılgın hayallerinin çok ötesinde, karakterini korkaklık suçlamasından kurtarmak için bir fırsat elde etmişti. Haklı olarak "umutsuz bir umut" olarak görülebilecek küçük bir kuvvetin parçasıydı.
Şehrin kaderi onun umutsuz cesaretine bağlıydı ve bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi, çünkü sabahın erken saatlerinde kalabalığın kaplan ruhuna tanık olmuştu. Eğer binlerce kişi, her dakika daha da yaklaşarak, onlarla başa çıkmak için orada bulunan bir avuç adamı yok ederse, o gece şehir öfkeli isyancıların insafına kalacaktı ve hiçbir ev öfkeden güvende olmayacaktı.

Polis kolonu sadece iki yüz kişiden oluşuyordu.
Yeni bir asker olan Merwyn, kavga başladığında tutmak istemediği bir pozisyon olan, onun arkasına yerleştirildi. Diğerleri gibi, o da bir çekirge sopasıyla silahlanmıştı, ancak üzerinde iki tabanca vardı ve bunları ölümcül bir kesinlikle nasıl kullanacağını biliyordu.
Açık bir pencereden Müfettiş Acton bağırdı, "Müfettiş
Carpenter, emirlerim, tutuklama yapmayın, mahkum getirmeyin, ama
öldürün - her seferinde öldürün."

Bu bir ölüm kalım mücadelesi olacaktı. Kalabalığın merhameti yoktu:
kanun görevlilerine merhamet göstermemeleri emredilmişti.

Carpenter, kanlı amacı yüzünden yüzü batıya doğru alçalan kadar koyulaşmış bir şekilde kolunun başına doğru ilerlerken, Merwyn, sessiz ve gözlemci Bay Vosburgh'un orada olduğunu gördü.

Eğitimli içgüdüleriyle hükümet görevlisi, en hayati bilgileri elde etmek için
nerede olması gerektiğini biliyordu. Şimdi
Merwyn'e katıldı ve aşırı solgunluğuyla, aşırı duygusal genç adamın bir özelliği olarak dikkat çekti.

"Bay Merwyn," dedi aceleyle, "bugün iki kişi için yeterince şey yaptınız. Dinlenmeniz gerekiyor. Bu umutsuz bir karşılaşma olacak."

"İleri!" diye bağırdı Carpenter.

Merwyn'in yüz hatlarında gururlu bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi: "Elveda. Bana olan inancınız için teşekkür ederim;" ve diğerleriyle birlikte uzaklaştı.

Bay Vosburgh mırıldandı, "Bu dövüşü izleyeceğim ve korkak olduğunu düşündüğümüz o somut gizemi çözeceğim;" ve Merwyn'i gözünün önünde tutacak kadar yakınına kadar takip etti.

Batıda siyah, kükürtlü bir bulut yükseliyordu. Doğudan yaklaşan, Bleecker Caddesi'nden aşağı yürüyen bu küçük koyu mavi sütun, kıyaslandığında önemsizdi, ancak çok daha tehlikeliydi ve şehrin daha önce hiç görmediği ölüm ve yaralar
yaratacak güçlerle doluydu.

Kararlı adamlar hiçbir kelime söylemedi. Taşlı kaldırım, ölçülü, ağır yürüyüşlerini yankıladı. Broadway'e döndüklerinde düşmanı sadece bir buçuk blok ötede gördüler, uluyan bir kalabalık, göz alabildiğine kuzeye doğru uzanıyordu. Binlerce kişi sıra halinde ana caddeyi süpürüyordu. Yayalar, platformlar, her türden araç, yan sokaklarda kayboluyordu. Soluk benizli dükkan sahipleri, denizciler bir kasırgadan önce yelken açarken dükkanlarını kapatıyorlardı.

Carpenter komutasını durdurdu ve küçük müfrezeleri paralel yan sokaklara gönderdi, böylece gelip kalabalığın yanlarına saldırabilirlerdi.

Bu adamlar çift hızlı hareket ederken, Merwyn ekibinden ayrıldı ve Carpenter'a şöyle dedi: "Ben bir vatandaşım ve istediğim gibi savaşacağımı şart koştum. Seninle savaşmayı seçiyorum."

"Eh, eh, yeter ki savaş," diye aceleci bir cevap verdi. "Yanıma yaklaşırsan bol bol sahip olacaksın." Sonra sert bir şekilde ekledi:
"Dikkat et, genç adam, beyaz tüyü gösterirsen
seni kendim deviririm. Oradaki şeytanlara, bu gücün yapamayacağı
tek şeyin kaçmak olduğu öğretilmeli."

"Görevimin tamamını yapmazsam beynimi sikeyim," diye kesin bir cevap verdi; ve
ön safların sağındaki yerini aldı.

Bir an sonra Bay Vosburgh tarafından irkildi, elini tuttu
ve içtenlikle şöyle dedi: "Merwyn, hiç kimse senin şu an yaptığından
daha cesurca bir şey yapmamıştır. Düşüncelerimde sana haksızlık ettiğim için kendimi affedemiyorum."

"Makul bir sebebin vardı. Ben bu diğer adamlardan daha iyi durumda değilim ve onların bin katı kadar bir nedene sahibim." Sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Bence sen ve kızın burada yalnız olmamalı."

"Görevimin farkındayım," diye sessiz bir cevap verdi; "ve bu kavga biter bitmez bu konu hakkında bilgilendirilmesi gerekenler var. Bir kez daha, elveda, cesur dostum;" ve ortadan kayboldu.

Carpenter, yan birlikleri işbirliği noktalarına ulaşana kadar kuvvetini tutuyordu. Kalabalık polisi gördüğünde, sanki o da içgüdüsel olarak en büyük krizin yaklaştığını anlamış gibi daha yavaş ilerledi. Yoğun kalabalığın minibüsünde, üzerinde "Çekim Yok!" yazan büyük bir tahta taşınıyordu ve yanında, alaycı bir ironiyle, yıldızlar ve çizgiler dalgalanıyordu.

İsyancıların tereddütü kısa sürdü. Karşılarındaki birkaç polisin hareketsizliğini korkaklıkla karıştırdılar ve arkalarındaki muazzam kitleler onları öne doğru itti. Bu nedenle, yeni bir ivmeyle, uluyan, bağıran kalabalık yaklaştı ve Merwyn, kendisine çoktan tanıdık gelmeye başlayan içkiden kızarmış, çıldırmış yüzlerin hatlarını ayırt edebildi. Bunaltıcı Temmuz ayında akşam
isyancıların büyük kısmı gömlek kolluydu ve
her türlü silahla, demir çubuklarla, sopalarla,
dirgenlerle, fıçı sopalarıyla ve birkaçı da tüfek ve tabancalarla donanmışlardı.

Carpenter adamlarının önünde duruyordu, kurbanlarının yaklaşımını yalnızca savaşın korkunç heyecanının
üretebileceği bir ifadeyle izliyordu. Arkasındaki adamları heykel gibiydi. Aniden
gürleyen emri duyuldu,--

"SAĞ KANATTAN, BÖLGE ÖNÜNDEN! ÇİFT-HIZLI! HÜCUM!"

Sanki güçlü bir motorun koluna basılmış gibi, tüm sopalar
yukarı kaldırıldı ve eğitimli, güçlü adamlar hızlı, düzgün adımlarla birkaç adım önde olan liderlerinin peşinden koştular.

Böyle disiplinli bir kuvvet, böyle bir liderle birlikte, ölene kadar savaşmaya karar verdiğinde, güçleri sayılarla ölçülemez. Hayret içindeki kalabalığın kamyonetini bir yıldırım gibi vurdular, Carpenter birkaç adım öndeydi, yüzü umutsuz kararlılığıyla alev alevdi. İlk darbeyi indirdi, kanayan ve baygın bir şekilde, bir sopayla üzerine
sallanan kocaman bir kabadayının aşağı inmesine neden oldu. Bir saniye sonra
hırslı subay kalabalığın ortasındaydı, sağa ve sola ölümcül darbeler indiriyordu.

Adamları anında ona yaklaştı, Merwyn yanına ulaşan ilk kişilerden biriydi ve birkaç dakika boyunca insan kafataslarına vurulan sopaların sesi diğer tüm seslerin üstünde duyuldu. Bay Vosburgh, kaldırımda biraz geride kalarak, dikkatini bu belirleyici savaşın genel sorunlarına neredeyse eşit şekilde veren Merwyn'i izledi. Genç adam bir atlet gibi darbeler indiriyor ve en cesur olanlarla aynı hızda ilerliyordu. Broadway'deki binaların pencereleri çatışmaya tanıklık eden binlerce kişiyle doluydu, Bay Vosburgh ise yakından takip ederek birden fazla merminin uğursuz "şarkısını" duydu. O gün evinin ve çocuğunun korunması için gelen adam, düşerse yabancıların insafına bırakılmamalıydı. Merwyn'in sopasını sol eline aldığını ve bir tabancayla dövüştüğünü görünce şaşırdı. Genç adamı yenilenmiş bir ilgiyle izledi ve nişanının hızlı olduğu kadar kasıtlı olduğunu ve sık sık ateş ettiğinde kalabalığın içindeki önemli bir kişinin düştüğünü fark etti. "Bütün güçler adına! Liderleri soğukkanlılıkla vurmuyorsa ve her seferinde adamını seçmiyorsa!" diye bağırdı şaşkın polis memuru. Polis sokağı baştan aşağı taramıştı ve arkalarında sadece yere serilmiş bedenler kalmıştı. Bu nedenle Bay Vosburgh neredeyse Merwyn'le aynı hızda ilerleyebiliyordu. İsyancılar kısa sürede cezalarından dehşete düştüler. Koyu mavi bir dalga gibi, kanlı sopalarla kızıl bir tepe oluşturan, o sarsılmaz
adamlar safı istikrarlı bir şekilde ilerledi ve onları yuttu. Erişebildikleri
her şey yıkıldı. Yaralı polisler hala savaşmaya devam ediyordu
ya da sakat kalmışlarsa, saflar sıklaşıyordu ve ölümcül darbeler
arasında hiçbir duraklama yoktu. Öndeki isyancılar, arkalarındaki binlerce kişi onları kaderlerine doğru
bastırmasaydı
geri çekileceklerdi.

Akıllı Carpenter, çatışmanın bu özelliğini
öngörmüştü, çünkü şimdi müfrezeleri insan canavarının her iki yanını da başına verilen aynı korkunç intikamla vuruyordu.
Disiplinsiz sürü bir süre umutsuzca savaştı, sonra
paniklemeye ve kaçmak için vahşice çabalamaya
yeterliliğini verdi. Uzun zaman önce bir polis memuru ulusal bayrağı ele geçirmişti ve sağ eliyle savaşırken sol eliyle zafer kazanmış gibi taşıyordu. Kargaşa ve gürültü
tarif edilemezdi. İsyancılar ne yapılması gerektiği konusunda çatışan görüşlerini haykırırken, diğerleri arkalarındakilere öne doğru yığılmayı bırakmaları için bağırıyordu. Broadway'deki baskı artık polisten kaçma isteğinden kaynaklanıyordu. Kısacası, kalabalığın büyük bir bölümü kuşatılmıştı ve ileri geri ve mağazalara doğru dalgalanıyordu, yüzlercesi yan sokaklardan yararlanarak canlarını kurtarmak için koşuyordu. Çok kısa bir süre içinde, sıkıştırılmış, tehdit edici bir kitle, dinamitlerle parçalanmış gibi parçalara ayrılmıştı, ancak Carpenter'ın adamlarının takip eden sopaları, bir isyancının kafasına ulaşılabilecek mesafedeyken bile, darbelerini asla kesmediler. Kuzeye doğru, henüz zarar görmemiş olan perişan ordulara korkunç yenilgi haberleri yayıldı ve dağıldılar, ardından gelen korkunç gün ve gecelerde tekrar tekrar bir araya geldiler. Çatışmanın Gettysburg'u kazanılmış ve savaşılmıştı. Anlatılamaz
vahşet ve ağır savaşlar henüz gelmemişti; ancak bu kesin
zafer yetkililere asla kaybetmedikleri bir avantaj ve
askeri yardımıyla daha etkili bir direniş örgütlemek için zaman kazandırdı. Polis şehri kurtardı.

Broadway bir savaş alanına benziyordu, yere serilmiş bedenler çatışmanın olduğu bölgeye
kırmızı kaldırımlarını saçıyordu. Çoğunluk
düştükleri yerde bırakıldı ve arkadaşları tarafından götürüldüler.

Kargaşa sona ererken, Bay Vosburgh Merwyn'in
ortakları üzerinde çok etkili olduğu anlaşılan
bir adamı kovaladığını gördü ve teslim olan son kişilerden biriydi. Kısa bir takipten sonra
genç adam durdu ve ateş etti. Adam birkaç adımda
zorlandı, sonra düştü. Merwyn, soluk soluğa kaldırıma oturdu ve burada Bay Vosburgh, genç adamın elini sıkarken, ışıldayan yüzüyle ona katıldı: "Her şeyi gördüm, kalçalarına ve uyluklarına nasıl
vurduğunu gördüm. Kanım hiç bu kadar karışmamıştı. Şehir kurtuldu.
Bir kalabalık böyle muamele gördüğünde hemen pes eder. Gel,
üzerine düşenden fazlasını yaptın. Benimle gel ve bu görkemli zafer hakkında bir haber
gönderir göndermez, akşam yemeği yiyip biraz dinleneceğiz."

"İmkansız, Bay Vosburgh. Müfettiş, kalabalığın
belediye başkanının evini yağmaladığını duydu ve hemen oraya yürümemiz için emir aldık. Hemen
gazımı alırım."

"Ama yaptığınız her şey göz önüne alındığında, hiçbir yükümlülüğünüz yok."

"Bu mücadeleyi sonuna kadar götüreceğim. Eğer kuvvet karargâha geri dönme emri alırsa seninle gelirim."

"Ama yakında geleceksin?"

"Evet; gece mücadele bitince son haberleri getireceğim. Orada, adamlar Broadway'e doğru yürüyüşlerine başlıyorlar ve ben gitmeliyim."

"Pekala, seni tebrik ediyorum. Hiçbir asker bu kadar kısa bir sürede
bu kadar yeşil defneler kazanmamıştır. Dahası, kuvvetin en etkililerinden biri olacak kadar havalıydın. Liderleri
seçtiğini gördüm.
Elveda;" ve hızla uzaklaştı, Merwyn ise Carpenter'ı ve ele geçirilen bayrağı yeni bir savaş alanına kadar takip etti.

BÖLÜM XLVI.

"BENİ NEFRET ETTİĞİNİ GÖRDÜM."

Babası o hareketli öğleden sonra onu terk ettikten sonra, Marian
kendisini kuşatılmış bir kalede yalnız hissetti. Çocukluğundan beri çemberini sürdüğü ve bugüne kadar korkmadan yürüdüğü tanıdık sokaklar artık isimsiz dehşetlerle doluydu. Sabah dışarı çıkmaya bu kadar kararlı olan o, artık
kaplanın istila ettiği bir ormanda dolaşmak kadar kapısından dışarı çıkmak için de aynı derecede istekliydi.
Babası gibi adamlar endişeyle fark ettiği gibi bu tür bir dil kullandığında ve bu tür önlemler aldığında, tehlikelerin çok çeşitli ve büyük olduğunu, savaşın en acımasız aşamasının ortasında olduğunu biliyordu.

Ancak ilk heyecanı geçmişti ve ona öyle dersler getirmişti ki artık en büyük düşüncesi kendini kurtarmaktı.
Zihninde sürekli bir rahatsızlık kaynağı olacak kadar zayıf ve erkeksi olmayan biri olarak yerleşmiş olan kişi, kendisinin ondan üstün olduğunu göstermişti ve hatta onunla alay ederek karşılaştırdığı arkadaşlarıyla eşit bile olabilirdi. Onunla konuşmuş ve ona bu şekilde davranmış olması sınırsız bir kendini suçlamaya yol açarken, onun karakterini tahmin etmedeki büyük hatası son derece aşağılayıcıydı.

"Aptal! Aptal!" yüksek sesle, "kadının sezgisi neredeydi?" dedi.

Marian'ın damarlarında çok sıcak kan ve ruhunda ateş vardı ve
daha önce gördüğümüz gibi, kışkırtıldığında başkalarına karşı derin bir öfke duyabiliyordu; ama o kadar küçük kibirden yoksundu ki neredeyse
kendisine de aynı derecede öfkelenebiliyordu. Babasının, Merwyn'in birkaç gülümsemeyle pes edeceğine dair güvenini paylaşmıyordu,
çünkü onu ne kadar derinden yaraladığını ve haksızlığa uğrattığını biliyordu ve onun kader kadar kararlı bir iradeye sahip olduğuna inanıyordu. Babasının teorisini test etme arzusu,
yanlış yargısını telafi etme umudu, o kadar güçlü ve ilgi çekici hale geldi ki
kargaşanın korkunç gerçeğini düşüncelerinde ikincil hale getirdi.

Sürekli meşgul olması gerektiğini hissettiği saatleri atlatmak için önce kendi odasına gitti,
aceleyle çıkmak için bir sebep olursa taşıyabileceği şekilde değerli eşyalarını ve mücevherlerini
kolayca
paketledi, sonra da onları sakladı. Annesinin ve babasının odasına giderek, aynı olası gereklilik nedeniyle hareket etti, bu arada Merwyn'e ilişkin belirgin düşünce sürecini sürdürdü, geçmiş ilişkilerine odaklandı, ancak her şeyden önce tekrar ne zaman buluşacaklarını sorguladı. Birdenbire Mammy Borden'ı unuttuğu için kendini suçladı. Doğru, çok fazla zaman geçmemişti; ancak zavallı yaratık, duyduklarından sonra, sık sık rahatlatılmalıydı. Tavan arasına gitti, ancak boştu. İncelemede, siyahi kadının küçük bohçasını hazırlayıp gittiği ortaya çıktı. Evden aşağı inerken seslenen Marian, bodruma ulaştı ve kapısının açılmış olduğunu gördü. "Oğluna katılmaya gitti," dedi kız, aceleyle kapıyı tekrar sürgüleyip kilitlerken. "Ah, ne korkunç bir tedbirsizlik! Belki de
o da bizi varlığının tehlikesinden kurtarmak istiyordu. Eh,
şimdi gerçek anlamda yalnızım. Şimdi Bay Merwyn'e çok
farklı bir karşılama yapabilirim. O ve babası yakında burada olacaklardır belki. Ah, keşke
kahve yapmayı bilseydim ama
ocakta ateş bile yakamam. Bugün kendimi bir asker için harika bir konu olarak kanıtladım.
Benim rolüm, şık bir kostümle, kahramanca eylemleri dinlemek ve
savaşın ilk saatinde neredeyse histerik olmak. O 'Missy
S'wanee,' senin yanında acınası bir görüntü oluşturuyorum, gerçek bir savaşla karşı karşıyayım ve
arkadaşlarını destekliyorum!"

Böylece, mutfağı ve dolapları düzene koyarken ve
ocaktaki son ateşin kalıntılarını temizlemek için garip girişimlerde bulunurken, zamanını çeşitli ve acı dolu bir monologla geçirdi. Gaz, çabalarına ışık veriyordu, çünkü kapalı panjurlar daireyi karartıyordu.

Kapıya vurulan bir tıkırtıyla irkildi.

"Peki?" diye kekeledi, bir anlık tereddütten sonra.

"'Gettysburg ve Little Round Top,'" cevabı geldi.

"Bay Vosburgh dışarıda ve geri dönene kadar
yakınlarda kalmanız ve sonra tekrar gelmeniz için bir mesaj bıraktı."

"Bunu yapamam. Ne onun ne de benim için güvenli olmaz. O
anlamıyor. Sana güvenilebilir mi?"

"Ben onun kızıyım."

"O zaman, şehrin yukarısında korkunç bir çalışma var. Yetimhane yağmalandı ve
yakıldı. Ayrıca birçok özel konut. Kalabalığın kendi bildiğini okuması. Kalabalık geliyor, burada görünmemeliyim. Bu gece geri döneceğim
eğer mümkünse;" ve kasvetli istihbaratın görünmeyen iletişimcisi
aceleci adımlarla batıya doğru gitti.

Marian, birçok ayağın karışık, gürültülü adımlarını duyduğunda titredi.
İkinci kata aceleyle giderek, panjurların arasından baktı ve
Broadway'de yenilmiş olan kalabalığın bir parçasını
gördüğünde ürperdi, batı tarafındaki meskenlerine geri dönüyorlardı. Şaşkın
ve öfkeli bir şekilde, müstehcen sözleriyle
ve küfürleriyle sokağı yankılandırdılar. Kapısına yaklaştıklarında kalbi neredeyse durdu ve beyaz, sıkıştırılmış dudaklarıyla tabancasını kavradı;
ama isyancılar kirli kuş sürüsü gibi geçip gittiler ve
sokak tekrar sessizleşti.

Artık babası için o kadar endişeliydi ki
gözlem pozisyonunu korudu. Batıda alçalan yaklaşan fırtına
korkunç sembolizmiyle onu eziyordu. Sokak çoktan kararıyordu, şehrin diğer bölgelerinden ise garip sesler.

"Ah, keşke babam hiç geri dönmeseydi,--eğer kalabalık her yerde
kendi yolunu bulsaydı! Bu gece burada tek başına kalmayı düşünmek! Sabahki tedavimden sonra O tekrar gelir miydi?"

Bodrum kapısının çalınmasıyla derin ve acı dolu düşüncelerinden uyandı. Aşağı inerken babasının sesini duyduğunda çok sevindi ve içeri girdiğinde ona sarıldı ve onu öyle bir enerjiyle öptü ki sakalı döküldü ve gizlenmek için kullandığı peruk da eğrildi.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "Güvenle geri döndüğüne çok sevindim! Sokaktan bir isyancı grubu geçti ve senin böyle ellere düşmen düşüncesi beni korkuyla hasta etti;" ve sonra nefes nefese ona olan biten her şeyi ve Mammy Borden'ın kayboluşunu anlattı.

Onu nazikçe ama güçlü bir şekilde rahatlattı ve onun hızlı kulağı onun sözlerindeki gerçeği yakaladı.

"Benim de sana anlatacak çok şeyim var," dedi, "ve yapacak çok şeyim var; bu yüzden çalışırken konuşmalıyız. Önce bu erzakları açmama ve kaldırmama yardım et. Bu akşam sana yardım etmesi için tanıdığım şişman bir Alman kadın bulmalıyım. Bir daha yalnız bırakılmamalısın ve güvenliğimiz için aklımda başka bir plan var. Sanırım en kötüsü geçti, ama
bu zamanlarda bir an bile sahte bir güvenlik duygusu beslememek en iyisi. Broadway'deki kalabalık iyice dağıtıldı.
İyi bir fincan kahve ve küçük bir akşam yemeği yedikten sonra sana her şeyi anlatacağım. Şimdi bir mola varken, tepki ve yorgunluktan neredeyse
bayıldığımı görüyorum."

"Gördün mü--Sence Bay Merwyn yine burada olacak mı?"

"Onu gördüm ve başkaları da gördü, üzüntülerine rağmen. 'Korkak,'
gerçekten!" Başını geriye attı ve güldü. "Keşke böyle korkaklardan oluşan bir alayım olsaydı ve kalabalığı yirmi dört saat içinde ortadan kaldırabilseydim. Ama akşam yemeği hazır olduktan sonra sana bütün hikayeyi anlatacağım ve
bir askerin acil bir durumda ne kadar çabuk yemek hazırlayabileceğini göstereceğim. Hemen bir komiser olarak eğitime başlamalısın."

Babası o kadar içten umutlu ve neşeli görünüyordu ki Marian onun
ruhunu yakaladı ve ona yardım etmek için elinden geleni yaptı. Şimdi
babası onunla birlikteyken, tüm korkular ve önseziler geçti; daha yakın olan gök gürültüsü, "Bay Merwyn fırtınada dışarıda olursa çok kötü olur." sözünü söylemesi dışında, duyulmadı.

Babası yine güldü ve "Şehrin üzerinde
şiddetli bir şekilde esen tüm gök gürültüsü
esintileri, Merwyn'in az önce karşılaştığı fırtınanın yanında hiçbir şey." dedi.

"Ah baba, merak ve sabırsızlıkla beni yarı çılgına çeviriyorsun. Kahve kaynayana kadar mı beklemeliyim?"

"Hayır," diye cevap verdi hala gülerek. "Dahası,
bir başka şaşırtıcı deneyim daha yaşayacaksın; akşam yemeğini -sanırım ilk kez- mutfakta yiyeceksin. Bu hem zamandan hem de sıkıntıdan tasarruf ettirecek ve
yakında bazı ajanlarım gelebilir. Eh, eh, her şey
şimdiye kadar, umduğumdan daha iyi oldu.
En önemli hareketlerin hepsini takip edebildim;
kesin bir savaş gördüm ve her şeyin istihbaratını Washington'a gönderdim. Oradaki belli bir adam, acil durum beklenmedik ve korkunç olduğu için görevimde başarısız olduğumu söyleyemez. Sabah limandaki kalelerden gelen ordu hazır olacak. Bir veya iki
bu tür zafer daha ve bu ejderha sürüsü yok olacak."

"Baba, Mammy Borden'ı bulup korumak için bir şeyler yapılmamalı mı?"

"Evet, mümkün olan en kısa sürede; ancak zavallı bir yaratığa bakmadan önce şehrin güvenliğini ve kendi hayatlarımızı güvence altına almalıyız.
Şüphesiz sizin de dediğiniz gibi oğluna gitti. Yaşadığı böyle bir korkudan sonra kendisini ve oğlunu gözden uzak tutacak.
İkisi de ırklarına göre kurnaz ve zekidir ve şüphesiz birlikte şehirden
saklanacak veya kaçacaklardır. Emin olun ki
çok örtülü ve kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıktı. Eğer onu alıkoyacağınızdan korkmasaydı, hoşça kalın derdi ve sizin de dediğiniz gibi,
muhtemelen iki amacı vardı. Bizi nasıl tehlikeye attığını gördü
ve bir anne gibi oğluyla birlikte olmaya kararlıydı."

"Gel baba, kahve kaynadı ve akşam yemeği, neyse, masada
hazır. Aç olduğum için, bana her şeyi anlatana kadar yemek yiyemem."

"Dövüş hakkında her şey?"

"Evet ve--ve--Peki, Bay Merwyn bunda hangi rolü üstlendi?"

"Ah, şimdi BENİM destanımı anlatacağım. Blauvelt'in
gözlerinizi yakması ve yanaklarınızı kahramanca eylemleri anlatarak
kızdırmasından bu yana her şey nasıl da değişti! Sonra kıtayı sarsan adımlarıyla
ve silahları dünyanın dört bir yanında yankılanan ordular duyduk. Zaten tarihi olan
adamlar liderlerdi ve asker arkadaşlarınız
kendilerini ulusun savunucuları olarak ayıran bir üniforma giymişlerdi.
Benim mütevazı kahramanım sadece kirli, yırtık bluzunun üzerine düğmelenmiş, üzerinize tam oturmayan bir polis ceketi giymişti. Gerçekten de onun yaptıklarını bir kütüphanede değil de bir mutfakta anlatmam uygun olur. Kahraman polis memuru daha önce ne zaman homeros şiirinde söylendi? Ne zaman--"

"Ah baba, baba! Beni tahrik etme. Bu mücadeleyi veya sonuçlarını küçümseyemezsin. Düşmanlarımız kapımızın önünde ve onlar asker değil. Bir saat önce gördüğüm sefillerdense kafa derisi yüzülmüş Kızılderililerle yüzleşmeyi tercih ederim. Merwyn bu kalabalığı bastırmak için bir erkek görevi
yaparsa onun dostluğundan onur duyarım. Ama beni asla affetmeyecek, asla, asla."

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Vosburgh gülümseyerek. Sonra yüzü ciddileşti ve şöyle dedi: "Haklısın, Marian. Bugün sokakları dolduran ve şu anda bile şehrin farklı yerlerinde yağma ve yangın çıkaran haydutlar asker değil. Onlar acımasız ve vicdansız oldukları kadar vahşiler. Olanları sadece kısa bir özet halinde anlatabilirim, şimdilik biraz
dinlendim ve açlığımı giderdim, işe gitmeliyim."

Ardından Merwyn'in, kandırdığı ve yakalamasına yardım ettiği isyan liderlerinden biriyle birlikte polis merkezine nasıl getirildiğini hızla anlattı. Ardından, "korkak"ın Broadway'e doğru yürüyüşünü bırakıp başka bir kavgaya tutuşmasıyla sona eren bir savaş anlatımı geldi.

Kız, soluk yanakları ve eğik başıyla dinledi.

"Beni asla affetmeyecek," diye mırıldandı; "Ona çok
fazla haksızlık ettim."

"Ona cömertçe bir fincan kahve ve güzel bir akşam yemeği vermeye hazır ol," diye cevapladı babası. "İnsanlar, kahraman olsalar bile hayvandır ve Merwyn, bu gece onu besleyen eli
kutsayacak durumda olacaktır.
Şimdi planlarımı hızla uygulamalıyım. Ah, yağmur var. İyi. Sel, gök gürültüsü ve şimşek daha tehlikeli unsurları uzak tutacaktır. Bahçeleri bizimkine bitişik olan Erkmann'larla az da olsa bir tanışıklığım olmasına rağmen, akşam bitmeden aramızdaki çite bir kapı
kesilmesini ve
arka pencerelerimizden onlarınkine bir tel çekilmesini umuyorum. Bu
karşılıklı güvenliğimiz için olacak. Saldırıya uğrarsak biz onların evinden kaçabiliriz
ya da onlar bizimkinden. Lastik elbisemi giyeceğim ve artık uzun süre
gitmeyeceğim. Şifreyi veren Merwyn'i veya ajanlarımdan herhangi birini kabul edebilirsiniz. Bol miktarda kahve ve kendi cesaretinizi
kaynama noktasında tutun. Arka kapımızdan benden haber alacaksınız."

Yarım saatten kısa bir süre sonra babasını tekrar içeri aldı ve babası şöyle dedi:
"Her şey ayarlandı. Birkaç tahtayı söktüm, böylece açıklıktan geçen herkes bunları değiştirebilir. Kütüphanemden Bay Erkmann'ın yatakhanesine kadar uzatacağım ince bir telim var."

Tekrar eve girdiğinde Marian'ın itiraf ettiği iki ajanı oradaydı, sırılsıklam, aç ve yorgundular. Fırtına ve karanlığın
gizliliğinde gelmişlerdi. Raporlarını verirken Bay Vosburgh onlara doyurucu bir akşam yemeği yedirdi ve Marian şeflerine hizmet etme teşviklerini iki katına çıkaran bir zarafetle onları bekledi. Ama birden fazla kez iç çekti, "Merwyn gelmiyor."

Sonra aklına şu düşünce geldi: "Belki de gelemez. O çamurlu sokaklarda
dövülmüş ve ölüyor olabilir."

Bunun olasılığı onu o kadar hasta ve baygın hale getirdi ki aceleyle
daireden çıktı ve karanlık oturma odasına çıktı,
babası onu bir an sonra hıçkırıklarını bastırmaya çalışırken buldu.

"Neden, Marian, canım, bu kadar cesurca ayakta kalan sen
şimdi pes etmeyeceksin."

"Kendim için korkmuyorum," diye kekeledi, "ama Bay Merwyn
gelmiyor. Başka bir kavgaya doğru yürüdüğünü söyledin. Yaralı olabilir;
o--" sesi bir fısıltıya dönüştü--"ölü olabilir."

"Hayır, Marian," diye cevapladı babası kendinden emin bir şekilde, "o genç adamın
geleceği var. Böyle bir dönemde gelişebilecek nadir ruhlardan biri ve buna ortak bir şekilde katılmayacak. Muhtemelen
kendi evinin güvenli olup olmadığını görmek için gitmiştir. Şimdi Tanrı'ya güven ve bir asker ol,
söz verdiğin gibi."

"Ona bir şey olmasına dayanamam ve telafi etme, bu sabah göründüğüm kadar zayıf ve aptal olmadığımı gösterme şansım yok."

"O zaman o göründüğünde seni güçlü ve özdenetimli bulsun.
Şimdi aşağı in, çünkü ajanlarım henüz akşam yemeğindeyken onları sorgulamalıyım; sonra dışarı çıkmalıyım ve geri dönene kadar onları senin koruman için bırakacağım."

Kolunu onun omzuna attı ve onu merdivenlere götürdü, bu arada, "Şu anda bir büyü işliyor ve yakında bunu
tanıması gerekecek." diye düşündü.

Ajanları yemeklerini bitirdiğinde, Bay Vosburgh onları
incelemeyi tamamlamış ve notlarını almıştı. Sonra
masaya bir kutu puro koydu, Merwyn gelirse onu kabul etmeleri konusunda talimat verdi ve kızıyla birlikte kütüphaneye gidip
orada uzun bir mektup daha yazdı.

"Bunu gönderdikten sonra," dedi, "ve bahsettiğim kadını aldıktan sonra,
bu gece seni tekrar bırakmayacağım, çok acil bir ihtiyaç olmadıkça. Karanlık ön odada oturup, ben veya Merwyn dönene kadar
izleyebilirsin."

Bunu yaptı ve nefes nefese dinledi.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti ve şimşekler
bazen gözlerini kör edecek kadar canlıyken,
gök gürültüsünün
çarpmaları sık sık huzursuz şehrin uğultusunu bastırıyordu; ama yılmadan,
gözyaşsız, hareketsiz bir şekilde ıssız sokağı izledi ve uzun zamandır hor gördüğü birinin ayak seslerini dinledi,
kendisine bunu garantilemişti.

Bir saat geçti. Fırtına diniyordu ve o hala
gelmedi. "Ah!" diye iç çekti, "yaralı; ayaktakımından değilse bile,
kesinlikle benden. Aylarca korkak olarak düşünülmesinin ona neye mal olduğunu şimdi biliyorum ve itiraf etmeliyim ki onu hiç anlamıyorum. Geçtiğimiz Aralık ayında söylediği şu sözler ne kadar da canlı bir şekilde geri geliyor, 'Fırtına nedir ve
karşı karşıya olduğum tehlike nedir?' Neyle karşı karşıyaydı? Tüm soğukluğum ve küçümsemem boyunca sabırla hangi gizli ve korkunç yükü taşıdı? Ah, neden tam kendini toparlayıp babasına değerli bir yardımda bulunmak üzereyken onu ölümcül bir şekilde gücendirecek kadar aptaldım, daha da kötüsü, benim korumama geldiğinde!"

Kasvetli düşünceler, komşu bir sokaktan hızla şehre doğru
giden bir arabanın sesiyle kesildi. Araba doğudaki köşede durdu ve bir adam inip Vosburgh
konutuna doğru geldi. Bir an sonra Marian heyecanla fısıldadı, "Bay Merwyn."

Yavaşça yaklaştı ve o temkinli bir şekilde düşündü ve
merdivenleri çıkmaya başladı.

"Bay Merwyn mi?" diye seslendi.

"Evet."

"Seni bodrum kapısına kabul edeceğim;" ve aceleyle aşağı indi.
Elini uzatmak, onun hareketini sıcak bir şekilde övmek istiyordu,
ama içeri girerken solgun yüzü ve soğuk bakışı onu ürpertti.
Masanın yanında sigara içen yabancıların yanında dilinin tutulduğunu hissetti.

Merwyn onları görünce hafifçe irkildi ve sonra aceleyle, "Bu beyler babama sizin anlayacağınız şekilde yardım ediyorlar." diye açıkladı.

Onlara eğildi, sonra sanki ayakta duramayacak kadar yorgunmuş gibi bir sandalyeye çöktü.

"Bay Merwyn," diye başladı hevesle, "size taze kahve yapayım. Ocakta sıcak ama biraz zaman geçti."

"Lütfen en ufak bir zahmete girmeyin," dedi kararlı bir şekilde.
"Şimdi hazır olan cevap verecektir. Aslında, beklemeye tercih ederim.
Bay Vosburgh'un evde olmamasına çok üzülüyorum çünkü onu bekleyecek kadar
çok yorgunum. Kendime yardım edemez miyim?" ve ayağa kalktı
ve ocaklara yaklaştı.

"Benim iznimle değil," diye cevapladı gülümseyerek, ama o bunu
görmedi. Kahveyi hazırlarken ona utangaç bakışlar
attı. Gerçekten de, sandalyesine çökmüş, ıslak, yırtık pırtık ve
kirli bir şekilde otururken, bir kahramanın görünümünden başka her şeyi sunuyordu. Yine de
bu haliyle, onun gözünde daha önce gördüğü tüm diğer erkeklerden daha üstün görünüyordu.

Nazik bir şekilde şöyle dedi: "Kahveyi masaya koyayım ve sana biraz akşam yemeği
hazırlayayım. Buna çok ihtiyacın olmalı."

"Hayır, teşekkür ederim. Bu gece hiçbir şey yiyemedim;" ve ayağa kalktı
ve kahveyi elinden aldı ve hevesle içti. Sonra
dedi ki, "Biraz daha için teşekkür edeceğim."

Üzüntüyle, adamın gözlerine bakmadığını veya mesafeli tavrını
gevşetmediğini fark etti.

"Keşke baba dönene kadar bekleyebilseydin," dedi, neredeyse
yalvarırcasına, ona ikinci bir fincan uzatırken.

"Umarım Bay Vosburgh nezaketsizliğimi affeder ve
siz de affedersiniz, beyler. Oldukça uzun ve zor bir gündü ve
güçlerimin sınırına neredeyse ulaştığımı görüyorum." Kısa ve sert bir kahkaha atarak ekledi: "Kesinlikle bir hanımın
yanında kalmaya uygun değilim. Sanırım Bayan Vosburgh, bu beyefendilerin
yanında söyleyeceklerim hakkında bilgi verebilirim? "Eğer yapabilseydim bunu yazardım ama bu gece yapamam."

"Bu beyefendilerin önünde özgürce konuşabileceğinizi kesinlikle düşünüyorum,"
cevap verdi.

"Bay Vosburgh bize tamamen güveniyor ve bence buna
hak ediyoruz," dedi ajanlardan biri.

"Bu kadar yorgunken neden tekrar dışarı çıkmanız gerekiyor?" diye sordu Marian.
"Babamı her an bekliyorum ve sizin onunla
kalmanızı isteyeceğini biliyorum."

"Bu imkansız. Ayrıca,
bir evim kalıp kalmadığını öğrenmek için biraz merakım var. Kısa raporum bundan biraz daha fazlası. Belediye başkanının Broadway'deki ikametgahından döndükten kısa bir süre sonra, Printing-House Meydanı'na gitmemiz emredildi.
Büyük bir kalabalığın Tribune Ofisi'ne saldırdığına dair istihbarat
alınmıştı. Oraya aceleyle yürüyüşümüz ve varışımızda kulübü serbestçe kullanmamız, şu anki durumumu açıklıyor olmalı. Görüyorsunuz ya, beyler,
ben bir gazi değilim, sadece acemi bir acemiyim. Bir iki gün içinde
işe daha çok alışacağım. Babanıza,
Bayan Vosburgh, kalabalığın biz gelmeden önce dağıtıldığını söyleyebilirsiniz.
Onlarla City-Hall Park'ın karşısındaki geri çekilmelerinde karşılaştık ve bize
birçok zavallının kafasına vurmak gibi ağır ve aptalca bir iş kaldı. Böyle bir kavga beni hasta ediyor; ama
şüphesiz ki bu zorunlu. Müfettiş Carpenter büyük bir kuvvetle
City Hall'da ve isyancılar tamamen dağılmış durumda. Şehrin aşağı tarafının gece boyunca sessiz olacağını düşünüyorum."

"Şehre doğru at sürmek akıllıcaydı, Bay Merwyn," dedi Marian ciddi bir şekilde.
"Bugün herhangi bir gazinin gücünün ötesinde
zorlandığınızı çok iyi biliyorum."

"Şehre doğru at sürdüğümü nereden bildin?"

"Babamı bekliyordum ve arabanızdan indiğinizi gördüm. "

"Bir taksi ayarlamamış olsaydım eve asla ulaşamazdım ve bu bana
köşede beklediğini hatırlattı; en azından,
şoför beklemeye söz verdi. Şimdi iyi geceler diyeceğim. Bu arada, diğer şeylerin baskısı altında Bayan Ghegan'ın
kocasına ulaştığını ve cerrahi yardımla birlikte iyi hemşireliğinin
muhtemelen hayatını kurtaracağını söylemeyi unuttum."

Kendisini büyük bir merakla dinleyen ve
izleyen ajanlara eğilerek kapıya döndü.

Marian kapıyı açtı ve karanlık alana adım atarak,
"Beni affetmediğinizi görüyorum."

"Ve bugün gördüm ki, Bayan Vosburgh, benden nefret ediyorsunuz.
Garip olduğunuzda gerçeği açıkça gösterdiniz. Kendi gururunuz ve
adalet duygunuz,
benim hakkımdaki tahmininizdeki bir hatayı telafi etmeye çalışmanıza yol açabilir. Sizi korkak olmadığıma ikna ettikten sonra,
Umut edebileceğim her şeyi başardım ve
boş nezaketlere hiç niyetim yok. Sorun bitene veya sakat kalana kadar
babanıza yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım ve sonra
sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. İyi geceler;" dedi ve uzaklaştı, kararlı, hızlı adımlarla, gururunun bir anlığına neredeyse ölümcül yorgunluğunu yendiğini kanıtlayarak.

Marian, babasını gözetlemek için ikinci kattaki görevine döndü, kulakları çınlıyordu ve her bir duyusu Merwyn'in söylediği sözlerle karışıktı.
Marian, ona karşı tavrını açıkça ortaya koymuştu ve sakinleştikçe, bunun o sabah ona verdiği hakaretle ilgili basit bir soru olmadığını, daha ziyade kişisel olarak nefret edildiğine dair köklü bir inanç olduğunu gördü.

"Bunun ŞİMDİ gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu bilseydi!" diye düşündü, bir gülümsemeyle.

Sonra soru kendini gösterdi: "Gerçeklerden ne kadar uzak? Neden
onu isyandan, tehlikemizden, evet, hatta
babamdan daha fazla düşünüyorum?"

O korkunç günün ışığında ona çok şey açığa çıkmıştı ve
düşünceleri bitmeden önce Merwyn'in gidişatına karşı aylarca süren öfkesini ve kızgınlığını anladı; onu neden düşüncelerinden küçümseyici bir kayıtsızlıkla
kovmadığını ve neden MacIan'ın anayasal çekingenlik teorisini
ustalıkla işlediğini gördü.
Ne zaman sevmediği bir adam hakkında bu kadar çok düşünmüştü?
Hatta onu onaylamadığında, hatta asker arkadaşları
en iyi hallerindeyken ve onu kendileriyle karşılaştırdığında bile, onun ölümcül dezavantajına rağmen, onun düşünceleri onu
sürekli takip edecekti. Şimdi kendini erkeklik ve cesarette herkesin dengi olarak gösterdiğine göre, uzun süredir kontrol altında tutulan duygular serbest kalmış ve karşı konulamaz bir şekilde tek bir sonuca doğru sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Merwyn onun için dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha fazlasıydı. dünya.
O, onun idealini yerine getirmişti ve daha da çekiciydi çünkü
bu kadar derin, güçlü bir tutkuya sahipken, aynı zamanda bu kadar kararlı ve soğukkanlı olabiliyordu.

"Ama onu nasıl kandırabilirim?" en şaşırtıcı düşüncesiydi.
"İlerleme kaydedemiyorum. Eh, eh, gelecek kendini
çözmeli."

Artık kendini anlamaya başladığına göre, her içgüdüsü
sakıncalılığa doğru sürükleniyordu. Asker arkadaşlarıyla yaşadığı bir anlaşmazlıkta kolayca ve açıkça bir uzlaşma sağlayabilirdi,
ama Merwyn'e karşı aptal ve mesafeli olmalıydı, o kadar ki kendini
bilinçli hissediyordu.

Birdenbire saatin geç olduğunu ve babasının geri dönmediğini fark etti ve sonraki bir saat boyunca, o garip iniş çıkışların olduğu günlerde birçok kadının yaşadığı gibi, çok fazla endişe çekti.

Sonunda, gece yarısından biraz önce, sert ve endişeli bir şekilde geldi. "Yakında açıklayacağım," dedi ona. "Bu kadını
odasına götürün." Sonra, uyanmış ve uykulu ajanlarına: "Biraz
dinlendiniz ve soluklandınız. En yakın otele gidin ve biraz daha
dinlenin, ancak şafak vakti kalkın ve elinizden gelenin en iyisini yapın, çünkü yarın
bugünkü günden daha kötü olmaya söz veriyor."

Birkaç ek talimatla onları gönderdi. Kütüphaneye vardığında kızına şöyle dedi: "Polis, ordu ve eyalet yetkililerinin katıldığı
bir konferanstaydım ve işler kasvetli görünüyor. Ayrıca daha fazla
gönderdim. Sevgili çocuğum, keşke annenle olsaydın ama
bu gece daha fazla düşünemeyecek kadar yorgunum."

"Baba, benim kalmamla ilgili sorun çözüldü. Şimdi dinlen.
Bay Merwyn geldi ve iyi haberler getirdi."

"Evet, her şeyi biliyorum. Neden kalmadı?"

"Doğal olarak geri dönüp kendi evine bakmak istiyordu."

"Gerçekten de öyle. Umarım zarar görmemiş bir şekilde bulmuştur. Bugün kendini
büyük, cesur bir adam olarak kanıtladı ve tek dileğim onun yanında savaşmak

ayrıcalığım olsaydı. Yükümü taşımaktan çok daha kolay olurdu."

"Bu gece başka kafa karıştırıcı bir düşünce yok, baba."

"Pekala, Marian, yarınla ​​eşit olmak için biraz uyumam gerek. Sen de emirlere uymalısın ve uyumalısın. Elbiselerimi çıkarmayacağım ve
herhangi bir acil duruma hazır olacağım; sen de
örtünün içinde uyu."

Onu şefkatle öptü, ama gözleri ağırdı.

BÖLÜM XLVII.

İYİ BİR DOST VE KÖTÜ DÜŞMANLAR.

Okuyucu, isyanın korkunç günlerinin ayrıntılı bir tarihine yaklaşan hiçbir şeye
girmediğimi çoktan fark etti.
Sadece insanların zihinlerini etkileyen ve eylemlerini kontrol eden veya yönlendiren umutlar,
korkular ve tutkular hakkında biraz doğru bir izlenim vermeyi umuyorum. Sahnelerin çoğu tarif edilemeyecek kadar korkunç ve tanınmış liderlerin eylemleri ve politikalarıyla ilgili olan diğer birçok şey tarihin ayık sayfasına aittir. Şehir
korkunç bir tehlike altındaydı ve yıkımı genel hükümeti
hesaplanamayacak kadar sakat bırakacaktı. New York'taki kontrolsüz kanunsuzluk kısa sürede diğer merkezlere de yayılacaktı. O soğukkanlı, tarafsız tarihçi, Kont de Paris, tehlikeyi şu sözleriyle fark etti: "Doğu'nun büyük şehirlerinde, korkunç bir ayaklanma için tüm unsurları barındıran çalkantılı liderler vardı. Bu ayaklanmanın, Lee'nin yenilgisine rağmen New York'ta patlak vermesi bekleniyordu: Lee bir zafer kazanmış olsaydı ne olurdu, insan buna karar verebilir." Yönetim en iyi niyetlerle birçok ciddi hata yapmıştı; belki de en önemlisi, askerlik hizmetinin, şehrin milislerinden arındırıldığı bir zamanda başlatılması emrini vermekti. Ancak şimdi, polis ve birkaç yüz askerin bu hatanın sonucuyla başa çıkması gerekiyordu; yağmalama ve yok etme içgüdüsüyle yönetilen, sayısız bin kişilik pervasız bir kalabalık. 14 Temmuz sabahı güneş bulutsuz bir ihtişamla doğduğunda, şehrin büyük bir kısmından geçen yüzeysel bir gözlemci, gün boyunca bir savaş alanına, sayısız ve anlatılmamış vahşetin yaşandığı bir sahneye dönüşebileceğini hayal bile edemezdi. Daha önce yaşananları bilen çok sayıda vatandaşın, böyle bir kanunsuzluğun devam edeceğine inanması zordu. Büyük bölgelerde her zamanki gibi iş yapmaya çalışılıyordu. Sabahın erken saatlerinde her türden araç taşlı kaldırımda takırdıyordu ve Merwyn sonunda uyandığında, açık pencerelerinden gelen sesler o kadar doğaldı ki, önceki günün olayları çarpıtılmış bir rüya gibi görünüyordu. Ancak, geçmişin ve geleceğin katı gerçekleri kısa sürede onunla karşılaştı ve hemen zili çalıp kahvaltı sipariş etti. Daha önce yaptığı gibi aceleyle kendini gizleyerek sadık hizmetkarını tekrar çağırdı. Bu adamın uyanıklığı, bir önceki gece efendisini anında kabul etmesini sağlamıştı. Her şeyin yolunda ve güvenli olduğuna dair güvencenin ötesinde, Merwyn o zamanlar tek bir kelime bile dinlememiş, uyku ve dinlenme için zorunlu arzuya boyun eğmişti. Bunlar, gençlik ve güçlü, bozulmamış bir yapının gücüyle, onu
harika bir şekilde iyileştirmişti ve yeni günün tehlikelerine ve görevlerine girmek için can atıyordu. Uşağı ve her işin adamı ona,
ailenin uzakta olduğu ve evin kısmen sökülmüş olduğu izlenimini vermek için çaba sarf ettiğini söyledi. "Bu evin görünümüyle uğraşmak size bir şey kazandırmaz," demişti bir yağmacı çetesine, "her şey döşenmişken."

Dikkatli olması ve Merwyn'in yokluğunun uzaması durumunda şaşırmaması için emirler alan genç adam, kalması ve risklerden kaçınması yönündeki
yakarışlara aldırmadan hızla uzaklaştı.

Daha erkendi, ancak huzursuz şehir uyanıyordu ve sokaklar her türden insanla
doluydu. Binlerce kişi
kırsal bölgelere kaçıyordu; binlercesi daha kapılarında duruyordu
ya da meraklarını gidermek için dolaşıyordu; doğu ve batı yakasındaki hoşnutsuz bölgelerde ise kalabalığın orduları, artık esas olarak yağma umuduyla
ilham alan çatışmanın yenilenmesi için akın ediyordu. Huzursuzluk, endişe, korku,
öfke ve pervasızlık, sahiplerinin doğasına göre farklı yüzleri karakterize ediyordu; ancak kural olarak isyancıların en çaresizleri bile, yakın ve heyecan verici bir etki altında olmadıkları sürece, tek kelimeyle sessizdi.

Zamandan tasarruf etmek için Merwyn yine bir adam tutmuş ve şoförle birlikte oturarak, önce Doğu Nehri'ne, sonra da başka bir sokakta Hudson'a doğru hızla ilerledi.
Zaten deneyimli olan gözleri, her tarafta başka bir kanlı günün vaadini görüyordu. Birkaç kez durduruldu ve tehdit edildi, çünkü isyancılar şüphelenmeye başlamıştı, aralarında dedektiflerin olduğunun tamamen farkındaydı, ancak her zaman makul bir bahane bulmayı başardı.
Sonunda, batı yakasından dönerken, şoför onu daha fazla taşımayı reddetti ve kalabalığa sempati duyduğuna dair kanıt gösterdi.

Merwyn sessizce ona bir tabancanın dipçiğini gösterdi ve "Ben seni
kovana kadar süreceksin." dedi.

Adam somurtkan bir şekilde teslim oldu ve Merwyn, Bay Vosburgh'un ikametgahının yakınında indi ve Jehu'suna, "Senin rotan orada," dedi ve doğuya doğru işaret etti ve hızla bir köşeyi döndü.

Merwyn'in tahmin ettiği gibi, adam atlarını takip etmek ve hedefini öğrenmek amacıyla
çevirdi. Bu hevesli arayışı
gözlemledikten sonra bir kapıdan ona doğru fırladı ve "Bunu bir daha denersen seni bir köpek gibi vururum," dedi.
Adam şimdi ihtiyatlı davranmaya karar verdi.

Görünmediğinden emin olmak için bloğun etrafından dolaşan Merwyn, tam o beyefendi kahvaltısından kalkarken Bay Vosburgh'un ikametgahına ulaştı ve içten bir şekilde karşılandı.

"Neden, Merwyn," diye haykırdı, "bu sabah bir Haziran papatyası kadar taze görünüyorsun."

Genç adam sadece Marian'a eğilmişti ve şimdi, "Dün gece kendimi içinde bulduğum durumu hatırlayınca, şaşkınlığınıza şaşıramam." dedi.

"Durum mu? Anlamıyorum."

Marian gülerek şöyle dedi: "Babam gece yarısı daha iyi bir durumda içeri girdi. Kısacası, ikiniz de bitkindiniz ve bunun için iyi bir sebebiniz vardı."

"Ama bana söylemedin, Marian--"

"Hayır," diye sözünü kesti; "sadece bir ölüm kalım acil durumu, dün gece sana bir şey söylememi sağlamalıydı."

"Neden, küçük kızımız bir asker ve stratejist oluyor.
Sanırım raporunuzu tekrar yazsanız iyi olur, Bay Merwyn;"
ve genç adamın sabahki gözlemlerinin sonucu olan, önceki akşamdan daha ayrıntılı bir olay anlatımı çıkardı.

Marian, Merwyn'e bir fincan kahve ikram etmenin ötesinde, dikkat çekmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Kahvaltımı yaptım," dedi soğuk bir şekilde.

"Al onu, Merwyn, al onu," diye haykırdı Bay Vosburgh. "Cesaretten sonra,
hiçbir şey bir askeri kahveden daha iyi ayakta tutamaz. Senin görüşüne göre, önümüzde zor bir gün daha var."

Merwyn itaat etti ve teşekkürlerini sundu.

"Şimdi planlara geçelim," diye devam etti Bay Vosburgh. "Yine polis merkezine mi gideceksin?"

"Doğrudan buradan."

"Ben ara sıra oraya gelirim ve önemli bir şey öğrenirsen,
bana bir not bırak. Eğer orada olmazsam ve kaçabilirsen, buraya gel.
Elbette bunu sadece bir dost ve sadık bir adam olarak istiyorum.
Washington'daki yetkililerin bilgilendirilmesinin
ne kadar hayati önem taşıdığını görebilirsin. Muazzam güçler ortaya koyabilirler ve bunu da gereklilik onlara aşılandığında yapacaklardır. Sadece bir iki gün daha dayanabilirsek şehir birliklerle dolacak. Bu nedenle, bana yardım ederek davaya dün yaptığınız gibi
en iyi ve en cesurlarla savaşmaktan daha fazla yardım ettiğinizi unutmayın. Bu gerçeği fark ediyorsunuz, değil mi? Görev duygunuza ve eğilimlerinize aykırı
bir kısıtlama getirmiyorum."

"Hayır, efendim, değilsiniz. En ağır sorumluluklarla yüklendiğinizi
algılamasaydım gerçekten de sıkıcı olurdum. Dahası, bilginiz bir ölçüde güçlü ulusal eli yönlendiriyor ve şimdi onun yardımına ihtiyacımız olacağına inanıyorum."

"İşte bu, mesele bu. Bu nedenle, gerçeği bu kadar çabuk ve eksiksiz bir şekilde takdir edecek
beyni olan birinin yardımını
sağlamak için neden istekli olduğumu görebilirsiniz. Üstelik, sen
soğukkanlısın ve sanki kalabalıkları incelemişsin gibi
bu salgının doğasını anlıyor gibisin."

"Ben de öyle yaptım ve buna hazırlanıyordum, çünkü biliyordum ki
yakında korkak olmadığımı kanıtlama şansım olacaktı."

Marian'ın yanakları kızardı.

"Daha fazla böyle şeyler söyleme, lütfen," dedi Bay Vosburgh, ciddi bir şekilde. "Güçlü hissetmen
doğal olsa da, hem ben hem de kızımın senden af ​​dilediğimizi ve
kendinin de seni yanlış yargılamak için bir sebebimiz olduğunu kabul ettiğini unutmamalısın. Telafi etmek için
hızlı davrandık ve dünkü kavgada seni takip ettim, yaralı olsan bile
yabancıların eline düşmemeni sağlamak için. Kavga hakkında her şeyi
daha güvenli bir mesafeden öğrenebilirdim. Şimdi bir askerin en iyi özelliklerini gösteriyorsun. Bunlara, bir haksızlık kefareti ödendiğinde bir askerin tam ve cömert affını da ekleyin, üstelik kasıtsız bir haksızlık. Size
şerefli bir adam olarak tamamen güveniyoruz, ama sizinle
bir arkadaş olarak çalışmak istiyoruz."

Bay Vosburgh onurlu bir şekilde konuştu ve genç adamın yüzü, sesindeki
azarlamanın altında kızardı.

"Sanırım bu konuda hastalıklı bir hale geldim," dedi, biraz
utanarak. "Şimdi sizden af ​​diliyorum ve ifadenin
en azından tatsız olduğunu kabul ediyorum."

"Evet, öyleydi, artık sizi cesur bir adam olarak takdir ettiğimiz ve
onurlandırdığımız açık gerçeği göz önüne alındığında. Eğer öyle olmasaydı, size dostluk ve
güven içinde elimi uzatmazdım."

Merwyn, uzatılan eli derin bir zevkle tuttu.

"Yanlış yargılanmanın acısını öğrendikten sonra," dedi Marian, sessizce, "Bay Merwyn başkalarını yanlış değerlendirirken dikkatli olmalı."

"Çok yakın bir çekim, Merwyn," dedi Bay Vosburgh gülerek.

Misafirleri irkildi ve kızın kaçan yüzüne keskin bir bakış attı,
sonra da içtenlikle şöyle dedi: "Bayan Vosburgh, babanız bana
açıkça konuştu ve ona inanıyorum. Sizin sözleriniz de, eğer bir şey ifade ediyorsa, önemlidir. Bugün önümde ne olduğunu çok iyi biliyorum, -- sizi bir daha asla görememe ihtimalim. Sizi sadece bir konuda
yanlış değerlendirebilirim. Belki de her şeyi
babanıza ve size tek bir soruyla en iyi şekilde açıklayabilirim.
Bu sıkıntılar boyunca görevimi yaparsam, yargıç Bay Vosburgh olduğundan,
bana zaten ve haklı olarak saygınızı kazanmış olan o arkadaşlar arasında bir yer verebilir misiniz? Bunun zaman alacağını biliyorum. Sana
bana verdiğinden çok daha fazla gücenme sebebi verdim, ama
bugün pervasızlıktan ziyade
umut ilhamıyla savaşmaktan mutluluk duyarım."

Tökezlerken dudağı titredi: "Eğer yanlış yargılamaya eşit derecede yatkın olmasaydın,
böyle bir yerin olduğunu görürdün.
Diğer arkadaşlarımla eşit olduğunu
kanıtladıktan sonra,
benim küçük bir kini besleyebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmadım ve korkarım ki asla yapamam.
Kaldırılamayan ve
açıklayamadığım
güçlü bir kısıtlama altında olduğumu gördün. Geçici olarak bir polis üniforması giymek
umut edebileceğim en iyi şey."

"Ben erkekleri düşünüyordum, Bay Merwyn, üniformaları değil. Bahsettiğin kısıtlamayla
hiçbir ilgim yok. Babam sana güvenirse, güvenebilirim. Babama yardım etmek için hayatını riske atan adama dürüst bir dostluk gösteremeyeceğimi düşünerek beni bu kadar aşağılık biri olarak düşünme. Dün akşam hazırlıksız olduğumu söyledin. Kendimi savunmak için şunu söylemeliyim ve söyleyeceğim: Beni o zayıflık ve aptallık saatine göre yargılarsan, beni yanlış yargılamış olursun."

"O zaman arkadaş olabiliriz," dedi, elini uzatarak, yüzü neşeyle dolu bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye cevapladı gülerek ve elini tutarak, "yani, daha fazla pervasızlık olmaması şartıyla."

Bay Vosburgh ayağa kalktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Şimdi kampta tam bir dostluk olduğuna göre, düşmana doğru hareket edeceğiz. Seninle geleceğim,
Merwyn, polis merkezine;" ve aceleyle hazırlıklarına başladı.

Merwyn, Marian ile bir an yalnız kaldıktan sonra, "Sözlerinin
benim için her şeyi nasıl değiştirdiğini bilemezsin." dedi.

"İsyancıların ruhunun değişmediğinden ve senin
korkunç riskler almak üzere olduğundan korkuyorum."

"Onları neşeyle karşılayacağım, çünkü
çok uzun zamandır kalın bir bulutun altındayım, sonunda biraz ışıkta sevinmemek için."

"Hazır mısın?" dedi Bay Vosburgh.

Merwyn tekrar elini tuttu ve ona içtenlikle baktı,
"Elveda, Tanrı seni korusun, bana ne olursa olsun;" dedi ve gözlerine
dolan yaşlara şaşırdı.

Artık kalabalıklaşan sokaklarda ilerlerken, Bay Vosburgh ve Merwyn, gözaltına alınmadan polis merkezine ulaştılar.
Orada her şeyin çok daha iyiye gittiğini gördüler:
tüm polis gücü iyi durumdaydı; ve General Harvey Brown, birkaç yüz askerin komutasında olan çok yetenekli bir subaydı. Dahası, belediye başkanının çağrısına yanıt olarak vatandaşlar büyük sayılarda özel polis olarak kaydediliyordu. Merwyn, Müfettiş Carpenter komutasındaki eski arkadaşları tarafından karşılandı ve artık polis gücüne ait olduğunu gösterecek bir rozet verildi. Telgraflar farklı bölgelerde sorun olduğunu bildiriyordu. Askerler, Mulberry Caddesi'nde anında harekete geçmeye hazır bir şekilde sıraya dizilmişti ve subayları tarafından ciddiyetle azarlanıyorlardı. Bu sözler dinlendi ve itaat edildi, çünkü askerler polisle cesaret ve disiplin konusunda yarışıyordu. Merwyn, geldikten kısa bir süre sonra, Carpenter'ın önderlik ettiği ve bir askeri bölüğün takip ettiği iki yüz elli kişilik bir polis gücüyle birlikte yürüyordu. En tehdit edici toplantıların İkinci ve Üçüncü Caddelerde olduğu bildirildi. Eski ana caddeye girildiğinde, göz alabildiğine kadar dolu olduğu görüldü, kalabalığın sayısının en az on bin olduğu tahmin ediliyordu. İlk başta bu topluluk nispeten sessizdi, görünüşe göre belirli bir amaçları veya tanınmış liderleri yoktu. Merak, çoğunun varlığını, yağma umudu ise daha fazlasının varlığını açıklıyordu; ancak kan ve kanunsuz güç için susamış yüzlerce vahşi görünümlü adam vardı. Bir Katolik rahip, şerefine söylenirse, kalabalığa hitap etmiş ve barış ve düzen için yalvarmıştı; ancak sözleri saygıyla dinlenmesine rağmen, kısa sürede unutuldu. Şimdi yirmi bölgede toplanan kalabalığın bu kesiminin önce ne yapacağını söylemek imkansız; çünkü tutkuyla harekete geçmeye başladığında, dikkatini çeken herhangi bir nesneye
acımasız gücünü
göstermeye hazır olduğunda, "Polisler ve askerler geliyor" çığlığı cadde boyunca blok blok yankılandı, uzun, boğuk bir ses dalgası.

Carpenter, gücüyle, kalabalığın arasından sessizce 21. Cadde'den 32. Cadde'ye doğru yürüdü, her taraftan atılan
bağırışlara, haykırışlara ve iğrenç
sözlere aldırış etmedi. Dağınık saçlı ve şiş yüzlü kirli, yırtık pırtık kadınlar, Billingsgate'i kullanmada erkekleri çok geride bıraktı; ve kanunun koruyucuları, şeytani yüzlerin uzun sıralarından geçerken, nefretle kaşlarını çatarak
ve onların kükürtlü hakaretlerini duyduklarında,
alt edilirlerse kaderlerinin ne olacağını gördüler. Bu, zavallı Albay O'Brien'ın aynı günün uzun sıcak öğleden sonrasında işkenceyle öldürülmesiyle acı içinde öğrendiği gibi, Kızılderili savaşının tüm dehşetlerini barındıran bir çatışmaydı.

Sokaktaki kalabalık, alay ve küfürlerden daha saldırgan bir şeye kalkışmamıştı, ancak Carpenter'ın emri 32. Cadde'ye ulaştığında yeni ve ölümcül bir şekilde saldırıya uğradı. Taş ve tuğla sopalarla iyi bir şekilde donatılmış isyancılar, çatılara yerleşmiş ve kendilerini güvende gördükleri için, çok belirgin bir işaret oluşturan aşağıdaki sütuna füzeler yağdırmaya başlamışlardı. Bu, Merwyn'in tahmin etmediği yeni ve korkunç bir tehlikeydi ve Carpenter'ın acil durumla nasıl başa çıkacağını merak ediyordu. Yoldaşları etrafında düşüyordu ve kafasına çarpsa beynini sıyıracak bir taş omzunu sıyırdı.

Liderleri bir an bile tereddüt etmedi. "Dur, şu evlere hücum et, direnen her şeytanın beynini dağıt" emri tüm hat boyunca yankılandı.

Kaldırımdaki kalabalık, derinden öfkelenmiş ve kararlı kanun görevlilerinin önünde yol verdi. Merwyn, yarım düzine kişiyle birlikte, telgraf iletişimini yok etmek için kesilmiş ağır bir direği ele geçirdi ve onu koçbaşı olarak kullanarak, çatısında yirmi isyancının olduğu yüksek bir apartmanın kapısını kırdı, bu arada bir mucize eseri füzelerinden kurtuldular. Protestoları hiç umursamadan içeri daldı ve direnenleri copladı, en öndekilerle aynı hızda ilerledi. Ancak sol elinde güvenilir tabancasını taşıyordu, çünkü karanlık geçitlerde gizlenen kişiler tarafından öldürülmeyi planlamıyordu. Karanlık bir köşeden bir adamın silah doğrulttuğunu görünce anında ateş etti ve adamla silah yere düştü. Kanun bekçileri, oraya doğru savaşarak ilerledikten sonra, barakaya yaklaşırken, haydutlar bacalardan kopardıkları tuğlaları
aşağı atmaya hazır bir şekilde duruyorlardı; ancak iki veya üç iyi nişanlanmış atış yolu açtı ve polisler çatıdaydı, her vuruşta bir adamı yere seriyorlardı. Kaslı bir adam Merwyn'e doğru koştu, ancak şakağına öyle bir darbe aldı ki düştü, çatıdan yuvarlandı ve kaldırıma çarptı, ezilmiş ve şekilsiz bir kütle.

Diğer evlere yapılan saldırılar da aynı şekilde başarılıydı, ancak
kavga şiddetliydi ve yaklaşık bir saat sürdü.
Kalabalık arkadaşlarının kaderinden dehşete düşmüştü ve somurtkan, aciz bir öfkeyle bakıyorlardı.

Evleri temizledikten sonra, polis sokakta yeniden toplandı ve
diğer çalkantılı bölgelere doğru yürüdü.

Sadece askerler kalmıştı ve kuzeye doğru bir blok daha ilerde toplanmışlardı. Sakat birliklerin zayıf gösterisinin ötesinde, isyancılar henüz askerlerle ilgili hiçbir deneyime sahip değildi. Polislerin sopalarını kullanmaları onlar için olağan bir şeydi, ancak top ve tüfek kullanılacağına neredeyse inanmıyorlardı. Dahası, en iyi ve en cesurlarının çoğunun savaş dışı kalması onları çileden çıkarmış ve pervasızlaştırmıştı. Polisin acımasız sopalarının neden olduğu kısa felç geçti ve ani bir öfkeyle uyanan kalabalık, uyuşuk bir canavar gibi, askerlere baskı yapmaya başladı, yalnızca en aşağılık sıfatları değil, ellerine geçirebildikleri her füzeyi fırlattılar. Komutan Albay O'Brien, o an için, korkusuz tavrıyla onları korkutabileceğini varsayarak kalabalığın arasından geçti; ancak onlar sadece onunla alay ettiler ve adamlarına yönelik saldırı daha da cüretkar ve pervasız hale geldi. Sabrın sınırı geçmişti. "Ateş!" diye gürledi ve
obüsler ölümcül kapsüllerini kalabalığın içine doğru boşalttı.
Aynı anda askerler tüfeklerini ateşledi. Sadece
erkekler değil, kadınlar da her tarafa düştü, birinin kucağında bir çocuk vardı.

Kadınların ölüm ve yaralanma konusunda eşit şansa sahip olduğu bir savaş
korkunç bir şeydir ve yine de bu genellikle çete savaşlarının
ayrılmaz bir özelliğidir. Ancak, bir kadını yaralamanın doğal ve içgüdüsel dehşetini bir kenara bırakırsak, sokaklardaki sapkın yaratıklar
her türlü öfkede erkek yardımcılarından daha fazla sempatiyi hak etmiyorlardı. Saatin tutkularını
canlandırmak ve canlı tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Birçoğu bıçaklarla silahlanmıştı ve
bunları kullanmaktan çekinmediler ve daha güçlü eller dükkanların ve evlerin kapılarını kırdığında, en açgözlü
ve en vicdansız yağmacıların peşine düştüler. Ellerine bir zenci erkek, kadın veya çocuk
düştüğünde, hiçbiri kalabalığın cinsiyetsiz cadılarından
daha vahşi değildi.

Bu ve diğer durumlarda, evlerinde kalsalardı
acı çekmezlerdi ve erkekler de şiddetlerinde bu kadar
vahşi olmazlardı. Ancak paniğe kapılan ilk kişiler onlardı ve şimdi çığlıkları en yüksekti ve silahların ölümcül menzilinden kaçma çabaları en çılgıncaydı.
Birkaç dakika içinde cadde temizlendi ve ordu, polisin daha önce yaptığı gibi, ölü ve yaralı isyancıları düştükleri yerde bırakarak uzaklaştı. Anında, mağdurların arkadaşları onları topladı ve sakladılar.

Bu özellik, ilk andan itibaren, salgının en belirgin
özelliklerinden biriydi. Öldürülen ve yaralanan isyancıların sayısı ancak yaklaşık olarak tahmin edilebilirdi, çünkü cesetleri gizlice gömmek ve yaralıları ölene veya iyileşene kadar inzivada tutmak için her türlü çaba sarf edildi. Neredeyse bir kavga bitmeden, yere serilmiş isyancılar nöbetteki arkadaşları veya akrabaları tarafından kaçırılırdı.

Yetkililer, zavallı sefillere ayıracak yerleri veya zamanları olmadığı için, bundan memnundular ve polis, alıcıları daha fazla kötülük yapmaktan aciz bırakacak darbeler vurmaları gerektiğini anlamıştı.

Sabahki kavgasına tanıklık eden aynı bölgede, Albay O'Brien, günün ilerleyen saatlerinde, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir kaderle karşılaştı.

BÖLÜM XLVIII.

ÇARESİZCE SAVAŞ.

Tekrar polis merkezine ulaşan Merwyn, kısa bir süre dinlendi ve ardından Müfettiş Dilkes komutasındaki iki yüz kişilik bir birliğe katıldı ve daha önce böyle bir tehlikeyle karşılaştığı aynı caddeye geri döndü. Kalabalık, hem polisle hem de orduyla başa çıkması gerektiğini keşfettikten sonra silah almaya heveslendi. İkinci Cadde'deki bir tel fabrikasında birkaç bin karabina depolanmıştı ve isyancılar gerçeği öğrenmişti. Bu nedenle oraya akın ettiler, zorla bir giriş yaptılar ve kendilerini ve yoldaşlarını silahlandırmaya başladılar. Karargaha gönderilen bir mesaj, saldırının başladığını duyurdu ve adını verdiğimiz birlik, kalabalıktan daha etkili bir direnişin araçlarını koparmak için aceleyle gönderildi. 21. Cadde'den caddeye çıkan Dilkes, ana caddenin isyancılarla dolu olduğunu gördü ve isyancılar, yol vermek yerine polisi sert küfürlerle karşıladılar. Sayıların büyük eşitsizliği nedeniyle bir an bile tereddüt etmeyen lider, adamlarını bir araya getirdi ve saldırdı. Kalabalık her geçen saat pervasızlaşıyordu ve şimdi vahşi bir
hayvanın vahşetiyle polise yaklaşıyordu. Korkunç bir göğüs göğüse çatışma başladı ve Merwyn, düşman o kadar yakınken kendini savuştururken ve yumruklar atarken buldu ki, neredeyse yanağında sıcak, kirli nefeslerini hissedebiliyordu, nefret ve öfkeyle alevlenen korkunç yüzler, zihninde kolayca geçemeyecek izlenimler bırakıyordu. Yakın, umutsuz bir karşılaşmaydı ve kavurucu Temmuz güneşi, her iki taraftaki tutkuyu on kat daha yoğun hale getiriyordu. Polisler disiplinli adamlardı, her emre itaat ediyor ve rastgele hiçbir şey yapmıyorlardı, ancak onlar İNSANDI ve öfke ve intikam düşünceleri kollarını germeseydi, yaralılara veya esirlere insan yiyen bir kaplandan daha fazla merhamet göstermeyen haydutları vururken insan olmazlardı. Kalabalık yol vermediği için, polis kalabalığın arasından kanlı bir yol açtı ve fabrikaya doğru bir kama gibi ilerledi. Emirleri tüm silahları ele geçirmekti; ve bir isyancı karabina veya herhangi bir tür silahla görüldüğünde, polislerden biri veya birkaçı saflardan ayrılıp onu ele geçirecek ve sonra geri dönecekti. Fabrikaya vardıklarında kalabalığın çoğu öldürülmüş veya yaralanmıştı ve liderlerinin çoğu ölmüş veya sakat kalmıştı, bu yüzden tekrar paniğe kapılıp kaçtılar. Çaresiz bir lider, zaten morarmış ve kanıyor olmasına rağmen, bir süredir kalabalığı kendi pervasız öfkesiyle harekete geçirmişti ve kaçan arkadaşları tarafından neredeyse yalnız bırakılmıştı. Daha iyi bir amaç uğruna gösterilmesi gereken cesareti ona pahalıya mal oldu, çünkü müthiş bir darbe onu bir çite doğru sendeledi, demir kazıklardan birinin sivri ucu çenesinin altına takıldı ve orada dikkatsizce asılı kaldı, kazığa oturtuldu ve ölmek üzereydi. Daha sonra indirildi ve kirli tulumunun ve kirli gömleğinin altında, kassimere pantolon, zengin bir yelek ve en iyi ketenden yapılmış açık tenli, beyaz bir ten vardı. Narin, soylu yüz hatları kişiliğinin ve eylemlerinin gizemini vurguluyordu. Sokaktaki tüm direniş aşıldığında, hala silahlı ve meydan okuyan isyancılarla dolu fabrika kalmıştı. Dilkes
binanın boşaltılmasını emretti ve Merwyn
saldırı grubundaki yerini aldı. Ardından gelen sahneleri anlatmayacağız.
Bu, Lane'in Güney'deki bir plantasyonun çimenliğindeki süvari hücumundan çok farklı bir çekişmeydi, güzel kadınların
gözleri onun yaptıklarını izliyordu. Merwyn, Strahan ve Blauvelt'in Gettysburg'da yaptığı gibi tarihi olacak bir savaşa binlerce kişiyle birlikte katılmıyordu.
Romantizmin ve savaş ilhamının her unsuru eksikti. Bu, bir avuç polisle, fareler gibi köşeye sıkıştırılmış ve hayatlarını pahalıya satmaya kararlı, pis, çaresiz bir haydut çetesi arasındaki bir ölüm kalım mücadelesiydi.

Bina boşaltıldı ve sonunda Merwyn, bitkin ve soluk soluğa, yoldaşlarıyla geri döndü ve saflardaki yerini aldı. Sopası kanlıydı ve tabancası boştu. Kuvvetler, bulabildikleri tüm silahlarla dolu vagonlara eşlik ederek zaferle yürüdüler ve eylem alanında kalan daha iyi niyetli seyirciler tarafından alkışlandılar. Kalabalığın umutsuz inatçılığı, tel fabrikasına geri dönmeleri, gözden kaçan birkaç silah kutusu bulmaları, beş katlı büyük binayı ve etrafındaki sokağı doldurmaları ve o kadar meydan okumaları gerçeğiyle gösterilir ki, aynı savaş öğleden sonra ordunun yardımıyla tekrar yapılmak zorunda kaldı. Kesin bir izlenim bırakmak için, bir bölgede gerçekleşen çatışmalara değindik. Ancak bu korkunç gün boyunca şehrin her yerinde kalabalıklar vardı, birçok ve birbirinden uzak kesimlerde aynı anda çatışmalar, yağmalar, yakmalar, zencilerin kovalanması ve öldürülmesi yaşandı. Şehrin her yerinden merkeze yardım telgrafları yağıyordu, büyük alanlar tamamen
korunmasızdı. Polis ve ordu yalnızca yüzlerce veya binlerce kişilik toplantılarla başa çıkabilecek kadar büyük birimlerde çalıştırılabiliyordu. Bireysel saldırılar ve izole şiddet ve yağma olayları engellenemiyordu.

Ancak kanuna uyan vatandaşlar tehlikenin farkına varıyor ve görev bilincine
uyuyordu. Dört yüzden fazla özel polis memuru yemin etti. Wall Street'teki tüccarlar ve bankacılar bir araya geldi ve işlerini
kapatmaya karar verdiler. Milyonerler, tehlikeyle yüzleşmek için katipleri ve hamallarıyla
yarıştı. Gönüllü şirketler kuruldu ve şehrin yararına her zaman en önde gelen
Sayın William E. Dodge gibi adamlar askeri göreve
gittiler. Binlerce vatandaş, aileleriyle birlikte şehirden kaçarken, sığınacak bir yer bulacaklarını bilmeden, sadece
görünüşte mahvolmuş bir yerden kaçma dürtüsüne uyarak, diğer binlercesi ise evlerini ve yuvalarını korumaya ve güzel metropollerini yıkımdan korumaya kararlı bir şekilde kaldı. Korkunçtu
ve çete, gücünü örgütlü bir çaba ve kesin bir amaçla kullanmış olsaydı olacağından on kat daha korkunçtu, şimdi ona karşı uyanan ve yoğunlaşan güçler vardı
ki bu da sonunda kanunsuzluğun her izini yok edecekti. Pazartesi akşamı Broadway'deki mücadeleyle birlikte, en büyük kriz
geçmişti. Bundan sonra çete umutsuz ama kaybedilen savaşlar verdi.
Napolyonvari cesaret ve beceriye sahip Acton, planlama ve
organize etme zamanı buldu. General Brown, cesur birlikleriyle Pazartesi gecesi ona ulaştı ve bundan sonra, ilahi takdirle bir araya getirilen ve
birlikte tutulan iki adam, ortaya çıkan her tehlikeyi, samimi bir işbirliğiyle karşıladı ve üstesinden geldi. İsimleri New York vatandaşları tarafından asla unutulmamalıdır. Acton, polis şefi olarak, kısa sürede şehirdeki diğer herkesten daha fazla korkulmaya başlandı ve kendisine "sadece bir gün daha yaşayacağına" dair güvence veren isimsiz mektuplar almaya başladı. Bunları küçümseyerek bir kenara fırlattı ve yardım dileyen telgraflara döndü. Her darbede demir iradesi ve ağır eli hissediliyordu. Yüz saat boyunca, fırtına boyunca elini dümende tuttu ve gözlerini hiç kapatmadı. Kendisine itaat eden
adamlara güven aşıladı ve en mütevazıları bile kahraman oldu.

Şehir korkunç bir felçle sarsıldı. Sahneler ve tramvaylar genellikle çalışmayı bırakmıştı; dükkanlar kapalıydı; Broadway ve diğer ana caddeler ve merkezler genellikle çok kalabalıktı ve bazen neredeyse bomboştu; ara sıra sınıflandırılamayan
insanlarla dolu bir araba geçiyordu. Bunlar çete liderleri, dedektifler veya kamusal veya özel işlerle ilgilenen kılık değiştirmiş vatandaşlar olabilirdi. Bir keresinde, adı ülke çapında bilinen ve onurlandırılan bir milyoner, bir işçinin sıradan kıyafetlerini giymiş bir şekilde, Broadway'de bir yük silah ve mühimmatın gizlendiği bir araba sürdü. Yüzlerce evde babalar ve oğullar tüfek ve revolverlerle nöbet tutarken, şehir ve eyalet yetkilileri bildiriler yayınladı. Garip ve sonsuz iniş çıkışların yaşandığı bir dönemdi, ancak görünüşe göre kalabalık giderek daha büyük ve daha korkunç boyutlara ulaşıyordu ve her yerde, özellikle şehrin yukarı kesimlerinde kanunsuzluk artıyordu. Bay Vosburgh, sert ve bulutsu kaşlarıyla, tüm mevcut kaynaklardan bilgi aldı ve Washington'a hayati noktaları bildirdi. Marian'ı uzun süre yalnız bırakmadı ve gün ilerledikçe, yokluğunda ajanlarından birini evde tuttu. Merwyn'le karargahta buluşamadı, ancak genç adamın cesur hareketini yaralı yoldaşlarından birinden öğrendi. Bay Vosburgh, Marian'a yeni arkadaşının maruz kaldığı risklerden ve girdiği mücadelenin doğasından bahsettiğinde, Marian o kadar solgun ve tedirgin oldu ki, kendisinin, hayatına giren yeni ve kontrol edici unsurun farkına vardığını gördü.

Bu öz-bilgi, Bayan Ghegan'ın kısa bir ziyaretiyle on kat daha netleşti.

"Ah! Nasıl cesaret ettin gelmeye?" diye bağırdı Marian.

"Bu stratejiler benim açımdan yeterince güvenli, o yüzden kalabalığın arasından sıyrıl," diye cevap verdi, "ama senin için uygun değil, Bayan Marian. Benim aksanım her yerde bir parola ve kalabalıklar bile içlerindeki şeytanı uyandırmadığı sürece yeterince medeni ve terbiyelidir;"
ve ardından deneyimlerinin ve Merwyn'in ona verdiği zamanında yardımın canlı bir anlatımı geldi.

"Doktorlar Barney'nin yaşayacağını düşünüyorlar, ama onu kanlı şeytanların pençelerinden çıkaran Bay Merwyn'e teşekkür ediyorum, yarasa gözlerinden değil. Faix, ama o sizin tüm arkadaşlarınızı geçiyor, Bayan Marian, ona karşı
çok iyi olsanız da. Stratejilerdeki tüm spalpanlar onu
gözünü kırpmaya
zorladı, ama ben Barney için ağlarken o bir bebek kadar
yumuşaktı."

Kızın kalbi eski hizmetçisinin sözleriyle garip bir şekilde çırpındı, ama duygularını gizlemeye çalıştı. Tekrar yalnız kaldığında
şehirden gelen her sesi duymak için kulaklarını zorladı ve nöbet tutmakta yorulmadı. Öğleden akşama kadar Merwyn için
zarif bir öğle yemeği hazırladı, ama o gelmedi.

Genç adam ikinci dövüşünden döndükten sonra biraz dinlendirildi. Öğleden sonra, diğerleriyle birlikte göreve gönderildi, kuvvetler Acton'ın hizmete
aldığı aşamalar halinde oraya taşındı. Bir sürücü, küstahça, "polisleri taşımak için işe alınmadığını" söyleyerek kıpırdamayı reddetti.

Acton, "O adamı 4 numaralı hücreye kilitleyin," diye cevap verdi, aynı nefesle bir polise arabayı sürmesini emretti.

Bu, müdürün tartışma ve iş bitirme tarzıydı.

Merwyn yine bolca hizmet gördü, çünkü batı yakasında kargaşa ruhu mevcuttu. Ancak akşama doğru, isyancılar amaçsız ve kaprisli şiddetlerini bıraktılar ve çılgınlıklarında Parisli kalabalıkların tehlikeli yöntemini benimsediler. Sekizinci Cadde'de bir dizi barikat kurmaya başladılar. Ulaşılabilir mesafedeki her türlü araç, telgraf direkleri, kutular, engel olabilecek her şey, birbirine bağlandı. Ayrıca, yan hareketleri önlemek için çapraz sokaklara barikatlar kuruldu. Karakolda görevli olan polis Yüzbaşı Walling, bu özelliğin sokak çatışmalarından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaldırılmasının önemini takdir etti ve karargaha işbirliği yapacak bir askeri güç için telgraf çekti. Ayrıca, cephanelikteki General Sanford'a da birlikler gönderdi. Askerler vaat edildi, ancak asla gönderilmedi. Neyse ki General Brown, Sanford'dan çok farklı bir adamdı ve derhal düzenli birlikler gönderdi. Yüzbaşı Slott, askerlerle işbirliği yapmak üzere görevlendirilen polisin komutasını aldı ve subaylarıyla birlikte, Sanford'un söz verdiği birliği sabırsızlıkla ve boşuna bekledi. Bu arada kalabalık
nefes nefese bir enerjiyle savunmasını güçlendiriyordu ve güneş
batıda batıyordu. Yapılacak zor ve tehlikeli iş
gün ışığını gerektirdiğinden sonunda daha fazla beklememeye karar verildi.

Saldırganlar barikata yaklaşırken, taş ve diğer füzelerle birlikte bir yaylım ateşi aldılar. Polis
biraz sola doğru geri çekildi ve ilerleyen birlikler ateşe karşılık verdi.
Ancak isyancılar pes etmedi ve bir süre tüfek sesleri
cadde boyunca yankılandı ve düzenli bir
meydan savaşı izlenimi verdi. Ancak askerlerin isabetli nişanı sonunda
mücadeleyi belirledi ve isyancılar ikinci barikata kaçtı,
ardından askerler geldi ve polis ele geçirilen engeli
yıktı.

Yaralı bir askerden bir tüfek ve fişek alan Merwyn,
iyi bir nişancı olduğunu açıklayarak, ordunun sol kanadında savaşma ayrıcalığını elde etti.

Kalabalık, düzenli askerlerin istikrarlı, iyi yönlendirilmiş ateşine dayanamadı ve birbiri ardına barikatlar taşındı, ta ki isyancılar çığlık atarak, bağırarak,
aciz öfkeleriyle küfür ederek kaçarken açığa çıkana kadar; polisler coplarıyla, askerler ise tüfekleriyle onları takip edip cezalandırana kadar sokaklar temizlendi.

Merwyn, bütün gün görev başında olduğu için, ertesi sabaha kadar izin aldı ve zamandan ve güçten tasarruf etmek için eski taktiğini kullanarak, karakolun yakınındaki bir ahıra gitti ve normal ücretin iki katını ödeyerek bir ücret aldı. Sürücüyle birlikte kutuya binip, kalabalığın arasından hızla
Bay Vosburgh'un evine doğru götürüldü. Sadece çok bitkin değildi,
aynı zamanda uzun süre düşüncelerinden ayrılmamış olan kızın güvenliği konusunda da endişeliydi,
en şiddetli çatışma anlarında bile.

BÖLÜM XLIX.

YÜZLERE KARŞI BİR.

Merwyn arabasını indirip Bay Vosburgh'un evine doğru aceleyle gittiğinde akşam karanlığı çökmeye başlamıştı. Marian ve babası,
uzun gecikmesi nedeniyle yüzleri endişeyle bulutlanana kadar onu beklemişlerdi.
Küçük kızın babasıyla akşam yemeği yeme girişimi sadece resmi bir bahaneydi.

Sonunda, "Bay Merwyn!"

"Karamsar düşüncelere kapılma canım. Bir yaralanmadan başka yüzlerce şey onu alıkoyabilirdi. İyi bir akşam yemeği hazırla ve
sanırım akşam bitmeden ona hakkını verecek."

O zaman bile Alman hizmetçi bodrum katındaki kapıda varlığını duyurdu, giydiği kılık değiştirmiş
olmasına rağmen hala giriş ve çıkış yeri olarak kullanılıyordu.

Bay Vosburgh onu karşılamak için acele ederken, Marian hazırlıklarını tamamlamak için
telaşla etrafta dolandı. Yemek odasına girdiğinde gerçekten de yorgun ve bitkin görünüyordu, savaştığı isyancıların
tam bir karşılığıydı.

"Sadece zorunluluk, Bayan Vosburgh, kendimi bu korkuluk
görünümünde sunmaya zorluyor," dedi. "Daha iyi bir şey için ne zamanım ne de şansım oldu. Yakında babana gerekli olan her şeyi bildirebilirim
ve sonra eve gidip daha sonra geri dönebilirim."

"Bunu yaparsan çok incinirim," dedi Marian sitemkar bir şekilde.
"Öğleden sonra senin için bir öğle yemeği hazırladım ve şimdi
sıcak bir akşam yemeği hazır.
Gidip onu bırakman çok kaba olur."

"Ama ben bir kömür işçisine benziyorum."

"Ah, daha önce iyi giyimli adamlar gördüm. Onlar yeni değil; ama
savaş alanından gelen bir adam oldukça ilginç. Lütfen
bu sandalyeye oturur musun? Diğer arkadaşlarıma hiç benzemiyorsun. Bana soru sormadan itaat ediyorlar."

"Unutmamalısın," diye cevapladı, "ilişki benim için hoş olduğu kadar yeni ve garip. Çok fazla disipline ihtiyacım olacak."

"Ne kadar disiplinli olabileceğimi öğrendiğinde, isteğini elde eden birçok kişi gibi sen de pişman olabilirsin. Burada meseleleri tersine çevireceğiz. Her şey altüst oldu artık, biliyorsun, bu yüzden
akşam yemeğinin başında bu kahveyi iç."

"Emirlerinin polis şeflerinin emirlerinden çok farklı olduğunu kabul ediyorum."

Sonra, sakin bir şekilde, "Hayır; pişman olmayacağım." diye ekledi.

"Bay Merwyn, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinler misin?"

"Elbette. Gerçekten de, ben de bu gece senin emrin altındayım."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü benim için derin bir kaygı gecesi olacak. Çok hafif bir akşam yemeği yap ve daha sonra daha fazla içecek al. Şimdi yemek yiyemeyecek kadar yorgunsun. Bana sabah maceralarından
bahsetmene gerek yok. Karargâhtakileri öğrendim."

"Ben de duydum," diye ekledi Marian, genç adamın ruhunu
ısıtan bir bakışla. "Bayan Ghegan da beni ziyaret etti ve onun hikayesi sizinki kadar kısa değildi."

"Az önce hangi bölümden geldiniz?" diye sordu Bay Vosburgh.

Merwyn, batı yakasındaki durum hakkında kısa bir açıklama yaptı ve barikatlardaki kavgayı anlatarak bitirdi.

"Bir bakıma diğer arkadaşlarıma benziyorsunuz, sadece daha da fazla," dedi Marian. "Hamlet'i bana Hamlet'i dışarıda bırakarak vermeye meyillisiniz. Barikatlarda hangi rolü üstlendiniz?"

Ona gayet doğal bir şekilde söyledi.

"Ah, evet, anlıyorum. Hikayelerinizin satır aralarını okumayı öğreniyorum."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Bay Vosburgh, "barikatları yıktınız! Eğer isyancılar bizimle bu şekilde savaşmaya başlarsa, onlarla başa çıkmakta çok daha fazla zorluk çekeriz."

Sonunda Bay Vosburgh, "Lütfen benimle birkaç dakikalığına kütüphaneme gelir misiniz?" dedi.

Daireye vardığında kapıyı kapattı ve ciddi bir şekilde devam etti:
"Bay Merwyn, çok zor durumdayım. Bana yardım etmeyi teklif ettiniz. Size durumumu
söyleyeceğim ve sonra en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız.
Bugün bir adamın tüm görevini yerine getirdiğinizi ve
tamamen dinlenme hakkını kazandığınızı biliyorum. Ayrıca doğal olarak kendi evinize de bakmak isteyeceksiniz. Yine de benim ihtiyacım ve sizin sözleriniz,
bu gece burada kalmanızı veya en azından
bu gecenin büyük bir bölümünde kalmanızı önermeme yol açıyor. Korkarım ki tanındım ve
takip edildim, --izimde düşmanlarım var. Ofisimden
kurtardığım adamdan şüpheleniyorum. Yine de dışarı çıkmalıyım, çünkü göndermem gereken önemli
gönderilerim var ve -daha da önemlisi- bazı dikkatli gözlemler yapmalıyım. Kalabalık, esas olarak yağma peşinde koşan, kanunsuz, çırpınan bir canavar gibi görünüyor; ancak tehlike, liderlerin isyanın bir parçası olarak gücünü örgütlemesidir. Ben, salgını, en değerli çıkarları tehlikede olan bir vatandaşın endişesiyle karşılarken, aynı zamanda, zihinsel ve görev alışkanlığım gereği, onu yılın büyük kampanyasının bir parçası olarak incelemem gerektiğini anlayabilirsiniz. Eğer örgütçüler çalışıyorsa, bu gece sinyaller olacak ve onları yüksek bir komşu kilise
kulesinden görebiliyorum. Yine de çocuğumu nasıl yalnız bırakabilirim? Nasıl--"

"Bay Vosburgh," diye haykırdı Merwyn, "sizin yokluğunuzda kızınızın koruyucusu olmaktan daha büyük hangi onur veya ayrıcalık isteyebilirim? Sizi çok iyi anlıyorum. Kendinize ne pahasına olursa olsun görevinizi yapmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Söylediklerinizden sonra, hiçbir şey beni gitmeye ikna edemez. Gerçekten de,
içeride bana yer olmasa, kapınızın önünde nöbet tutardım."

"Orada, sana kelimelerle teşekkür etmeyeceğim," dedi yaşlı adam, Merwyn'in elini sıkarak. "İstediğimi yapar mısın?"

"Evet, efendim."

"O zaman ön salondaki kanepeye uzan ve uyuyabildiğin kadar uyu.
Sokakta en ufak bir kargaşa seni orada uyandırır.
Marian üst kattaki bir pencereden izleyecek ve bir şey olursa seni uyaracak. Eve döndüğümde saldırıya uğramam mümkün olabilir,
ama sanmıyorum, çünkü eve arkadan gireceğim;"
ve genç adama, eve saldırı olması durumunda güvence altına aldığı çıkış yollarını anlattı. "Çocuğumun herhangi bir risk almasına izin vermektense," diye bitirdi baba, ciddiyetle, "ben dönene kadar ona eşlik edecek olan kadınla birlikte uç. Tüm evler için genel bir tehlikenin ötesinde, hiçbir şeyden şüphelenmiyor ve
korkularımı ona söyleyerek endişelerini artırmayacağım. Genel prensipler konusunda uyanık olacaktır. Silahlarınız var mı?"

"Bugün fişeklerimin çoğunu ateşledim."

"İşte güvenebileceğiniz bir revolver ve tekrarlayan bir tüfek.
Sonraki silahı anlıyor musunuz?"

"Evet, bende de buna benzer bir tane var."

"Şimdi Marian'a planlarımdan bahsedeceğim, bunları bilmesi onun için akıllıca olduğu sürece,
sonra Tanrı hepimize yardım etsin ve korusun! Gel, hemen uzanmanı istiyorum, çünkü her an dinlenmeye ihtiyacın olabilir."

Aşağıya indiklerinde, Bay Vosburgh kızına gülerek şöyle dedi,
"Bay Merwyn emir altında ve bu gece sana söyleyecek başka bir şeyi yok."

Genç adam da aynı şekilde tüfeği omzuna aldı,
silahlarını ona uzattı, tekerleklerini çevirdi ve karanlık ön salondaki istasyonuna doğru yürüdü. Ancak yatmadan önce, bir
perdeyi açıp manzarayı izledi.

"Bu gece herhangi bir özel tehlikeden korkuyor musun, baba?" diye sordu Marian,
hızla.

"Başından beri özel tehlikeler bekliyordum," diye cevapladı babası, nazikçe. "Görevimi yapmam gerekirken, aynı zamanda
alabileceğim önlemleri de alacağım. Merwyn, benim yokluğumda senin koruyucun olacak. Şimdi üst pencerendeki yerini al ve üzerine düşeni yap." Ondan ne beklediğini kısaca açıkladı. "Bir
saldırı
durumunda," diye neredeyse sert bir şekilde sonlandırdı, "çok geç olmadan kaçmalısın. Şimdi gidip Bay Erkmann'ı olası
acil durum için hazırlayacağım ve sonra her zamanki gibi, sadık Alman'ımıza talimatları verdikten sonra bodrum kapısından dışarı çıkacağım."

Birkaç dakika sonra ayrılmıştı, herkes görev yerlerindeydi ve
ev sessizdi.

Merwyn dinlenmenin gerekliliğini hissediyordu, çünkü vücudundaki her kemik yorgunluktan
ağrıyordu; ama uyuma olasılığını hayal bile etmiyordu.
Yüreği, sadece sevdiği kızın arkadaşı olmakla kalmayıp aynı zamanda onun güvenilir koruyucusu olduğu için gurur ve sevinçle doluyordu.

Ama sonunda Doğa hakkını talep etti ve o da boyun eğdi ve uyudu.

Bay Vosburgh, rahatsız edilmeden, gözleminin en yüksek noktasına tırmandı.
Büyük şehir, sayısız ışığıyla altında uzanıyordu, ama Üçüncü Cadde'de, 40. Sokak'tan kuzeye doğru bir mil boyunca, karanlık bir
aralık vardı. Orada kalabalık başlamıştı ve orada hala
kötü ruhu dizginlenmemiş bir şekilde yaşıyordu. O bölgedeki isyancılar, Fransız devrimcileri gibi, gaz tedarikini kesmişlerdi.
"Işığın uygun olmadığını" hissediyorlardı.

Bay Vosburgh, o uzun kasvetli dönemi en büyük
endişeyle izliyordu. Birdenbire, gizeminden bir roket göğe doğru alevlendi.
Üç dakika geçti ve bir diğeri, uğursuz ışığını uzaklara ve genişlere
yaydı. Yine üç dakikalık bir ara oldu, üçüncü bir roket, izleyicinin bunların sinyaller olduğu yönündeki korkularını doğruladı. Dört
dakika geçti ve sonra, Union Meydanı civarından, büyük bir ateş küresi gibi görünen şey muazzam bir yüksekliğe yükseldi.
Birkaç saniye sonra, Brooklyn'in doğu bölgelerinde, çok uzakta bir cevap roketi vardı.

Bunlar gerçekten de gökyüzündeki alametlerdi ve Bay Vosburgh bunların önemi konusunda şaşkındı. Bunlar emir miydi yoksa en azından tüm otoriteye karşı genel bir ayaklanma için bir davet miydi? Hükümete karşı isyan büyük nüfus merkezlerinde genelleşmek üzere miydi? En kasvetli önsezilerle iki saat daha izledi, ancak yalnızca huzursuz
şehrin boğuk mırıltısını duydu, bu mırıltı ara sıra batıya doğru giderek o kadar yüksek sesle duyuluyordu ki
günlük çekişmenin devam ettiğini ima ediyordu. Sonunda
en yakın ulaşılabilir noktaya gitti ve haberlerini yolladı, sonra
kendisini gözetleyen Bay Erkmann'ın evine dolambaçlı bir yoldan gizlice gitti.

Mariann'ın uyanıklığı uykulu değildi. Gün boyunca en derin kaygılarla yüklenmiş olmasına rağmen,
yorucu bir çaba sarf etmemişti ve şu anki konumunun yeniliği ve yeni duyguları uyuşukluk olasılığını ortadan kaldırmıştı.
Geçtiğimiz iki gün boyunca sanki yıllarca yaşamış gibi hissediyordu. Şehir
isimsiz ve korkunç tehlikelerle doluydu, yine de
ruhunun yüceldiğinin ve daha önce hiç bilmediği bir mutluluğun bilincindeydi.

Korkak olarak hor gördüğü adam onun koruyucusuydu ve
güvenlik duygusuna şaşırdı. Neredeyse
cesaretinin artık onunkine eşit olabileceğini kanıtlama fırsatını özlüyordu,
ve gözleri karanlıkta parladı,
karanlık sokakta yukarı aşağı baktılar; yine aşağıdaki odadaki yorgun adama şefkatle
duyuyordu ve minnettarlıkla Tanrı'ya
günün korkunç tehlikelerinden kurtulduğu için şükretti.

Birdenbire dikkati uzaktaki birçok ayak sesiyle
çekildi. Perdeyi açtı ve çarpan bir kalple dinledi.
Evet, bir kalabalık yaklaşıyordu, yaklaşıyordu; köşedeydiler.
Ani bir uyumsuz çığlık
patlamasıyla tam bu sokağa dönüyorlardı.

Bir an sonra eli Merwyn'in omzundaydı. "Uyan, uyan," diye bağırdı; "kalabalık geliyor--burada."

Tüfeği elinde, anında ayağa kalktı. Pencereden
kapının etrafında toplanan esmer siluetleri gördü. Alman kadın
Marian'ın arkasında durmuş, ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu.

"Bayan Vosburgh, siz ve kadın benim dediklerimi yapın," dedi Merwyn sertçe.
"Salonun arkasına gidin, kapıyı açın ve eğer 'Kaç' dersem
ya da düşersem, canınızı kurtarmak için kaçın."

"Ama siz ne yapacaksınız--"

"İtaat edin!" diye bağırdı ayağını yere vurarak.

Zaten salondaydılar ve söylendiği gibi yaptılar.

Marian'ın, ön kapıyı hızla açtığını,
dışarı çıktığını ve anında ateş ettiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Sonra, tüfeğini koluna
bırakarak, revolverini kullanmaya başladı. Yanına koştu ve kalabalığı gördü, en az üç yüz kişiydi, sanki bir kasırga tarafından sürüklenmiş gibi dağılmışlardı.

Merwyn'in operasyon planı cesurdu, ama en iyisi olduğu ortaya çıktı. Sokaklarda korkusuz, kararlı
hareketin etkisini öğrenmişti ve disiplinsiz orduları sık sık ele geçiren paniği doğru hesaplamıştı. Muhtemelen onun cesaretinin elinde bol miktarda yardım olmasından kaynaklandığına inanıyorlardı.
Menzilde bir adam olduğu sürece ateş etmeye devam etti, sonra
Marian'ın varlığının farkına vardı. "Ey Bayan Vosburgh," dedi ciddiyetle, "bu tür manzaralara bakmamalısınız;" çünkü kalabalığın lideri altlarındaki kaldırımda hareketsiz yatıyordu.

Titreyen elini tuttu, içeri götürdü ve kapıyı tekrar
kapattı. Duyguları o kadar güçlüydü ki konuşmaya cesaret edemiyordu.

"Neden böyle bir risk aldın?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Eğer o alçaklardan biri ateş edip seni
yaralasaydı baban bana ne derdi?"

"Ben--ben sadece bir şeyi fark ettim--yüzlerce kişiyle tek başına karşı karşıyaydın," diye kekeledi.

"Neden, Bayan Marian, ben sadece görevimi yapıyordum ve bunu yapmanın
en güvenli yolunu seçtim. Deneyimlerimden blöf oyununun
genelde en iyisi olduğunu öğrenmiştim. Şüphesiz o adamlara evde bir düzine silahlı adam olduğu izlenimini verdim."

Ama duyguları kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü ve hıçkırdı: "Bu duyduğum
en cesurca şeydi. Ah! Sana BÖYLE bir kötülük yaptım!
Affet beni. Ben--ben--yapamam--" ve karanlık merdivenlerden yukarı doğru hızla yürüdü,
ardından da Almanca ünlemlerle dolu olan hizmetçisi geldi.

"Bin katıyla ödüllendirildim," diye sessizce yorumladı Merwyn'in. "Yeminim
şimdi hayatımı mahvedemez."

Uyku gözlerinden en etkili şekilde silinmişti ve
aydınlanmamış dairede hareketsiz ve sessiz bir şekilde durup, karanlık sokağa bakarken, birkaç dakika geçti ve bir adam ve bir kadın dikkatlice yaklaştı, öldürülen isyancıyı kaldırdı ve
onu götürdü.

Yarım saatten kısa bir süre sonra Bay Vosburgh evine arkadan o kadar sessizce girdi ki, yaklaştığı fark edilmeden önce neredeyse Merwyn'in yanındaydı.

"Ne, Merwyn!" diye haykırdı, sesinde hafif bir azarlamayla;
"Böyle mi dinleniyorsun? Ben gittiğimden beri kesinlikle burada, 'bir anıtın üstündeki Sabır gibi' durmadın mı?"

"Hayır, kesinlikle. Bayan Vosburgh'a borçlusun ki, gelecek bir evin var, çünkü o kadar derin uyudum ki ev
bedenen taşınabilirdi. Kalabalık buradaydı."

"Ah baba!" diye bağırdı Marian, kollarını boynuna dolayarak, "Tanrıya şükür
sağ salim döndün! Ah, her şey çok ani ve korkunçtu!"

"Ama nasıl, nasıl, Merwyn? Ne oldu?"

"Eh, efendim, Bayan Vosburgh benden daha iyi bir bekçiydi ve haydutların ilk yaklaşımını duydu. Yaşlı Rip gibi uyuyordum. Beni uyandırdı. Bir iki el ateş paniğe yol açtı
ve bir rüya gibi, geldikleri gibi aniden kayboldular."

"Sadece onu dinle, baba!" diye bağırdı kız, babasının varlığıyla rahatlamış ve sinirsel şokundan kurtulmuş bir şekilde. "Böyle bir günden sonra neden
uyumasın ki? Uyumak onun göreviydi, değil mi? Küçük bir garnizonda iki nöbetçinin uyanık kalması, aynı noktaları gözetleme fikri!"

"Biraz uyuduğun için çok mutluyum, Merwyn ve kesinlikle
hak ettin; ama henüz bu kalabalığın ve kavganın çok belirsiz bir izlenimine sahibim. Birkaç dakika önce sokağa baktım,
ve ıssız görünüyordu. Şimdi sessiz. İkiniz de uyumadınız mı
ve rüya görmediniz mi?"

"Hayır, baba," dedi kız titreyerek; "şu anda bile adımlarımızın dibinde ölü bir adam var."

"Yanılıyorsun, Bayan Vosburgh. Her zamanki gibi, arkadaşları onu
alıp götürmek için hiç vakit kaybetmedi."

"Pekala, pekala," diye haykırdı Bay Vosburgh, "bu, içimdeki insanı
destekleyecek bir şey olmadan dinleyemeyeceğim kadar uzun bir hikaye. Riten," -hizmetçiye,- "biraz taze kahve lütfen. Şimdi aydınlık yemek odasına gidelim,--sokaktan gizli,--burada birbirimizin
yüzlerine
bakabiliriz. Son iki günde o kadar çok şey oldu ki
burada karanlıkta, sanki her şey bir kabusmuş gibi hissetmeye başlıyorum.
Ah! Tehlikeli sokaklarda, elim bir tabancanın kabzasında dolaştıktan sonra bu oda ne kadar da rahat ve ev gibi görünüyor! Hadi,
Marian, sessizce otur ve bütün hikayeyi anlat.
Merwyn'e, hikayenin kahramanı olduğunda hiç güvenemiyorum."

"Bunu söyleyebilirsin. Umarım, efendim," genç adama alaycı bir ciddiyetle bakarak, "babaya verdiğin diğer raporlar, duyduklarımdan daha doğru olur. İnanabiliyor musun, baba?
Aslında ön kapıyı açtı ve tüm kalabalığın karşısına tek başına çıktı."

"Özür dilerim, Bayan Vosburgh, tabancamı boşaltırken ve
etrafıma bakarken yanımda bir kadın duruyordu. Bugün erkeklerin kahramanca şeyler yaptığını gördüm,
ama bundan daha cesurca bir şey görmedim."

"Ama düşünmedim!" diye bağırdı kız; "Farkında değildim--" ve sonra
durakladı, yüzü kıpkırmızı olmuştu. Kalbi o zamandan beri ona
neden onun yanına adım attığını söylemişti.

"Ama iki kere düşünürdün, evet, yüz kere," dedi Merwyn gülerek, "eğer asker olmasaydın. Aman Tanrım! Strahan bunu duyduğunda nasıl
bakacak!"

"Lütfen, ona asla söyleme," diye haykırdı kız.

Babası şimdi kolunu ona dolamış ve ona şefkatle
bakıyordu. "Eh, Tanrıya şükür ki hepimiz güvendeyiz! ve,
işlerin tehdit edici görünümü ne olursa olsun, çok geçmeden
mutlu barış ve güvenlik günleri göreceğimize inanıyorum."

"Annemin şehirde olmamasına çok sevindim!" dedi Marian, içtenlikle.

"Ah, keşke sen de onunla olsaydın, çocuğum!"

"Ben olduğum yerden daha memnunum," dedi kız, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Evet, ama yüce Tanrım! Merwyn burada olmasaydı neler olabileceğini düşün, - muhtemelen seni kurtarabilecek
tek yolu seçme cesaretine sahip olmasaydı, yine neler olabilirdi! Orada, orada, bunu düşünemiyorum, yoksa tamamen
sinirlenirim."

"Bunu düşünme, baba. Bak, bunun şokunu çoktan atlattım. Şimdi dün benim gibi histerik olma."

Kendini toplamak için büyük bir çaba sarf etti, ancak güçlü adamın
çok heyecanlı olduğu belliydi. Ancak hepsi kısa süre sonra
kendilerine hakim oldular ve sakinleştiler ve birlikte keyifli bir yarım saat geçirdiler,
Merwyn sık sık sokağı tarayabilmek için salona gidiyordu.
Yarın için planlar hakkında kısa bir tartışmadan sonra gece için ayrıldılar,
Merwyn salondaki kampına devam etti. Bir süre
dinledikten sonra, kalabalıkların bile dinlenmesi gerektiğinden emin oldu,
ve askerler kollarında uyurken, o da tüfeği
elinde, uyukladı.

Marian babasına iyi geceler dilediğinde, yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona dikkatle baktı. Kız onun ifadesini anladı ve güzel yüzüne bir
haziran şafağı gibi renk geldi.

"Hatırlıyor musun, canım, 'Ben Sonunda Bay Merwyn'i kovmanın sana ne kadara mal olabileceğini biliyor musun?"

"Evet, baba."

"Sana ne kadara mal olabileceğini öğrenmiyor musun?"

"Evet, baba," gözleri kısık bir şekilde.

Onu öptü ve başka bir şey söylenmedi.

BÖLÜM L.

ZEB.

MERWYN erken uyandı ve Alman hizmetçinin aşağı indiğini duyar duymaz Bay Vosburgh'a bir satır yazdı ve karargaha giderken uğrayacağını söyledi ve sonra neredeyse ıssız sokaklardan kendi evine doğru hızla yürüdü. Büyük bir memnuniyetle
orada her şeyin değişmediğini gördü. Bir banyonun ve bol bir kahvaltının tadını çıkardıktan sonra tekrar adamına nöbet tutmasını ve yaklaşan gece boyunca ateşi canlı tutmasını söyledi, böylece
her an sıcak bir yemek
hazırlanabilirdi.

Aklından birden fazla kez şu düşünce geçmişti: "Eğer isyanda daha fazla ilerleme kaydetmezsek, Bay Vosburgh'un evine yapılan saldırı tekrarlanacak. İntikam artık tek başına bu eylemi tetikleyecekti ve ayrıca şüphesiz ki o bir hedefti. Ne olacağını kimse bilemez. En iyi yolumuz savaşmak, savaşmak, o alçakların kafasına vurmak. Kalabalığın bastırılmasıyla güvenlik gelir;" ve Marian'ı tehdit eden tehlikeyi hatırlayarak vahşi bir ruh halindeydi.

Bu sefer, görev dışında hiçbir risk almamaya karar vererek doğrudan Bay Vosburgh'un evine gitti. Şimdiki ilk düşüncesi Marian'ın güvenliğini sağlamaktı. Polis yetkililerinin şehrin hemen her yerine uzanan telleri olduğundan, artık bilgi edinmek için kişisel bir çaba sarf etmesine gerek olmadığını öğrenmişti. Bu telgraf iletişimini sürdürmek için alınan risklerin bir açıklaması kendi başına garip ve heyecan verici bir bölüm olurdu. Üstelik, polis dedektifleri her yerde meşguldü ve Bay Vosburgh merkezde ve kendi ajanlarının yardımıyla artık gerekli tüm bilgileri elde edebiliyordu. Bu nedenle, genç adamın planı basitti ve Bay Vosburgh ve Marian'ın içten selamlarından sonra hemen yolunu gösterdi.

"Sert mücadele bana güvenliğe giden yol gibi görünüyor," dedi. "Ayaklananların dün aldıkları cezadan bir günden daha fazlasına dayanacaklarına inanamıyorum. Gerçekten de, bugün nispeten sakin olursa şaşırmam."

"Size katılıyorum," dedi Bay Vosburgh, "dün gece gördüğüm sinyaller şimdiye kadar gerçekleşenden daha genel bir ayaklanmayı göstermiyorsa. Şehrin en iyi unsurları silahlanma ve örgütlenmedir. Kalabalığa ve tüm destekçilerine ve sempatizanlarına karşı derin ve korkunç bir öfke yükseliyor."

"Biliyorum," diye haykırdı Merwyn; "Bunu kendim de hissediyorum. Evinizi ve özellikle Bayan Vosburgh'u tehdit eden tehlikeyi düşündüğümde,
zavallıların yanında olmak için neredeyse kontrol edilemez bir istek duyuyorum."

"Ama bu sizin için daha büyük bir tehlike anlamına geliyor," diye kekeledi genç kız.

"Hayır, bu hepimiz için güvenliğe giden en kısa yol anlamına geliyor. Bir kalabalık
ateş gibidir: mümkün olan en kısa sürede yok edilmelidir."

"Sanırım Merwyn haklı," diye devam etti Bay Vosburgh. "Başarılı bir mücadelenin bir günü daha bizi güvenliğe taşıyacak, çünkü genel hükümet bizim adımıza hızla hareket ediyor ve milis alaylarımız
eve doğru yola çıktı. Bir dakika içinde sizinle birlikte karargaha gitmeye hazır olacağım."

"Ah, lütfen bugün aceleci olmayın. Dün düşmüş olsaydınız
neler olabileceğini düşünün," dedi Marian.

"Bugün vurduğum her darbe, Bayan Vosburgh, tek bir düşmanınız, tek bir tehlikeniz olduğu düşüncesiyle sinirlenecek, daha az; ve bu gece yine burada
kalabilirsem, bunu en büyük ayrıcalık sayacağım."

"Varlığınızın bana ne kadar güven duygusu verdiğini anlatamam," diye cevapladı. "Ne yapacağınızı ve nasıl yapacağınızı
biliyorsunuz gibi görünüyor."

"Eh," diye cevapladı, kasvetli bir kahkaha atarak, "insan bu zamanlarda
hızlı öğreniyor. Çok katı bir zorunluluk, icadın anasıdır."

"Evet," diye iç çekti kız, "insan hızlı öğreniyor. Şimdi savaşı gördüğüme göre,
artık görkemli bir şey değil, anlatılamaz dehşetlerle dolu."

"Bu savaş değil," dedi Merwyn, biraz buruk bir şekilde. "Başlarına vurduğumuz zavallılara acıyorum, ama
tiksiniyorum. Güney'in seçkinleriyle savaşmış olan arkadaşlarınız,
bu savaşı çağırdığımızı duyarlarsa kaşlarını kaldıracaklardır."

"Tek başına bir kalabalığa karşı koymuş tek bir arkadaşım var," diye cevapladı,
hızlı ve utangaç bir bakışla.

"Bu ayrıcalığın en şanslı adamı yaptığı bir arkadaş," diye cevapladı. "Eğer isyancılar Güneyli askerler olsaydı,
kaçmak yerine beni anında vururlardı."

"Bütün arkadaşlarım, fikirlerimde inatçı olduğumu kısa sürede öğreniyorlar," diye güldü,
babası da onlara katılırken.

Kuzeydeki bir sonraki sokaktaki Bay Erkmann sağlam, sadık bir adamdı ve
Bay Vosburgh ve Merwyn'in evinden dışarı çıkmalarına izin verdi,
böylece izleyen herkese evde en az iki adam olduğu izlenimi verilmiş olacaktı. Tehlike
hissi altında olan Bay Vosburgh, genel merkezde ve ajanları aracılığıyla olayların genel gidişatını öğrenebileceğine inanarak kısa süreli yokluklara karar vermişti.

Broadway, sakin zamanlarda erken bir pazar sabahı görünümüne sahipti.
Yayalar azdı ve sahneler çalışmayı bırakmıştı. Büyük Beşinci Cadde'nin ve diğer otellerin demir panjurları sıkıca
kapatılmıştı. Yan caddelerde tramvaylar şıngırdamıyordu; dükkanlar
kapalıydı; ve iş dünyasının felci en büyük merkezlerinde neredeyse tamamlanmıştı. Ancak, polis merkezinde en yoğun faaliyet hakimdi. Burada polis gücünün ve onlarla işbirliği yapan ordunun büyük bir kısmı toplanmıştı.
Komşu Afrika kilisesi kışlaya dönüştürüldü. Acton, sahiplerinin
izniyle veya izni olmadan başka binaları işgal etti. Polis binasının en üst katı, güvenli bir yer buldukları için gerçekten minnettar olan renkli mültecilerle doluydu, ancak birçoğu
yoklukları nedeniyle endişe içindeydi.

Daha sakin bir gün için iyimser umutlar gerçekleşmedi, ancak en şiddetli çatışmalar ordu tarafından yapıldı ve süvariler artık çatışmaya katılmaya başladı. Batı tarafında, kalabalık dağılmadan önce Yedinci Cadde tekrar tekrar üzüm ve teneke kutularla süpürüldü.
Doğu tarafında birkaç çatışma oldu ve bunlardan birinde, gecenin hemen öncesinde, askerler geri çekilmek zorunda kaldı ve ölü ve yaralılarının bir kısmını sokaklarda bıraktı.
General
Brown, Yüzbaşı Putnam'ı yüz elli düzenli askerle birlikte felaketin ve devam eden şiddetin olduğu yere gönderdi ve gece saat on ile on bir arasında kanlı bir çatışma yaşandı. Putnam, loş ışıklı sokakları topuyla taradı ve isyancılar evlere kaçtığında, onlara öyle korkunç bir ateş açtı ki, tüm direnişi bastırdı. Kalabalık, yetkililerin
ne teslim olacağını ne de çatışmada herhangi bir
araç kullanmaktan çekineceğini sonunda öğreniyordu.

Şehir merkezindeki büyük merkezlerde, işler nispeten sakindi.
New York Times, meseleyi kendi eline aldı.
Binanın pencerelerinden gelen bir ışık parıltısı, gecenin çökmesinden sonra
Matbaa Meydanı'na düştü ve editörler ve muhabirler,
tüfeklerini kalemleri kadar kolayca erişebilecekleri bir mesafede tuttular.

Merwyn'in maceralarını takip etmeyeceğiz, çünkü bu, daha önce anlatılan sahnelerin tekrarı gibi bir şey olurdu. Ancak, gün sona ererken, Mammy Borden'ın kaybolmasının gizemini açıklayan bir olaya katıldı.

İsyanın ilk günü boyunca, siyahi kadın kendi tehlikesini ve oğlunun tehlikesini fark edecek kadar şey görmüştü ve ona ulaşmaya ve kaderi ne olursa olsun onunla paylaşmaya kararlıydı. Bay Vosburgh'un evinden kaçmakta hiçbir sakınca görmüyordu, çünkü ayrılışıyla işverenleri ve arkadaşları için büyük bir tehlikeyi ortadan kaldırmıştı. Ancak, kalın bir peçe ve eldiven takacak kadar sakindi ve böylece oğluna güvenle ulaştı. İsyanın üçüncü gününün akşamına kadar, birkaç siyahi aile tarafından işgal edilmesine rağmen, korkup sindikleri ev kalabalığın öfkesinden
kurtuldu. Sonunda hidra başlı canavar, uğursuz gözlerinden birini oraya dikti. Evin sakinleri umutlanmaya başlarken, acımasız alçaklar geldi ve Tophet'in ruhu
serbest kaldı. Kapı baltalarla kırıldı ve vahşi adamlar eve akın etti. Zavallı kurbanlar kendilerini bodrumda barikat altına almaya çalıştılar, ancak saldırganlar su borularını kestiler ve onları boğmaya çalıştılar. Bu tehlikeden kaçan avlanan yaratıklar, bahçeden kaçmaya çalıştılar. Zeb annesini çitin üzerinden kaldırırken, isyancılar ona yaklaştı ve onu geri sürüklediler.

"Beni öldürün, beni öldürün," diye bağırdı Zeb, "ama annemi bağışlayın."

Sözünü ciddiye almış gibiydiler. İki iblis kollarını tutarken, bir diğeri onu bir levye ile bayılttı ve görünüşe göre öldürdü. Sonra, bu kahramanca özveriyi kabul etmeyerek, kederden çılgına dönmüş anneyi dövmeye başladılar. Ancak intikam yaklaşıyordu. Kurbanların çığlıkları ve isyancıların vahşi işlerine dalmış olmaları, polisin hızlı, ağır adımlarını duymalarını engelledi. Bir an sonra Merwyn ve diğerleri koridordan
hızla geçtiler ve haydutlar zavallı Zeb'i hayattan
etmiş gibi görünen darbelere benzer darbeler aldılar. İsyancılar
ya dağıldılar ya da düştükleri yerde bırakıldılar, bir vagon vuruldu,
ve Zeb ve annesi karargâha götürüldüler. Merwyn kısa süre sonra
Bayan Borden'ı tanımıştı, ama teselli edilemedi. Genç adam izin alarak akşamın karanlığı çökmesini bekledi; sonra merkeze yakın bir ahırdan bir at arabası aldı, sahibi çok sayıda mavi ceketli komşusu nedeniyle sadakate meyilliydi, zavallı kadını ve zar zor nefes alan adamı hastaneye götürdü ve ihtiyaçları için para bıraktı. Arabanın perdeleri sıkıca çekilmişti; ancak bazen içinden geçtikleri kalabalıklar, içindekileri tahmin etselerdi, anında trajik bir kaderle karşılaşırlardı, Merwyn'in ve sürücünün şansı ise pek de iyi olmazdı.

BÖLÜM LI.

BİR TRAJEDİ.

BAY VOSBURGH ve kızı çok endişeli bir gün geçirmişlerdi, ilki nadiren dışarı çıkıyordu. Şehirden alınan bilgiler güven verici değildi, çünkü yetkililer daha büyük gruplar halinde yönetiyorlardı ve kanunsuzluk o kadar yaygın değildi, ancak kalabalık hala bastırılamamıştı ve hoşnutsuz merkezlerde daha büyük bir umutsuzlukla savaşıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Vosburgh, Yedinci Alayın o gece geleceği ve diğer milis örgütlerinin eve doğru yola çıktıkları yönündeki neşeli istihbaratı aldı. Bu nedenle, ertesi sabaha kadar yaralanmadan kurtulurlarsa, derin kaygı için tüm nedenlerin ortadan kalkacağına inanıyordu. Saatler geçtikçe ve evine karşı başka bir gösteri yapılmadığında, umutları hızla arttı ve şimdi, kendisi ve kızı yemekten önce Merwyn'i beklerken, "Dün gece kalabalığa verilen karşılamanın, bize saldırma eğilimlerini dizginlediğini düşünüyorum." dedi.

"Ah baba, Bay Merwyn'i ne tutuyor?"

"Eh, canım, öğlen güvende olduğunu biliyorum."

"Oh, oh, umarım bu korkutucu
gerilimin son günü olur! Bay Merwyn'in son birkaç günde yaptığı şey harika değil mi?"

"Göründüğü kadar harika değil. Bu gibi dönemler her zaman
usta ruhlar geliştirir veya daha doğrusu bu ruhlara kapsam sağlar. Bu haftaya kadar Acton hakkında ne kadar az şey biliyorduk! Yine de başlangıçta kalabalığın boğazına
tuttu ve bir kez olsun kavramasını gevşetmedi. Şehirdeki
uyumayan tek adamdı ve bu gerginliğe nasıl
dayandığı neredeyse ölümlü anlayışının ötesinde. Adam ve saat
bir araya geldi. Aynısı Merwyn için de kendi alanında geçerli. Buna
hazırlanıyordu, bunun kendisine kendini düzeltme fırsatı vereceğini umuyordu. En iyi arkadaşlarınız kadar korkusuz, babasından miras kalan
tek başına sakin, kararlı doğayı cesaretle birleştiriyor. En ufak bir şekilde ayrıcalıklı olma hırsı yok, sadece
kendi amaçlarını ve hedeflerini gerçekleştirmeye kararlı."

"Peki bunlar ne, baba?"

"Kurnaz tilki! Sanki bilmiyormuşsun gibi. İlk önce seni kim korudu?"

"Ve ona nasıl davrandığımı düşünün!"

"Elbette, koşullar altında. Eski kısıtlamasının gizemi hala açıklanmadı, ancak şimdi bunun ailevi
nedenlerden kaynaklandığını düşünüyorum. Yine de bunlardan bahsetmek konusunda bu kadar isteksiz olmasının nedeni hala başka bir gizem. Güney'e veya annesinin görüşlerine sempati duymuyor, ancak neden açıkça 'Annemin halkına karşı savaşamam' demesin? Ancak, aynı annenin oğullarının bu savaşta sıklıkla birbirlerine karşı dizildiğini düşündüğümüzde,
önerdiğim gibi bir neden tamamen yetersiz görünüyor. Tüm çıkarları Kuzey'de ve o tamamen sadık; ancak dün akşam, korumasını sağlamak için geceyi kendi evinde geçirmek isteyebileceğini ima ettiğimde, sizin güvenliğinizle karşılaştırıldığında ona hiçbir şey gibi gelmedi. Uzun zamandır sizin saygınızı kazanmak için bu güçlü nedene sahipti, ancak yine de daha etkili bir kısıtlama vardı."

"Ama şimdi ona güveniyorsun, baba?"

"Evet."

Böylece saat sekizi vurana kadar konuştular ve Marian, endişe ve korkuyla solgunlaşarak, Merwyn'i gözetlemek için karanlık salon penceresine
gitti, sonra geri döndü ve babasına yüzünde bir tür dehşetle baktı. Konuşmadan önce, "Ah! İşte yüzüğü;" diye haykırdı ve
kapıya doğru koştu, durdu, geri geldi ve kızararak,
"Baba, onu içeri alsan iyi olur." dedi.

Bay Vosburgh gülümseyerek itaat etti.

Genç adam, pazartesi gecesi içeri girip dudaklarında acı sözlerle
gittiğindeki kadar kötü bir durumda görünüyordu. Yorgunluktan ve uzun süreli zihinsel gerginlikten bitkin düşmüştü.
İlk
sözleri şunlardı: "Tanrıya şükür hala güvendeyiz!
Bundan çok daha önce burada olmayı ummuştum ama çok şey oldu!"

"Ne!" diye haykırdı Marian, "Dün olanlardan daha kötü bir şey var mı?"

"Hayır, evet." Sonra, çekici bir bakışla; "Bayan Marian, bir fincan
güzel kahvenizden. Sanki bir isyancı beni bir tüyle
yere serebilirmiş gibi hissediyorum."

Kendisi mutfağa koştu ve bunun mümkün olan en iyi kalitede olduğunu gördü ve Merwyn bir sandalyeye çökerek ev sahibine kasvetli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Hiç ilerleme kaydedemedik. Kalabalık giderek daha pervasız ve şeytani hale geliyor."

"Sevgili dostum," diye bağırdı Bay Vosburgh, "Yedinci Alay bu gece burada olacak ve diğerleri yolda;" ve aldığı güven verici haberi anlattı.

"Haberin için Tanrı'ya şükür! Son birkaç saattir umutsuzluğa kapılıyorum."

"Bunu al ve neşelen," diye bağırdı Marian. "Üzgün ​​olma fikri! Sadece ölüme kadar yorgunsun ve yarın savaşmak için her zamankinden daha fazla iştahın olacak."

"Hayır; bu akşam beni bıktıran bir sahneye tanık oldum.
Elbette görevimi sonuna kadar yapacağım, ancak başkalarının
bunu bitirmesini isterdim. Askerlerle savaşabilen arkadaşlarınızı her zamankinden daha fazla kıskanıyorum;" ve sonra onlara Mammy Borden ve oğlunun kurtarılmasında tanık olunan sahneyi kısaca anlattı.

"Ah, korkunç! korkunç!" diye haykırdı kız. "Şimdi neredeler?"

"Onları karargahtan bir hastaneye götürdüm. İkisinin de en iyi cerrahi müdahaleye ihtiyacı var, ancak zavallı Zeb'in kurtarılması imkansız."

"Merwyn," dedi Bay Vosburgh ciddi bir şekilde, "bu insanları sokaklarda gezdirerek korkunç bir riske girdin."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı genç adam sessizce; "ama bir anlamda
onlar sizin evinizin bir parçasıydı ve zavallı yaratıklar
öyle umutsuz bir durumdaydı ki--"

"Bay Merwyn," diye haykırdı Marian, yüzünde sıcak bir kızarıklık belirirken, "siz
gerçek bir şövalyesiniz. Zavallılar ve alçakgönüllüler için hayatınızı
tehlikeye attınız."

Bir an ona dikkatle baktı ve sonra sessizce, "Sizden gelen böyle sözler için
onu bin kez daha tehlikeye atarım." dedi.

Aniden yaşadığı şaşkınlığı gizlemek için haykırdı: "Aman Tanrım! İnsanlar arasında
ne
farklılıklar var! Bu zararsız insanlara işkence edip
öldürenler insan biçiminde."

"Erkekler, kadınların onları nasıl yaptığıdır; ve neredeyse kadınların bu kalabalığın başlıca ilham kaynağı olduğu düşünülebilir. Taslak, bunun kışkırtıcı nedeni olabilir, ancak şiddet, kan ve yağma için doymak bilmez bir susuzluğa dönüştü. Bugün, çalıntı mallarını teslim etmeden önce vahşi bir kedi gibi dövüşen bir İrlandalı kadın gördüm."

Alman hizmetçi Riten, akşam yemeğini masaya koymaya başladı, Bay Vosburgh, "Bu vesileyle sizi beklemeye karar vermiştik." dedi.

"Ne düşünüyorum?" diye bağırdı Merwyn. "Bu şey devam ederse, uygarlıktan uzaklaşacağım. Bay Vosburgh, lütfen beni ellerimi ve yüzümü yıkayabileceğim bir yere götürün ve lütfen isyanı andıran bu korkunç
bluzu hemen hemen her türlü giysiyle değiştirmeme izin verin. Şu anki kılığımla Bayan Vosburgh ile masaya oturamam."

"Evet, baba, ona beyaz ipek yeleğinizi ve ceketinizi verin," diye ekledi Marian gülerek.

"Benimle gelin," dedi Bay Vosburgh, "ve size kendi rahatınız için
bir kıyafet bulacağım."

"İlk geldiğimde nezaketinize tecavüz etmeyi düşünmüştüm, ama zihnim
ve bedenim neredeyse felç olmuş gibiydi. Ancak kendimi daha iyi hissediyorum.
Biz yokken silahlarınızı hazırlayıp hazırlamadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet, üzerimde bir revolver var ve tüfeğim
yemek odasında. "

Birkaç dakika sonra beyefendiler aşağı indi, Merwyn üzerinde oldukça gevşekçe asılı duran bir
çul ceketle. Oturmadan önce sessiz olan
sokağı taradı.

"Eski tavsiyem, Merwyn," dedi ev sahibi; "hafif bir
yemek yapmalısın ve daha fazla dinlenene kadar beklemelisin."

"Ah baba, bir misafire nasıl bir tavsiyede bulunulur!"

"Tavsiye kolayca yerine getirildi," dedi Merwyn. "Kahveden başka pek bir şey istemiyorum. Gerçekten de, nezaketiniz, Bayan Vosburgh, beni o kadar yüreklendirdi ki,
hızla toparlanıyorum."

"Her şey bu kadar ölçülü olması gerektiğine göre, belki de
bu konuda çok savurgan davrandım," oldu sert cevap.

"Çok veya az için minnettar olacağım."

"Ah, hayır, hiçbir şeyi minnettarlık temelinde değerlendirme. "Bu konuda çekingen davranacak kadar çok şeyim var."

"Mutlu bir durum," dedi Merwyn, "çünkü benim tarafımdan
hizmet olarak gördüğünüz şeyler benim için paha biçilmez iyilikler. Bunu
anlayamıyorum ve bütün gün bunu düşündüm, tüm
arkadaşların arasında şu anda seninle birlikte olabilen tek kişi
benim. Strahan kıskançlıktan yeşile dönecek,
ve sanırım diğerleri de öyle olacak."

"Onları daha az düşünmüyorum çünkü
burada olmaları imkansız," dedi genç kız kızararak.

"Elbette hayır. Bu sadece benim büyük şansım.
Benim ayakkabılarımı giymek için sağ gözlerini verirler."

"Umarım yakında hepsinin iyileştiğini duyarım. Korkarım ki
Bay Lane ve Bay Strahan'ın yaraları ciddi; ve Bay Blauvelt incinmişliğini hafife almış olsa da, bunun önemsiz olmadığını görebilir."

"Görünüşe göre onurlu bir yara izim olmayacak."

"Sizin hiçbir suçunuz yok, Bay Merwyn. Bugün zavallı
annemi çok düşündüm! Bizim için endişeyle çılgına dönmüş olmalı."

"Sanmıyorum," dedi Bay Vosburgh. "Dün ve bugün ona telgraf çektim. Bunların oldukça yanıltıcı mesajlar olduğunu kabul ediyorum."

Bay Vosburgh zaman zaman sokaktaki manzaraya gidiyordu,
ama etraftaki herkes görünüşte sessiz kalıyordu. Yine de bir saatlik
korkunç tehlike yaklaşıyordu. Bir intikam ruhu ve
en tehlikeli düşmandan kurtulma arzusu, o gece Bay Vosburgh'un evine başka bir saldırıyı teşvik etti; ve daha önceki deneyimlerden ders çıkararak,
saldırganlar sessizce yaklaşmaya ve amaçlarına ulaşana kadar
savaşmaya karar vermişlerdi. Aniden,
hızla ve acımasızca saldırmayı planlıyorlardı.

Ancak, yemek odasındaki küçük grup, dokunulmazlığın her anıyla kendine güvendi;
ama yine de korkularını tamamen
silip atamadılar ve Bay Vosburgh, Merwyn'e arka bahçeye açılan kapıların dışına nasıl parmaklıklar taktığını, ayrıca bodruma inen
aşağıdaki kapıya da bir sürgü taktığını anlattı.

Ama çok rahat bir şekilde, rahatsız edilmeden yemek yediler; sonra Marian'ın istek
beyler purolarını yaktılar. Bay Vosburgh, her şeyin sessiz ve güvenli olduğunu görmek için
uzaklaştı.

"Bu kadar kısa bir sürede bu kadar toparlanabileceğime inanmazdım," dedi Merwyn, sandalyesinde lüks bir şekilde geriye yaslanarak.
"Dün gece yattıktan hemen sonra uyuşukluğa kapıldım.
Şimdi sanki bir daha asla uyumak
istemeyecekmişim gibi hissediyorum. Bu gece nöbet tutma sırası bende olacak ve sen uyumalısın."

"Evet, canım istediğinde," diye cevapladı Marian.

"Bence kaygının gerginliğini harika bir şekilde taşıyorsun."

"Kendimi toparlamaya çalışıyorum."

"Kendini toparladın, Bayan Vosburgh. Gerçek bir
asker oldun. Seni bir gazi yapmak uzun sürmedi."

"İyi bir örnek olmak için çok fazla şey var, görüyorsun."

"Ah, neyse, bir adamın tehlikeyle yüzleşmesi yeterince kolaydır. Bunu
kaç bin kişinin doğal olarak yaptığını düşün."

"Ve kadınlar doğal olarak çekingen olmak zorunda mıdır?"

"Kadınlar erkeklere sizin kadar sık ​​ilham vermezler, Bayan Marian. Eskiden olduğumdan farklı olduğumu biliyorum ve sanırım her zaman farklı olacağım."

"Size adil davranmadım, Bay Merwyn ve geçmişe
anlatabileceğimden daha fazla üzüldüm."

"Ve bana tekrar güvenmeyeceksiniz?"

"Asla."

"Beni çok mutlu ediyorsun ve ne kadar mutsuz olduğumu asla bilemeyeceksin. Geçtiğimiz sonbaharda ülkeden ayrılmadan önce bile, Strahan'ın alayının davulcu çocuklarını kıskanıyordum. Şu anki hislerinden faydalanmak istemiyorum, yoksa hala açıklayamadığım
acımasız bir kısıtlama altında olduğumu unuttun mu? Muhtemelen eski hareketsiz hayatıma geri dönmeliyim, diğer arkadaşların ülkelerine hizmet ederek
ün ve rütbe kazanırken. Elbette para vereceğim, ama bah!
senin gibi bir kıza ne faydası var? Sokaklardaki tüm bu karmaşa
bittiğinde, geleneksel hayat yeniden başladığında ve ben de bunun bir parçası gibi göründüğümde, beni hala bir arkadaş olarak mı göreceksin?"

Ona kalbinin en iyi sevgisini verirken, güvensizliği onu derinden etkiledi ve güçlü hissi, "Sence benim için hayatını riske atan adama karşı
soğuk hissedebilir miyim?" dediğinde sendeledi.

"Bu abartılı bir minnettarlık. Herhangi bir düzgün adam senin için hayatını
riske atardı. Neden, sen de benim kadar cesurdun. Kendime sık sık şunu sorarım, doğuştan gelen bir sempatikliğinden dolayı, benim iyiliğim için bir arkadaş olabilir misin? Diğer arkadaşların için onların sana yaptığından daha fazlasını yaptın ve yine de onlar senin için çok değerliler, çünkü onları insan olarak görüyorsun. Ben de benzer bir kişisel saygıyı arzuluyorum ve umarım bana bunu nasıl kazanacağımı öğretirsin."

"Kazandın, yani--"

"Yani--? Zihinsel bir çekince var ya da minnettarlığın bu ilişkide yeri olmadığı gösterildiğinde
şüphesiz bir güvence için fazla dürüstsün."

Yüzünü onun araştıran gözlerinden kaçırdı ve derinden
utandı.

"Öyle olacağından korkmuştum," dedi üzgün bir şekilde. "Ama seni suçlamıyorum. Aksine samimiyetine saygı duyuyorum. Pekala, bana verebileceğin her türlü saygıdan içtenlikle memnun olacağım ve buna layık olmaya çalışacağım."

"Bay Merwyn," dedi aceleci bir şekilde, "hiçbir arkadaşım senin iyiliğin için sana verdiğimden
daha güçlü, daha iyi veya daha samimi bir saygı görmüyor. İşte şimdi, bana güven, ben sana güveniyorum;" ve ona elini
verdi.

Elini güçlü bir şekilde kavradı, ama kadın hemen haykırdı: "Sen
ateşlisin. Hastasın. Gözlerinin doğal olmayan
bir şekilde
parlak olduğunu düşünmüştüm."

"Mutluluğun gücü onları
ateşlendirmekse öyle olmalı!"

"Hadi," diye bağırdı, ona çok yakışan
biraz sert tavır takınarak; "Sana söz verdim ve bu benim senedim. Eğer
daha fazla şüpheye düşersen seni cezalandırmanın bir yolunu bulacağım.
'Yeminimi' kabul edeceğim, senin bana olduğun kadar ben de sana iyi bir arkadaş olacağım. Eğer benden şüphe edersen, ben de senden şüphe ederim."

"Özür dilerim; hayır, daha doğrusu etmeyeceksin. Babamın
değişmez inatçılığına sahip olduğumu iyi biliyorsun. Bir kez ve her zaman
benimle."

"Bilmeceler söylüyorsun," diye kekeledi, yüzünü çevirerek.

"Kesinlikle hayır. Bana basit bir dostluk verebildiğin için gerçekten mutluyum,
zorlamadan, seni diğerlerine göre harekete geçiren sebepten başka bir sebep olmadan. Ama çok iyi biliyorsun ki -en sıradan bakışın bile sana bunu gösterecektir-
ben, senin bana biraz erkeklik
verdiğin, başka hiçbir kadını asla hayal edemem. Bu gerçeği
gördüğünde, ki sık sık göreceksin, beni bunun için cezalandırmamalısın. Beni soğuklukla veya başka herhangi bir geleneksel tedaviyle iyileştirmeye çalışmamalısın, çünkü bunu yapamazsın. Bir araya geldiğimizde, nazikçe konuş, nazikçe bak; ve eğer bir araya gelmemiz en iyisi veya doğru şey değilse, yani sık sık, buluşmayacağız."

"Bir arkadaş gibi konuşmuyorsun," dedi alçak sesle.

"Daha fazla olmaktan kendimi alıkoyamazsam beni cezalandırır mısın?"

"Hayır, çünkü buna engel olamazsın," diye cevapladı utangaç bir kahkaha atarak.

Yeni bir ışık, yeni bir umut onun üzerine doğmaya başladı ve aceleyle konuşmaya
başlamak üzereydi ki Bay Vosburgh belirdi ve "Merwyn,
Evin önünden geçip tekrar geçen ve keşif yapan iki adamı izliyordum." dedi.

Merwyn ve Marian onu salona kadar eşlik ederken, doğu tarafında topların
ağır gümbürtüsünü duydular ve bu tekrar tekrar duyuldu.

"Gecenin bu saatinde bunlar uğursuz sesler," dedi Bay Vosburgh.

"Bunların isyancılardan gelmemesi bir "Rahatlık," diye cevapladı Merwyn;
"ama daha önce söylediklerimi kanıtlıyor,--daha cüretkar
ve pervasız oluyorlar. "

"Ayrıca yetkililerin onlarla başa çıkmada daha sert ve amansız olduğunu da gösterebilir."

Sonunda çatışma sesleri kesildi, sokak sessiz ve ıssız göründü ve hepsi yemek odasına döndüler.

Işık, Merwyn'in Marian'a hevesle ve sorgulayarak bakmasını sağladı. Gülümsedi, kızardı ve hızla gözlerini kaçırarak, Merwyn'i daha fazla sabırsızlanmaması için uyaran bir şekilde çeşitli konularda konuşmaya başladı; ama o kadar güçlü ve lezzetli bir
umut aşıladı ki kendini kontrol etmekte bile zorluk çekti. Hatta bazen onunla konuştuğunda ses tonunda okşayıcı bir aksan olduğunu bile düşündü.

"Elbette," diye düşündü, "söylediklerim iğrenç olsaydı, gerçeğin bir ipucunu verirdi; ama nasıl mümkün olabilir ki bu kadar kısa sürede--"

"Gel, Marian, sanırım artık güvenle emekli olabilirsin," dedi babası;
"Riten'ın geldiğini duyuyorum."

Konuşurken, ön salon penceresi kırıldı. Merwyn
ve Bay Vosburgh ellerinde tabancalarla salona atladılar; Riten
içgüdüsel olarak bodruma giden merdivenlere doğru geri kaçtı,
burada ışığı söndürmüştü ve Bay Vosburgh kızına hizmetçiyi takip etmesini söyledi.

Ama felçli gibi hareketsiz durdu ve uzun bir bıçakla üzerine
bir adamın koştuğunu gördü. Bay Vosburgh ateş etti, ama heyecandan
etkisizce. Merwyn aynı anda başka bir adama ateş etti,
ve adam düştü. Kızın dudaklarından korkunç bir çığlık kaçtı, babasının görünüşe göre
mahvolduğunu gördü. Parıldayan bıçak neredeyse
üstündeydi. Sonra--nasıl oldu da asla söyleme, hareket o kadar hızlıydı ki--Merwyn babasının önünde durdu. Bıçak göğsüne indi, ancak aynı anda tabancası adamın şakağına
patladı ve haylaz bir kütük gibi yere yığıldı. Pencereden içeri
girerken başka adamların sesleri duyuldu ve Bay Vosburgh, Merwyn'i büyük bir güçle geri çekip Marian'a, "Çabuk! Hayatını
kurtar! Merdivenlerden aşağı!" dedi.

Kapı hepsinin üzerine kapandığı anda ağır sürgüyü kaydırdı.
Riten, merdivenlerin dibinde hıçkırarak ağlıyordu.

"Şşş!" dedi Bay Vosburgh sertçe. "Herkes bana itaat etsin. Hemen
alan kapısından dışarı."

Buraya doğru ağır bir sürgü indirdi ve kızının elini tutarak onu çite
hızla götürdü, tahtaları çıkardı ve herkes geçtikten sonra onları tekrar yerine koydu. Bay Erkmann, komşusunun isteği üzerine arka bodrum kapısını açık bırakmıştı ve nöbet tutuyordu. Neredeyse anında belirdi ve kaçaklara yanında kalmalarını söyledi.

"Hayır," dedi Bay Vosburgh; "size gereğinden fazla tehlike
getirmeyeceğiz. Hemen sokağa çıkın ve sonra her şeyi kilitleyip
sürgüleyin."

"Ama şu anda nereye gidebilirsiniz?"

"Benim evime," dedi Merwyn kararlı bir şekilde. "Lütfen Bay Vosburgh'un istediğini yapın. Herkes için en güvenlisi orası olur."

"Peki, madem öyle istiyorsunuz."

"Acele edin, acele edin," diye ısrar etti Merwyn.

Bay Erkmann kapıyı açtı ve dışarı baktı. Sokak sessizdi ve ıssızdı ve kaçaklar fısıldayarak teşekkür ederek hızla uzaklaştılar.

"Marian, Riten'in önlüğünü başının üstüne bağla, böylece yüzünü kısmen gizlersin," dedi babası.

Neyse ki çok az insanla karşılaştılar ve kalabalık da yoktu. Merwyn'in evine yaklaştıklarında adımları dengesizleşmeye başladı.

"Baba," dedi Marian, telaşlı bir tonla, "Bay Merwyn yaralandı; senin desteğini istiyor."

"Aman Tanrım, Merwyn! Yaralı mısın?"

"Evet, acele et. Pes etmeden önce eve ulaşmalıyım."

Kapısına vardıklarında neredeyse merdivenlerden yukarı taşınmak zorunda kaldı ve Bay Vosburgh zili öfkeyle çaldı.

Thomas'ın korkmuş yüzü belirmeden önce sadece bir iki saniye geçti, ancak Merwyn eşiği geçtiğinde bayıldı.

Onu odasına taşıdılar ve sonra Bay Vosburgh, "Bir
doktor getirin ve bir saniye bile kaybetmeyin. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyleyin. Durun! Önce bana biraz brendi getirin." dedi.

"Oh, oh!" diye inledi Marian, "Korkarım ki ölüm! Ey baba, senin için hayatını verdi."

"Hayır, hayır," diye boğuk bir cevap geldi; "olamaz, olmayacak. Bu sadece bir
yara ve kan kaybından bayıldı. Şimdi cesaretini göster. Dudaklarını brendi ile ıslat. Sen, Riten, bileklerini bununla
tezle, ben de gömleğini kesip yarayı durdururum."

Bir saniye daha ve Merwyn'in göğsünde korkunç bir kesik belirdi.
Ne kadar derin olduğunu bilemezlerdi.

Marian mendilini uzattı ve ilk önce kan akışını
durdurmak için kullandı. Mendil alınınca göğsüne koydu.

Yaşlı hizmetçi Margy, şimdi ağıtlarla içeri daldı.

"Şşş!" dedi Bay Vosburgh sertçe. "Diğer bileğini
konyak ile
tezle."

Ama baygınlık uzun sürdü ve Marian, dudaklarına kadar solgun bir şekilde, babasının emrini yerine getirirken iç çekti ve inledi.

Thomas, sık sık aileye gelen iyi bir doktoru getirmekte çok gecikmedi. Marian, sanki orada kendi hayatıyla ilgili bir karar okuyacakmış gibi onun yüzüne baktı ve Bay Vosburgh da daha azını
göstermedi endişe.

"Nabzı kesinlikle büyük bir bitkinlik gösteriyor; ancak henüz
umutsuz bir vaka olduğuna inanamıyorum. Önce onu saymalıyız,
sonra da yarasını inceleyeceğim. Bay Vosburgh, onu kaldırın ve
biraz seyreltilmiş brendi içirip içiremeyeceğime bakayım."

Sonunda Merwyn biraz kendine geldi, ancak etrafında olup bitenlerin farkında değildi.
Doktor yarayı aceleyle muayene etti ve "Ölümcül olacak kadar ciddi değil,
ancak cildinin sıcak, kuru, ateşli halini sevmiyorum." dedi.

"Yarayı almadan önce ateşliydi," dedi Marian, fısıltıyla. "Korkarım ki gücünün çok ötesine gidiyor."

"Sizden rica ediyorum, efendim, onu yalnız bırakmayın," dedi Bay Vosburgh, "bize daha fazla umut verene kadar."

"Emin olun ki bırakmayacağım. Ben aile hekimiyim ve sabahleyin ona
şehrin en iyi cerrahi yardımını
sağlayacağım. Bu zamanlarda yapılabilecek her şey yapılacak. Bundan sonra
özellikle bir şey
fark etmeye başladığında neredeyse mutlak bir sessizlik olmalı.
Güvenli olduğunu söyleyene kadar hareket ettirilmemeli veya hareket etmesine izin verilmemeli. Belki de ben ve Thomas dışında herkes çekilirse,
bilinci yerine geldiğinde daha az tedirgin olur. Margy,
sen iyi, koyu bir kahve yap ve erken kahvaltı et."

Hepsi birden onun önerilerine uydular.

Uşak Bay Vosburgh ve kızını aynı kattaki bir oturma odasına götürdü ve zavallı kız, kendini kısıtlama zorunluluğundan kurtulmuş bir şekilde
bir şezlonga atıldı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağladı ve inledi.

Akıllı Bay Vosburgh, onu ilk başta sakinleştirici, nazik
sözler dışında engellemedi. Bunun doğanın rahatlaması olduğunu ve bunun sayesinde
çok geçmeden daha iyi ve daha sakin olacağını biliyordu.

Doktor, Merwyn rezidansında yabancıların varlığına şaşırdı ve Marian'ın hastasına karşı nasıl hissettiğini hemen gördü; ancak
açıklamaların yakında geleceğini bildiğinden profesyonel bir çekingenlik
görmüştü. Bu arada hastasını dikkatlice toparlamaya çalıştı ve her semptomu izledi.

Sonunda Merwyn gözlerini açtı ve güçsüzce sordu: "Neredeyim? Ne
oldu?"

"Yaralandın ama iyisin," hemen cevap geldi. "Beni
tanıyorsunuz, Dr. Henderson ve Thomas da burada. Siz
kendi
odanızdasınız."

"Evet, anlıyorum," ve bir süre sessiz kaldı; sonra
"Şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi.

"Sessiz olmalı ve düşünmemeye çalışmalısınız, Bay Merwyn. Hayatınız
buna bağlı."

"Zihnimin gezinmeye karşı güçlü bir eğilimi var."

"Daha çok sessizliğe ihtiyacım var."

"Bayan Vosburgh burada. Onu görmeliyim."

"Evet, yakında."

"Doktor, aklımı kaçıracağımdan korkuyorum. Bayan Vosburgh'u görmeliyim. Onu göreceğim; ve eğer akıllıysanız bunu yapmama izin verirsiniz. Hayatım sizin becerinizden daha çok buna bağlıdır.
İstediğimi yap, ben de sessiz kalacağım."

"Pekala, o zaman, ama görüşme kısa olmalı."

"Söylediğim gibi olmalı."

Marian çağrıldı. Gözlerini aceleyle kurulayarak, güçlü
duygularını bastırmaya çalıştı.

Merwyn elini ona doğru hafifçe uzattı ve Marian onun yanına
oturdu.

"Konuşmaya çalışma," diye fısıldadı, elini tutarak.

"Evet, kendimdeyken konuşmalıyım. Dr. Henderson, bu kızı seviyorum ve onurlandırıyorum ve eğer kabul ederse onu karım yapacağım. Ölmek üzere olabilirim ama benimle kalmaya razıysa, sanki her şeye, ateşe ve her şeye rağmen yaşayabilirim gibi görünüyor. Eğer razıysa ve kalmasına izin vermezsen, kanımın
ellerinde olduğunu bilmeni istiyorum! Marian, kalmaya razı mısın?"

"Evet," diye cevapladı; ve sonra eğilerek fısıldadı: "Seni
seviyorum; seni anladığımdan beri seni seviyorum. Ah, benim için
yaşa! Sen olmadan hayat şimdi nasıl olurdu?"

"Şimdi kalacaksın."

"Bak doktor, ben onunlayken sessiz," dedi yalvarırcasına.

"Ve sadece sen benimleyken. Eğer sen
gönderilirsen öleceğimi biliyorum."

"Eğer diğer konulardaki emirlerime
uyarsan, seninle kalacak, Bay Merwyn. "Size söz veriyorum," dedi Dr. Henderson.

"Pekala. Şimdi bana karşı sabırlı ol."

"Thomas," diye fısıldadı doktor, "en güçlü dana etinden yapılmış çayı hazırlat ve elinin altında bulundur."

Bay Vosburgh adamı durdurdu ve neler olduğunu kısaca anlattı. "Şimdi ikisi için de bir şans var," diye mırıldandı telaşlı baba, odada huzursuzca volta atarken. "Ah, eğer o ölürse hayatlarımız ne kadar korkunç bir şekilde
kararsızlaşırdı!"

BÖLÜM LII.

ANNE VE OĞUL.

Merwyn bir süre sessiz kaldı, ama kısa süre sonra kesik kesik ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmaya başladı. Marian elini çekip doktora bir an yardım etmeye çalıştı, ama elinin zayıfça sıkıldığını hissetti ve doktor "Hayır, hayır!" diye bağırdı.

Bu, günlerce, etrafında olup bitenleri akıllıca kavradığının son işaretiydi.

"Güvenli bir şekilde olabildiğince ona ayak uydurmalıyız," dedi doktor diye belirtti,
alçak bir fısıltıyla ve böylece yaşam mücadelesi başladı.

Gün ağarıyordu ve Thomas çok yetenekli bir
cerraha gönderildi, o da gelip uzun yıllara dayanan deneyimin yardımını verdi.

Sonunda Dr. Henderson kahvaltı odasında Bay Vosburgh'a katıldı ve
sonuncusu doktorun aracılığıyla kızına bir fincan kahve gönderdi,
doktor döndüğünde şöyle dedi: "Sanırım Bay Merwyn'in son birkaç gün içindeki deneyimleri hakkında bir şeyler bilmem
iyi olur. "Bunun nedenlerini bilirsem durumunu daha iyi anlarım."

Bay Vosburgh ona her şeyi anlattı.

"Pekala," dedi doktor, vurgulayarak, "böyle genç bir adamı kurtarmak için insani çabamızın tamamını yapmalıyız."

"Onu kurtarmak için hayatımı feda edebileceğimi hissediyorum," diye ekledi Bay Vosburgh.

Saatler geçti ve Merwyn'in deliryumu daha da belirginleşti.
Marian'ın elini
bıraktı ve kollarını sanki en büyük sıkıntıdaymış gibi savurdu, düzensiz zihni açıkça hayatın
çok karanlık ve umutsuz olduğu zamana geri dönüyordu.

"Zincirlendi, zincirlendi," diye mırıldanırdı. "Zalim, doğal olmayan anne, oğlunu bir köle gibi zincirlemek. Yeminim kalbimi kemiriyor.
O beni bir korkak olarak hor görüyor. Ah, neyle karşı karşıya olduğumu bilseydi!"
ve tüm kırık sözlerinin yükü böyleydi.

Genç kız şimdi uzun zamandır
anlaşılmamış olan sırrı öğrenmişti. Boşuna, yaşlarla dolu gözlerle, ilk başta onu rahatlatmaya çalıştı, ancak doktor ona bunun bir faydası olmadığını, ateşin
kendi yolunu bulması gerektiğini söyledi. Yine de alnına ve yanağına koyduğu el sık sık
incelikli, sakinleştirici bir etki yaratıyor gibiydi.

Bay Vosburgh, ne olursa olsun, görevlerini yerine getirmesi gerektiğini hissetti. Bu nedenle karargaha gitti ve ayaklanmanın
krizi geçtiğini öğrendi. Yedinci Alay görevdeydi ve diğer milis örgütleri de yakındaydı.

Ayrıca, önceki gece evinden nasıl kovulduğunu ve polislerin binadan sorumlu olduğunun
söylendiğini kısaca anlattı. İçeri girmek için bir izin aldıktan sonra, Washington'a bir mektup gönderdi, ayrıca karısına sakinleştirici bir telgraf da göndererek ona tüm tehlikenin
ortada olduğunu garanti etti. geçmiş.

Sonra terk edilmiş evine gitti ve yapılan
tahribata hüzünle baktı. Neredeyse tüm hafif değerli eşyalar
alınmıştı ve sonra, intikam ruhuyla, isyancılar
neredeyse her şeyi tahrip edip çirkinleştirmişlerdi. Masası kırılmıştı,
ama gizli çekmece keşfedilmemişti.
Özel belgelerini aldıktan sonra oradan ayrıldı ve kiralık bir ev olduğu için
bir daha orada ikamet etmeyeceğine karar verdi.

Merwyn'in evine döndüğünde onu ilk karşılayan kişi
Strahan oldu, yüzü en derin endişeyle doluydu.

"Az önce geldim," dedi. "Önce evine gittim ve
durumunu görünce çok şaşırdım; sonra buraya geldim ve
sadece beni gerçekten endişelendirecek kadarını öğrendim. Ah lanet olası yaram
ve ateşim! Bu sabaha kadar isyan gerçeğini benden sakladılar,
sonra neredeyse tesadüfen öğrendim ve anında
onlara rağmen geldim."

"Bay Strahan, sizden ihtiyatlı olmanızı rica ediyorum. Merwyn için
sıkıntı ve korkuyla boğuşuyorum ve ben ve benimkiler daha fazla
zarar vermemeliyiz. Yapılabilecek her şey yapılıyor ve herkes sabırlı ve sessiz olmalı ve aklını korumalı."

"Oh, şimdi iyiyim. Merwyn'in arkadaşı olarak burası benim yerim.
Benim için neler yaptığını hatırla."

"Pekala. Eğer buna eşitseniz, sizi burada
görmekten mutluluk duyarım. Kızımın ve
Merwyn'in iyiliğini öğrenir öğrenmez en yakın otelde oda ayırtacağım ve eğer
şehir sakin kalırsa, karıma telgraf çekeceğim;" ve Thomas'ı Dr. Henderson'a onu görmesi için bir talepte bulunarak gönderdi.

"Özel bir değişiklik yok ve çok yakında da olamaz," diye bildirdi hekim.

"Ama kızımın gücünün ötesinde hareket etmesine izin verilmemeli."

"Ona diğer hastamla ilgilendiğim kadar dikkatli bakacağım,"
güven verici bir cevaptı.

"Bu garip bir hikaye, Bay Strahan," diye devam etti Bay Vosburgh, yalnız kaldıklarında. "Kızımın Merwyn'in gözetmenlerinden biri olmasına
şüphesiz şaşırmışsınızdır. Dün gece hayatımı kurtardı ve
önceki gece de kızımı ve evimi. Neredeyse nişanlılar."

"Ah keşke burada olsaydım!" diye inledi Strahan.

"Şartlar altında olmamanız iyi oldu. Muhtemelen hayatınıza mal olurdu. Sadece en güçlü ve en sağlam
adamlar bu zorluğa dayanabilirdi. Merwyn en baştan yardımımıza geldi;" ve genç subaya olan biteni yeterince anlattı
ve her şeyi onun için anlaşılır hale getirdi.

Strahan derin bir nefes aldı ve sonra şöyle dedi: "Onu adil bir şekilde kazandı. Ona olan saygısından şüphelenmiştim; ama bir tümgeneral olmaktansa onun fırsatını ve yarasını tercih ederdim."

"Kızıma gösterdiğiniz onuru takdir ediyorum, ama insan kontrolünün ötesinde bazı
şeyler var," nazik bir cevaptı.

"Bütün bunları anlıyorum," dedi genç adam üzgün bir şekilde; "ama hala onun sadık arkadaşı olabilirim ve muhtemelen olabileceğim tek şey budur."

"En azından size en yüksek saygı ve hürmetimizden emin olabilirsiniz, Bay Strahan;" ve birkaç kelime daha ettikten sonra beyefendiler ayrıldı.

Saatler geçti ve sonunda Dr. Henderson, Marian'ın öğle yemeğine inmesi konusunda ısrar etti. Strahan'la ilk kez oturma odasında karşılaştı
ve omzunda hıçkırdı: "Ah Arthur! Öleceğinden korkuyorum ve eğer ölürse ben de ölmek isterim. İkimizin de yanında sadık bir kardeş gibi durmalısın."

"Marian, öyle yapacağım," diye durakladı; ve sözünü tuttu.

Ona yemek yedirdi ve sonunda ona kendi
canlı ruhundan bir şeyler verdi.

"Ah, seni burada görmek ne büyük bir rahatlık!" dedi, görevine dönerken. "Umutsuzluğu imkansız kılıyorsun."

Saatler yine ağır ağır akıp geçti, evin sessizliği
sadece Merwyn'in çılgın sözleriyle bozuldu. Sonra, bir süreliğine, acı gerçek içinde bir huzursuzluk oldu.

Az önce anlatılan korkunç gece boyunca, bir okyanus vapuru New York limanına doğru yol alıyordu. Bir pilot Sandy Hook'tan gemiye
binmişti ve eve dönen Amerikalılara verdiği haberler garip ve şaşırtıcıydı. Gettysburg Muharebesi,
Vicksburg'un ele geçirilmesi ve hepsinden önemlisi, isyanlar onun anlatımlarının yükü olmuştu.

Yolcular arasında Bayan Merwyn ve kızları da vardı. Oğlunun mektubunda ortaya çıkan zihin durumu üzerinde durarak, İngiltere'den ayrılmasını kaçınılmaz olandan bir saat daha fazla geciktirmemesi gerektiği sonucuna vardı. "Belki de," diye düşündü, "sadece benim varlığım onu ​​deliliğinde durdurabilir; çünkü delilikten daha kötüsü, kollarımız yakında umutlarımızı yerine getirecek zaferlerle taçlandırıldığında, Güney'deki tüm gelecek beklentilerini riske atmaktır. O korkunç Bayan Vosburgh'a olan hayranlığı her şeyin sırrıdır." 

Bu nedenle, yolculuğun her günüyle birlikte artan gurur ve öfkeyle dolup taşan kalbi, daha erken bir vapura bindi ve oğlunun aklı başında bir kıvılcımı kalmışsa yeminini tutmaya kararlıydı. 

Güney imparatorluğu hayalinde neredeyse bir saplantı haline gelmişken, kızlarının ona getirdiği yenilgi ve felaket söylentisini alaycı bir kuşkuyla duydu. Güçlü doğasının tüm gururu ve tutkusu, çıplak düşünceye karşı silahlanmıştı. Ancak karantinada
gemiye, paralel sütunları isyanın anlatımlarıyla dolu ve Kuzey zaferlerinin ayrıntılarıyla parıldayan kağıtlar geldi.
Ona, iyi düzenlenmiş İngiltere'den, uyumlu, aristokrat çevreleriyle, kaos dolu bir dünyaya yelken açmış gibi geldi.
Vapur iskeleye vardığında, yolcuların çoğu
karaya çıkmaktan korkuyordu, ancak o, sessiz, soğuk, sessiz, kalbindeki öfkeyi saklayarak, bir an bile tereddüt etmedi.
Korkunun ne anlama geldiğini bilmeyen bir ırktan geliyordu. Mümkün olan en erken anda
o ve kızları bir arabaya bindiler ve şehre doğru götürüldüler.
Genç kızlar, askerlere ve büyük bir kargaşanın diğer kanıtlarına hayretle baktılar ve Madison Meydanı'nın süvari atlarıyla
dolduğunu gördüklerinde yüksek sesle, "Ah anne, bak!" diye haykırdılar.

"Evet," dedi anneleri sert bir şekilde, "ve bunu iyi hatırlayın. Hatta bu
Kuzeyliler bile artık Lincoln tiranlığına boyun eğmeyecekler.
Birkaç kısa zafer kazanabilir, ancak bizim kendi prens liderlerimizin her yerde kanun ve düzeni dikte edeceği gün yaklaşıyor. Saat
geçti bile, Güney'le savaşmak için tek başına kalacak;" ve önyargısı ve cehaleti içinde sözlerinin kesinlikle
yanılmaz olduğuna inanıyordu.

Strahan içeri girerken onları karşıladı ve hanımdan sadece soğuk bir
selam aldı.

"Willard nerede?" diye sordu aceleyle.

"Bayan Merwyn, kendinizi büyük bir şoka hazırlamalısınız. Oğlunuz--"

Zihni yalnızca büyük bir felakete hazırdı ve sonunda özdenetimi
tamamen yenilerek neredeyse çığlık attı, "Ne! Güney'e karşı silah mı aldı?"

"Bayan Merwyn," diye yanıtladı Strahan, "olabilecek en kötü şey bu mu?"

Gururlu kadını ani ve korkunç bir korku sardı ve bir sandalyeye çöktü, genç Estelle Merwyn ise Strahan'a doğru koştu ve elini tutarak fısıldayarak "Öyle-öyle-" dedi ama daha fazla devam edemedi.

"Hayır; ama yakında olacak, eğer akıl ve sevgi eylemlerinizi ve sözlerinizi kontrol etmezse. Aile hekiminiz burada, Bayan Merwyn ve onun tavsiyesine uyacağınıza inanıyorum."

"Onu bana gönderin," diye soludu anne.

Dr. Henderson kısa süre sonra geldi ve olanları kısmen anlattı.

"Ah, şu Vosburgh'lar!" diye haykırdı Bayan Merwyn, işlerin durumuna karşı tarifsiz bir isyan ifadesiyle. "Eh," diye ekledi, sert bir yüzle, "oğlumun yanında olmak benim işim, bir yabancının değil."

"Affedersiniz hanımefendi; şu anki ruh halinizle oğlunuza hiç gidemezsiniz. Böyle bir acil durumda bir doktor despottur ve oğlunuzun hayatı kıl payı tehlikededir."

"Kimin daha fazla hakkı vardır - bir çocuk için bir anneden daha fazlasını kim yapabilir?"

"Bu doğru olmalı, ama--" ve bir an için utançla tereddüt etti, sonra kesin bir şekilde şu sonuca vardı: "Oğlunuz sizi beklemiyor ve şu anki telaş onun için ölümcül olabilir. Yakında anlayacağınız başka nedenler de var."

"Şimdiden anladığım bir şey var - onunla birlikte isimsiz bir yabancı var ve ben uzak tutuluyorum."

"Bayan Vosburgh isimsiz bir yabancı değil," dedi Strahan; "ve o oğlunuzla nişanlı. "

"Ey Cennet! Delireceğim!" diye inledi hanım, çelişkili duyguların
fırtınası yüreğini sararken.

"Gelin, Bayan Merwyn," dedi Dr. Henderson, nazik ama kararlı bir şekilde, "eski bir dostun
öğüdünü alın. Doğal olarak tüm bu beklenmedik ve korkunç olaylarla
dikkatiniz dağılmış olsa da, şu gerçeği kabul etmelisiniz ki şu anda oğlunuzun bakımını üstlenebilecek durumda değilsiniz. Sizi tanımayacağından korkuyorum, ancak sesiniz onu
ölümcül bir şekilde
tedirgin edebilir. Onu görmenizi yasaklamıyorum, ancak şu anda onunla konuşmanızı yasaklıyorum ve eğer konuşursanız bunun sonuçlarından
sorumlu olmayacağım."

"Anne, anne, sabırlı olmalı ve Dr. Henderson'ın tavsiyelerini yerine getirmelisiniz,"
diye haykırdı Estelle. "Sakin olduğunuzda onun haklı olduğunu göreceksiniz. "Eğer bir şey olursa kendini asla affetmezsin."

Annenin acı itirazı daha ölümcül bir korkuya dönüşüyordu, ama
sadece soğuk bir şekilde, "Pekala; sizin kararlarınız böyle olduğuna göre
odama gidip çağrılana kadar bekleyeceğim;" dedi ve ayağa kalktı
ve daireden çıktı, ardından annesinin görünüşe göre ruhunu söndürdüğü sessiz, çekingen büyük kızı geldi.

Estelle onlar gidene kadar oyalandı ve sonra Strahan'a döndü,
o da gülümsemeye çalışarak, "Bunun
oynadığım ve kızdırdığım küçük kız olduğunu zar zor anlayabiliyorum." dedi.

Ama onun sözlerine aldırmadı. Büyük, parlak gözleri yaşlarla donuklaşmıştı, tereddütle, "Bana gerçeği söyleyin, Bay Strahan;
kardeşimin çok hasta olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "ve umarım onun
gözlemcilerinden biri olarak kalmama izin verilir. Geçtiğimiz kış, neredeyse ölümcül bir hastalıkta bana baktı ve ben de ona aynı hizmeti yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ama yaralısın. Kolun askıda."

"Yaralarım iyileşiyor ve kardeşinin yanında oturabilirim
ve başka yerlerde de."

"Kalacaksın," dedi kız, vurgulayarak. "Annemin önyargılarının
bir kısmını, hatta tamamını taşıyorum. Bu Bayan Vosburgh
çok mu korkutucu?"

"Onu gördüğüm en asil ve en güzel kız olarak görüyorum."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Peki, gidip anneme akıl danışacağım, çünkü Berta kardeş her şeye
tek kelime etmeden boyun eğiyor. Kalmalısın ve ben de doktor izin verir vermez
payımı alacağım."

Bayan Merwyn, söylediği gibi odasında kalmayı düşündü,
ama ruhunun derinliklerindeki büyük pınarlar
kırılıyordu.
Yüreğindeki annenin partizandan daha güçlü olduğunu
gördü. Oğlunu GÖRMELİYDİ.

Sonunda Thomas'ı tekrar Dr. Henderson'a gönderdi ve
çocuğuna bakmak için izin aldı. Doktor deneyimin ne kadar acı olacağını
bilirdi, ama bu faydalı olabilirdi. Sessiz adımlarla
eşiği geçti ve Marian'ın saf, solgun profilini gördü;
birkaç adım daha yaklaştı; genç kız döndü ve ciddi bir şekilde eğildi,
sonra nöbetine devam etti.

Merwyn bir an sessiz kaldı, sonra çok belirgin bir sesle
şöyle dedi: "Zalim, doğal olmayan anne, erkekliğimi çalmak,
beni kölelerinden biri gibi zincirlemek için. Jeff Davis ve imparatorluk onun için
koca veya oğuldan daha önemlidir."

Vicdan azabı çeken kadın yüzünü elleriyle örttü ve
kayarak uzaklaştı. Bir şimşek çakmasıyla oğlunun yatağının yanındaki
yerini neden kaybettiği ortaya çıktı.

BÖLÜM LIII.

"MISSY S'WANEE."

Sonraki olaylar üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok. Hikayemiz
bunların çoğunu zaten gösterdi. Bayan Merwyn'in acı dersi
birçok yorucu gün boyunca vurgulandı. Oğlunun etrafında pişman bir ruh gibi dolandı,
ama onunla konuşmaya cesaret edemedi.
Sesinin neden ölümcül bir ajitasyona neden olabileceğini çok iyi öğrenmişti. Bir süre Marian'ı görmezden gelmeye çalıştı, ama kızın nazik onuru ve derin üzüntüsü, yorulmak bilmez sadakati sonunda gururunu yendi ve annesi titreyen dudaklarıyla af diledi ve şefkat diledi. Blauvelt, az önce anlatılan günün akşamı şehre geldi ve
şehrin yetkililerine hizmetlerini sunmayı teklif etti, bu arada
Marian'a hizmet edebileceğine dair gizli bir umut besliyordu. Sonunda
Strahan'ı Merwyn'in evinde buldu. Kardeş subaylar uzun uzun
ve içtenlikle konuştular, ancak ikisi de daha derin düşünceleri konusunda çekingen olsalar da, ikisi de gizli bir rüyanın sonsuza dek sona erdiğini biliyorlardı.

Marian aşağı indi ve sanatçı askere sıcak bir baskıyla elini uzattı, "Arkadaşlarım ihtiyacım olduğunda bana sadıktır." dedi.

Şehirde bir iki gün daha oyalandı, ayaklanmanın
sona erdiğinden emin oldu, sonra eve gitti, yaşlı annesine veda etti
ve alayına katıldı. Kısa süre sonra bir generalin kadrosuna transfer edildi ve savaşın sonuna kadar onur ve ayrıcalıkla hizmet etti.

Bayan Vosburgh kocasına katıldı; ve onun ve kızının
geçirdiği korkunç tehlike onda gerçek hayata dair daha derin bir his uyandırdı. Yaşayabileceği ölçülemez kaybı düşünürken, sahip olduğu şeyleri daha iyi değerlendirmeyi öğrendi.
Estelle'in inceliği sayesinde, Marian'ı sık sık utanmadan görebilmesi sağlandı.
Doğası izin verdiği ölçüde, kocasının Merwyn'e olan sınırsız ilgisini o da paylaşıyordu.

Sıcak kalpli Estelle, kısa sürede bir kız kardeşin, kardeşinin seçtiği kıza olan sevgisinin farkına vardı ve onun nöbetlerini paylaştı.
Ayrıca Strahan'ın çok iyi bir arkadaşı oldu ve ona karşı gizli bir hayranlık besledi, ancak bu hayranlık, sert ama nazik bir alaycılıkla iyi gizlenmişti.

Ancak Strahan, hayatının romantizminin bittiğine inanıyordu ve sonunda, kendi deyimiyle "bir mermiyi durdurma" gibi pervasız umutlarla alayına katıldı. Ancak, kasvetli alaycılık onun güçlü yanı değildi; ve yıl bitmeden tekrar terfi ettiğinde,
hayatın bir yükten başka bir şey olmadığını gördü, her ne kadar riske
almaya çok hazır olsa da.

Sonunda Merwyn'in gözlerinde akıl ışığı belirdi. Marian'ı tanıdı, gülümsedi ve sessiz bir uykuya daldı. Uyandığında ona şöyle dedi: "Sözünü tuttun, canım. Beni terk etmedin.
Eğer etseydin ölürdüm. Sanırım
yanımda olduğunun bilincini hiç kaybetmedim."

Genç kız kısa sürede anne ve oğul arasında tam bir uzlaşma sağladı ve Merwyn yemininden aklandı. Noel zamanında olduğu gibi sadık bir koca olmasına rağmen, onu cepheye gitmeye
fazla hazır buldu. Ancak, onun ayrıcalık için pek az hırsı varmış gibi görünüyordu ve çok alt bir
pozisyonda göreve başlamaktan memnundu; ama bunu o kadar iyi ve cesurca yaptı ki
mükemmel yetenekleri fark edildi ve ilerledi. Sonunda,
annesinin dehşetine, bir albay rütbesi aldı
renkli bir alaya.

Bayan Merwyn'in hayat boyu süren önyargılarının çoğu asla aşılamadı ve
Güney'e sadık kaldı; ancak anne sevgisinin
insan güçlerinin en güçlüsü olduğu öğretildi ve sonunda oğlunun bir erkek olarak kendi adına seçim yapma ve hareket etme hakkına sahip olduğunu kabul etti.

Bay Vosburgh, savaşın sonuna kadar hükümetin güvenilir temsilcisi olarak şehirde kaldı ve ardından
Washington'a transfer edildi. Her yıl Merwyn ile olan dostluğunu pekiştirdi ve
iki adam o kadar sadık bir şekilde mektuplaştı ki Marian kıskandığını söyledi. Ancak her ikisi de karşılıklı saygı ve
iyi yoldaşlığın onun en derin mutluluk kaynaklarından biri olduğunu biliyordu.
Kocası yokken Marian, Hudson'daki kır evini ikametgahı yaptı, ancak birçok yönden savaşın getirdiği korkunç acıyı
azaltmak için fırsat aradı. Sık sık Estelle'i
kasvetli kış havalarında bile yoldaşı olarak şehirden çekip çıkardı. Burada
Strahan onu savaşın son yılında izindeyken buldu ve
kaybedecek bir kalbi daha olduğunu öğrendi.
Marian onun doğrudan ve askervari kuşatmasına karşı gizlice kördü.
Gerçekten de, genç subayın zamanının sınırlı olduğunun farkında olarak en iyi müttefik olduğunu kanıtladı. Estelle, izninin son gününe kadar havadaki alaycı bir ruh gibi kaçamak bir şekilde yaklaştı ve sonra gülerek neredeyse iki yıl önce teslim olduğunu itiraf etti.

Hikayemdeki mütevazı karakterlerden şunu söylemek yeterlidir ki
Zeb zar zor hayatta kaldı ve hayatı boyunca çaresizdi. Merwyn ve Lane'den aldığı emeklilik maaşları ona ve annesine her türlü konforu sağladı. Barney Ghegan
sonunda iyileşti ve polis gücündeki görevine devam etti.

Sık sık, "Bayan Merwyn'in onurlandırdığı üniformayı giymekten gurur duyuyorum." derdi.

Şimdi sadece Yüzbaşı Lane ve "Bayan S'wanee"nin talihini özetlemek ve sonra okuyucumla vedalaşmak zorundayım, sanırım şimdiye kadar bana eşlik edecek sabrı vardı.

Lane'in Washington'a kaçarken gösterdiği çabalarla yeniden açılan yarası,
ayaklanmalar sırasında ve sonrasında haftalarca onu acı dolu bir yatakta çaresiz bıraktı. Sonra uzun bir izin verildi ve bunu çoğunlukla Kuzey'deki ailesiyle geçirdi. Strahan gibi o da Merwyn'in Marian'ı adil bir şekilde kazandığını hissetti. O kadar ki herhangi bir
acıyı
beslemekten
uzaktı ki, başarılı rakibini en yakın arkadaşlarının
çevresinde kabul etti. Samimi, doğaya ve vicdana sadık olarak Marian, sadece sevgililerinin dostluğunu ve saygısını değil, aynı zamanda onlar üzerindeki yüceltici etkisini de korudu. Merwyn'in
üstün olduğunu
gördükleri sırada, onun düşüncelerinden asla kayıtsızlıkla uzaklaştırılmayacaklarını da öğrendiler; o, onları hayat boyunca şefkatli bir ilgi ve iyi niyetle takip edecekti; bu, kendisiyle aynı evde beşikte yatan kardeşlere vereceğinden biraz daha azdı. Lane, kararlı yapısıyla, bu ilişkiyi diğerlerinden daha yakın bir şekilde sürdürecekti, ancak okuyucu onun başka yerlerde teselli bulmaya ve vermeye çalışacağını çoktan tahmin etmiştir. Suwanee Barkdale onun en güçlü sempatisini ve saygısını uyandırmıştı ve onun da kendisi gibi, karşılıksız sevgisini verdiği düşüncesi, onu en derin ve en üzücü deneyimde kendisine benzetiyordu. Yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce düşüncelerini ona verdi ve tekrar ne zaman ve nasıl buluşacaklarını merak etmeye başladı, eğer buluşacaklarsa. Ona birkaç kez yazdı ama hiçbir cevap alamadı, mektuplarının alındığına dair hiçbir güvence alamadı. Tekrar göreve hazır olduğunda alayı Batı'daydı ve savaşın sonuna kadar orada kaldı, sonunda komutasına erişmişti. Kendi hareketlerini kontrol edebildiği anda, mesleğinin sessiz arayışına devam etmeden önce bir soruyu çözmeye karar verdi: "Missy S'wanee"nin kaderini öğrenecekti. Güçlü, çevik bir at edinerek Washington'dan ayrıldı ve savaşın demir topuğu tarafından neredeyse çöle dönmüş bir bölgede hızla ilerledi. Mayıs güneşi batıda alçaktaydı, yoldan Barkdale malikanesine kadar uzanan çimenliğe döndüğünde.
Çirkin kütüklerin ötesinde, sınırını oluşturduğu güzel korulardan geriye pek bir şey kalmamıştı.

Hafızasında, üzerinden yıllar geçmişken, askerlerinin başında çimenlikte at sırtında yürüdüğü, kılıcının
güneşin son ışınlarında parladığı o saati canlı bir şekilde canlandırdı. Çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu, çok şey
olmuştu; ama tüm bu değişimlere ve tehlikelere rağmen, Güneyli kızın kaçış yolunu açtığında duyduğu alçak hıçkırık, ruhunun derinliklerinde daha güçlü ve daha şefkatli akorlarda titreşiyordu.
Eğer dağılırsa, düşüncelerini verdiği hukuk kitapları kadar romantik, yoğun ve pratik bir hayat bırakacak olan düşleri ve hayalleri uyandırmıştı. Bu nedenle,
tüm geleceğini bu kadar hayati şekilde ilgilendiren bir sorunun çözümüne
yaklaşırken kalbinin hızlı atması doğaldı.

Kendini ve atını, çoktan sönmüş olan kamp ateşleri için
çok önemsiz olan bazı alçak, çalılık ağaçların arkasına sakladı ve
yıpranmış evi taradı. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Tam devam edip heyecanını hemen sonlandıracaktı ki,
yas tutan bir hanım dışarı çıkıp verandaya oturdu.
Suwanee'yi hemen tanıdı.

Lane birkaç dakika boyunca yaklaşmak için cesaretini toplayamadı.
Çevredeki ıssızlık, yas ve üzüntü işaretleri,
genç kıza ölçülemez bir talihsizliğin onurunu ve kutsallığını verdi. Bir zamanlar neşeli, canlı bir yaşamla dolu olan o,
şimdi kendi savaşta mahvolmuş ve mutsuz ülkesinin simgesi gibi görünüyordu; geçmişin ve ölülerin,
gelecekten ve yaşayanlardan daha fazla olduğu bir ülke.

Onu kabul edecek miydi? Halkının kanayan yaralarının yazarlarından biri olan onu affedecek miydi? Heyecanını sonlandırmaya karar verdi ve
şaşırmasın diye yavaşça ona doğru at sürdü.

İlk başta sivil kıyafetli yabancıyı tanımadı,
o ise yoğun bir sakalla daha da gizlenmişti; ama ayağa kalktı ve
onu karşılamak için verandanın basamaklarına yaklaştı. Konuşmak üzereydi,
o büyük bir irkilmeyle
yüzünden hızla bir kızarma geçti.

Sonra, sanki çok sert bir çaba sarf etmiş gibi, sakin, onurlu duruşunu
sürdürdü ve soğuk bir şekilde, "Kaptan Lane, seni daha önce tanımadığıma şaşırmayacaksın," dedi. Adam atından inmiş ve
önünde örtüsüz bir şekilde durmuştu ve ekledi, "Atını alacak kimsem ve onu ahırda tutacak yerim olmadığı için üzgünüm, ama
kendi adına evimin sağladığı kadar misafirperverlik sunabilirim."

Lane ürperdi ve utandı. Onunla bu kadar mesafeli ve resmi bir şekilde konuşamazdı ve konuşmamaya karar verdi.
Ne olursa olsun, kendi kalbine ve dürtülerine sadık kalacaktı.

Dizginleri atın boynuna geçirdi, başına ne geleceğini umursamadan, yanına doğru bir adım atarak, aceleyle, "Evde misafirperverlik göreceğimden hiç şüphem olmadı, yani hiç kimseden esirgenmedim, ama farklı bir karşılama umuyordum." dedi.

Tekrar, aurora gibi bir kızarma oldu ve sonra, artan bir solgunluk ve soğuklukla, "Nezaket konusunda başarısız mı oldum?" diye sordu.

"Hayır."

"Daha fazlasını beklemek için ne sebebin vardı?"

"Çünkü, tanıştığımız ilk saatten itibaren sana asil bir kadın olarak saygı ve hürmet göstermiştim, çünkü sana dürüst bir dostluk sözü vermiştim ve sözümü tutmuştum."

Daha da soğuk bir şekilde cevapladı: "Korkarım aramızda dostluk
olamaz. Babam ve kardeşlerim sizin gururlu ve muzaffer Kuzeyinizde isimsiz mezarlarda yatıyor ve kalbim ve umudum onlarla
gömüldü. Annem o zamandan beri kalbi kırık bir şekilde öldü; Roberta'nın kocası, hapse gönderdiğiniz albay, sakat bir asker ve ikisi de
o kadar yoksul ki nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlar. Ve siz, --siz
bu sıkıntılara sebep olanlara yardım etmekle o kadar meşguldünüz ki,
ilk kez bu verandada gördüğünüz bir zamanlar neşeli olan kızı açıkça unuttunuz.
Aramızda kan nehirleri akarken, --akrabalarımın damarlarından beslenen nehirler varken, neden dostluktan bahsediyorsunuz, Yüzbaşı Lane?"

Sözleri o kadar sert ve hüzünlüydü ki Lane ayaklarının dibindeki basamaklara
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Umudu
soluklaşıyordu ve dili onunki gibi bir kederin varlığında felç olmuştu.

Ona bakarken biraz yumuşadı ve bir iki dakika sonra devam etti: "Seni kişisel olarak suçlamıyorum. Acı üzüntümde ve umutsuzluğumda adil olmaya çalışmalıyım. Uzun zaman önce vicdanına uyduğunu kanıtladın; ama sen fethedenler fethedilenlerin kalplerini bilemezsin. Senin evin benimkine benzemiyor; akrabaların seni alkışlarla karşılamak için bekliyor. Yaşamak için her şeye sahipsin, onur, refah ve sevgi; çünkü şüphesiz bundan çok önce, soğukkanlı Kuzeyli kız senin başarılarının şöhretiyle kazanılmıştı. Beni bir hayalet olarak düşün, bir zamanlar mutlu olduğum bu ıssız sahneleri rahatsız etmeye mahkum." "Hayır," diye cevapladı ayağa fırlayarak, "seni
sevdiğim kadın olarak düşüneceğim. Hayat ikimiz için de bu kadar mutsuz bir şekilde sona ermeyecek; çünkü
eğer hastalıklı düşmanlığında ısrar edersen,
benim geleceğim de seninki kadar
sefil olacak. Beni duymadan yargılıyorsun ve bana acımasızca haksızlık ediyorsun. Seni
bir saat bile unutmadım. Sana tekrar tekrar yazdım
ve hiçbir cevap alamadım. Batı'daki askeri görevin demir kuralından
kurtulduğum anda, beni
doğuran anneme dönmeden önce seni aradım. Aramızdaki kan nehri, aşkımın köprü kuramayacağı
bir köprü değil. Başlarda, senin acılarının büyüklüğü karşısında
sustuğumu itiraf ediyorum; ama bu lanet olası savaş sonsuza dek devam etmeli mi, hayatı ve umudu mahvetmeli mi? Bana şimdi verdiğin yarayla kıyaslandığında, iyileştirmek için bu kadar çok yaptığın yara neydi? Bana daha önce birçok
darbe vuruldu, ama hiçbiri kalbimi delmedi."

Onun tutkulu sözlerini katı ve soğuk bir şekilde dinlemeye çalıştı,
ama başaramadı ve o sustuğunda, sandalyesinde hıçkırarak ağlıyordu.
Onu sakinleştirmek için nazik sözlerle aradı, ama bir hareketle onu
susturdu.

Sonunda, kırık bir şekilde şöyle dedi: "Aylardır tek bir gözyaşı dökmedim. Kalbim ve beynim patlayacak gibiydi, yine de rahatlayamıyordum. Tanrı'ya olan inancım ve umudum olmasaydı, akrabalarımı takip ederdim. Bilemezsin, asla bilemezsin."

"Bir şeyi biliyorum, Suwanee. Bir zamanlar cesur, özverili bir kadındın.
Bunu yapmayacağım, asil, cömert dürtülerinden ayrıldığına inanamıyorum. Sadece senin için davamı savunursam, hayatına teselli ve şifa
getirebileyim diye bana karşı soğuk kalabilirsin; ama senin büyük, sıcak, Güneyli kalbine hâlâ o kadar çok inanıyorum ki, hayatımı da mahvedeceğine inanmıyorum. Eğer beni asla sevemiyorsan, bana sadık ve yardımsever arkadaşın olma hakkını ver. Sana doğamda olan en iyi ve en kutsal her şeyi verirken, hayatında hiçbir rolüm veya payım yokmuş gibi beni nasıl uzaklaştırabilirsin?
Doğru değil, olamaz. Seni onurlandırdığımda ve senin için hayatımı vereceğimde ve seni tüm günlerim boyunca seveceğimde, senin için hiçbir şey olmadığımı söylemek saçmadır. Bunu ancak somutlaşmış bencillik ve duyarsızlık söyleyebilir. Benim yaptığımı yapamayabilirsin ama elinden geleni yapmalısın. 'Aramızda kan nehirleri akıyor' ifadesi hastalıklı bir saçmalıktır. Güçlü konuştuğum için beni affet, güçlü hissediyorum. Ruhum sözlerimdedir. Davama karşı hissettiğim şey senin davana karşı hissettiğin şeydir
ve ben böyle davranmasaydım, beni korkak olarak düşünen ilk kişi sen olurdun. Ama tüm bunların kutsal içgüdüyle,
seni karım olarak aramaya zorlayan saf, sınırsız sevgiyle ne ilgisi var?"

"Başkasına böyle sözler söyledin," dedi alçak bir sesle.

"Hayır, sana söylediğim gibi sözler asla. Bunları söyleyemezdim, çünkü o zamanlar onları hissedecek kadar genç ve olgunlaşmamıştım. Bayan Vosburgh'u şimdi ona saygı ve değer verdiğim kadar içtenlikle sevdim. O başka bir adamın mutlu karısı. Size olgunlaşmış erkekliğimin
derinliklerinden konuşuyorum. Dahası, üzüntülerinizin ilham vermesi gereken ciddiyet ve gerçekle konuşuyorum. Elimi reddedersen
başkasına asla teklif edilmeyecek ve beni yeterince iyi tanıyorsun
sözümü tutacağımdan emin olabilirsin."

"Ah, doğru olabilir mi?" diye bağırdı kız, ellerini ovuşturarak.

"Bir soru her şeyi çözecek: Aşkımı geri verebilir misin?"

Bu soruyla birlikte aklına sanki cennetten gelmiş gibi bir ışık geldi.
Onlarınki gibi bir aşkın en büyük sebep, en büyük yükümlülük olduğunu gördü.

Ayağa kalktı ve güzel, gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona dikti
ve sordu, "Beni, bir dilenciyi, sadece keder ve acı anılarla çeyizlenmiş birini
evlendirir misin?"

"Seni evlendireceğim, Suwanee Barkdale, ya da hiç kimse."

"İşte," dedi, solgun bir gülümsemeyle, elini uzatarak; "Kuzey tekrar fethetti."

"Suwanee," dedi, göğsüne eğilmiş başı okşarken, ciddi ve nazik bir şekilde, "doğrudan başlayalım. Bizim için Kuzey veya Güney yoktur. Zaman için biriz ve ben sonsuzluğa güveniyorum.
Ama beni o kadar dar görüşlü ve mantıksız sanmayın ki, birçok soruda benim gibi düşünmenizi bekleyeyim. Daha da fazlası, asla sizi, düşüncelerimde bile, akrabalarınıza ve halkınıza olan sevginizden veya dürüstçe ve kahramanca görevlerini yaptıklarına olan inancınızdan dolayı azarlayacağımı hayal etmeyin. Kendini böylesine umutsuz küçük bir günahkar olarak gördüğünde ve ben senin bir aziz olduğunu keşfettiğimde, vatansever dürtülerinin benimkiler kadar samimi olduğunu kabul etmedim mi? Geçmişte sık sık olduğu gibi, zaman senin halkınla bizimkiler arasındaki tüm soruları çözecek ve zaman ve birbirimizi daha iyi tanımamız karşılıklı yaralarımızı iyileştirecektir. Ancak, zihninden yakın geleceğe dair korku ve güvensizliği kaldırmak istiyorum. Seni mesleğimde senin için çalışabileceğim bir Kuzey evine götürmeliyim, ancak orada gerçek benliğin olabilirsin, tıpkı benim onurumu ve saygımı ilk kazandığın zamanki gibi. Cesur babanın ve kardeşlerinin anısı benim için olduğu kadar senin için de kutsal olacak. Duygularını ve fikirlerini kendi aklın ve vicdanın dışında hiçbir zorlama altında değiştirmeni beklemeyeceğim. Şimdi benimle gitmekten
korkacak mısın? Eğer sadece
bana sevginle dua edersen, senden isteyebileceğim her şeyi yapacağım."

"Daha önce bir düşmanı duayla dua etmenin bu kadar tatlı olabileceğini hiç hayal etmemiştim," dedi, eski neşesinin parıltısıyla, "ve bunu hayal ettim. Ey Fenton, seni karşılıksız sevdim ve gerçek
ilk başta beni neredeyse öldürüyordu, ama sonunda bununla biraz gurur duymaya başladım. O kadar cesurdun, ama aynı zamanda düşünceliydin, bize karşı o kadar adil ve cömerttin ki, önyargılarımı kovdun ve kalbimi
kazandın, sonuçta bunda biraz iyilik olduğuna inanarak."

Kapıda buruşuk, simsiyah bir yüzün üstünde beyaz bir yün yumağı belirdi ve yaşlı aşçı, "Missy S'wanee, evde akşam yemeği için sadece küçük bir
cawn-un var. Oh, Bress de Lawd! eğer Cap'n Lane yoksa!"

"O zaman bize bir hoe-cake ver," diye bağırdı Lane, yaşlı kadının elini sıkarak.
"Bu gece hanımınla mısır unu yemeyi, şimdiye kadar hazırladığın
en görkemli ziyafete oturmaktan
daha çok isterim.
Sabah kahvaltı için yiyecek ararım."

"Bress de Lawd!" dedi yaşlı kadın, topallayarak uzaklaşırken. "İyi
zamanlar geliyor. Keşke Missy S'wanee'nin bir kez daha şakımasını duyabilseydim;" ve sonra duyma yetisini yitirdi.

"Evet, Suwanee, keşke eski tatlı kahkahanı bir kez daha duyabilseydim!"
Lane yalvardı.

"Henüz değil, Fenton; henüz değil,--bir gün."

SON

E. P. Roe'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, An Original Belle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ORIGINAL BELLE ***

***** This file should be named 5437.txt or 5437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/5437/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
