*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glenloch Girls (Glenloch Kızları)
Yazar: Grace M. Remick
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glenloch Girls, by Grace M. Remick

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Glenloch Girls

Author: Grace M. Remick

Release Date: April, 2004  [EBook #5438]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 18, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GLENLOCH GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

GLENLOCH KIZLARI

GRACE M. REMICK'ten

Yazar
GLENLOCH KIZLARI YURT DIŞINDA
GLENLOCH KIZLARI KULÜBÜ
GLENLOCH KIZLARI BATI'DA

ADA C. WILLLAMSON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Küçük kuzenime

KATHARINE McC. REMICK

bitmeyen ilgisi ve takdiri bu kitabı yazmama yardımcı oldu.

Giriş

Bu, bazı sıradan kız ve erkeklerin hayatlarındaki keyifli bir kışın hikayesi. Bu kulağa heyecan verici gelmiyor, değil mi? Ve yine de, durup düşünürseniz, çoğu kız ve erkeğin nispeten basit hayatlar yaşadığını ve garip maceralar yaşama ve cesur işler yapma şansının sadece birkaç kişiye verildiğini hatırlayacaksınız. Kızlardan biri olan Ruth Shirley çok üzgün olmayı bekler, ancak Glenloch'ta yeni bir yuva
bulduğunda, en nazik arkadaşları tarafından karşılanır ve
kalbi ve ismiyle bir Glenloch Kızı olur. Çocuklardan biri, en çok değer verdiği şey elinden alındığında ve asla geri kazanamayacağını düşündüğünde sabır ve cesaret dersini öğrenmek zorunda kalır.
Geri kalanımız gibi, bu gençlerin de kendi çılgınlıkları ve
kusurları vardır. Ancak genel olarak, onlar doğru sözlü, iyi huylu,
barışçıl genç vatandaşlardır, saatin işleriyle doludurlar, ancak
kendilerine çok şey vaat eden gizemli gelecek için şimdiden plan yapmaya başlamışlardır. Birlikte geçirdikleri güzel zamanların
hikayesiyle ilgilenenler, "Glenloch Girls Abroad"
kitabında Ruth'un babasıyla nasıl tanıştığını, Glenloch'tan ne gibi haberler aldığını ve
okyanusun diğer tarafında edindiği yeni arkadaşlardan bazılarını okumaktan
memnun olabilirler. Ayrıca, "Glenloch Girls' Club"da anlatılan Sosyal Altı'nın daha sonraki işleriyle de ilgilenecekler. Ve "Glenloch Girls at Camp West"in maceraları ve güzel zamanları.

GRACE M. REMICK.

İÇERİK

I. RUTH'UN BABASI

II. ÜÇ ARKADAŞ

III. YENİ GELEN

IV. YENİ BİR KULÜP

V. SOSYAL ALTI

VI. KÖTÜ HABERLER VE İYİ HABERLER

VII. ŞAPKALAR VE ÖNLÜKLER

VIII. CHARLOTTE'UN SORUNLARI

IX. KARDAN ÇIKIŞ

X. NOEL HEDİYELERİ XI. ARTHUR GERİ DÖNÜYOR

XII. KAYIP VE BULUNAN

XIII. BAYAN CYNTHIA

XIV. KÜÇÜK ELSA

XV. PETER PAN

XVI. FAL BAKMA

XVII. JERRY AMCA

XVIII. O GÜLÜNÇ ÇOCUKLAR

XIX. "EV, GÜZEL EV"

RESİMLER

"GELMEDİĞİNDEN KORKUYORDUM,"

"SIRLARIMIZI SAKLAYACAĞINA SÖZ VERİYOR MUSUN?"

"HEDİYENİ ŞİMDİ VEREYİM"

"ÇOK GÜZEL VE ​​CESURCA BİR ŞEY"

İSTEDİĞİ GİBİ OLDU

"LİMONATA'NIN GÜZEL Mİ?"

"ONLARA HABERLERİNİ SÖYLE"

BÖLÜM I

RUTH'UN BABASI

Anahtar kilide takılıp ön kapı açıldığında,
parlak bir yüz yukarıdaki koridordan korkulukların üzerinden baktı. "Neden,
baba," dedi dehşete düşmüş bir ses, "çok erken geldin ve ben giyinmedim.
Bu gece seni kapıda karşılamak istedim."

"Hoş karşılanmadığım için üzgünüm, Ruthie," dedi baba, çok incinmiş gibi yaparak. "Dışarı çıkıp beni kabul etmeye hazır olana kadar
sokağın aşağı yukarı yürüyeyim mi?"

"Hayır, kesinlikle, saçma çocuk. Üç buçuk dakikaya
orada olacağım. Bir kitapla ilgilenme, olur mu, çünkü seninle
konuşmak istiyorum."

"Tamam, canım," diye cevapladı baba görev bilinciyle ve Ruth tuvaletine
son rötuşları yapmak için odasına uçtu.

Birkaç dakika sonra kütüphanede kızarmış yanaklarıyla
ve çok parlak gözlerle belirdi. "Şimdi, Popsy, buraya otur," dedi, onu büyük koltuğa
götürdü ve önüne oturdu. "Biliyor musunuz, efendim?" diye devam etti, çok
sert görünmeye çalışarak.

"Sanırım biliyorum," diye uysalca cevapladı; "Eylül'ün on yedisi, sanırım."

"Ve o gün hangi gün?" daha da sert bir şekilde.

"Yani, neden, ruhumu korusun, öyle, bu---"

"Doğum günün," diye bitirdi Ruth zaferle. "Ve bunu
sadece kendi başımıza kutlayacağız. Bu akşam dışarı çıkmıyorsun, değil mi, Popsy?"

"Hayır, canım, seninle evde kalmaktan çok memnun olurum. Ama korkarım ki çok iyi bir doğum günü çocuğu olamayacağım, çünkü
beni rahatsız eden bazı iş planları var ve bunları seninle
konuşmak istiyorum."

"İş planları mı?" dedi Ruth, şaşırarak. "Neden, baba, sana
iş planları konusunda yardım edebileceğimi hiç düşünmemiştim."

"Bu özel planların seninle çok ilgisi var, küçük kız,
bu yüzden karar vermeden önce sana bunlardan bahsetmem adil olur. Ancak,
akşam yemeğinden sonra bunlardan bahsetmeyeceğiz, çünkü bir ayı kadar açım."

"Hadi, hemen yukarı çık ve hazırlan, çünkü akşam yemeği birkaç dakikaya
hazır olacak ve sana doğum günü sürprizini yapmak için can atıyorum."

"Aman Tanrım, daha fazla sürpriz olmadan
doğum günü geçirmenin yeterince şok edici olduğunu düşündüm. Lütfen bana derece derece ver, çünkü
açlık durumumda fazla dayanamıyorum."

Ruth, babasının merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koşmasını izledi ve başka bir kızın
bu kadar harika, güçlü, yakışıklı bir babası olup olmadığını merak etti. "O benim en iyi
dostum," dedi kendi kendine, "ve bazen benden biraz daha büyük görünmüyor."

Hizmetçi akşam yemeğini duyurduğunda, baba belirdi ve Ruth onu
merdivenlerin dibinde geniş bir nezaketle karşıladı.

O, törensel bir reveransla ve Ruth'un büyük bir ciddiyetle karşıladığı kolunun uzatılmasıyla karşılık verdi.

"Muhteşem değil miyiz?" dedi memnun bir tonda. "Bana bu kadar nazik davranman
beni korkunç derecede büyümüş hissettiriyor."

"O zaman duracağım," diye güldü baba. "On dört yeterince büyük ve kızımın henüz genç bir hanıma dönüşmesini istemiyorum."

"Şimdi gözlerini kapat, Popsy, ve seni sandalyene oturtana kadar bakma," dedi Ruth yemek odası kapısına ulaştıklarında.

Babası itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı ve Ruth onu masadaki yerine götürdü.
Sonra kendi sandalyesine doğru kaydı ve ellerini çırparak zafer kazanmış gibi, "Şimdi bak," dedi.

"Oh--o-oh!" diye soludu babası, gözlerini açmadan hemen önce. "Bu gerçekten muhteşem. Ruth, sen bir sanatçısın."

"Mary yapmama yardım etti," dedi Ruth, güzel hizmetçiye gülümseyerek; "ama
her şeyi kendim planladım. Pembe ve beyaz bir doğum günü yapmayı düşündüm çünkü pembe senin en sevdiğin renk."

Bay Shirley güzel masaya takdir dolu gözlerle baktı.
Ortada pembe güllerden oluşan bir kase, masanın uçlarındaki şamdanları
dolduran pembe şekerlerin ışıklarını yansıtan parlak yüzeylerine yansıyordu. Geniş, pembe saten kurdeleler, ara sıra üzerlerine gül goncaları ve kızlık saçı eğrelti otları bırakılmış, ortadaki çiçek
kasesinden cilalı masanın köşelerine kadar uzanıyordu ve babanın tabağının önünde pembe ve beyaz kremayla
göz kamaştıran ve şekerlerle
parıldayan kocaman bir doğum günü pastası vardı.

"Doğum günü pastasını önce yemene gerek yok," dedi Ruth, Bay Shirley biraz endişeyle pastaya doğru bakarken. "Görüyorsun
kendim yaptım ve akşam yemeği boyunca pastanın
hazırlanmasını bekleyemeyeceğimi düşündüm, bu yüzden Mary'ye bunu bir tür
yüceltilmiş akşam yemeği yapacağımızı ve diğer şeyleri yerken pastaya bakabileceğimizi söyledim."

"Bu muhteşem karışımı kendin mi yaptığını söylüyorsun?" diye sordu baba, ona hayranlıkla bakarak. "Evimde böyle bir dâhinin olduğunu ve bunu
bilmediğimi düşünmek."

"Eylül ayının başından beri pratik yapıyorum," diye cevapladı Ruth gururla, "ve Nora bunun mükemmel göründüğünü söyledi.
Ama akşam yemeğini çok uzun süre beklememelisin, çünkü kütüphanede tek başımıza olduğumuzda başka bir
sürpriz geliyor."

"Sen öyle demiyorsun. O zamana kadar nasıl bekleyebilirim?" dedi Bay Shirley,
büyük bir enerjiyle salataya saldırmaya başlayarak.

Ruth, bunun keyifli bir doğum günü yemeği olduğunu düşündü, çünkü babası
en komik haliydi ve o kadar çok güldü ki yemek yemeye
zor zaman buldu. Pasta büyük bir başarıydı ve Bay Shirley pastayı yapanı o kadar sıcak bir şekilde övdü ki kızardı ve
masanın etrafından uçarak ona sarılıp öptü.

"Şimdi ikinci sürprize geçelim," diye haykırdı Ruth masadan kalkıp
sıcacık kütüphaneye girerken. "Büyük koltuğa otur, baba, ve
sana getireceğim."

Bay Shirley, Ruth masanın çekmecesini açıp küçük bir kutu çıkarırken yapmacık bir endişeyle bekledi. "Bu en iyi babalar ve en iyi dostlar için," dedi ve kutuyu ona bir öpücükle
verdi.

"En iyi küçük kızlardan," diye ekledi kutuyu açarken.
İçinde kadife bir kutu vardı ve açtığında
üzerinde monogramının kazınmış olduğu altın bir madalyon buldu.

"Saat zincirinde takman için," dedi Ruth. "Şimdi aç."

Bay Shirley minik yayı bastırdı ve madalyon açıldı ve
güzelce boyanmış iki minyatür ortaya çıktı. Biri neşeli kahverengi gözleri ve boynunda düğümlenmiş kahverengi bukleleri olan Ruth'un, diğeri ise Ruth'un çok benzediği tatlı yüzlü, şefkatli bakışlı bir kadınındı.

"Popsy, canım," dedi Ruth, "bunlar kadar hoşuna gidecek başka bir şey düşünemedim, bu yüzden geçen doğum günümde Amca Jerry'nin bana gönderdiği parayı aldım ve bunları senin için boyattım. Çok tatlı değil mi? Annem?" diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Bana verebileceğin hiçbir şey beni bu kadar mutlu etmezdi," dedi Bay Shirley sesinde tuhaf bir boğuklukla. "Bunlar
görebileceğim en sevgili iki yüz ve her yere benimle birlikte gelecekler."

"Beğenmene çok sevindim. Ve şimdi, baba, iş
planlarına geçelim. Seninle iş konuşacağını düşünmek beni çok önemli hissettiriyor."

"Canım, bunun seni mutsuz edeceğinden korkuyorum ve birlikte geçirdiğimiz keyifli akşamı mahvetmekten nefret ediyorum. Doğum gününü güvenli bir şekilde bitirip iş planlarını yarına erteleyemez miyiz?"

"Bana öyle geliyor ki, bana her zaman 'asla yarına kadar erteleme' vb. gibi bir şeyler söylediğini hatırlıyorum. Hayır, efendim," diye devam etti alaycı bir sertlikle, "Her şeyi duymak istiyorum."

Babası yine de tereddüt etti, ta ki Ruth umutla, "Bütün paranı kaybetmedin, değil mi? Bu çok romantik ve ilginç olurdu. Sanırım aşçı olarak dışarı çıkmalıyım ve belki de
sen aynı evde uşak olarak bir yer bulabilirsin. Ama bu şimdi olsaydı, başka bir şey yapmayı öğrenene kadar
onları doğum günü pastasıyla beslemek zorunda kalırdım."

Bay Shirley başını arkaya attı ve güldü. "İyi bir plancısın,
Ruthie, ama henüz aşçı olarak dışarı çıkmak zorunda kalacağını sanmıyorum. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama gerçekten de
hiç para kaybettiğimi söyleyemem." "Peki, o zaman lütfen bana her şeyi anlat, ben de çok
sessizce dinleyeceğim," dedi Ruth büyük sandalyenin koluna tüneyerek.

"Sadece bu, küçük kızım," diye cevapladı Bay Shirley, kolunu Ruth'un omzuna
doladı ve onu daha da yakınlaştırdı; "Almanya'da bir şube açmamızın bizim için
karlı bir şey olacağına karar verildi ve şirketin bir üyesinin bir veya iki yıl orada kalıp bunu başlatması önemli."

"Ve sen gidecek olan kişi misin?" diye bağırdı Ruth, ellerini çırparak. "Hayatımın
hayallerinden biri yurtdışına gitmekken, bunun beni neden mutsuz edeceğini düşünüyorsun?"

"İşte sorun tam da burada başlıyor, Ruthie," dedi babası şefkatle. "Her şeyi dikkatlice düşündüm ve
ilk yıl seni
yanımda götürmenin doğru veya akıllıca olacağını
düşünemiyorum. En azından altı ay boyunca neredeyse
sürekli seyahat ediyor olacağım ve
seni ne yanımda götürmek
istiyorum ne de seni bir pansiyonda bırakmak."

"Ama baba, seni sadece arada bir
görebilseydim yalnız kalmaya razı olurdum," diye haykırdı Ruth titreyen dudaklarla. "Ya da
bana bir Alman mürebbiye bulabilirsin ve----"

"Canım, her olası planı düşündüm ve
bana hala ilk yılımda gitmemen daha iyi görünüyor," diye cevapladı Bay Shirley ayık bir şekilde.

"Ah, baba, buna dayanamıyorum," diye hıçkırdı Ruth, yüzünü babasının omzuna gömerek. "Son bir yıldır çok yakın arkadaştık ve
sensiz yapamıyorum. Ayrıca," dedi, gözyaşlarını kontrol ederek ve ona acınası bir gülümseme çabasıyla bakarak, "annem öldüğünde bana onun yerini almaya ve her zaman seninle ilgilenmeye çalışmam gerektiğini söyledi ve sen bu kadar uzağa gidersen nasıl yapabilirim?"

Bir hıçkırık daha koptu ve Bay Shirley'nin yapabildiği tek şey
onu sıkıca tutmak ve pişman bir elle yumuşak buklelerini okşamaktı.
En sonunda artık dayanamayacağını hissettiğinde, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve küçük bir kızken söylediği gibi, "Artık iyi olacağım, baba." dedi.

"İşte benim cesur kızım," dedi Bay Shirley çok rahatlayarak. "İşte, gözlerini silmene yardım edeyim, canım. Böyle bir duştan sonra o mendil parçasından daha büyük bir şeye ihtiyacın var."

Ruth, babası beceriksiz ama etkili bir şekilde gözlerini ıslatırken zayıfça güldü. Sonra gözyaşları fırtınasından sonra oldukça yorgun bir şekilde kollarında geriye yaslanırken, ayık bir şekilde, "Şimdi bana geri kalanını anlat, baba, lütfen. Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi.

"Bu, karar verilmesi en zor soru," diye cevapladı Bay Shirley ciddi bir şekilde. "Daha önce senin gibi çekici bir genç için uygun bir yuva bulmanın ne kadar zor olduğunu hiç fark etmemiştim. Eğer Amca Jerry bir eş bulup önümüzdeki ay içinde yerleşirse ona gidebilirsin, ama korkarım bunu başaramayız."

"Bir ay içinde mi, baba? Bu kadar erken mi olmalı?" diye sordu Ruth,
gözleri tekrar taşmak üzereyken ona bakarak.

"Korkarım öyle olmalı canım," diye cevapladı Bay Shirley. "Görüyorsun ya
Almanya'ya ne kadar erken gidersem iş o kadar iyi olacak ve
eğer seninle benim zor bir işimiz varsa
en kısa sürede bitirmeliyiz."

Ruth bir an gözlerini kapattı ve ellerini sıktı.
En azından babasıyla birlikteyken
bir daha ağlamamaya kararlıydı.

"Aklında benim için bir plan olmalı, baba," dedi sonunda çok sessizce; "lütfen bana ne olduğunu söyle."

"Pekala canım, bundan kurtulmanın üç yolu var. Ya okula gitmelisin, birisi gelip seninle burada yaşasın ya da tanıdığımız birinin
ailesinde yaşamaya gitmelisin."

"Her zaman yatılı okula gitmeyi sevmem gerektiğini düşündüm,"
dedi Ruth düşünceli bir şekilde, "ama şimdi bana öyle geliyor ki ondan nefret etmeliyim.
Ve beni bu evde bırakırsan, seni ve annemi her dakika özleyeceğim için ölürüm."

"Ben de tam bundan korkuyordum," dedi Bay Shirley, "ve yatılı okul planına gelince, bu yıl ondan vazgeçmeyi tercih etmem için birkaç sebep var. Geriye üçüncü planın düşünülmesi kalıyor ve bugün bu konuda harika bir fikrim olduğunu düşünüyorum."

"Nedir, baba?" diye sordu Ruth, ilgilenmeye başlayarak.

"Bana öyle geliyor ki seni Chicago'daki arkadaşlarımızdan biriyle bırakırsam sürekli olarak annemi ve beni hatırlayacaksın ve hiç birlikte olmadığımız bir yerde olsaydın olduğundan daha çok özleyeceksin. Tam bu sabah bunu yüzüncü kez düşünürken eski üniversite arkadaşım Henry Hamilton'dan bir mektup geldi. Büyük ölçüde bir iş mektubuydu ama sonunda seni sordu ve ailelerinde büyüyen bir kızları olmasını çok istediklerini söyledi."

"Bana öyle geliyor ki annemin Bayan Hamilton'dan bahsettiğini duydum," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Küçük kızken birlikte oynamadılar mı?"

"Elbette, evet, oynadılar. Bayan Hamilton, Mary Ashley'di ve
annemin sana anlattığı o komik hikayeyi hatırlarsın
bir hırsız duyduklarını sandıkları zaman."

"Ah, evet, ve Boston'a büyük bir panayıra gittiklerinde ve onlara bakan ve eve dönerken çok
komik zamanlar geçiren
Mary Ashley'nin annesini kaybettiklerini," dedi Ruth.

"Eh, Doğu'ya en son gittiğimde onları ziyaret ettim ve onları Boston'dan çok da uzak olmayan çok hoş bir evde yaşarken buldum ve o mektup bugün bana onları hatırlattığında, eğer seni almaya istekli olurlarsa evlerinin senin için tam da uygun yer olacağını düşündüm."

"Ailenin çocukları var mı?"

"On altı yaşlarında bir oğlan," diye cevapladı Bay Shirley. "Aman Tanrım! Keşke bir kız kardeşi olsaydı. Ama baba, bir yıl boyunca
yabancı bir kızı ailelerine almak isteyecekleri hakkında bir fikrin var mı? Beni alırlarsa Avrupa'ya çok daha yakın olacağım, değil mi?"

"Elbette alacaksın, canım ve bir şekilde
seni yanlarında görmekten
memnun olacakları hissine kapılıyorum," dedi Bay Shirley. "Şimdi
eğer bu planı denemenin en iyisi olduğu konusunda benimle aynı fikirdeysen, bu gece yazacağım, çünkü planlarımızı hemen yapmamız gerektiğini söylemekten üzgünüm."

Ruth'un gözleri saklayamadığı yaşlarla doldu. "Sensiz olmayı düşündüğümde her şey bana o kadar korkunç geliyor ki, baba,"
yavaşça dedi, "hiçbir seçim yapamıyorum. Sen en iyi olduğunu
düşündüğün gibi yapmak zorunda kalacaksın ve belki de ben cesur olmayı öğreneceğim."

Bay Shirley bir an konuşmadan ona sıkıca sarıldı. Sonra şefkatle, "Canım, şimdi yatağa gir ve uyumaya çalış. Belki
sabah her şey sana daha parlak gözükecektir. O zaman bunu konuşup
en iyisinin ne olduğuna bakarız." dedi.

Ruth onu öptü ve gülümsemeye çalıştı, "İyi geceler, baba; yarın
daha iyi bir arkadaş olacağım," dedi çabalayarak ve sonra
hızla odadan çıktı.

BÖLÜM II

ÜÇ ARKADAŞ

"Ne kadar da hoş, Henry," diye haykırdı Bayan Hamilton, kocasının ona yeni verdiği
mektubu okumayı bitirdiğinde. "Elbette
küçük kızın hemen gelmesini istiyoruz."

"Elbette," diye aynı içtenlikle kabul etti Bay Hamilton. "Evde terliklerimi getirecek,
yorgun olduğumda benimle oynayacak ve şarkı söyleyecek küçük bir kız olması
güzel olacak. Ama
Arthur ne düşünecek?" diye sordu Bay Hamilton sesinde bir endişe tonuyla.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı karısı, parlak yüzü bulutlanırken. "Bunu hiç sevmeyeceğini söyleyebilirim, ama buna
onun karar vermesine izin verebileceğimizi sanmıyorum. Belki sonunda ona iyi gelebilir."

"Pekala, bunu onunla halletmeniz için sizi yalnız bırakacağım," dedi Bay Hamilton masadan kalkarak. "Nedense söylediğim hiçbir şey günümüzde onda pek etki bırakmıyor."

"Ben de korkunç derecede cesaretimin kırıldığını söylemeliyim," diye itiraf etti karısı. "Eskiden sevdiği her şeye karşı umutsuzca kayıtsız; oğlanlardan veya kızlardan birini görmeyi tamamen reddediyor ve saatlerce hiçbir şey yapmadan oturuyor. Doktorun onun için gerçekten endişeli olduğunu görebiliyorum," diye devam etti.

"Cesaretini koru canım," dedi Bay Hamilton hissettiğinden daha fazla neşeyle. "Belki de yakında bundan kurtulmanın bir yolunu buluruz."

"Şimdi yukarı çıkıp Arthur'a Ruth'tan bahsedeceğim," dedi Bayan Hamilton, koridorda kocasına veda ederken. "Bu ona
düşünecek bir şey verecek, ister beğensin ister beğenmesin."

Bayan Hamilton, eskiden oğlunun kalbinin gururu olan küçük oturma odasına girdiğinde, oda o kadar sıcaklık, ışık ve parlaklıkla doluydu ki, bir an için, kendine rağmen, altı ay önceki neşeli çocuğu görmek zorundaymış gibi hissetti. Her şey ona öylesine benziyordu ki, her türlü açık hava egzersizini seven bir çocuğun odası olduğu çok açıktı. Duvarda çapraz duran bir çift tenis raketi, yerini bir köşede duran golf sopalarına bırakmıştı. Başka bir köşede birkaç kürek vardı ve kapının yakınındaki duvara, insan vücudundaki her kası çalıştırmak için tasarlanmış karmaşık bir ip, makara ve ağırlık düzeni kurulmuştu. Bayan Hamilton, gözü orta sehpanın üzerinde gururla duran gümüş bir kupaya
takıldığında istemsizce iç çekti, sahibinin ustalığına sessiz bir tanıklık ediyordu.
Arthur'un onur kazandığı yüz metrelik koşunun ödülüydü.

"Bir daha asla bunu yapamayacak, zavallı çocuk," dedi kendi kendine, bir an gözlerinden yaşları silmek için beklerken,
sonraki odanın kapısını açtı.

"Günaydın, sevgili oğlum," dedi neşeyle,
çıktığı odanın parlaklığından sonra ona iki kat daha kasvetli görünen bir odaya girerken. "Ziyaretçilerinin odanın karşısına geçebilmeleri için bir çocuğa bir meşale vermelisin. Ne oldu! Seni
sonunda buldum?" diye devam etti, oğlunun elini şefkatle
tutup ona günaydın öpücüğü verirken.

"Hadi biraz güneşlenelim, Arthur," dedi, perdeyi kaldırıp içeriye bir ışık selinin girmesine izin vererek. "İşte, şimdi kendimi
daha evimde hissediyorum. Neden sabah güneşinin faydasını görmüyorsun?"

"Sabahın bu saatinde dışarı bakmaktan hoşlanmıyorum, anne," diye kısaca cevapladı.

Bayan Hamilton hemen anladı, çünkü tam konuşurken
bir grup neşeli erkek ve kız çocuğu pencerenin önünden geçmişti ve Arthur, istemeden onlara bakmak için
dönmüş, gözlerini
hızla kapatmıştı sanki bu hoş manzarayı engellemek istercesine.

"Dr. Holland, şimdi tekrar çalışmaya başlayabileceğini söylüyor, Arthur," dedi annesi neşeyle, "ve bana öyle geliyor ki, her gün biraz çalışırsan
gelecek sonbaharda üniversiteye hazır olabilirsin. "Herhangi bir zamanda
bir öğretmenin olabilir."

"Ne işe yarar?" diye cevapladı Arthur uyuşuk bir şekilde. "Bu lanet bacakla
atletizmde hiçbir şey yapamam ve oraya
sadece topallamak ve sürtünmek için gitmek istemiyorum."

"Sevgili oğlum, üniversite eğitimi bazen
zihni ve kasları geliştirmek için faydalıdır," dedi Bayan Hamilton hafif bir alaycılıkla. "Sevgili, anlayışsız olduğumu düşünme," diye ekledi, oğlu sabırsızlıkla kaşlarını çatarken. "En azından kısmen,
atletik
şan hayallerinden vazgeçmenin senin için ne anlama geldiğini anlıyorum; ama aynı zamanda, bu savaşı senin için başka hiç kimsenin veremeyeceğini de biliyorum. Soruyu açıkça karşılaman gerekiyor ve eğer en iyi halini ortaya koyarsan bir fatih olarak çıkacağına inanıyorum."

"Anne, bunun benim için ne anlama geldiğini henüz bilmiyorsun," dedi Arthur yavaşça, "sadece atletizmi bırakmak değil, bu da yeterince zor olsa da, herhangi birinin sakat olduğumu görmesine izin verme konusunda hissettiğim hassasiyet. Sanırım önceden oldukça gururluydum," diye devam etti hafif bir gülümsemeyle, "çünkü dik ve güçlüydüm ve denediğimiz her oyunda diğer çocukları neredeyse her zaman yenebiliyordum;
Herhangi bir şekilde sakat olmanın bana dünyadaki en korkunç şey gibi göründüğünü biliyorum ve şimdi hayatımın geri kalanında bir koltuk değneğiyle zıplamak zorundayım. Ah, sanırım ölmeyi tercih ederim," diye acı bir şekilde bitirdi.

"Arthur, canım, o duyguyu çok iyi anlayabiliyorum," diye cevapladı annesi hevesle, "çünkü senin yaşındayken ben de senin kadar güçlüydüm.
Güç, dürüstlük ve beceriye sevinmenin ve bunlar bir şekilde elimizden alınırsa hassas olmanın çok doğal olduğunu düşünüyorum. Ama hepimiz için kendini bu mutsuz durumdan
çıkarmalısın. Odanda koltuk değneklerinle dolaşmaya başla,
ve biraz beceri kazandığında aşağı inerek babamı ve beni şaşırt. Oğlumuzu anlatabileceğimden daha çok özlüyoruz."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Bayan Hamilton şöyle dedi:

"Bir cep dolusu haberle geldim ve sana anlatmayı neredeyse
unutuyordum. Ailemize yeni bir üye katılacak; küçük bir kız, eski bir arkadaşımın kızı, bir yıl boyunca bizimle yaşamaya geliyor."

"Kaç yaşında?" diye sordu Arthur kayıtsızca.

"Tam olarak emin değilim," diye cevapladı annesi, bunu bu kadar sakin karşıladığı için rahatlayarak, "ama sanırım on dört yaşında."

"On dört! Aman Tanrım!" diye bağırdı Arthur dehşet içinde dimdik
oturarak. "Bu evde on dört yaşında bir kızımız olması gerektiğini mi söylemek istiyorsun? 'Küçük kız' dediğinde dört veya beş yaşında bir çocuktan bahsettiğini sanmıştım."

Bayan Hamilton onun endişeli komik bakışına gülmeden edemedi. "Bence o oldukça zararsız, Arthur ve belki de
onu tanıdığında onu gerçekten hoş bulabilirsin."

"Kızlarla nasıl geçineceğimi bilmediğimi biliyorsun, anne," diye cevapladı
acı bir şekilde. "Onun yolundan olabildiğince uzak duracağım, bundan emin olabilir."

"Misafirimize karşı bu kadar kaba davrandığınızı gördüğüm için üzgünüm,"
dedi Bayan Hamilton sessizce, "çünkü onun için hoş bir
şeyler yapmama yardım edeceğinizi umuyordum. Annesi bir yıldan biraz fazla bir süre önce öldü ve şimdi babasını bir yıl boyunca kaybedecek, bu yüzden zavallı çocuğun oldukça perişan olacağından korkuyorum."

"Senin ve babanın iyi geçinmesi için güzel bir çift olacağız," dedi Arthur yarı utanarak. "Çoğu zaman üzgün ve huysuzum ve o muhtemelen bir anda gözyaşlarına boğulmaya hazır olacak."

"Sanırım gözyaşları kadar kötü olan duygularına teslim olmanın başka yolları da var, oğlum," dedi Bayan Hamilton anlamlı bir şekilde.

Arthur hiçbir şey söylemedi, ancak çenesi annesinin ne demek istediğini anladığını gösteren bir şekilde elinin üzerine düştü.

Bayan Hamilton, kıvırcık saçlı kafaya pişmanlıkla baktı ve yalnızca annelerin yapabileceği gibi okşayıp rahatlatmak istedi. Ancak Arthur'un, bu büyük sınava teslim olarak hayatını mahvettiğini görmesi gerektiğini biliyordu. ona.

"Pekala, sevgili oğlum," dedi sonunda, "şimdi gidip Ruth'a yazmalıyım ve ona onu burada ağırlamaktan mutluluk duyacağımı söylemeliyim."

"Ne kadar sürede buraya gelecek?" diye sordu Arthur, istifa etmiş bir tonda.

"Babası, on beş Ekim'de yelken açmayı beklediğini yazmış ve yelken açmadan önce New York'ta iki veya üç gün geçirmek istediği için, muhtemelen on iki veya on üçünde buraya gelecektir. Anlayacağınız üzere, üç haftadan biraz daha az."

"Zaman gerçekten kısa görünüyor," dedi Arthur, kibarca ilgili görünmeye çalışarak.

Annesi güldü. "Ben notu yazarken ve pazarlamamı yaparken, zihnini bu yeni sıkıntıya hazırlaman için seni yalnız bırakacağım. En kısa sürede koltuk değnekleriyle pratik yapacağını unutma; aşağı inebildiğinde seninle çok gurur duyacağım."

Bayan Hamilton biraz sonra masasında Ruth'a yazmanın keyifli işine yeni başlamıştı ki, kapı zili sesi ve merdivenlerden yukarı doğru hızla koşan bir ayak sesi, kalemini bir gülümsemeyle bırakmasına neden oldu. "Neden, kızlar," dedi, kapıda üç parlak yüz belirdiğinde. "Bu saatte okuldan
çıkmanız nasıl mümkün oluyor?"

"Gaz borularına bir şey oldu ve korkunç bir gaz kokusu vardı ve her türden işçi binanın etrafında dolaşıyordu, bu yüzden
bizi eve gönderdiler," diye cevapladı üç kızın en uzun olanı. "Ve
eğer meşgul değilseniz ve aldırmazsanız, içeri girip sizi birkaç dakika görmek istedik."

"Seni, Charlotte'u ve Dorothy'yi görmek için neredeyse hiç meşgul olmuyorum,
Betty ve şu anda özellikle mutluyum, çünkü hepinize bir şey hakkında
danışmak istiyorum."

"Ne güzel," dedi Dorothy. "Danışmanlık yapılmasını seviyorum, siz de öyle değil mi kızlar?"

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bayan Hamilton, "bir kız çocuğunu
bir yıllığına ödünç alacağım ve sizin üçünüzün onu mutlu etmeme
yardımcı olacağını düşündüm."

"Ödünç alacağız. İstiyoruz," diye cevapladı kızlar. "Kaç yaşında?" diye sordu Charlotte. "Ve adı ne?" diye ekledi Dorothy. "Bir kişi hakkında çok fazla düşünmeye başlamadan önce adını bilmek isterim."

"Adı Ruth Shirley ve sanırım henüz on dört yaşında. Yaklaşık bir yıl önce çok tatlı bir anneyi kaybetti ve şimdi babası iş için yurtdışına gitmek zorunda, bu yüzden zavallı çocuğun bir süre yalnız ve memleket hasreti çekeceğini düşünüyorum."

"Ona elimizden geldiğince güzel zamanlar yaşatacağız," dedi Betty sıcak bir şekilde. "Onu ne zaman bekliyorsunuz, Bayan Hamilton?"

"Üç haftadan kısa bir sürede sanırım ve bu bana
hepinizin odasını güzelleştirmem konusunda bana tavsiyede bulunmanızı istediğimi hatırlattı. Hadi gidip
şimdi ona bakalım ve yolları ve araçları tartışalım."

"Ah, ona pembe odayı vereceksin," diye bağırdı Dorothy içeri girdiklerinde. "Bence bu evin en güzel odası."
Hafif pembe ve beyaz kağıtlarıyla, zarif perdeleriyle ve beyaz mobilyalarıyla güzel bir odaydı ve kızlar
hazırlık açısından daha neye ihtiyacı olabileceğini merak ettiler.

"Bana öyle geliyor ki bu herkes için yeterince iyi," dedi Charlotte,
genellikle oldukça açık bir şekilde yüksek sesle düşünürdü. "Onu daha güzel hale getirmek için
ne yapabileceğini göremiyorum."

"Belki de daha güzel değil, biraz daha ev gibi, Charlotte. Bir kere, gerektiğinde burada bir ateş yakılabilmesi için biraz şömine rafı koymayı düşünüyorum, çünkü kışın burası muhtemelen soğuk bir oda olacak."

"Bu harika olur," diye mırıldandı Charlotte. "Eğer bayıldığım bir şey varsa, o da önünde bir halı olan açık bir ateştir. Umarım o iyi, sessiz bir kızdır ve okumayı sever," diye ekledi yapmacık bir endişeyle,
"çünkü o zaman ateşinin tadını çıkarırken
onu yanımda odada bulundurmanın bir sakıncası olmaz."

Hepsi güldü ve Dorothy, "Charlotte o kadar yaşlı bir kitap kurdu ki
okumayı sevmeyen biriyle nasıl geçineceğini
bilemez. Benim açımdan, eğlenceli olmasını ve kitaplarla uğraşmaktan
daha çok eğlenmeyi sevmesini umuyorum."

"Pekala," dedi Betty düşünceli bir şekilde, "Umarım kedileri sever."

"Pekala, kızlar, umarım Ruth beklentilerinizi karşılar," dedi Bayan Hamilton. "Ve şimdi sizden benim için bir şey yapmanızı istiyorum.
Her birinizin odayı daha ev gibi ve daha çok bir kız odası gibi gösterecek bir şey düşünmesini istiyorum. İstediğinizi seçebilirsiniz ve eğer alabilirsem, bunu yapacağım çünkü hepinizin
odanın güzelleşmesinde payınız olduğunu hissetmenizi istiyorum."

"Bir şey biliyorum," diye başladı Dorothy.

"Söyleme, söyleme," diye sözünü kesti Charlotte. "Bayan Hamilton'a gizlice söyleyelim ve oda bittikten sonra her birinin ne önerdiğini tahmin edip edemeyeceğimize
bakalım."

"Bu akıllıca bir fikir, Lottchen," dedi Charlotte'un söylediği veya yaptığı her şeye hayran olan Betty.

Bu konuda anlaştık, kızlar gitmeleri gerektiğini söylediler ve Bayan Hamilton
bir kez daha mektubuna oturdu.

"SEVGİLİ RUTH" (yazdı):

"Bize bir yıl boyunca geleceğinizi bilmekten ne kadar memnun olduğumu size söylemek için daha fazla bekleyemem. Her zaman
kendime ait bir kızım olsun istedim ve buna en yakın şey
ödünç alınmış bir kız çocuğu sahibi olmak olacak. Korkarım ki siz bu olasılık karşısında Bay Hamilton ve benim kadar sevinçli değilsiniz, ancak en azından
bir parça özlemi giderebileceğimizi umuyoruz ve bize gelecek olan küçük kıza karşı şimdiden bir sevgi
duyuyoruz.

"Size az önce beni görmeye gelen ve sizin geldiğinizi
duyan bazı kızların fotoğrafını göndereceğim. Onları çok seviyorum ve kendilerine 'ziyaret eden kızlarım' diyorlar ve her saatte ve her türlü işte beni görmeye geliyorlar. Sizin geleceğinizi
öğrendikleri için çok mutlular ve şimdiden nasıl göründüğünüzü ve onları beğenip beğenmeyeceğinizi merak ediyorlar. Resmin ortasındaki Charlotte Eastman ve sağındaki tombul küçük kız Betty Ellsworth. Diğeri ise Dorothy Marshall. Onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü yakında onları
görecek ve kendiniz tanıyacaksınız."

Tam burada Bayan Hamilton mektubunda durakladı. "Bir oğlum olduğunu bilmeli ve ondan bahsetmezsem garip bulacağından korkuyorum," dedi kendi kendine. "Ona onun gelmesinden korktuğunu söyleyemem ve kesinlikle onu zevkle beklediğini de söyleyemem. Pekala, çok az bir şey yeterli olur ve daha sonra açıklayabilirim."

"Oğlum Arthur," diye devam etti mektup, "ağır bir kazanın etkilerinden yavaş yavaş iyileşiyor. Henüz odasından çıkmadı,
ama sen geldiğinde büyük ölçüde iyileşmiş olmasını umuyorum.

"Ve şimdi canım, notumu kapatıp aceleyle göndereceğim ki sana içten hoş geldinimizi
sana temin edebilsin. Babanıza en içten selamlarımla ve kendinize olan sevgimle,

"Saygılarımla,

"MARY A. HAMILTON."

Bayan Hamilton mektubunu katlayıp mühürlerken gözleri çok şefkatliydi. "Zavallı küçük kız," dedi yarı yüksek sesle, "Sanırım kalbinin
kırıldığını düşünüyor, ama onu onarmaya çalışmalıyız."

BÖLÜM III

YENİ GELEN

On iki Ekim öğleden sonra saat üçte Hamilton evi çok sessizdi. Bayan Hamilton şehre gitmişti,
hizmetçi "öğleden sonrasını dışarıda" geçiriyordu ve önceki gece diş ağrısı yüzünden uyanık kalan aşçı bir şekerleme yapıyordu.

Tam bu sırada Arthur odasından dikkatlice baktı. Görünürde kimse olmadığı için koltuk değnekleriyle yavaşça ve dikkatlice dışarı çıktı.
"Bu koridorda kilometrelerce egzersiz yapabilirim," dedi kendi kendine,
beni izleyecek kimse olmadığı sürece, kasvetli bir memnuniyetle.

Bir kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra büyük bir çabayla ikinci kez. Tam tekrar başlamaya hazır olduğu sırada kapı zili çaldı.
Her zaman devrilmekten korkarak, kendi odasının kapısına doğru dikkatlice yürüdü ve oraya vardığında dinlemek için durdu.
Zil tekrar çaldı, bu sefer daha ısrarcıydı ve sabırsızlıkla
Katie ve Ellen'ın nerede olduğunu ve neden birinin kapıya gitmediğini merak etti.
Zilin üçüncü kez çalınması onu koridor penceresine geri gönderdi.
Oradan, arkasında bir sandık olan depo vagonunu ve
sürücünün eve umutla baktığını görebiliyordu. Aşağıdaki basamaklarda sesler duyabiliyordu, ancak dördüncü zil sesinden sonra bir beyefendi ve genç bir kız yavaşça basamaklardan aşağı inip eve bakana kadar kimseyi göremedi.

"O kız, ve bir gün erken geldi," diye soluk soluğa kaldı Arthur.
Salon penceresini yukarı kaldırıp onlarla konuştu.

"Biraz daha beklerseniz," dedi, "sizin için kapıyı
açacak birini bulmaya çalışacağım."

Beyefendi eğilip teşekkür etti, kız gülümsedi ve Arthur, görevlerini yerine getirmeyen sadakatsiz hizmetçilerden intikam almaya içten içe yemin ederek pencereden ayrıldı. Katie'nin öğleden sonra dışarı çıktığını aniden hatırladığında homurdandı. Ellen'ı bulmak için evin içinden uzun bir yolculuk yapmaktansa
kendisi aşağı inebilirdi.

"Bu eski sopalara binmeye çalışırsam, kapıyı kırıp beni almak zorunda kalacaklar," dedi kendi kendine pişman bir gülümsemeyle. "Bebek gibi deneyeceğim." Oturdu, koltuk değneklerini yanından kaydırdı ve yaralı bacağını önünden tutarak, en alta ulaşana kadar bir basamaktan diğerine koştu. Sonra daha önce kullandığından daha da büyük bir dikkatle kapıya yürüdü ve açtı.

Parlak yüzlü bir kız basamakta durdu ve Arthur'un konuşmasını beklemeden, "Ben Ruth Shirley ve korkarım beni yarına kadar beklemiyorsunuz," dedi.

"Annem bugün seni beklemiyordu, çünkü şehre gitti ve saat beşten önce dönmeyecek," dedi Arthur, koltuk değneklerinin, sabahlığının ve dalgın görünen saçlarının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.

Ruth, yanında olan beyefendiye döndü ve elini uzattı. "Çok teşekkür ederim, Bay Ingersoll, bana bu kadar nazik davrandığınız için. Babama nezaketiniz hakkında her şeyi yazacağım."

"Çok büyük bir zevkti, Bayan Ruth," diye cevapladı Bay Ingersoll,
"ve bir gün babanıza ne kadar hoş bir seyahat arkadaşı bulduğumu söyleyebilmeyi umuyorum. Sadece bu kadar erken veda etmek zorunda olduğum için üzgünüm." Sürücü bagajını
taşıdıktan sonra, Ruth Bay Ingersoll ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve arabaya binip götürülürken onu küçük bir memleket özlemiyle
izledi. Sonra eve girdi ve ya bir rüyadan uyandığını ya da yeni bir rüyaya başlayacağını düşündü.

"Harikalar diyarındaki o komik küçük kızlar gibi hissediyorum, gizemli kapılar açıp her türlü macerayı yaşayanlar," dedi gergin bir şekilde gülerek.

Arthur, kendi kapısından başka bir gizemli kapıyı açmasını dilediğinin açıkça farkındaydı. Bir sonraki saat veya daha fazla süre boyunca
yabancı bir kızla ne yapsın?

"Odana çıkmak istersin, eminim," dedi sonunda
neredeyse bir rahatlama nefesiyle. "Sana göstereyim," diye ekledi ve sonra
durdu. O merdivenleri tekrar nasıl çıkacaktı?
Bir kızın gözleri üzerindeyken
kendisini böyle bir şekilde sergilemesi mümkün müydü?

"Sanırım nerede olduğunu söylememe izin vermelisin," dedi sonunda. "Evin arkasına doğru giderken sağdaki son oda ve annem eve gelene kadar
seni rahat ettirecek her şeyi orada bulacağını düşünüyorum. "

Ruth, onun aşırı vakarından oldukça etkilenmişti ve biraz
gergin ve uzun yolculuğundan yorgun olduğu için, ona, kendine veya hiçbir şeye gülmek için yoğun bir arzu
du. Ancak kendini tutmayı başardı ve uysal bir
"teşekkür ederim" diyerek çantasını aldı ve yukarı çıktı.

Arthur, onun rahat bir nefes alarak kaybolduğunu gördü. "Odasına yerleşene
kadar bekleyeceğim ve sonra yukarı çıkacağım,"
diye kendi kendine söyledi, yorgun bir şekilde koridordaki sandalyelerden birine yığıldı.
Sadece bir an orada oturmuştu ki dehşete düşerek birinin
yemek odasından hızla geldiğini duydu ve sonra şaşkın bir ses şöyle dedi:

"Neden, Arthur! Seni tekrar aşağıda görmek ne kadar güzel!"

"Ah, merhaba, Betty," diye cevapladı Arthur, daha korkutucu birinin olmadığını
gördüğü için çok rahatlamıştı. "İçeri nasıl girdin?"

"Arka kapıdan içeri süzüldüm ve Ellen'ı aşağı inerken buldum, gözlerini ovuşturuyordu. Zil sesini duyduğunu
sandığını söyledi,
ama emin değildi," diye bitirdi Betty gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla. "Her şeyi penceremden gördüm ve annenin
şehre gittiğini biliyordum, bu yüzden gidip herhangi biri için
bir şey yapabilir miyim diye bakmaya karar verdim."

"Sen bir kozsun, Betty ve bir şeyler yapabilirsin," diye cevapladı Arthur minnettarlıkla. "Elbette onu odasına çıkarmam gerekiyordu ve
annesi gelene kadar orada oturmasının oldukça
üzgün olacağını düşünüyordum. Yukarı çıkıp onunla konuşman senin için tam da uygun şey olacak."

"Eh, konuşacağım," dedi Betty ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Yarı yolda
durdu ve sonra geri geldi. "Eve geri dönmem gerek, Arthur.
Ruth'la buluşmadan önce almak istediğim bir şey var ve bir dakika bile
gitmeyeceğim."

Bir saniye içinde evden çıktı ve Arthur kendi başına
kalkıp onun geri dönmesinden önce yukarı çıkmak için zamanı olup olmayacağını merak etti.
"Denemekten korkmalıyım," diye düşündü; "bir şimşek kadar hızlı ve o geri döndüğünde muhtemelen yarı yolda sıkışıp kalmış olurum. Kızlar konuşmaya başlayana kadar bekleyeceğim, o zaman
hiçbir şey duymayacaklar."

Bu arada güzel pembe oda, yeni sakinin kendini evinde hissetmesi için elinden geleni yapıyordu.

"Ne kadar da güzel bir oda!" dedi Ruth, eşikten geçerken istemsizce ve sanki küçük hanımı karşılamak istercesine,
andironlar parlak bir şekilde parladı, cilalı çaydanlık tüm gücüyle parladı ve yastıklarla yığılmış ve neşeli bir Bagdad ile kaplı geniş bir kanepe o kadar rahat görünüyordu ki Ruth hemen denemek istedi.
Köşede duran masaya göz atma cazibesine karşı koyamadı ve zarif
kağıt ve üzerinde adının yazılı olduğu güzel gümüş kalemliğe hayranlıkla baktı.

"Sanırım sen bana ait olmalısın, sevgili oda," dedi yarı yüksek sesle, "ama bu kadar güzel bir odam olacağını düşünmemiştim."

Masaya büyük bir memnuniyet. Küçük çekmeceleri açtı ve şaşkınlıkla birinin narin mavi renkte yabancı not kağıdıyla dolu olduğunu gördü. "Tam da babama
yazacağım mektuplar için istediğim şey," diye düşündü hafif bir iç çekişle, "ve mavi olmaları çok düşünceli bir hareketti, çünkü bu duygularımı çok daha iyi ifade edecek."

"Bir peri annesine sahip olmak gibi," dedi yüksek sesle, gözleri kitaplarla dolu oymalı bir kitap rafına
baktığında ve kızların orada eğlenebilecekleri
çay kadar zararlı hiçbir şeyin içilmemesi gerektiğini ilan eden uzun bir çikolata kabının olduğu
güzel çay masasına doğru yöneldi.

"Bir peri annesi kadar hoş," dedi neşeli bir ses,
ve Ruth aniden dönüp kapıda duran tombul, kızıl saçlı bir kız gördü, omzunda tüylü siyah bir kedi yavrusu vardı.

"Hadi, sen Betty'sin, biliyorum," diye bağırdı Ruth, konuğunun şaşkınlığına.

"Öyleyim ama sen bunu nasıl bildiğini anlamıyorum," diye cevapladı Betty, kahverengi gözlerini kocaman açarak.

"Ah, peri vaftiz annesi bana senin hakkında yazmış," diye güldü Ruth, "ve ben de Chicago'dan beri ara ara senin resmine baktım. "

"O zaman Charlotte ve Dorothy'yi de tanıyorsundur ve biz yabancı gibi görünmeyiz," dedi Betty büyük bir memnuniyetle. "Ben hemen karşıda oturuyorum ve seni gelirken gördüm ve Bayan Hamilton'ın şehre gittiğini biliyordum, bu yüzden koşarak gelip seni görmeye karar verdim."

Ruth minnettar bir şekilde gülümsedi. "Bunu yaptığın için mutluyum, çünkü kendimi biraz yalnız hissediyorum. Ne kadar da sevimli bir kedi yavrusu," diye devam etti, siyah akar ona uykulu gözlerle göz kırparken ve minik bir pençesini uzatırken yumuşak başını okşadı.

"Onu getirmeyi düşündüm," dedi Betty, "çünkü kedi yavruları benim için
çok rahatlatıcı ve umarım sen de onları seversin. Bayan Hamilton
eğer istersen bir kedi yavrusu alabileceğini söyledi ve ben de bunun
beyaz halına çok yakışacağını düşündüm ve onu seçtim."

"Gerçekten bana göre mi?" diye bağırdı Ruth onu nazikçe kollarına alıp
halıya otururken. "Bana bundan daha çok
sevebileceğim hiçbir şey getiremezdin. Evden ayrılırken kedi yavrusunu vermek zorunda kaldım ve şimdiden o sevgili şeyi özlemeye başlamıştım."

"Kızlara kedi yavrularını sevdiğinden emin olduğumu söyledim," dedi Betty
zafer kazanmışçasına, "ve şimdi onlar için övüneceğim, çünkü onlar
benim onları bu kadar çok sevmemle her zaman gülüyorlar. Charlotte, bir kedi yavrusunun
benim ticari markam olduğunu söylüyor."

"Bana Charlotte'tan bahset," dedi Ruth hevesle. "O da senin
resmindeki kadar benziyor mu?"

"Charlotte çok tatlı bir kız ve onu seveceğini biliyorum, ancak kızların
bazıları ona tuhaf ve garip diyor ve onunla asla gerçekten tanışmıyorlar. Uzun ve zayıf ve pek güçlü görünmüyor ve
korkarım onu ​​biraz olsun güzel bulmayacaksın. Yine de ona o kadar düşkünüm ki,
bana her zaman güzel görünüyor," diye bitirdi Betty sadakatle, arkadaşına tam anlamıyla adalet sağlamaya çalışırken ve yine de dürüst olmaya çalışarak.

"İlginç görünüyor," diye mırıldandı Ruth, uykulu kedi yavrusunun çenesinin altını
ovuşturarak ve daha az memleket özlemi hissetmeye başlayarak.

"İlginç! Öyle demeliyim!" diye cevapladı Betty enerjik bir şekilde. "Aman Tanrım,
tanıdığım en zeki kız; yapamayacağı hiçbir şey yok; ve en güzel hikayeleri yazıyor. Nasıl olduğunu göremiyorum,
çünkü okulda olan denemeleri yazmak için yapabileceğimden fazlası var."

"Deneme yazmaktan pek rahatsız olmuyorum, ama aritmetik ve cebirden nefret ediyorum ve onları asla kafamda canlandıramıyorum. Babam burada okula gitmem gerektiğini söylüyor,
ama seninle sınıfa girebilecek kadar ilerleyemediğimden korkuyorum," dedi Ruth ayık bir şekilde.

"Ah, bu çok kötü olacak. Ama gidemezsen, muhtemelen Dorothy ile girebilirsin, çünkü Charlotte ve benden bir sınıf geride. Dolly çok eğlenceli," diye devam etti Betty; "gerçekten altın sarısı uzun örgülü saçları, mavi gözleri ve yanaklarında en güzel renk var. Eğlenceli ve her zaman eğlenmeye hazır. Babasının çok parası var sanırım, çünkü harçlığı ve bir sürü güzel kıyafeti var ve Charlotte ve benim gibi tasarruf etmek zorunda değil."

"Bir harçlığım var ama çok büyük değil ve nereye gittiğini asla bilmiyorum," diye itiraf etti Ruth. "Babam bu kış bir nakit hesabı tutmamı ve her ay ona göndermemi istiyor. ama bunun çok zor olacağını biliyorum."

"Bunu bir keresinde büyükannem bana istediğim gibi harcamam için beş dolar verdiğinde denedim," dedi Betty gülerek. "İlk sefer olmasına rağmen gayet iyi idare ettim ama dengeyi bulduğumda kırk üç sent eksiğim vardı ve bu yüzden sonuna 'Gitti, nereye gittiğini bilmiyorum, kırk üç sent.' diye yazdım. Bunu babama gösterdim ve o da
asla üstesinden gelemedi; "Bunun bir nakit hesabında gördüğü
en şiirsel giriş olduğunu söyledi."

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Betty kapıyı açtığında
Ellen'ı yüzünde gülümsemelerle ve elinde bir
tepsi ile orada dururken buldu.

"Bay Arthur aç olabileceğinizi düşündü, Bayan," dedi Ruth'a,
"ve bu yüzden size bir fincan çikolata ve biraz ekmek ve tereyağı getirdim, böylece akşam yemeğine kadar dayanabilirsiniz. Belki Bayan
Betty de biraz isteyebilir diye düşündüm," diye ekledi sinsi bir gülümsemeyle.

"Hiç senin çikolatandan bir fincan almaya hazır olmadığım zamanı biliyor musun, Ellen?" diye cevapladı Betty coşkuyla. "Hayatında yediğin
en iyi çikolatayı yapıyor, Ruth."

"Ah, şimdi beni pohpohluyorsun, Bayan Betty, canım," dedi Ellen,
sahte bir şaşkınlıkla kapıdan geri geri çıkarken.

"Hiçbiri. Sen de biliyorsun," diye seslendi Betty, kapı kapanırken. "Arthur'un bunu düşünmesi ne hoş değil miydi?" diye ekledi,
sıcacık öğle yemeğine yerleşirken.

"Çok," diye cevapladı Ruth, ince ekmek ve tereyağını ve küçük krema dağlarıyla kaplı dumanı tüten çikolatayı görünce, gerçekten aç olduğunu ve bir an daha bekleyemeyeceğini anlamıştı.

Kızlar konuşurken, Arthur tekrar merdivenlerden çıkmaya karar vermeye çalışıyordu. Uçuş ona sonsuz gibi görünüyordu ve az önce yaşadığı heyecan ve çabadan sonra kendini zayıf ve perişan hissediyordu. Her seferinde yola çıkmaya karar verdi
ve merdivenlere kadar geldiğinde, ama aniden gelen bir ses onu
tekrar salondaki kanepeye geri götürdü. Betty'nin her an aşağı inip belki de Ruth'u da beraberinde getirmeyeceğini nasıl anlayabilirdi? Sonunda
aklına parlak bir fikir geldi. Ruth yolculuğundan sonra aç olmalıydı
ve Ellen öğle yemeği yerse, en azından bir süre meşgul olurlardı. Mutfağa doğru ilerledi,
Ellen onu hayret ve sevinçle karşıladı ve neredeyse onun için ağladı, onu bir kez daha aşağıda gördüğü için duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki.
Sonra, tepsi Ruth'un odasına güvenli bir şekilde girene kadar bekledikten sonra
yukarıya doğru yürümeye başladı. Birer birer, birer basamak, sert ve ağrılı bir bacağını sürükleyerek ve koltuk değneklerini de arkasından çekerek ilerlemek kolay bir iş değildi. Ancak sonunda, önünde sadece üç basamak
kalınca, bir an dinlenmek için durdu ve daha rahat nefes almaya başladı.

"İşte," dedi Ruth, son ekmek
ve tereyağı parçasını bitirip
içinde neredeyse hiç damla olmayan bardağını masaya koyarken, "Kendimi
başka bir kız gibi hissediyorum. Ne kadar aç olduğumu bilmiyordum.
Babamı
bıraktığım için kendimi çok kötü hissettiğim için
trende akşam yemeği yiyemedim ve----"

Garip bir ses onu böldü. Birinin veya bir şeyin
çatırdadığı, çarptığı, merdivenlerden aşağı kaydığı bir ses.

"Sence bu ne, Betty?" diye sordu Ruth solgunlaşarak.

"Bilmiyorum, ama öğreneceğim," diye cevapladı Betty, çoktan koridora doğru yürümeye başlamıştı. Merdivenlerin tepesine vardıklarında
durdular, çünkü orada Arthur oturuyordu, kıpkırmızı, çok
nefessiz ve itiraf etmeliyim ki, çok
sinirliydi.

"Ah, Arthur, bizi ne kadar da korkuttun! Birinin neredeyse
öldürüldüğünü
düşündüm," diye haykırdı Betty.

"Şu lanet koltuk değneklerindendi," diye cevapladı Arthur sertçe. "Tam üst basamağa ulaştığımda kaydılar ve onları yakalamaya çalışırken neredeyse boynumu kırıyordum. Sen onları bana getirmezsen odama nasıl gireceğimi bilmiyorum, Betty," diye ekledi çaresizce.

"Elbette; bunu düşünmemek ne kadar da aptalca!" dedi Betty, yanından geçip merdivenlerden aşağı doğru hafifçe koşarken.

Ruth koridorda çok rahatsız hissediyordu. Arthur'un gülüp her şeyi daha az ciddi göstermesini diledi. Sonra ona bakmadığı veya tek kelime etmediği için tekrar odasına geri döndü.

"Çok kötü değil miydi?" dedi Betty içeri girip kapıyı kapatırken yumuşak bir sesle. "Arthur, sakatlığı konusunda çok hassas ve korkarım ki bu öğleden sonraki deneyimi atlatması uzun zaman alacak. Neden, bir düşünün, onu
kazadan beri ilk kez görüyorum."

Betty ayık görünmeye çalışıyordu ama çabalarına rağmen gözleri neşeyle dans ediyordu. Sonunda, "Onun için çok üzgünüm ama merdivenlerin başında oturup çok
vakur ve asık suratlı
görünmesi çok komikti. Neredeyse bize duyurmadan kalkmak için elinden geleni yaptığını biliyorum." derken yarı boğuk bir kahkaha attı.

Betty'nin kahkahası karşı konulamazdı ve gün boyunca ya gülmek ya da ağlamak üzere olan Ruth da katılmadan edemedi.

"Oh, oh," diye güldü Betty, yüzünü bir yastığa gömerek. "Şşş, şş, bizi duyacaktır," diye soludu, Ruth da kahkahalarla karşılık verirken. "Bizim için korkunç," dedi Betty sonunda doğrulup
gözlerini silerek, "o zavallı çocuğa gülmek. Sadece utanıyorum."

"Ben de," diye soluk soluğa kaldı Ruth, "ama güldüğünde gerçekten çok komik oluyorsun
ve buna engel olamadım."

Betty'nin gözleri parladı ve Ruth, kapıda hoş bir sesin:

"Kızımın benden hızlı davranıp
beklediğimden önce buraya geldiğini duydum. Babanın telgrafı daha yeni geldi, canım ve seni karşılamak için burada olmadığım için çok üzgünüm."

Ruth, kendisine doğru gelen uzun boylu, zarif kadına hevesli bir merakla baktı.

Sonra iki elini de onu karşılamak için uzattığı karşılama ellerine koydu ve sesinde hafif bir titremeyle:

"Babam seni gördüğüm anda kendimi evimde hissedeceğimi söyledi ve öyle de oluyor."

BÖLÜM IV

YENİ BİR KULÜP

Bay Shirley hala New York'ta ve ulaşılabilir mesafedeyken, yeni evdeki ilk günler, sonradan katlanılması zor ve düşünülmesi tatsızdı. Yeni arkadaşları, zor zamanlarında ona yardım etmek için o kadar istekliydiler ki, ona düşünmesi için neredeyse hiç zaman vermediler, ancak tüm nezaketlerine rağmen Ruth, geceleri boğazında yalnız bir
ağrıyla yatağa girdi ve sabah New York'a giden ilk trene binip babasını yelken açmadan önce yakalamak için çılgın bir arzuyla
uyandı.

Sonunda yelken açma günü ve saati gelip geçtiğinde, Ruth
kaçınılmaz olana razı olmayı daha kolay buldu ve sadece öyleymiş gibi görünmek yerine hayatın gerçekten tadını çıkarmaya başladı.

Glenloch, Boston'dan kırsal gibi görünecek kadar uzakta, yine de konserlere ve alışverişe kolayca ulaşılabilecek kadar yakın, güzel bir kasabaydı. Ruth için, kısa Doğu ziyaretleri dışında, hayatı boyunca Orta Batı'nın düzlüklerine alışmıştı, sonbahar renkleriyle ışıldayan New England tepeleri sürekli bir keyif kaynağıydı.

Glenloch'u görmekle, Bayan Hamilton'ın arkadaşlarıyla tanışmakla ve kendi özel dostlarıyla tanışmakla o kadar meşguldü ki eşyalarını yerleştirmeye
zor vakit bulabilmişti. Bu nedenle, cumartesi sabahı, onu ciddi bir şekilde çalışırken buldu, çünkü kızlar o öğleden sonra gelecekti ve güzel odasının en güzel şekilde görünmesini istiyordu.

"Umarım memleket özlemi çekmiyordur canım," dedi Bayan Hamilton, öğlen civarı odaya girdiğinde Ruth'u kucağında siyah kediyle büyük koltuğa kıvrılmış halde buldu.

"Hayır, sadece odamı düzenledikten sonra dinleniyorum. O kadar meşguldüm ki
ve günler o kadar hızlı geçti ki, bu sabaha kadar
sandığımı tamamen boşaltamadım."

"Resimler odayı çok ev gibi gösteriyor," dedi Bayan Hamilton,
masa, şömine rafı ve sehpayı süsleyen fotoğraflara bakarak.
"Bunların hepsi senin arkadaşların mı?" diye ekledi,
gözleri şirin köylü kostümü içindeki küçük Hollanda Kraliçesi'nin resmine takılınca.

"Hayır, çoğu babamın 'hayranlıklarım' dediği şeyler," diye cevapladı Ruth gülerek. "Kraliçe Wilhelmina'nın o resmi benim için büyük bir mutluluk çünkü çok hoş bir kıza benziyor. Diğerleri çoğunlukla müzisyen ve besteci. Babam onları müzikte beni teşvik etmek için aldı, çünkü bunda başarılı olmam konusunda çok hevesli."

"Neden, bu ilginç. Yeteneklerini öğrenmek için henüz zamanım olmadı. Şarkı mı söylüyorsun yoksa piyano mu çalıyorsun?"

"İkisinden de biraz, ama ben en çok kemanı seviyorum ve sekiz yaşımdan beri ders alıyorum. Artık hiç pratik yapmıyorum," diye ekledi ciddi bir şekilde, "çünkü annem öldüğünden beri neredeyse hiç yapmadım. Annem o kadar çok seviyordu ki çaldığım her şey bana onu hatırlatıyor ve buna henüz dayanamıyorum."

"Belki bu kış tekrar başlamak istersin," dedi Bayan Hamilton, kolunu onun omzuna atarak.

"Eminim öyle," diye cevapladı Ruth minnettar bir şekilde, nazik kolunu hafifçe sıkarak. "Babam, okula iyi bir başlangıç ​​yapar yapmaz Boston'a keman derslerine gitmemin iyi bir fikir olacağını düşündü."

"Bu harika olacak," dedi Bayan Hamilton içtenlikle, "ve
eşliklerini çalabilmek için
pratik yapmaya başlamam gerekecek.
Arthur hasta olduğundan beri piyanomu korkunç bir şekilde ihmal ettim.
Eskiden onunla çok düet yapardım ama sanırım
şimdi onu piyanoya dokunmaya ikna edecek hiçbir şey yok."

"Hiçbir zaman daha iyi olmayacak mı?"

"Doktor, bu korkunç depresyonu atlatabilirse neredeyse iyileşeceğine dair bize her türlü umudu veriyor.
Babası ve ben, o bu savaşı kendi adına verirken, sadece kenarda durup elimizden gelen her şeyi yapabiliriz." Bayan Hamilton, çözebileceğinden daha zor sorunlarla karşı karşıyaymış gibi düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarken uzun bir duraklama oldu ve Ruth, söyleyebileceği cesaretlendirici bir şey bulmak için beynini zorladı.

"Yardımcı olabilseydim çok mutlu olurdum," dedi sonunda, çekinerek.

"Eminim ki yardım edersin," diye cevapladı Bayan Hamilton minnettar bir öpücükle.
"Peki şimdi bu öğleden sonra için planların neler?" diye ekledi neşeyle.

"Ah, kızlar geliyor ve ben onlarla gerçekten tanışmaya çalışacağım. Aynı anda üç yeni arkadaş edinmek çok ilginç."

"Çok iyi kızlar ve her biri birbirinden o kadar farklı ki bazen neden bu kadar yakın arkadaş olduklarını merak ediyorum."

"Hala Charlotte'tan biraz korkuyorum," diye itiraf etti Ruth. "Çok şey biliyor gibi görünüyor ve çok komik, keskin konuşmalar yapıyor. Ama sanki Betty'yi yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Zavallı Charlotte'un diğerlerinden farklı bir hayatı oldu," dedi Bayan Hamilton iç çekerek, "ve bu onun doğasındaki keskin köşeleri ortaya çıkarmaya yardımcı oldu. Annesi bir engelli ve Charlotte'un çok fazla bakım ve sorumluluğu oldu."

"Betty, Charlotte'un yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyor," dedi Ruth.

"Betty hayal edilebilecek en sadık dostlardan biridir. En yakın arkadaşlarını kaide üzerine koyar ve zamanını ve hizmetlerini onlara cömertçe bağışlar. Onu bebekliğinden beri tanıyorum ve o her zaman aynı güneşli küçük ruh olmuştur."

"Bana çok yakışıyor çünkü her zaman peşinden bir veya iki yavru kedi gelir," dedi Ruth gülerek. "Dorothy de çok tatlı ve aslında hepimizin o kadar iyi arkadaş olacağından eminim ki hangisini en çok sevdiğimi bilemeyeceğim."

"Bu en güzel yol," diye cevapladı Bayan Hamilton. "Aman Tanrım, öğle yemeği vakti mi?" diye ekledi Katie kapıda belirdiğinde. "Sen çok eğlenceli bir ev sahibisin, canım ve bana zamanın ne kadar hızlı geçtiğini unutturdun."

Ruth, serin öğleden sonrasının ateş yakmak için bir bahane sunmasına sevinmişti,
çünkü o çıtırtıyı ve sıcaklığı ve ateşin parıltısının her şeye yaydığı yumuşak rengi severdi. Hoş bir
havayla güzel odasına bakarken, merdivenlerde bir ayak sesi,
bastırılmış bir kıkırdama ve ardından bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir, içeri gir," diye bağırdı Ruth, kapıyı ardına kadar açarak. "Gelmeyeceğinden
korkmaya başlamıştım."

"Her zamanki gibi benim hatam," dedi Charlotte, teslim olmuş bir tonda. "Kızlar beni çağırdı ve tam başlayacakken ikizlerden biri
yaz mutfağında soğumaya bırakılmış bir
üzüm suyu kazanına düştü."

"Ah! Çok mu yandı?" diye bağırdı Ruth.

"Hayır, hava soğuktu ama önümüzdeki hafta mor olacak sanırım.
Elbette durup onu sıkıp olabildiğince
temiz hale getirmem gerekiyordu. Ama o bir manzara."

Charlotte'un trajik tonuyla küçük kardeşinin verdiği resim arasındaki zıtlık Ruth'un ciddiyeti için fazlaydı ve gözyaşları gelene kadar
güldü.

"Kaç yaşındalar ve bu şeyleri sık sık yapıyorlar mı?" diye sordu sonunda.

"Altı yaşındalar ve yapıyorlar," dedi Charlotte kısaca. "Eğer o çocuklardan birinin duygularımızı
kıracak bir şey yapmadığı bir gün geçerse, bunun ertesi gün her zamankinden daha korkunç bir şey olacağının kesin bir işareti olduğunu biliyorum."

"Kalabalık bir aileye sahip olmak heyecan verici olmalı," dedi Ruth sesinde bir miktar özlemle.

"Öyle; umutsuzca heyecan verici," dedi Charlotte kuru bir şekilde. "Şimdi buna lüks diyorum," diye ekledi ve kürk halının üzerine çöktü. "Böyle bir yerin olduğunu hayal et, kitaplar, resimler ve ateşle
tamamen baş başa kalabilirsin. Şanslısın, Ruth."

"Bu çok sevimli bir oda ve bayılıyorum," diye ekledi Ruth. "Hepinizin beni tanımadan önce bile planlamaya yardım etmesi çok iyiydi. Hadi biraz şekerleme yapalım, kızlar," diye ekledi. "Buradaki en iyi şekerlemeci kim?"

"Ben değilim," diye cevapladı Charlotte tembelce. "Ama yeme konusunda
hiç kimse benden aşağı kalmaz."

"Dolly'nin şekerlemesi harika," dedi Betty.

"O zaman sen yap, Dorothy, kolun yorulduğunda ben yardım ederim," dedi Ruth, masanın altındaki raftan chafing-plate'i alarak. "Kızlar, bardakları şöminenin üzerine koyalım ve masayı
Bayan Hamilton'ın bu sabah bana verdiği
bu emaye örtüyle örtelim. Çok tatlı değil mi? Bana iyi vakit geçirtmek için her şeyi düşünüyor."

"Arthur'la henüz çok iyi tanıştın mı?" diye sordu Dorothy, şekerlerin malzemelerini karıştırmakla meşguldü.

"Geldiğim günden beri onu görmedim," diye cevapladı Ruth, Betty'ye gözlerinde bir ışıltıyla bakarak, "ve o zamanlar onunla kesinlikle pek iyi tanışamamıştım."

"Kendini kapatması çok yazık; neredeyse annesinin
kalbini kıracak," diye ilan etti Dorothy, tuzlu karışımı gereksiz bir şiddetle karıştırarak.

"Eskiden çok eğlenceliydi ve tüm partilerimizde onu çok özlüyoruz," dedi Betty iç çekerek. "Frank ve Joe'yu görmeye bile yanaşmıyor, eskiden çok iyi arkadaştılar."

"Arthur Hamilton Dünyasına Yeniden
Dönüş, Esquire; T.R.T.T.W.O.A.H.E.' için bir topluluk kurabiliriz: bu gizli bir topluluk için güzel bir isim olmaz mıydı?" dedi Charlotte, halının üzerinden kalkmamıştı. "Fudge'ı yapmanıza yardım etmemi istemez misiniz kızlar?" diye ekledi, Dorothy ve sonra Ruth sertçe vururken.

"Teşekkür ederim, tembel. Şimdi bitti. Ama sen işleri düzene koymaya yardım edebilirsin," dedi Dorothy kurnazca.

Charlotte homurdandı. "En çok bundan nefret ettiğimi biliyorsun. Fudge'ı yapmayı
tercih ederdim."

"Toplumlardan bahsetmişken," birkaç dakikadır kahverengi bir çalışma odasında olan Betty araya girdi, "bir tür kulüp kuralım."

"İyi fikir, Bettikins," diye onayladı Charlotte. "Dramatik bir kulüp yapalım, ben de kahramanları canlandırayım."

"Kulüpte sadece dört kişi varsa, aynı oyunda hem kahraman hem kötü adam hem de kahramanın beyaz saçlı babası olmak zorunda kalırsın," dedi Ruth gülerek. "Diğer rolleri oynamak için hepimizin
geri kalanımıza ihtiyacı olur."

"Gerçekten güzel bir kulüp demek istiyorum," diye devam etti Betty, kendi fikrini büyük bir ciddiyetle sürdürerek, "ve haftada bir buluşup bir şeyler yapalım."

"Oldukça belirsiz," diye mırıldandı Charlotte. "Eğer hepsi buysa, artık bir kulübüz."

"Senin fikrin ne, Betty?" diye sordu Dorothy cesaretlendirici bir şekilde. "Dikiş dışında her şey. Böyle bir kulübe katılmayı kesinlikle reddediyorum."

"Chicago'da bir kız tanıyordum," dedi Ruth, "bir yemek
kulübüne üyeydi. Her iki haftada bir farklı evlerde buluşup pratik yapıyorlardı,
ve iki ayda bir akşam yemeği pişirip diğer kızları ve erkekleri davet ediyorlardı. Çok eğlendiklerini ve gerçekten çok şey öğrendiklerini söyledi."

"Bu sadece benim fikrim," diye hemen açıkladı Betty, "sadece kendi kafamda netleştiremedim."

"Yemek yapmayı sevmiyorum," dedi Charlotte ciddi bir şekilde, "ama sanırım bu konuda bir şeyler
öğrenmem bana zarar vermez."

"Elbette ilk yapılacak şey annelerimize ve Bayan
Hamilton'a sormak," dedi her zaman pratik olan Dorothy. "Annemin
öğrenmemden memnun olacağını biliyorum, ancak aşçının bizi mutfağında görmekten
hoşlanmayacağından korkuyorum."

"Bizim Hannah her zaman evimizde buluşmanıza aldırmaz," dedi Betty.

"Bunun hepsini daha sonra gerçekten yapıp yapamayacağımızı öğrendiğimizde halledebiliriz," diye açıkladı Charlotte sabırsızlıkla. "Bu arada, o şekerlemeden bir parça istiyorum; zor olmadı mı, Dolly?"

"Tam kıvamında," diye cevapladı Dorothy, pencere kenarından içeri bakarken.

"Dorothy, bu kesinlikle tattığım en iyi şekerleme," diye açıkladı Ruth etkileyici bir şekilde. "Benimki hiç bu kadar iyi olmamıştı. Kızlar, Bayan Dorothy Marshall'ın şekerleme yapımındaki becerisi göz önünde bulundurularak yeni kulübün başkanı yapılmasını teklif ediyorum."

"Teklifi destekliyorum," diye bağırdı iki kız aynı anda ve oylayacak kimse kalmadığı için kararlaştırıldı.

Dorothy ayağa kalktı, eğildi, chafing-dish kaşığıyla masaya vurdu,
ve annesinin ağırbaşlı tavrını taklit ederek şöyle dedi:

"Hanımlar, bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim."

Sonra resmi tavrını bir kenara bırakarak ekledi, "Bunu ilk başta çocuklardan gizli tutalım, çünkü bize eski Mum Kulübü hakkında hiçbir şey
söylemiyorlar."

"Bu ne?" diye sordu Ruth büyük bir ilgiyle.

"Ah, altı çocuk da kulübe ait ve ahırımızın üstündeki odalardan birini ayarladılar," diye cevapladı Dorothy. "Buraya Mum Kulübü diyorlar çünkü ilk başlarda mum kullanıyorlardı, ama şimdi adı "uymuyor."

"Şimdi kendilerine 'elektrik kıvılcımları' diyebilirler," diye geveledi
Charlotte; "ama oğlanlar çok gerici."

"Birkaç subaya daha ihtiyacımız olacak," dedi Betty. "Bence Charlotte
sekreter olmalı çünkü yazmayı seviyor ve Ruth--"

Ruth'un ne olacağı o toplantıda söylenmeyecekti,
çünkü tam o anda kızları
yerinden sıçratan yüksek bir vuruş oldu. Ruth kapıyı açtı ve bir an için kimseyi göremedi. Sonra
tombul, kıvırcık saçlı, yüzü ve elleri çok mor,
genel görünümü ise oldukça perişan bir çocuk tereddütle içeri girdi. Hemen arkasından depresif görünümlü bir İskoç
teriyeri geldi. İkincisini görünce, Fuzzy'nin omurgasındaki her bir tüy
dikleşti ve birkaç farklı
dilde yorum yaparak yüksek arkalıklı bir sandalyenin tepesine kaçtı, orada oturdu
ve düşmana dik dik baktı.

Kızlar kahkahalarla sarsıldılar ve küçük ziyaretçi utanarak Charlotte'a doğru koştu ve yüzünü kucağına gömdü.

"Irving Eastman, neden buradasın?" diye sordu Charlotte sertçe,
suçlunun yüzüne bakabilmek için kıvırcık saçlı güzeli kaldırmaya çalışarak.

"Seni bulmak istedim," boğuk aksanlarla kucağından geldi. "Ben
ve Tatterth yalnız kaldık."

"Neden Stanley ve diğerleriyle kalmadın?"

"Kalamadım. Couthin Jothie geldi ve onları yürüyüşe çıkardı ve ben gidemedim çünkü tamamen morarmıştım."

"Buraya nasıl girdin?"

"Kapı açıldı ve yukarı çıktım ve sonra seni bulamadım. Ama Arthur'u buldum ve Tatterth ve ben onunla kaldık."

Kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Arthur'un odasında ne yaptın, Irving?" diye sordu Betty yatıştırıcı bir şekilde.

"Onunla konuştum ve bana bunu verdi." Mor melek başını kaldırdı ve açtığı şişman eliyle İsviçre yapımı küçük bir
oyulmuş ayıyı gösterdi. "Her zaman benim ayım olabileceğini söyledi," diye
muzaffer bir şekilde ilan etti.

"Odasına girdiğinde Arthur ne dedi?" diye sordu Dorothy.

"Öyle çok güldü ki geri dönmek istedim, ama beni geri çağırdı."

"Kızlar," diye tekrarladı Charlotte etkileyici bir şekilde. "Irving,
seni azarlamalıyım, ama bu sefer sen kılık değiştirmiş bir meleksin.
Belki de bu A. H., Esq.'nin Restorasyonu'nun ilk adımıdır."

"O zaman ona bir tabak şekerleme göndererek bir tane daha deneyelim," diye
önerdi Ruth.

"Tam da istediğim şey," diye haykırdılar Betty ve Dorothy birlikte ve hemen
küçük parmaklarını birleştirip dilek dilemeye başladılar.

"Irving, Arthur'a biraz şekerleme götürebilir misin?" diye devam etti Ruth,
en zarif tabaklarından birini yığarak. "Bunu
hiç dökmeden alırsan, eve götürmek için biraz şekerlemen olur."

"Sanırım," dedi Irving melek gibi bir gülümsemeyle, kendini olayın
kahramanı olarak hissederek.

"Sadece tabağı Arthur'a ver ve hemen geri dön," dedi Charlotte kararlı bir şekilde. "Zaten gitme zamanı," diye devam etti, "ve Bebek'i en kısa
zamanda eve götürmeliyim, yoksa anne endişelenir."

"Teşekkürler," dedi Irving yüksek sesle, koridorda yürürken ve Arthur'un kapısını arkasında ardına kadar açık bırakarak.

"Kapıyı kapat, Irving," dedi Charlotte yüksek sesle fısıldayarak. "Sanırım açık tutsa iyi olur," diye cevapladı Irving, fazladan bir adım atmaya 
meyilli hissetmeyen.

"Irving," diye başladı Charlotte sertçe, sonra Arthur'un sesinin beklenmedik sesiyle
şaşkınlıkla durdu.

"Kapıyı boş ver, Irving," dedi, "Fudge gözden kayboldu,
kızlar, ya da birkaç dakika içinde olacak. Çok minnettarım."

BÖLÜM V

SOSYAL ALTI

Vapurun varış haberinin Ruth'a ulaşmasının zamanı gelmişti,
ve birçok yeni deneyime rağmen
babası aklının en üstündeydi. Sabah ve akşam gazeteleri onun için sadece gemi haberleriydi ve vapurun gelmesinden birkaç gün önce, günlük gemi listelerini incelemeye başladı. En sevdiği arkadaşından haber almak için sekiz gün beklemek uzun gelmişti ama Ruth itiraf etmek zorundaydı ki zaman o kadar doluydu ki
çabuk geçmişti. Okula başlamak
beklediği kadar büyük bir çile olmamıştı.
Betty ve Charlotte ile sınıfta neler yapabileceğini görmesine izin verilmesi onu çok sevindirmişti ve hayatında hiç yapmadığı kadar çok çalışmak zorunda olduğunu bilmesine rağmen başarılı olmaya kararlıydı.

Glenloch Akademisi, Glenloch'un gururu ve çevre kasabaların kıskançlığıydı. Kuruluşu ve bakımı için gereken para
kamu yararına çalışan bir vatandaş tarafından kasabaya bırakılmıştı ve fon o kadar cömertti ki
öğretmenler ve ekipman açısından en iyileri
mümkün kılınmıştı. Çalışma yöntemlerinde bir lisenin yerini almış, üniversiteye hazırlık için kapsamlı bir hazırlık sağlamış ve okul eğitiminin zorunlu olarak orada bitmesi gerekenlere altı yıl boyunca en özgür eğitimi sunmuştu. Ruth yeni öğretmenlerine hemen ilgi duydu, okula yakın zamanda eklenen güzel spor salonunda düzenli olarak spor yapma fikrine hayran oldu ve genel olarak dizelerinin hoş yerlere düştüğünü hissetti.

"Bu kadar acele etme," diye seslendi Dorothy, Ruth okul basamaklarından aşağı koşarken. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Her gün acele ediyorum," diye itiraf etti Ruth, "eve gidip
babamdan haber var mı diye bakmak için. Bay Hamilton, bu geceye kadar geminin varışının kesin olarak telgrafla bildirileceğini düşünüyor ve neredeyse her an
babamdan bir telgraf alabileceğim konusunda zayıf bir umudum var."

"Yolunuzun etrafından dolaşacağım," dedi Dorothy. "Bir telgraf beklemek seni çok önemli hissettirmiyor mu?"

"Nedenini bilmiyorum," diye güldü Ruth, "belki de biraz öyledir.
Babanın güvende olduğunu duymak için o kadar uzun süre bekledim ki
başka bir şey düşünemiyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde uzun, alçak bir sesle ikisi de dönüp
Charlotte ve Betty'nin arkalarından koştuğunu gördü.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın, Ruth?" diye seslendi Charlotte,
konuşma mesafesine geldiklerinde. "'Sosyal Altı' ile
yürümeye çıkmanı istiyoruz."

Dorothy kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve Ruth merakla sordu,
"Sosyal Altı mı? Güneşin altında Sosyal Altı kim?"

"Her şey yolunda, Dolly," dedi Betty güven verici bir şekilde. "Görüyorsun," diye ekledi Ruth'a dönerek, "ilk başta sana onlardan bahsedemedik,
çünkü kulüpte asla altı kişiden fazla olmayacağı konusunda anlaşmıştık,
ve sayımız doluydu. Ama bugün kızlardan biri bize bu toplantıda istifa edeceğini söyledi, bu yüzden
eğer istersen hemen katılmanı istiyoruz." "Elbette katılırım," dedi Ruth,
üçünün ondan yapmasını istediği her şeyin yapmaya değer olduğuna dair mükemmel bir inançla. "Ama kulüp ne için ve sen ne yapıyorsun?"

"İlkbahar ve sonbaharda yürüyüş kulübü," diye cevapladı Betty.

"Ve buz tuttuğumuzda paten kulübü," diye ekledi Dorothy. "En güzel yanı da bu, çünkü göletin kenarında şenlik ateşleri yakıyoruz,
ve pateni bitirdiğimizde akşam yemeği için bir eve gidiyoruz."

"Eh, kulağa çok hoş geliyor ve katılmaktan mutluluk duyacağım.
Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu Ruth.

"Saat tam ikide, okul binasında buluşacağız," diye cevapladı
Charlotte. "Bayan Burton bu öğleden sonra bizimle geliyor ve
kulübün fahri üyesi yapılacak. "Tamam. Orada olacağım," dedi Ruth, kızlar onu Bay Hamilton'ın kapısında bırakırken.

Eve girdiğinde önce mektuplar veya çok istediği telgraf olup olmadığına baktı ve hiçbir şey bulamayınca öğle yemeğine hazırlanmak için yukarı
koştu. Ev garip bir şekilde sessizdi ve Bayan Hamilton'ın bu ilk yalnız hissettiği günlerde
çok rahatlatıcı bulduğu
sıcak karşılamasını özledi.

Masasında aceleyle açtığı bir not vardı.

"SEVGİLİ RUTH" (şöyle başlıyordu):

"Bu öğlen ne bir telgraf ne de benim sizin için yazdığım
bir şey bulamamanıza üzgünüm. Bay Hamilton, arkadaşlarımızın
şehre gelip bize gelmeye vakitleri olmayacağını
aradı. Bu yüzden bu akşam Boston'da hep birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. İki öğün yalnız kalacağınız için üzgünüm ve kızlardan bazılarının sizinle
yemek yemesini umuyorum. Onları benim için davet et ve seni böylesine beklenmedik bir
yalnızlıkta bıraktığım için beni affet.

"Sevgilerimle,

"MARY TEYNEME."

"Kendisini bu şekilde imzalaması ne kadar da tatlı," diye düşündü Ruth, notu katlarken. "Onu özlüyorum ve bu öğleden sonra için hoş bir şeyler olması beni mutlu ediyor."

Sosyal Altılı bir kıza tam zamanında geldi ve
Bayan Burton saat ikiyi vururken belirince, keşif gezisi gecikmeden başladı. "Bear Hill için mükemmel bir gün," dedi Dorothy, Bayan Burton ile birlikte önden giderken ve farkında olmadan onun sallanan yürüyüşünü taklit etmeye çalışırken. Bayan Burton spor salonunun sorumluluğunu aldığından beri, açık hava yaşamında her zaman ön planda olan Dorothy, fiziksel kültürle ilgili her şeye her zamankinden daha fazla adanmıştı.

"Dolly'nin yürüyüşüne bak," dedi Charlotte, en arkada ağır ağır yürürken; "sanki sadece hareket etmekten bile
çok hoşlanıyormuş gibi yürüyor "Ben o kadar tembelim ki, kızlarla birlikte olmasam ve partilerimizde eğlenmesek kulübe bile ait olmam."

Demiryolunu geçip diğer taraftaki dar orman yoluna girdiklerinde, kızlar tek sıra halinde dizildiler ve neşeyle konuşarak istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler. Yazın tüm sıcaklığının havada olduğu, gökyüzünün parlak mavi olduğu ve yaprakların kırmızı ve altın renginin kasvetli ormanlara ihtişam saçtığı o parlak Ekim günlerinden biriydi.

Ruth büyülenmişti. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," dedi nefes nefese, dolambaçlı, gölgeli yolda uzun bir yürüyüşten sonra açık alana ve neredeyse tepenin zirvesine ulaştıklarında.

"En tepeye varana kadar bekle," dedi Dorothy, gözleri egzersizden parlayarak. "Beş dakika daha tırmanmaya dayanabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Ruth kararlı bir şekilde, "ama neredeyse
oraya geldiğimiz için üzgün değilim," diye ekledi Katharine French'e, Alice Stevens ve Louise Cobb ile birlikte kulübün üyelerini oluşturan kişiye alçak bir sesle.

Son beş dakikadaki tırmanış diğerlerinden daha zordu,
ve Ruth en tepede yere çökerken inledi. "Chicago'daki
eğitimim beni buna
hazırlamadı," dedi kederli bir şekilde.
"Beni elinizden tutmanız gerekecek, Bayan Burton ve kaslarımı
forma sokmama yardım edin."

"Şimdi yerde çok uzun süre oturmayın," diye güldü Bayan Burton, "yoksa
sizi eve taşımak zorunda kalacağız."

"Bayan Burton, siz ve Ruth birkaç dakikalığına o büyük
kayanın arkasına geçebilir misiniz?" diye sordu Dorothy. "Kulüp her zaman ilk iş olarak toplantısını yapar ve yeni bir üye kabul edeceğimiz için normalden daha uzun sürecek."

Büyük kayanın arkasında oturmak için çok hoş bir yer olduğu ortaya çıktı,
çünkü kızlar daha küçük kayaları çam dalları ve
bir golf peleriniyle örtmüşlerdi ve çevredeki kırsalın manzarası muhteşemdi.

"Chicago'dan oldukça farklı, değil mi Ruth?" diye sordu Bayan Burton.
"Ben de bir Batılı kızım ve bir yıl Chicago'da öğretmenlik yaptım, bu yüzden
bunun sana nasıl göründüğünü biliyorum."

"Gerçekten bir Batılı kız mısın?" diye hemen bağırdı Ruth ilgiyle. "O zaman arada bir Chicago'dan bahsetmeme aldırmazsın, değil mi? Burası yaşadığım en güzel yer, ama," diye dürüstçe ekledi, "bazen Chicago'yu çok özlüyorum ve bunu itiraf etmek istemiyorum çünkü hepsi bana karşı çok sevimli."

"Böyle hissettiğinde gelip benimle konuş," dedi Bayan Burton, parlak gülümsemelerinden biriyle; "ikimize de iyi gelecek."

"Çok isterim," dedi Ruth hararetle, "ve----"

Kızlardan gelen bir çağrıyla sözü kesildi ve Bayan Burton'la birlikte diğerlerine katılmak için acele etti, ancak oturdukları kayanın etrafından döndüklerinde şaşkınlıktan durakladı. Kızlar hızlı ve sessiz çalışmışlardı ve Ruth'un girdiği yerin kesinlikle bir çingene kampı olduğu o kadar inkar edilemezdi ki gözlerine inanamadı. Bazı kayaların üzerine küçük bir ateş yakıldı ve
üzerine bir dalın çatalında garip görünümlü bir kazan asılıydı. Kızlardan üçü saçlarını çözmüş ve yapay çiçekler, parlak kurdeleler ve parlak eşarplarla kendilerini neşelendirmişlerdi. Gerçekten bir çingene gibi görünecek kadar koyu tenli olan Alice Stevens, Louise Cobb'un elini okurken, Betty bakıyor ve ara sıra kazanda hayali bir şey karıştırıyordu. Hepsi uzun boylu ve erkeksi
kılıkları tercih eden Charlotte, Dorothy ve Katharine French, ateşin diğer tarafında renkli kağıt şapkalar ve bir omzuna asılı parlak kuşaklar takmış bir şekilde oturuyorlardı.

Bayan Burton ellerini çırparak sessizliği bozdu. "Her şey yolunda, kızlar," diye haykırdı coşkuyla. "Gerçekten sanatsal bir şey göreceğimizi bilmiyordum."

"Bunu sadece yeni bir üye kabul ettiğimizde yapıyoruz," dedi Betty.

"Ve hava tam uygun olmadıkça," diye ekledi
Dorothy. "Ama acele edip Ruth'u üye yapmalıyız. Hadi, Betty."

"Buraya diz çök, Ruth," dedi günün başkanlık edeni olan Betty.
Sonra gamzeleri ve pırıltılı gözlerinin izin verdiği kadar ciddi bir şekilde, "Kulübümüzün çok sevilen bir üyesini kaybetmek üzereyken," diye ekledi, burada Louise Cobb'a baktı, "başka birini kabul etmekte özgürüz. Bu kulübün bir üyesi olmak istiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Ruth, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Çıkarlarımızı mümkün olan her şekilde ilerletmeye ve
sırlarımızı saklamaya söz veriyor musun?"

"Evet."

"O zaman seni tam üye ilan ediyorum," dedi Betty, kırmızı yapraklarla kaplı bir dal parçasıyla omzuna vurarak. "Gerçekten hiçbir sırrımız yok," diye ekledi gayriresmi olarak, "ancak
diğer kız ve erkeklerin nereye gittiğimizi veya böyle giyindiğimizi bilmelerini istemiyoruz. Onursal üyelerimize hiçbir şey vaat ettirmiyoruz, ancak Bayan Burton'ın söylemeyeceğini biliyoruz."

"Elbette hayır," dedi Bayan Burton. "Kulübe kabul edilmekten
çok onur duyuyorum, sırlarını ifşa etmek istemiyorum."

"Şimdi, Ruth," diye devam etti Betty, "bir sonraki şey yeni üyenin bir şeyler yapması; şarkı söylemesi, dans etmesi veya bir hikaye anlatması."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Hemen istifa edeceğim. Çok yorgunken şarkı söylediğimi veya dans ettiğimi hayal edin; hareket edemiyorum; hikaye anlatmaya gelince, ben
sadece yapamıyorum."

"Belki bir şiir okumayı tercih edersin," dedi Charlotte.

"İstediğim kadar kısa tutabilir miyim?" Ruth'a sanki bir fikir
gelmiş gibi sordu ve Betty onaylarcasına başını sallayınca, "Bana beş dakika ver, kendim yapacağım." diye ekledi.

Kızlar sohbet ederken Ruth duymayacak kadar uzaklaştı ve kendi kendine
konuştu.

"Zaman doldu, Ruth," diye seslendi Dorothy.

"Tamam," diye cevapladı Ruth, çemberin içine girip
oturdu ve kendi gözlerinde haylaz bir ışıltıyla
bekleyen gözlerle karşılaştı. Sonra şunları söyledi:

"Batı'dan genç bir kız vardı,
Çok dinlenmeye ihtiyacı vardı.
'Şarkı söyleyebilir misin?' diye sorulduğunda,
'Hiçbir şey' diye cevapladı:
Ve çok üzgün ve depresif hissetti."

Ruth, ifadesini son sözlerine o kadar komik bir şekilde uydurdu ki
kızlar kahkahalarla bağırdılar.

"Bunu nasıl yaptın, Ruth?" diye sordu Betty. "Beni
kurtaracak bir kafiye bulamadım."

"Ah, babam ve ben o beş satırlık esprileri uydurma alışkanlığı edindik,
ve ben bunu genellikle sadece eğlence olsun diye yapıyorum. "

"Sosyal Altı'da böyle bir şaire sahip olmaktan gurur duyuyoruz," dedi Charlotte, elini kalbine koyarak ona geniş bir reverans yaparak.

"Bayan Burton, fahri üyemizin sahne alması konusunda ısrarcı değiliz,
ama siz yaparsanız çok mutlu oluruz," dedi Betty.

Bayan Burton iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Size bir hikaye anlatacağım,
ancak Batılı üyemizin sahneye
oturursa hareket edemeyecek kadar katı olacağından korkuyorum. Programımın benim tarafımı bir gün okuldan sonraya ertelemek ve sonra gelip benimle bir fincan
çikolata içmek ister misin?"

"Ah, harika!" diye bağırdı Dorothy, Bayan
Burton'ın önerdiği her şeye her zaman hazırdı.

Konuşurken büyük kayanın arkasından birinin kaydığını andıran bir ses geldi ve ardından alçak ama kesin bir kıkırdama duyuldu.

"Bunlar o korkunç çocuklardan bazıları," dedi Dorothy trajik bir şekilde.

Kızlar şapkalarını ve kuşaklarını çıkardılar, ancak çingene görünümlerinden tamamen
kurtulmadan önce iki kafa kayanın etrafından baktı ve yalvaran bir ses, "Lütfen içeri girebilir miyiz?" dedi.

"Gerçekten giremezsin," diye bağırdı Dorothy, öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Bence sen gördüğüm en kötü çocuksun, Frank Marshall ve sen de hiç daha iyi değilsin, Bert. Aranızda kalsın, her zaman tüm güzel
zamanlarımı mahvediyorsun. Bence insanları gözetlemek en aşağılık şey ve----"

Onun etrafında öyle ani bir sessizlik oldu ki Dorothy, Bayan Burton'ın sıkıntılı ifadesinin ve Ruth'un şaşkın yüzünün farkına vardı.

"Umursamıyorum; bu kötü bir numaraydı," diye mırıldandı, oğlanlara sırtını dönüp uzaklaşırken.

"Dürüst olmak gerekirse kızlar, sizi kızdırmak istemedik," dedi Frank, kız kardeşi bitirdiğinde. "Yürüyüşe çıktık ve sizin ateşinizden çıkan dumanı görene kadar
burada kimsenin olduğunu bilmiyorduk. Bunu öğrenmek için geldik ve Batı'dan gelen genç hanımın şiirini okuduğunu duyduk. Bert kayada kaymasaydı sana haber vermeden gitmeliydik."

"Elbette," diye ekledi Bert son derece erdemli bir tavırla, "eğer bunun ünlü kulüp olduğunu tahmin etseydik, parmaklarımızı kulaklarımıza tıkayıp kaçardık."

"Sen günahkar," dedi Betty, gülmeden duramadı, "kulübümüz olduğundan beri bana anlattırmaya
çalışıyorsun."

"Öneriyorum," dedi Bayan Burton, "çocukları şereflerine oturtalım, gördüklerini ve duyduklarını
anlatmasınlar."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Charlotte büyük bir hızla. "Onları orada tutuyoruz, çünkü çocuklar şereflerine oturduklarında asla söylemezler."

"Senin için iyi, Charlotte," dedi Frank minnettar bir şekilde. "Söz vereceğiz, değil mi, Bert?"

"Elbette," diye kabul etti Bert. "Ve kızlar," diye devam etti, "biraz patatesimiz var Burada küllerin içinde kavrulmak
seni eve yürüyüşe hazırlayacak şey olacak. Gel ve bize
yememize yardım et."

"Bence evet," diye kabul etti Charlotte. "Hiçbir şeyi
reddettiğimizi gördün mü?"

Küçük ziyafet ve eve yürüyüş olabilecek en neşeli şeyler oldu.
Yorgun olmasına rağmen Ruth'tan daha neşeli kimse yoktu. Çünkü en derininde babasının haberini
bulacağından emindi.

BÖLÜM VI

KÖTÜ HABERLER VE İYİ HABERLER

Eve girdiğinde Ruth'un ilk bakışı hol masasına oldu,
ama telgrafının geldiğini ima eden önemli görünen sarı bir zarf yoktu.
Sonra gözü akşam gazetesine takıldı;
belki bu "Ütopya"nın limanda güvenli bir şekilde olduğunu gösterebilirdi.
Nakliye haberlerine dönmeye başladı, ama bakışları
ilk sayfadaki bir başlığa takıldı ve titreyen elleriyle gazeteyi tutarak
okuduklarından bir anlam çıkarmaya çalışarak kaskatı durdu.

"Ütopya" fırtınada sürüklendi
Bir yolcu yaralandı."

Onun okuduğu buydu ve altında ince bir
yazıyla son birkaç gündür tüm okyanus seyahatlerini engelleyen şiddetli fırtına sırasında "Ütopya"nın şiddetli dalgalar tarafından
sürüldüğü ve yolculardan birinin yaralandığı bildiriliyordu. Yolculardan biri yaralandı! Elbette bu, baba demekti!
Ruth, basılı kelimeler gözlerinin önünde yüzene kadar defalarca okudu ve
düşmemek için körlemesine bir sandalye aradı.
Orada oturdu ve uzuvlarının ve dilinin zincirlenmiş olduğunu
ve ne hareket edebildiğini ne de konuşabildiğini hissetti.

Katie, koridordan geçerken, büyük koridor sandalyesindeki
katı küçük figürü görünce irkildi ve sempatik sorularına
cevap
veremeyince aklını kaçırdı. Mutfağa, Ellen'ın yanına uçtu, Ellen endişe dolu bir yüzle
aceleyle içeri girdi ve Ruth'un önünde diz çökerek,
iki soğuk eli de kendi sıcak kucağına aldı.

"Ne oldu, Bayan Ruth, canım? Söyle bana," dedi tatlılıkla.
Bu dost canlısı, insani dokunuşta Ruth'un yüzü gevşedi. "Ah, Ellen," diye bağırdı, ona sıkıca sarılarak, "babamın vapurunda biri fırtınada yaralandı ve bunun baba olduğunu biliyorum."

Ellen sersemlemiş görünüyordu ve Ruth ona kağıdı verdi, bunu yaparken paragrafı işaret etti.

"Elbette, Bayan Ruth, zihnim bu kadar dağınıkken hızlı okuyamıyorum.
Sadece bana oku, tatlım."

Böylece Ruth yirminci kez okudu ve bitirdiğinde Ellen'ın hala neşeli göründüğünü görünce şaşırdı.

"Hiçbir isim vermiyorlar," dedi Ellen düşünceli bir şekilde, "ve sen bana o teknede yüzden fazla kamara yolcusu olduğunu, dümeni hiç saymıyorum, söyleyen sen değil miydin?"

"Evet," diye cevapladı Ruth, "ama--"

"Peki, o zaman," diye sözünü kesti Ellen, "en azından yüz kişiden doksan dokuzu babanın saçının bir teline dokunulmamış olma ihtimaline sahip ve bu da çok şey ifade ediyor, canım."

"Gerçekten öyle, Bayan Ruth," diye ekledi Katie, etrafta dolaşıp yardım etmek için
bir şeyler yapmak için endişeleniyordu.

Ruth biraz rahatlamış görünmeye başladı ve Ellen devam etti, "Ruhumdan inanıyorum ki, Bayan Ruth, canım, bu gece yatmadan önce babandan haber alacaksın. Her neyse, bunu daha hızlı getiremezsin, ya da endişelenerek ona bir nebze olsun yardım edemezsin. Şimdi, canım, yukarı çık ve yüzünü yıka, güzel buklelerini düzelt, senin için masaya öyle güzel bir akşam yemeği koyacağız ki, yemekten kendini alamazsın."

"Zavallı küçük şeyin akşam yemeğini tek başına yemek zorunda kalması çok yazık," dedi Ellen, Katie ile birlikte mutfağa geri dönerken.
"Harika bir zekam var--" Ama ne yapmak istediği söylenmedi,
çünkü mutfaktan kayboldu ve Katie onun arka merdivenlerden çıktığını duydu.

Doğruca Arthur'un odasına gitti, kapıyı çaldı ve bir cevap
beklemeden içeri girdi. Bir kitaba dalmış olan Arthur, aniden içeri
girmesine şaşırarak baktı.

"Sadece ben, Bay Arthur," dedi Ellen, nefes nefese,
"ve sizden büyük bir iyilik istemek için geldim. Görüyorsunuz ya," diye aceleyle devam etti, "zavallı küçük Bayan Ruth bu akşamki gazetede babasının teknesinde bir kaza olduğunu öğrendi ve o kadar korkmuş ve endişeli ki ne yapacağını
bilmiyor. Akşam yemeğini sadece kendi hüzünlü düşünceleriyle yemek zorunda kalması çok kötü ve ben de belki siz--"

"Ah, hayır, Ellen, yapamam," diye sözünü kesti Arthur kararlı bir şekilde; "neden, onu henüz gerçekten tanımıyorum."

"İki haftadır sizin evinizde yaşadığı için tanımamanız sizin için daha da büyük bir utanç," diye cevapladı Ellen, Arthur kadar kendi cesaretine
şaşırarak. "Annenle birlikte yaşıyorum
sen daha küçücük bir bebekken beri, Bay Arthur, ve senin kendi ailen dışında seni benden daha çok seven kimse yok, ama söylemeliyim ki senden
hayal kırıklığına uğradım."

Arthur şaşkınlıkla ona baktı, ama Ellen ona konuşma şansı vermeden devam etti.

"Hayatın sadece yere sermelerden ve kalkmalardan oluştuğunu bilmiyor musun," dedi tuhaf bir şekilde, "ve ilk darbe aldığında
yere düşmezsen ne yapacaksın?"

O sade küçük vaazda bir şey Arthur'un daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar duyarlı bir teline dokundu. "Sen iyi bir adamsın, Ellen," dedi şefkatle, "ve böyle düşündüğümü kanıtlamak için bu akşam
akşam yemeğine iniyorum."

"Ah, Bay Arthur," diye bağırdı Ellen, neredeyse ağlamak üzereydi ve kendini ancak önlüğünü iki elinde kasılarak
sıkıştırarak bundan kurtardı. "Sen tüm zor şeyleri göğüsleyecek melek çocuksun, dedim çok tatlı bir şekilde. Ve senin aşağı inmene çok sevindim,
çünkü Bayan Ruth'un babası hakkında onu cesaretlendirecek bir adam olmadan
bir lokma bile yemek yiyebileceğine inanmıyorum."

"Eğer yapabilirsem ondan önce inerim," dedi Arthur, koltuk değneklerine uzanarak, "ve gazetede vapur hakkında ne yazdığına bakarım."

"Haklısın, Bay Arthur, yap," diye cevapladı Ellen, "ve ben
acele edip
akşam yemeğine bakacağım." Ama Ruth'un kapısını çalmak için yolda durdu ve tatlılıkla, "Fikrini değiştirmeyeceksin, Bayan Ruth, canım; kesinlikle aşağı ineceksin." dedi.

Siyah kediyi kucağında tutarak büyük sandalyede oturan Ruth, ciddi bir şekilde yukarı baktı. "Sonuçta aşağı ineceğimi sanmıyorum, Ellen; hiç aç değilim ve eminim bir lokma bile yiyemem."

"Ah, ama Bayan Ruth," diye haykırdı Ellen umutsuzlukla, "eğer gelmezsen tüm planlarımı mahvedeceksin. Bay Arthur'u aşağı inmeye ikna ettim, böylece yalnız kalmana gerek kalmayacak ve belki de bir kez gelirse her gün gelir. Annesini ve babasını ne kadar mutlu edeceğini bir düşün!"

Ruth'un alnı kırıştı. Kendini daha çok ateşinin önünde oturup hüzünlü, yalnız düşünceler düşünmek gibi hissetti. Ama
Bay ve Bayan Hamilton için yapılacak çok küçük bir şeydi, onlar ona karşı çok naziktiler ve eğer Arthur'un eski hayatına geri dönme korkusunu yenmesine yardımcı olursa onlar için çok şey ifade ederdi.
Sonra, kızlara Arthur Hamilton'ı dünyaya geri kazandırma derneğinin bir üyesinin iyi işi çoktan başlattığını söylemek bir zafer olurdu.

Ellen'a baktığında hafifçe gülümsedi, Ellen endişeyle cevabını bekliyordu ve "Elbette aşağı ineceğim; siz bana bu kadar iyi davrandığınızda bencil bir domuz olmam gerekir." dedi.

"Bu harika," diye bağırdı Ellen çok rahatlayarak. "Ve lütfen ona aşağı inmesinin sizin için büyük bir iyilik olduğunu hissettirmeye çalışır mısınız? Erkeklerin biraz idare edilmesi gerektiğini biliyorsunuz," diye ekledi sinsice.

Ruth, dalgalanan saçlarını tarayarak, başının arkasındaki büyük fiyonku okşayarak ve yeni bir yaka takarak aceleyle bir akşam yemeği tuvaleti yaptı. Sonra yavaşça aşağı indi, keşke Arthur'a ne söyleyeceğini
bilseydi.

Rahatlayarak Arthur, okuduğu gazeteden başını kaldırıp,
sanki son iki haftadır her gün görüşüyorlarmış gibi,
"Bu raporun durumu olduğundan daha kötü gösterdiğinden eminim, Ruth. Baban için endişelenmen için gerçek bir sebep olduğuna inanmıyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Sanırım endişelenmek aptalca ama o çok uzaktayken ve ben uzun zamandır haber alamadığımda bu oldukça zor."

Sesinde Arthur'un düşüncelerini özlemle kendi odasının güvenli sığınağına yönelten şüpheli bir titreme vardı. Ya ellerinde ağlayan bir kız olsaydı! Bu düşünceyle
soğudu. "Ah, eminim sabah olmadan babandan bir haber alırsın," dedi öyle endişeli bir telaşla ki zeki Ruth hemen ne olduğunu tahmin etti.

"Ağlayacağımı mı düşünüyorsun ama ağlamıyorum," diye duyurdu büyük bir onurla. "Zaten insanların önünde ağlamaktan nefret ediyorum ve özellikle bir
oğlanın önünde ağlamam."

"Aferin sana! Ben de bir çocuğun önünde ağlamam," diye cevapladı Arthur gözlerinde bir ışıltıyla ve sonra ikisi de güldüler ve kendilerini
daha iyi hissettiler.

"Bu akşam yemeğe gelmen çok iyi oldu," dedi Ruth çorbalarına başlarken. "Yalnız olsaydım
aklımı o korkunç gazete başlığından bir dakika bile ayıramazdım."

"Bir süre sonra şehre telefon edip
vapur şirketinin ofisinden ne bildiklerini öğrenebiliriz. Yine de,
gazete haberinin büyük ihtimalle abartılı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. "

Ruth, bu erkeksi bakış açısıyla çok rahatladı
ve beynini, kızların en zor koşullar altında bile sakin ve kendine hakim olabileceğini göstermek istediği için, sohbet için ilginç konular bulmak için yordu.

"Futbola düşkün müsün?" diye sordu aniden, uzun sessizlik sinirlerini bozmaya başladığında ve bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. Adam cevap veremeden, Arthur'un futbolda yaralandığı
acı verici bir netlikle aklından geçti. Yanaklarına renk geldi ve farkında olmadan Arthur'a o kadar çekici baktı ki, Arthur hemen onu kurtarmaya geldi.

"Elbette," diye iddia etti kararlı bir şekilde. "Harika bir oyun ve Glenloch'ta çok iyi oyuncularımız var. Cumartesi maçlarından bazılarını görmelisin."

"Çok isterdim," diye yanıtladı, rahatlamasını gösteren bir coşkuyla, sonra tekrar sessizlik çöktü. Ruth umutsuzluk içindeydi.
Atletizmi kesmişken, bir çocukla ne konuşabilirdi, özellikle de babasını
düşündürecek herhangi bir şeye atıfta bulunmaktan kaçınmak için endişeliyken?

"Şu anda harika bir kitap okuyorum," dedi Arthur, son birkaç dakikadır düşünceleri Ruth'unkiyle hemen hemen aynıydı ve eğer yakında bir şey
söylemezse asla söylememesi gerektiğini hissediyordu.

"Ah, ne oldu? Bana anlat," dedi Ruth, sohbeti ilerletmek için öyle dokunaklı bir endişeyle ki Arthur sessizce kıkırdadı.

"Bu Clark Russell'ın deniz hikayelerinden biri ve kahramanımı o kadar heyecan verici bir durumda bıraktım ki
nasıl çıkacağını görmek için sabırsızlanıyorum."

Şimdi eğlenme sırası Ruth'taydı. "Bir kızla akşam yemeği yemek için durman çok kötü, değil mi?" dedi küstahça.

Arthur güldü. "Kahramanımla birlikte okyanusun ortasında, bir yelken açılmasını beklerken o kadar acıkıp susamıştım ki
akşam yemeğime gerçekten ihtiyacım vardı. Jiminy! "Okyanusta başına bir şey gelmesi korkunç olmalı," diye devam etti dalgın dalgın; "herkesten
çok uzakta ve çok çaresiz hissediyor olmalısın."

"Ah, lütfen yapma," diye bağırdı Ruth sesinde öyle gerçek bir dehşetle
ki Arthur aniden ne söylediğini fark ederek uyandı.

"Bütün aptal budalalar arasında!" dedi sabırsızlıkla. "Bak Ruth,
bundan sonra istersen ağlayabilirsin ve ben tek kelime etmeyeceğim.
Böylesine unutkan bir aptal olduğum için biraz cezayı hak ediyorum."

Ruth onun pişmanlık dolu ifadesine gülmeden edemedi. "Ben de senin istediğinden
daha fazla ağlamak istemiyorum. Ve sen de
benim olduğumdan daha fazla unutkan bir aptal değilsin. Hadi buna dört dörtlük diyelim," diye anlamlı bir şekilde bitirdi.

"Tamam, ve bundan sonra kızları savunacağım."

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Sana uygun görebileceğin herhangi bir şey, güzel bayan," diye cevapladı Arthur
dramatik bir şekilde.

"O zaman her gün yemeklerine in," diye talep etti Ruth, içten titreyerek, ancak dışarıdan sakin ve masum görünüyordu.

Arthur itiraz edecekmiş gibi görünüyordu, ancak fikrini değiştirdi
ve kararlı bir şekilde, "Asla sözümden dönmem, bu yüzden yapacağım." dedi.

Daha fazla bir şey söyleyerek zaferini mahvetmekten korkan Ruth, masadan kalktı
ve Arthur'u daha yavaş bir şekilde takip etmesi için bırakarak salona yürüdü. Tam bunu yaparken, zil çaldı, keskin, net bir çınlama,
ve Katie aceleyle kapıya gidip bir saniye içinde sarı bir
zarf ve Ruth'un imzalaması için küçük bir kitapla geri döndü.

Ruth, bir
kalem ve Arthur kitabı ve her şeyi elinden alıp nazikçe "Sen telgrafını aç; ben kitabı imzalarım." dediğinde minnettar hissetti.

Ruth zarfı açarken aslında solgundu, ama orada yazan tek kelimeyi
okuduğunda yanaklarına renk geldi. "'Ses' yazıyor," diye haykırdı sevinçle, "ve babam o tek kelimenin
benim istediğim her şeyi ifade edebileceğini söyledi. İyi olduğunu, keyifli bir yolculuk geçirdiğini ve
güvenli bir şekilde ulaştığını. Ah, çok mutluyum.
Bu iyi bir haber! En iyi haber, Ellen," diye ekledi, iyi ruhun
ışıltılı yüzü kapıda belirdiğinde. "Ah, hareketsiz duramıyorum," ve Ellen'ı kocaman beline saran Ruth, neredeyse onu çılgın bir sevinç dansıyla ayaklarından fırlattı.

"Bayan Ruth, Bayan Ruth, canım, kendine gel," diye itiraz etti Ellen,
diğer hantal nesneler gibi,
bir kez başladığında, sadece ivmeyle devam etti. "Benim gibi şişman yaşlı bir şeyin dans etmesini nasıl bekleyebilirsin?"

"Ah, Ellen, bu bana çok iyi geldi," ve Ruth soluk soluğa bir sandalyeye
çöktü, Arthur ise bir daha asla güleceğini
beklemediği şekilde güldü ve Ellen sinirli görünmeye çalıştı, ama başaramadı.

Kilitte bir anahtardan hızlı bir tıkırtı duyuldu ve kapı aniden açıldı ve Bay ve Bayan Hamilton içeri girdi. Neşeli grubu incelerkenki şaşkınlıkları görülmeye değerdi ve Ruth ile Arthur, Ellen utanarak
mutfağa kayarken, taze bir neşeye kapıldılar.

"Akşam yemeği partisini bıraktık ve eve geldik," dedi Bayan Hamilton,
"çünkü Ruth'un endişeleneceğinden korkuyorduk--" Birdenbire durdu, Ruth'a neden endişe etmesi gerektiğini söylemeye gerek olmadığını çok geç fark etti, çünkü belli ki o da
bilmiyordu.

"Ah, çok--yani öyleydim," diye bağırdı Ruth tutarsızca, "ve
Ellen beni rahatlatmasaydı ve Arthur akşam yemeğine gelmeseydi ne yapardım bilmiyorum. Ama şimdi her şey yolunda, çünkü
telgrafım 'ses' diyor ve bu her şeyin iyi olduğu anlamına geliyor."

"Öyle, öyle, öyle, küçük kız," dedi Bay Hamilton, çok
rahatlamış bir şekilde. "Burada benim uzun boylu oğlumu görmek seni de benim kadar mutlu ediyor. Şimdi sonsuza dek bize geri mi döndü, Arthur?" diye sordu, oğlunun omzuna kolunu dolarken, çocuğun kalbine işleyen bir gülümsemeyle.

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum," diye mırıldandı Arthur, erkeklik standartlarına uymakta
zorlanırken, annesinin elinin hızla kavrandığını
hissettiğinde ve gözlerindeki bakışı gördüğünde.

Bir an üçü orada durdu, kendi içlerinde küçük bir dünya.
Sonra Bayan Hamilton Ruth'a hoş geldin elini uzattı.

"Sen de aitsin, küçük kızım," dedi sevgiyle. "Dördümüz birlikte
iyi vakitler geçireceğiz. Göreceksin."

BÖLÜM VII

KAPAKLAR VE ÖNLÜKLER

"Şimdi, genç hanımlar, lütfen sıraya girin," dedi Dorothy, bir yemek kulübünün başkanı için
en uygun makam sembolü gibi görünen tahta bir kaşıkla masaya vurarak.

Kasım ayının sonlarında bir gündü ve Ellsworth mutfağının pencerelerinden içeri 
dolaşan öğleden sonra güneşi, şapka ve önlük giymiş altı aşçıyı görünce genişçe gülümsedi. Bu, kulübün ilk çalışma toplantısıydı ve kızlar üyeliği altıya çıkarmanın daha iyi olduğunu düşündüklerinden, Katharine French ve Alice Stevens katılmaya davet edilmişti.

"Genellikle," diye devam etti Dorothy, Glenloch Fortnightly Kulübü başkanını taklit ettiğini
kendisine övündüğü resmi bir tavırla, "Genellikle yemeklerimizi önceden seçeriz ve bunları yapmak için malzemeleri getiririz. Bu ilk toplantı olduğu için Bayan Ellsworth malzemelerini kullanmamıza izin verecek ve ilk denememizde basit bir akşam yemeği hazırlamamızın daha iyi olacağını düşünüyor. Popover'ların, taraklı istiridyelerin, fırında elmaların, kekin, çikolatanın ve biraz basit tatlıların hoş olacağını düşündüm ve bundan sonra istediğiniz kadar ayrıntılı şeyler yapabilirsiniz."

Dorothy küçük konuşmasını bitirdiğinde o kadar ağırbaşlı ve önemli görünüyordu ki bastırılamaz Charlotte onu gıdıklamak veya saçlarını karıştırmak istedi, ki bu iki şey de titiz Dorothy'nin nefret ettiği şeylerdi. Yapamadığı için sadece uysalca, "Lütfen hanımefendi, hangisini
pişireceğimizi seçmemiz mi gerekiyor? Eğer istersek, elmaları tercih ederim." dedi.

"Ben de," diye güldü Katharine; "sen benden daha tembel değilsin, Charlotte."

"Şeylerin isimlerini kağıt parçalarına yazıp
onlar için çizim yapmamız gerekecek," dedi Dorothy, "ve ne elde edersen et,
elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Aman Tanrım, ama çok katısın, Dolly," dedi Betty hayranlıkla. "Muhtemelen
sonraki yarım saati ne yapacakları konusunda
tartışmaya ayırmalarına izin vermeliydim. "

Sekreter olarak atanan Charlotte, çeşitli yemeklerin isimlerini kağıt parçalarına yazdı ve Betty'nin ona getirdiği
şapkaya koydu. Sonra alçak bir reveransla şapkayı Dorothy'ye uzattı,
o da üzerinde "taraklı istiridyeler" yazan fişi çekti.

"Hepimizin nefret etmesi gereken şeyi çekmen ne kadar da asilce, Dolly," diye haykırdı Ruth. "Ah, emin değilim ama bu da en az o kadar kötü," diye ekledi,
"tatlı" yazan fiş onun payına düştüğünde. Betty, Katharine ve Alice sırasıyla kek ve çikolata çizerken,
"popovers" kelimesine bakarken buldu kendini.

"Kızlar, size 'topal ve tembellerin her zaman ihtiyaçlarının karşılandığını' söylememe gerek yok," diye haykırdı Charlotte, zafer kazanmış bir şekilde "pişmiş elma" fişini
parlatırken. "Ziyafetin benim payıma düşen kısmını
hazırlayıp biraz okuyacağım."

"Ah, söylemeyi unuttum," Betty, "anne, elmaları
pişiren kişinin ateşi
yakarak durumu eşitleyebileceğini söyledi. Bir aşçının ilk görevlerinden birinin
ocağı nasıl idare edeceğini bilmek olduğunu söyledi." dedi.

"Bunu sana asla söylemezdim, Betty," diye homurdandı Charlotte, yüzünü buruştururken. "Ateş yakma konusunda hiçbir şey bilmiyorum.
Güneşin altında nasıl başlayacağım?"

"Bunu oku ve akıllan," diye cevapladı Betty, Charlotte'un burnunun dibine açık bir yemek kitabı
koyun. "Bu sana nasıl yapılacağını anlatıyor."

Diğer kızların her biri bir yemek kitabı getirip, bir süreliğine içine gömüldüler, Charlotte ise kendi kaynaklarına bırakılarak
ateşi yakmaya devam etti. Önce yemek kitabındaki talimatları büyük bir dikkatle okudu, sonra da
sofraya çaresizce baktı.

"Bu önden hava akımı, elbette," diye mırıldandı, "ama
fırın hava akımı nerede? Betty, bana bu sobanın üzerindeki fırın cereyanının nerede olduğunu söyle."

Betty büyük mutfağın diğer tarafından uçarak geldi ve fırın cereyanını gösterdi. Sonra kendini tekrar kitabına o kadar kaptırdı ki Charlotte daha fazla talimat istemeye cesaret edemedi. Soba borusunda bir damper olduğunu fark etti ve bunu sormak istedi, ancak gururu buna engel oldu. "Bunu tek başıma yapacağım ya da bu girişimde
yok olacağım," dedi kendi kendine asil bir cesaretle ve her şeyin mevcut durumunu değiştirmesi gerektiği ilkesine göre hareket ederek, soba borusundakini çevirdi ve hemen
her şeyi unuttu. Sonra bir kat bükülmüş kağıt koydu, yakacakları sanatsal bir şekilde, çubukların arasında hava boşlukları bırakarak yerleştirdi,
ve örtüleri örtmeden önce eserine hayranlıkla bakmak için uzaklaştı.
Etrafına sempati aradı, ancak kızlar kitaplarına dalmışlardı ve kimse ona bir şey söylemedi. Sonra iç çekerek takdir edilmeyen
dehasıyla, sobayı kapattı ve ön ızgaradan kağıtlara bir kibrit çaktı.

Mutfak, ateşin çıtırtısı dışında çok sessizdi.
Güneş ışığı batı penceresinden içeri bir altın yağmuru gibi giriyordu,
dokunduğu her şeyi yüceltiyordu. Kendini son derece yetenekli hisseden Charlotte, büyük bir enerjiyle,
pişireceği elmalara ekstra bir cila
eklemeye başladı.

Birdenbire Dorothy başını kaldırdı ve havayı kokladı. "Duman
kokluyorum. Ah, Charlotte, sobana bak," diye bağırdı.

Konuşurken bile duman örtülerin etrafından büyük bir
hacimle yayıldı. Duman bulutları daha önce hiç tahmin edilmeyen çatlaklardan zorla geçti.

"Pencereleri aç," diye soluk soluğa kaldı Betty, yakıcı odun dumanı onu neredeyse kör etti.

"Belki de damperleri yanlış çevirdim," diye bağırdı Charlotte, sobaya doğru
bir hamle yaptı ve fırının havasını açtı. Sonuç
felaket oldu, çünkü duman daha da büyük bir şiddetle
dışarı çıktı,
sadece pencerelerden gelen hava tarafından karşılanıp
odaya geri fırlatıldı. Charlotte fırının hava akışını tekrar açtı ve sonra
çaresizce durdu.

Birdenbire Betty annesinin ona söylediklerini düşündü.
"Soba borusunda bir damper var," diye boğuldu, bir eliyle
yaşlı gözlerini kapatıp diğerini çılgınca
havada salladı. "Ona dokundun mu?"

"Evet," diye soludu Charlotte. "Hadi, hemen olduğu gibi çevir," ve Charlotte
dampere uzanırken, Betty soğuk suyla
rahatsız gözlerini yatıştırmak için lavaboya doğru ilerledi.

Öksürürken ve gözleri yanarken, kızlar etrafta dikilirken
sanki sihirle
duman bulutları minik akıntılara dönüştü ve
sonra tamamen yok oldu.

"Ne kadar da güzel ve basit," dedi Charlotte sertçe. "Bu beni
küçük hissettiriyor."

"Senin hatan değildi," dedi Betty. "Annem bana borudaki o damperin değiştirilmemesi gerektiğini kesinlikle hatırlamamı söyledi ve
elbette unutmak zorundaydım."

Charlotte kapağı kaldırdı ve ateşi eleştirel bir
ama biraz da alçakgönüllü bir tavırla inceledi. Sonra biraz yanmasını bekledikten sonra
içine bol miktarda kömür koydu ve elmalarına geri döndü.

"Kek ve elmalar fırın ısınır ısınmaz fırına girmeli," dedi Dorothy, yemek kitabından çıkarken. "Bu, fırını istiridyelerim ve Betty'nin popover'ları için boş bırakacak."

Ruth sevinçle haykırdı. "Kulağa son derece büyüleyici gelen bir puding tarifi buldum ve pişirme işlemi ocağın üstünde yapılabiliyor, bu da bir avantaj."

"Çikolatalı kremalı kek ile karamel dolgulu kek arasında karar veremiyorum," diye sızlandı Katharine, zengin, lapa, tatlı şeyleri severdi.

"Aman Tanrım, çocuğum," dedi Dorothy, sık sık kullandığı o üstün havayla, "ilk seferde bu kadar zor bir şey deneme. Basit bir şey bul."

"Yine ezildim," diye mırıldandı Katharine, yalnızca Ruth'un duyabileceği kadar yüksek sesle. "Dolly her şeyi yönetmeyi sever. Kızlar, on dakika boyunca bile nefes almamalısınız ve bu kadar ağır yürümemelisiniz," dedi kek tepsisini mutfağın karşısına taşıyıp fırına koyarken. "Bu kek çok şık olacak ve düşerse kalbim kırılacak."

"O zaman fırın kapağını uzun süre açık bırakmamak daha iyi," dedi Betty, o an yapacak bir şeyi olmadığı için komşusunun işleriyle ilgileniyordu.

Yaratıcılığına gururla bakmaya dalmış olan Katharine, suçlulukla irkildi ve parmaklarının arasından kayan fırın kapağı, onu dehşetle dolduran bir gürültüyle kapandı.

"Sence o eski kapı onu mahvetti mi?" dedi umutsuz bir sesle. "Yine de nasıl düşebileceğini göremiyorum, yükselmeye başlayana kadar," diye ekledi umutla Betty'ye, yemek pişirme
bulaşıklarını toplamak için masaya geri dönerken.

"Pastana bakarken bir de benim elmalarıma bak, olur mu Kit?" diye sordu Charlotte, gizemli bir saklanma yerinden küçük bir kitap çıkarmış ve onunla
bir köşeye kayıyordu.

"Bu adil değil," diye sertçe seslendi Dorothy, ama Charlotte duymamış gibi yaptı ve Dorothy omuzlarını silkerek onu
umutsuz bir vaka olarak ele verdi. Dorothy ve Charlotte,
keskin köşelerini birbirlerine doğru çevirmeye meyilliydiler, ancak birileri araya girse
diğerini savunurdu.

"Aman Tanrım, her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Ruth, biraz sonra
Katharine altın sarısı ve nefis bir şekilde hafif olan pastasını fırından çıkarırken. "Sanki biri bir şeyi başarısızlığa uğratmak zorunda kalacakmış gibi görünüyor."

"Benim elmalarım olmayacak," diye ilan etti Charlotte büyük bir gururla. "Şimdi buna sanatsal bir yemek pişirme parçası diyorum; hepsi
yumuşacık ve ölünceye kadar pişmiş değil, ama
tamam olduklarını gösterecek kadar açılmışlar."

"Sana küçük bir övgü," diye güldü Alice. "Katharine olmasaydı
bir sonraki saat boyunca kitabından çıkamazdın."

"Kıskanma, Al," diye cevapladı Charlotte tatlı bir şekilde. "Belki de çikolatan
benim elmalarım kadar iyidir."

"İşte," dedi Ruth rahat bir nefes alarak, "şimdi soğuyabilir ve
son rötuşları daha sonra yaparım."

Aniden kapı zili sertçe çaldı. "Kızlar, kapıya gitmeniz gerekecek," dedi Betty, başını yemek odasına doğru uzatarak,
"çünkü evde bizden başka kimse yok."

Kapıda bir konuşma mırıltısı duyuldu ve sonra Ruth
parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla mutfağa uçarak geldi. "Kızlar, kapıda çok sevimli yaşlı bir kadın var," dedi, "sabun ve iğne ve iğnelerle satılacak ve onun için çok üzgünüm, çünkü bugün hiçbir şey satamadığını söylüyor. Ve o, gördüğünüz en temiz görünümlü yaşlı kadın ve sizce ondan akşam yemeğine kalmasını
istemez miyiz?"

Ruth nefes nefese durdu ve Dorothy ile Betty'nin planını onaylamadıklarını açıkça görünce yüzü düştü.
Yavaşça kapıya doğru yürüdü, çantasında ne kadar para olduğunu ve yaşlı kadına akşam yemeğini almaya yetip yetmeyeceğini merak ediyordu, sonra beklenmedik bir yerden yardım geldi. O anda tam bir Yuvarlak Masa Şövalyesi olan
Charlotte, şövalyelik dilini kullanmaktan kendini zor alıyordu ve bu durumda şövalyelik fikirlerini pratikte kullanma fırsatı gördü, heyecanla, "Neden olmasın kızlar, eğer temizse? Kesinlikle altı kişiyle birlikte gümüşleri alıp kaçamaz." dedi.

"Çok saygın görünüyor," diye yalvardı Ruth; "giysileri temiz ve sanki daha iyi günler görmüş gibi görünüyor."

"Annem kulübümüzü kendimizden başka birine daha faydalı kılabilmemizi istediğini söyledi," dedi Betty yavaşça; "belki de bu yollardan biridir."

"Elbette öyle," diye cevapladı Ruth ve kapıya doğru çılgınca bir koşu yapmak üzereyken Dorothy'nin başkan olduğunu ve karar verici sese sahip olması gerektiğini hatırladı. "Ne diyorsun, Dolly?" diye sordu tatlılıkla. Dorothy kaşlarını çattı. "Hiç onaylamıyorum," dedi, "ama hepiniz bana karşıymış gibi göründüğünüz için bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim." Ruth ön kapıya doğru yavaşça yürüdü, çok kararsız hissediyordu, ama onu takip eden Charlotte yumuşak bir şekilde, "Hadi onu davet et, Ruth; Dolly hemen gelir," diyerek karar vermesine yardımcı oldu.

Mutfakta oturan yaşlı kadın, Dorothy'nin şüpheli gözlerine bile hiç de tehlikeli görünmüyordu. Siyahlara bürünmüştü ve nazikçe ısrar edilmesine rağmen, ne başlığını ne de şalı çıkarmayı reddetti. Onunla fazla sohbet etmek imkansızdı, çünkü çok sağırdı ve konuşurken öyle gevezelik ediyordu ki, onu anlamak zordu.
Kızlar, siyah bir örtünün altında kar gibi saçlarıyla gül yüzlü kadını beğenmekten kendilerini alamadılar ve aşırı erdemin getirdiği o nazik gurur parıltısını da hissettiler. Yaşlı kadının parlak gözleri
çalışırken birinden diğerine gezindi ve ara sıra
tüm vücudu sanki duygudan titriyordu.

"Zavallı ihtiyar! Belki de kendi kızları vardı," dedi Alice
alçak bir sesle.

Yaşlı kadının duyması imkansızdı ama neredeyse duymuş gibiydi, çünkü tam o anda derin bir iç çekti,
ve çantasından özenle katlanmış bir mendil çıkarıp
gözlerini sildi. Sonra gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve
Ruth'a cesur bir gülümsemeyle baktı. Kızlar onun cesaretinden etkilendiler,
ve her biri evden çıkmadan önce
onun iğnelerinden birkaçını satın almaya karar verdi.

Sonunda her şey hazırdı ve kızlar masaya
affedilebilir bir gururla baktılar. "Aman Tanrım," diye iç çekti Ruth, "ve her şey
çok güzel görünüyor."

"Benim popover'larımın neden daha poppi olmadığını anlamıyorum," dedi Betty endişeyle. "Ben takip ettiğimi sanıyordum--Aman Tanrım! Aptal! Ne yaptığımı sanıyorsun?"
diye feryat etti. "Yeterince olduğundan emin olmak istedim, bu yüzden
tarifi iki katına çıkardım--ama yumurtaları iki katına çıkarmayı unuttum!"

Betty'nin çaresizliği o kadar komikti ki kızlar gülmeden edemediler,
popover'lar varoluşlarının sonunu ve amacını yerine getirmemiş olmasına rağmen.

"Aman Betty, en popover'larını dışarıda bırakmak," diye güldü Charlotte;
"şimdi elmalarıma bak; onları pişirirken hiçbir şey dışarıda kalmadı."

Kızlar tekrar bağırdılar ve yaşlı kadın masanın etrafına
sanki eğlencenin ne olduğunu merak ediyormuş gibi baktı.

Akşam yemeği neşeyle ilerledi ve her şey, hatta hırslı olmayan
popover'lar bile aç aşçıya lezzetli geldi. Misafirleri, kendisine sunulan her şeyi büyük bir hevesle mideye indirerek ev sahiplerine mümkün olan en büyük iltifatı yaptı. Üç kez istiridye servis edildikten ve beş popover ve iki fırında elma yedikten sonra kızlar birbirlerine hayretle baktılar.

"Zavallı yaşlı şey muhtemelen yıllardır düzgün bir yemek yememiştir," dedi Charlotte yumuşak bir sesle.

"Tabağındaki tüm kek ve pudingi yerse asla yürüyemez," dedi Dorothy endişeyle, "ve bu onun ikinci
fincan çikolatası. Neden, iştahı bir erkek çocuğu gibi."

Masanın diğer ucundan bastırılmış bir kıkırdama duyuldu, ardından tüm kızların tanıdığı bir kahkaha duyuldu. Sonra yüzü kıpkırmızı ve etekleri yüzünden çok fazla engellenen yaşlı kadın sandalyesini geri itti ve kapıya doğru yürüdü.

Şimşek gibi hızlı, çok kararlı görünen Dorothy, sırtını kapıya yaslayarak durdu. "Diğer kapıyı koruyun kızlar ve biri bana
yardım etsin!" diye bağırdı. "Şimdi, Joe Bancroft, bu numarayı
başarmanıza kim yardım etti?"

Hayatın temel nesneleri olan gülmek ve yemek yemek olan Joe,
başını geriye attı ve boğulana kadar güldü ve yüzü o kadar kızardı ki
kızlar gerçekten korktu.

"Oh, oh," diye soludu sonunda, "bu bana çok iyi geldi. Sanırım
şimdi biraz daha akşam yemeği yiyebilirim."

Orada, saygıdeğer başlığı ve şal, gözlükleri ve beyaz saçlarıyla
üstünde duran düzgün, siyah etekle öyle komik görünüyordu ki,
kızlar neşe çığlıkları atmaya başladılar. Gerçekten öfkeli olan Dorothy bile durumun eğlencesine karşı koyamadı,
ama bir anda tekrar ayıldı ve sert bir şekilde, "Diğerlerinin kim olduğunu henüz bize söylemedin. Bunu hiç tek başına
söylemedin, biliyorum." dedi.

"Şeref, suç ortaklarımın isimlerini anmamı yasaklıyor," diye cevapladı Joe büyük bir ciddiyetle. "Hepsi, zavallı yaşlı bir kadına karşı bu kadar nazik olduğunu bilmekten memnun olacaklar --kendi kızları da olabilirdi," diye ekledi gözünde yaramaz bir ışıltıyla.

"Ah, bu çok fazla. Bırak gitsin, Dolly," diye yalvardı Charlotte.
"Frank ve Bert'in içinde olduğunu gayet iyi biliyoruz ve muhtemelen
Phil Canfield ve Jack."

"Hayır, Phil ve Jack değil," dedi Joe hemen ve sonra
aptallığı yüzünden içten içe homurdandı.

"Teşekkürler. Bilmek istediğimiz tek şey buydu," diye cevapladı Charlotte, sesinde zaferle.

"Bu senin için, Charlotte. Beni orada hak ettin. Şimdi, hanımlar, izninizle gideceğim, size muhteşem
akşam yemeğimin bir kısmını, ticari hisse senedimi bırakacağım."

Çantasından çıkarıp masaya bir iğne, bir iğne ve bir kalıp sabun koydu. Sonra, diğer kapıdaki kızların uyanıklıklarını azalttıklarını görünce, yanlarından kayarak, mutfaktan geçip arka kapıdan çıktı.

Çocuksu bir kahkaha onu karşıladı ve Dorothy bunu duyduğunda inledi. "Onu neden tutmadınız kızlar? Bulaşıkları yıkamasını sağlayacaktım," dedi kederle.

"Onu ortalıktan kaldırmak çok daha güzel," diye cevapladı Ruth. "Ayrıca, o açgözlü çocuk bir kısmını bıraktıysa, pudingimi ve Katharine'in pastasını tatmak istiyorum."

"Betty'nin annesi, kulübümüzü başka birine faydalı hale getirmeye bu kadar erken başladığımızı duyduğunda çok mutlu olacak," diye düşündü Charlotte, bulaşıkları yıkamayı bitirdikleri ve kulüp ilk toplantısını kahkahalarla bitirdiği sırada.

BÖLÜM VIII

CHARLOTTE'UN SORUNLARI

Soğuk bir yağmur yağıyordu, düşerken dondurucu oluyordu ve dışarıdaki dünya
neşesiz ve terk edilmiş görünüyordu. Ruth'un odasındaki ateş, kış olduğunu ve neredeyse Noel olduğunu unutturmak için elinden geleni yapıyordu. Ruth, yanındaki masada duran tatlı ot sepetini süsleyecek olan muhteşem lavanta fiyonkunu bağlamaya dalmıştı. İşine o kadar dalmıştı ki
holdeki ayak seslerini duymadı ve kapıdaki bir sesin
"Burası bulduğum en neşeli yer. İçeri girip biraz kalabilir miyim?"

"Elbette Charlotte, gelebilirsin. Seni gördüğüme çok sevindim" ve
Ruth'un bakışları, gizlenmesi gereken herhangi bir hediye olup olmadığını görmek için masayı ve yatağı taradı.

"Çalışmanızı durdurma; sadece burada uzanıp ateşe bakmama izin verin.
Bu arada bana güzel, rahatlatıcı şeyler söyleyebilirsiniz, çünkü yorgunum ve sinirliyim." Charlotte halının üzerine uzandı ve hatta yanağını bir anlığına siyah kediye koydu, bu Betty'nin ruhunu neşeyle dolduracak bir
tavizdi.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth biraz dalgın bir şekilde, sepeti kol mesafesinde tutarken ve yayına eleştirel bir şekilde bakarken.

"Ah, evimizde koyu mavinin birkaç farklı tonu var," diye cevapladı Charlotte. "Annem şiddetli bir baş ağrısıyla kendini kapattı, Molly en yakın arkadaşıyla kavga etti ve teselli edilmeyi
reddediyor ve ikizlerden birinin kulağı ağrıyor. Üstüne üstlük, genelde neşeli olan Melina, mutfakta dolaşıyor
sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyor ve ben aslında
onun nesi olduğunu öğrenmeye henüz cesaret edemedim.
Herkes için şans eseri, Kuzen Josie geldi ve işlerin nasıl gittiğini
gördüğünde beni bir saatliğine dışarı çıkardı ve
çocuklarla kalacağını söyledi."

"Bu kadar çok kişiyle başa çıkmak zor olmalı," dedi Ruth, yardım etmek için can atıyordu
ama nasıl yapacağını bilmiyordu. "Her zaman bu kadar neşeli olmak için
çok cesur olduğunu düşünüyorum."

"Ah, ama değilim; bazen evde gördüğün en kederli şeyim. Ve arada sırada bebek gibi davranıp her şeyi
birine anlatmam gerekiyor. Bu sefer kurban sen oldun, ama
sen olmasaydın Bayan Hamilton ya da Betty olurdu."
Charlotte'un sesi titredi ve uzun bir sessizlik oldu,
o kasvetli bir şekilde ateşe bakarken Ruth zihninde
söyleyecek rahatlatıcı bir şey aradı. Sonunda tereddütle, "Keşke
yardım edebileceğim bir şey olsaydı." dedi.

"Bunu yaptığını biliyorum," diye cevapladı Charlotte gülümseyerek. "Ama sadece anlayarak ve ara sıra dertlerimi sana anlatmama izin vererek bunu başaramazsın. Gerçekten çöküntüye girdikten sonra gördüğün en
cesur kişi benim ve harikalar yaratabileceğimi hissediyorsun.
Sanırım şu anda kendimi kötü hissetmemin sebebi Noel'in çok yakın olması."

"Noel! Neden, Noel'i sevmiyor musun?"

"Bayılırım! Bence hayır. Genellikle nefret ederim."

Ruth, Charlotte'a bakarken gözlerini kocaman açtı. Aklı başında herhangi bir kızın Noel'den nefret etmesi akıl almazdı.

"Bu yıl Noel bana aynı gelmeyecek," dedi ciddi bir şekilde,
"ama seviyorum ve elimden geldiğince iyi vakit geçireceğim. Neden
nefret ediyorsun, Charlotte?"

"Ah, çeşitli sebeplerden dolayı. Annem bu mevsimde her zaman daha hasta görünüyor,
babam ise daha endişeli ve daha yorgun görünüyor. Bana göre her zaman bize iyi vakit geçirtmek için biraz daha fazla para
sıkmaya çalışıyor ve bunu nasıl yapabileceğini göremiyor. Bana gelince, diğer insanlara hediyeler konusunda o kadar umutsuzca borçluyum ki asla
yüzerek kurtulamayacağım." Charlotte hafif konuşmaya çalıştı ama bu çok
başarısız oldu.

"Ben hiç bu şekilde hissetmedim, yani insanlara borçlu olmaktan bahsediyorum. Bazen vermem gerekirken vermeyi özlediğimi söyleyebilirim, eğer bu şekildeyse. Sevdiğim insanlar için hediye seçmeyi ve yapmayı seviyorum ve Noel benim için bu anlama geliyor."

"Bu çok hoş ve bunu düşünmenin oldukça doğru bir yolu, biliyorum, ama harcayacak paran olmasaydı sana o kadar kolay gelmezdi."

"Neden bir şeyler yapmıyorsun?" diye sordu Ruth masumca.

Charlotte güldü. "Tanrı seni korusun, çocuğum, malzeme satın almak paraya mal olmuyor mu? Ve ikizlerin kıyafetlerinden düşmesini önlemek için
aklıma gelebilecek tüm dikişleri yapıyorum. Hiç böyle delikler görmedin."

Charlotte hareketsiz yatarken uzun bir sessizlik oldu, görünüşe göre uyumaya çalışıyordu ve Ruth'un alnı, önemli bir sorunla boğuşurken kırış kırış oldu.

Birdenbire Charlotte gözlerini açtı. "Bak buraya, Ruth," dedi
açıkça, "Buraya gelip hiç param olmadığı için
bir keder hikayesi anlatmak istemedim ve utanıyorum çünkü param var. Lütfen
her şeyi unut."

"Ah, Charlotte," diye bağırdı Ruth, sandalyesinden kalkarken makası, yüksüğü ve makarayı
bir takırtıyla düşürdü. "Ah, Charlotte, keşke
çok yapmak istediğim bir şeyi yapmama izin versen."

Konuşurken Ruth kendini Charlotte'un yanındaki kanepeye attı ve
kollarını ona doladı. Çok duygusuz olan Charlotte, dostça kucaklaşmayla
belli belirsiz bir şekilde teselli buldu ve kendi şaşkınlığına
kendini ona karşılık verirken buldu.

"Charlotte," diye yalvardı Ruth, "Bu yıl Noel hediyeleri için gerçekten ihtiyacımdan fazla param var, çünkü Amca Jerry bana istediğim gibi kullanabileceğim bir çek gönderdi. Şimdi hediyeni sana vermeme izin vermeyecek misin, ve bunu sana para olarak vereyim, böylece Noel'den önce kullanmanın
eğlencesini yaşayabilirsin? Ah, ah, evet diyemiyorsan
henüz tek bir kelime bile söylemeye cesaret etme," dedi sertçe, elini Charlotte'un ağzına koydu ve endişesiyle öylesine bastırdı ki Charlotte nefes nefese kaldı.

"Bana ne büyük bir zevk vereceğini görmüyor musun?" diye devam etti Ruth.
"İnsanlara gerçekten istediklerini vermeyi çok seviyorum ve bunu bilmek çok
zor. Ve bunu bizden başka kimse bilmeyecek ve
birileriyle bir sır paylaşmak için can atıyorum."

Charlotte gülmeden edemedi, Ruth'un tavrı çok komik ve
endişeli idi. "Çok teşekkür ederim, Ruth, ama gerçekten yapamazdım," dedi sonunda kararlı bir şekilde. "Paranı kullansaydım
bunlar benim hediyelerim olmazdı; ayrıca, sana
şimdiye kadar yaptığım gibi şikayet etmem
gerekmiyormuş gibi hissettiriyor."

"Ah, Charlotte, olacaklar. Benim param olmayacak, çünkü onu istediğin gibi kullanman için sana vereceğim ve eğer ara sıra ona dertlerini anlatmazsan
bir arkadaşın olmasının ne faydası var?"

Charlotte sessiz ve sıkıntılıydı, ama Ruth'un karışık cümlelerine hafifçe gülümsedi. Ruth bunun iyi bir işaret olduğunu düşündü ve ona olumlu bir
reddetme şansı vermeden
acele etti.

"Senin gibi gururlu yaşlı bir şeyin bunu yapmasının ne kadar zor olduğunu bilmiyor musun? Ama seni buna
sürükleyecek kadar bencilim çünkü bu benim için büyük bir iyilik olacak. Yap, Charlotte,
bu çok tatlı."

Ruth'un kolları sıkıca ona dolanmışken ve Ruth'un kahverengi gözleri ona
yaramazca yalvararak bakarken, Charlotte hayal
kırıklığı yaratmayı
zor buldu. "Eh--" dedi sonunda.

"Yapacaksın!" diye haykırdı Ruth coşkulu bir tonla. "Ah, Charlotte, sen
çok tatlısın ve ben de bir gün senin için aynısını yapacağım."

"Sanki bir soyguna uğramışım gibi hissediyorum," diye mırıldandı Charlotte, Ruth bir başka şiddetli sıkmanın ardından onu
bırakıp masasına gittiğinde.

"Şaşmıyorum," diye güldü Ruth elinde bir
zarfla geri dönerken. "Şimdi, Charlotte, seni acele ettirmek istemiyorum ama saatin doldu ve bence gitsen iyi olur. İkizlerin bir şeye
düştüğüne dair bir önsezim var."

Charlotte tembelce ayağa kalktı ve kollarını Ruth'un tuttuğu ve cebine zarfı
kaydırdığı cekete doğru uzattı. "Sen kurnaz bir şeysin," dedi. "Kalırsam
pazarlığımı bozacağımdan korkuyorsun."

"Asla," diye güldü Ruth. "Sen öyle biri değilsin. Yarın benimle Boston'a gidip biraz alışveriş yapamaz mısın? Noel'den
önceki son şansın olacak."

"Evet, öyle düşünüyorum. Neredeyse yapabileceğimden eminim." Charlotte gitmeye
başladı ama döndü ve Ruth'un elini tuttu. "Sen bir kozsun, Ruth,
ve bana çok yardım ettin," dedi çabalayarak, "ama
söylemeliyim ki
o parayı almak konusunda kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Ah, ama hissediyorum. Verdiğim diğer hediyelerden daha çok keyif alacağım. Yarın onu harcarken çok eğleneceğiz."

Charlotte evden çıktıktan sonra
zarfın içindekilere bir göz atma cazibesine karşı koyamadı.
Gıcırdayan beş dolarlık bir banknot gördüğünde ilk tepkisi hemen gidip
Ruth'un parayı geri almasını sağlamak oldu. Yarım döndü ve kararsızca bekledi, ta ki
yağmurun soğuk iğnesi onu,
sokağın ortasının önemli bir soru hakkında karar vermek için uygun bir yer olmadığını fark etmeye zorlayana kadar.
Sonra eve doğru yavaşça yürüdü,
parayı aldığı için rahatsızdı,
Ruth'un ona gösterdiği sevgi ve sempati yüzünden mutluydu.

Evde daha neşeli bir atmosfer hüküm sürüyordu ve Charlotte,
çocukların olduğu
yukarıdaki oturma odasına
girerken ruhunun yükseldiğini hissetti. "Sen bir barış meleğisin, Kuzen Josie," dedi Charlotte minnettarlıkla. "Yatma vaktine kadar onları mutlu etmeye çalışacağım,
ama senin kadar deha değilim."

Charlotte o kadar neşelendi ve rahatladı ki, henüz
üzüntülerini araştırmadığı zavallı
Melina'yı düşündü ve mutfağa doğru döndü. Melina, hizmetlerinin tahmin edilemediği ve sadece parayla ödenemediği nadir hizmetçilerden biriydi. Charlotte küçük bir çocukken aileye geldiğinde, her bir bebeği kalbine almış ve hepsi için sanki kendisine aitmiş gibi sadakatle ve sevgiyle çalışmıştı.

Odaya girdiğinde, Melina'nın önlüğünü yüzüne atmış ve arkasından duyulabilir şekilde koklama sesleri çıkararak
sertçe sallandığını görünce irkildi. Sandalye o kadar gürültü yapıyordu ki ilk başta Charlotte'u duymadı ve Charlotte, yavaşça
kaçıp içeri girmenin daha iyi olup olmayacağını merak etmek için zaman buldu.
Ağlarken bulunmaktan nefret etmesi gerektiğini biliyordu ve Melina'nın da nefret edeceğini düşünüyordu. Melina karar vermeden önce önlüğünü yere attı ve
atladı.

"Land, beni ne kadar korkuttun," dedi boğuk bir sesle. "Sanırım sadece küçük bir şekerleme yapıyordum."

"Ah, öyle miydi?" diye cevapladı Charlotte. Durumun hassasiyetini
hissetti ve başkalarının bilmesini
istemediği şeylere burnunu sokmaktan nefret etti.

"Kurabiye var mı, Melina?" diye umursamazca devam etti. "Çocuklara
biraz götürmeyi düşündüm. Aman Tanrım, bunlar çok güzel! Ailenizde bunları
bu kadar çok seven kimdi? Ah, biliyorum, Maine'deki yeğeninizdi. Şimdi nasıl, Melina? Daha iyi mi?"

Melina'nın cevabı o kadar belirsizdi ki Charlotte ona şaşkınlıkla baktı ve yanaklarından aşağı yavaşça süzülen iki büyük gözyaşını gördü.
"Ah, Melina, daha mı kötü ve seni bu kadar kötü hissettiren şey bu mu?"

Melina başını iki yana salladı.

"Hayır, daha kötü değil. Hatta biraz daha iyi."

"O zaman sorun ne? Bana söylemek istemiyor musun? Belki babam
ya da içimizden birileri yardım edebilir."

Melina başını iki yana salladı. "Sadece ona planladığım Noel hediyesini yapmak için yeterli param yok ve daha da kötüsü, ona bunun geleceğini yazacak kadar aptallık ettim. Bu, tekerlekli sandalyeyle taşınabilmesi için yeni moda yataklardan biri ve biraz dik oturabilmesi için ucu yükseliyor. Ona güveniyor, böylece onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyorum. Tek ihtiyacım olan beş dolar ve birinin bana tam olarak bu kadar borcu olduğu için bunu almam gerektiğini düşündüm. Ama bugün, Ocak ayının birinden sonra ödeyebileceğini söyleyen bir mektup aldım, işte bu."

"Babam evde olsaydı her şeyi yoluna koyabilirdi, ama korkarım ki annemin şu anda harcayabileceği beş doları yok," dedi Charlotte şüpheyle.

"Eğer olsaydı almazdım," diye cevapladı Melina, iş prensipleri bir kaya üzerine kurulmuştu. "Baban bana dün kadar
ödedi ve artık daha fazlasını alma zamanım değil."

"Ah, Melina, bekle!" diye bağırdı Charlotte ve odadan
ve merdivenlerden yukarı fırladı, Melina'yı kızın başına ne geldiğini merak ederken bıraktı. Bir an sonra geri döndü, mutfağa
girerken iki elini de arkasına sakladı. Gözleri heyecanla parlıyordu ve
normalde uyuşuk olan Charlotte'tan o kadar farklıydı ki
Melina ona şaşkınlıkla baktı.

"Melina," dedi içtenlikle, "küçük bir kızken sana tekrar tekrar hangi eli tutacağını
söyle diye yalvardığımı hatırlıyor musun? Şimdi, lütfen, lütfen şimdi seç. "

Melina tereddüt etti, ancak Charlotte'un tavrı o kadar ikna ediciydi ki
dayanamadı ve "kalbe en yakın sol el" diye mırıldanarak
ona dokundu.

Charlotte eline çıtır çıtır bir şey koydu. "Benim
istediğimi yapmak benim hakkım," diye haykırdı coşkuyla, "ve
hiçbir zaman bundan daha fazla bir şey yapmak istemedim."

Melina elindeki beş dolarlık banknota baktı. Sonra
tekrar Charlotte'a uzattı. "Paranı alamam," dedi. "Onu istemediğimi söylemiyorum, ama alamam."

Charlotte yalvarırcasına ona baktı. Sonra Ruth'un
onu nasıl kazandığını hatırladı. "Ama, Melina, bu benim için bir iyilik. Bana her zaman iyilik yaptın, biliyorum, ama belki bunu bir kez daha yaparsın."

Melina başını iki yana salladı. "Bunun faydası yok," diye başladı ve sonra dehşet içinde durdu, çünkü Charlotte, özdenetimli, gözyaşlarından nefret eden,
Melina'yı ürküttü ve hıçkırıklara
boğulduğunda kendi gözünde sonsuza dek yıkıldı. "Toprak uğruna, çocuğum, bunu yapma," diye bağırdı
Melina, çılgınca çabalarıyla neredeyse ayaklarından fırlayacakmış gibi,
üzerine su mu atsam yoksa burnunun altında tüy mü yaksam diye.

Nadiren ağlayanlar, bir kez kendilerini buna teslim ettiklerinde bunu büyük bir şiddetle yaparlar ve Charlotte'un parçalayıcı hıçkırıkları
zavallı Melina'yı dikkatin dağılmasının eşiğine getirdi. Sonunda kızın
incecik vücudunu kollarına aldı ve büyük
sallanan sandalyeye
oturdu.

"Hadi, hadi kuzu," dedi, "başını koy Melina'nın omzuna
ve istediğin kadar ağla" dedi ve hıçkırıklar daha az sıklıkta olana kadar onu şefkatle tuttu.

"Ah, Melina, keşke o parayı almaya karar verebilsen," dedi Charlotte sonunda ayağa kalkıp ısrarcı gözyaşlarını tutmaya
çalışarak. "O zavallı çocuğun hemen yatağına kavuşmasını istiyorum. Eğer istersen ağlamayı bırakabilirim sanırım."

Melina'nın ince dudakları gerildi.

"Pekala," dedi sonunda isteksizce, "Alacağım ve buna borç diyeceğim. Ama söylemeliyim ki, bence benden haksız yere faydalandın. Daha bebekken bile seni ağlarken görmedim."

"Bunu kendi isteğimle yapmadım. Kendimi
bütün gün tuttum ve bu beni vazgeçiren son damlaydı.
Bunu bir borç olarak adlandırma, çünkü bir daha asla görmek istemiyorum.
Şu an olduğu kadar ihtiyacı olan birini bulana kadar sakla,
sonra da başkalarına ver. Beş doların bu şekilde birinden diğerine
geçirilmesiyle ne kadar uzağa gidebileceğini görmek ilginç olmaz mıydı?"

"İyilikten bahsetmişken," diye mırıldandı Melina, Charlotte ortadan kaybolurken,
"o çocuk bir harikadır,--bazen."

BÖLÜM IX

KARDAN ÇIKIŞ

Charlotte ertesi sabah belli belirsiz bir rahatsızlık hissederek uyandı ve
bunun sebebinin ne olduğunu merak etti. Aniden aklına bugün Ruth'u görmesi ve onunla Boston'a gitmemesi için bir sebep
vermesi gerektiği geldi. Parayla ne yaptığını açıklamak söz konusu bile olamazdı, çünkü Charlotte bir
şeyler yaptığını itiraf etmektense iyi bir iş yaptığını anlatmaya daha isteksiz olurdu. Hiçbir sebep göstermez ve sadece gidemeyeceğini söylerse Ruth parayı kendisi için kullanacağını düşünebilirdi ve bu dayanılmaz olurdu. Ama tabii ki Melina'nın şehre gitmesi için tek şansının bu olduğunu ve onu hayal kırıklığına uğratamayacağını söylemek yeterli olurdu. Annesinin hala hasta olması Charlotte'un aynı gün
ayrılması için yeterli bir sebep olurdu. Melina'nın kendisi de sinirliydi ve dokunduğu her tabak ve mobilyaya karşı kişisel bir kin besliyormuş gibi çalışıyordu. İkizler ve Molly aslında korkudan sessizliğe gömülmüşlerdi ve her zamanki gibi onun zamanını ve sabrını talep etmekten kaçındılar. Anlayan Charlotte, onları ve kendisini mümkün olduğunca
uzak tuttu ve Melina'nın erken bir trene binebilmesi için elinden gelen her şeyi yaptı.

Kahvaltı biter bitmez Charlotte, Bayan Hamilton'ın evine gitti
ve Ruth'un Boston'a yapacağı yolculuk için hazırlandığını gördü. "Neden, Charlotte, kesinlikle bu kadar erken hazır olamazsın," dedi arkadaşı odasına girerken şaşkınlıkla.

"Neden, hayır; gerçek şu ki bugün gidemem. Melina gitmek istiyor ve
annem çocuklarla yalnız kalmak için hala çok hasta. Erken geldim çünkü başka birine sormak isteyebileceğini düşündüm."

"Aman Tanrım! Melina yarına kadar bekleyemez mi? Çok
hayal kırıklığına uğradım." Ruth o kadar sitemkar görünüyordu ki Charlotte bunu tahmin ettiğinden
daha zor buldu.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "Melina Maine'deki yeğenine bir şey göndermek istiyor ve bugün başlamazsa Noel'e kadar
gelmeyecek."

"Melina'nın yeğenine yazık! Bugün seninle birlikte olmayı çok istiyordum ve nedenini biliyorsun."

Charlotte nedenini biliyordu ve çok üzüldü. "Öyle olduğu için üzgünüm," diye başladı, ama Ruth sözünü kesti.

"Bugün gitmem gerçekten gerekli değil. Neden ikimiz de yarın gidemiyoruz? Mağazalar kalabalık olsa da umursamıyoruz."

Zavallı Charlotte kesinlikle mutsuz görünüyordu. İçinde dolaştığı tüm düşünce
labirentinde bu son derece basit çözüm aklına gelmemişti.

"Belki de," diye kekeledi yolunu yoklayarak. "Hayır, yapamam," diye devam etti kararlı bir şekilde. "Gerçek şu ki, Ruth, bu yıl hiçbir Noel
hediyesi almayacağım, sonuçta."

"Ah," dedi Ruth soğuk bir şekilde. "O zaman, tabii ki, şehre gitmek
istemeyeceksin."

"Hayır, sanırım gitmesem daha iyi. Üzgünüm,--açıklayamam."

"Açıklamana gerek yok. Elbette, istediğini yapma hakkın var." Ruth'un tonu o kadar dondurucu derecede nazikti ki
Charlotte neredeyse ürperdi.

"Eve geri dönmeliyim," dedi sonunda neşelenmeye çalışarak. "Betty veya Dolly'den seninle gelmelerini istememi ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," ve Ruth kendini bir fiyonk bağlamaya o kadar dalmış bir şekilde verdi ki Charlotte yapabileceği en iyi
ve tek şeyin gitmek olduğunu hissetti. Kendi
nahoş düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
başı öne eğik bir şekilde karda ağır ağır yürüdü ve tam da bu sonucu umarak yürüyüşün ortasında sabırla duran Joe'yu neredeyse ezdi.

"Neden bir adamı tam yelken açmış bir gemi gibi
üzerine geldiğinde uyarmıyorsun, Charlotte?" diye sordu yapmacık bir öfkeyle.

"Çekil önümden, küçük çocuk," diye cevapladı Charlotte, varsayılan bir alayla. "Sanırım tatil başladığına göre siz çocuklar
her zaman ayaklarımın altında olacaksınız."

Joe hafifçe kıkırdadı. Charlotte başka bir şekilde cevap
verseydi hayal kırıklığına uğrardı.

"Neyin var Charlotte?" diye sordu, Charlotte yanından geçerken ve
arkasına geçti. "Sanki son arkadaşını
kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Öyle hissediyorum," diye kısaca belirtti Charlotte ve bir anda
söylediğine pişman oldu.

"Ruth'un o kadar nazik olduğunu düşünmemiştim," dedi Joe bir duraklamadan sonra.

"Ne tür biri? Değil. Sorun yok ve hepsi benim
suçum. Ruth iyi ve onu hiç suçlamıyorum."

Joe, bu karışık ifade üzerine arkasından takdirle sırıttı. Sonra, "Aferin sana, Charlotte. Sen de iyisin. Bu sabah ne yapacaksın?" dedi.

"Kar küremek. Gerçekten zevk aldığım tek iş bu."

"Bırak yardım edeyim. Kendi bahçemde olmadığında kar küremeyi severim."

"Kaç ve diğer çocuklarla oyna," diye cevapladı Charlotte nankörce.
"İkizler ve Molly benim elimde ve bu bir gün için yeterli olacak."

"Sana teklif edildiğinde aptalca davranma ve iyi bir şeyi reddetme,"
dedi Joe iyi huylu bir şekilde. "Onları eğlendirmene yardım edeceğim."

"Hadi, içeri gir ve ben çocukları hazırlarken sen de oku.
Ah, şimdi dışarıdalar," diye ekledi, köşeyi dönüp ikizleri, çalışkan kekler gibi, bahçede kocaman bir kartopu yuvarlarken, Molly ise sanatsal yeteneğini bir kardan adam yapmaya harcıyordu.

Güneş ışığında parıldayan temiz kar yığınları, Charlotte'ta çocukken oynadığı gibi oynama isteği uyandırdı. "Kürekleri al, Joe," diye emretti, "ve meydanı temizledikten sonra, bir kar evi yapıp donduralım."

"Ve benim adamım, bahçede yürüyüşe çıkan, evin sahibi olan adam olabilir," diye söze girdi Molly, daha önce işine fazla dalmış olduğu için konuşamamıştı.

"Bahçecilik için güzel bir hava," dedi Joe, kürekleri almaya
başlarken göz kırparak.

Çalışmak birçok üzüntünün ilacıdır ve Charlotte, Joe'ya büyük kar bloklarını kesmesine ve simetrik olarak yığmasına yardım ederken kalbinin hafiflediğini hissetti. Charlotte'u görmek için oraya giden Betty, çok etkili bir yardımcı olduğunu
gösterdi ve Frank ile Bert, görkemli bir Noel ağacının dallarının altında neredeyse gizlenmiş bir şekilde araba sürerek selamlarını
bağırarak söylediler ve daha sonra işe katılmak için geri döndüler.

Hem oğlanlar hem de kızlar çok çalıştılar ve sonuç, iyi büyüklükte bir Eskimo ailesini barındıracak kadar büyük bir kar kulübesi oldu. Kemerli bir kapı, iki odaya bölünmüş olan iç mekana giriş sağlıyordu. Bunu yapmak için çok miktarda kar ve gerçekten çok fazla beceri gerekmişti, çünkü hava giderek ısınıyordu ve yapıyı ayakta duracak kadar sağlam hale getirmek neredeyse imkansızdı.

"İşte," dedi Charlotte, girişin hemen üzerine minik bir Amerikan bayrağı asarken, "Bunu son rötuş olarak görüyorum. Şimdi, eğer siz oğlanlar bu öğleden sonra gelip dondurursanız, muhtemelen bir süre daha dayanır."

"Ne kadar kısa bir sabah!" diye haykırdı Betty, kilise saati on ikiyi vurduğunda. "Kızarmış ekmek kadar sıcak ve ayı kadar açım."

"İçeri gir ve Melina'nın bizim için bıraktığı öğle yemeğini çıkarmama yardım et," diye yalvardı Charlotte, "ve sonra oğlanlar bu öğleden sonra gelene kadar dinlenebiliriz."

Çocuklar kartopu bulutu içinde ayrıldılar, ancak Joe Charlotte'un yanından geçerken ona yumuşak bir şekilde "Daha iyi hissediyor musun, Charlotte? İyi görünüyorsun." deme fırsatı buldu.

"Koş ve aptal olma," diye cevapladı Charlotte küçümseyerek.

"Aman Tanrım! Melina bir orduyu doyuracağını düşünmüş olmalı," diye güldü Betty, Charlotte sandviçler, kurabiyeler, esmer ekmek ve Melina'nın ünlü olduğu kurnaz elmalı turtalarla dolu bir tabak getirirken. "Her şey güzel görünmüyor mu?"

"Bize biraz kakao yapmak istemiyor musun, Bettina? Seninki çok güzel."

Betty güldü. "Elbette, seni kurnaz ihtiyar şey. Yemek pişirmeyi
göstermeyi sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"İyi bir sebep; çünkü bu konuda çok zekisin. Keşke bir kızın yapması beklenen tüm şeyleri
yapma konusunda bu kadar aptal olmasaydım ve gerçekten de tüm bunlardan bu kadar nefret etmeseydim."

"Başka şeyler de yapabilirsin," diye cevapladı Betty sadakatle; "eğer yapabilseydim
çok mutlu olacağım şeyler. Geçen gün Ruth'un senin hakkında
söylediği tüm güzel şeyleri duymalıydın."

Charlotte'un yüreği sıkıştı. Keskin, temiz havada çalışmanın verdiği sevinç, sabahın tatsızlığını neredeyse unutturmuştu. Şimdi hepsi birden geri geldi. Ruth bir daha asla onun hakkında
güzel şeyler söylemeyecekti ve tabii ki kış için çok fazla zevk vaat eden
o hoş yakınlığın sonu gelecekti.

"Charlotte, Charlotte, Irving top çalmak için masaya tırmanıyor," diye duyurdu Molly, onurlu bir onaylamama tonuyla ve
Charlotte, istediğini elde etmek için planları bitmek bilmeyen küçük korsanın planlarını alt etmek için tam zamanında kurtarmaya geldi.

Çok neşeli bir öğle yemeğiydi, çünkü Charlotte'un ani depresyonunu fark edemeyecek kadar açtılar ve ikizler Betty'yi sürekli bir eğlence halinde tutuyorlardı. Ancak Charlotte için, cazip yemek çok daha az iştah açıcı bir şey olabilirdi, çünkü hissettiği keskin rahatsızlık tüm zevk duygusunu yok ediyordu.

"Sanırım kar evinde daha fazla çalışmak istemiyorum," dedi, o ve Betty bulaşıkları kaldırmayı bitirirken.
"Sen ve çocuklar isterseniz bitirebilirsiniz, ama ben hareket
edemeyecek kadar yorgunum."

"Eh, umurumda değil," diye cevapladı Betty iyi huylu bir şekilde. "Zaten
Noel hediyelerim üzerinde çalışmam gerekirdi ve bu sabah epey
havalandım. Evime biraz dikiş
getiremez misin?"

"Dikiş! Nefret ettiğimi biliyorsun. Ben de Noel hediyelerinden nefret ediyorum ve
Noel bitince mutlu olacağım."

Betty ona öyle bir şaşkınlıkla baktı ki Charlotte gülmeden edemedi. "Bana aldırma, Bettikins," dedi pişmanlıkla; "Ben
kötü, itici bir şeyim ve daha iyisini bilmeliyim, Sadece,
beni seviyorsan, mahallemde hiçbir yerde Noel'den bahsetme, yoksa
kesinlikle kötülüğe bulanırım."

Betty şaşkın görünüyordu, ancak akıllıca bir şekilde soru sormaktan kaçındı.
"Kendini çok fazla kötü adam gibi gösterme," dedi rahatlatıcı bir şekilde okşayarak, "çünkü buna inanmayacağım ve seni yine de sevmeye devam edeceğim."

Karda güvenle çalışan ikizlere ve Molly'ye bir göz atan Charlotte, annesinin yanına yukarı çıktı, yüreğinde diğer kızların annelerine yaptığı gibi onun da dertlerini ona götürebilmesini istiyordu, ancak uzun zamandır böyle bir şeyin mümkün olmadığını deneyimledi. Bayan Eastman o kadar uzun süredir sakattı ki
Charlotte, babasının ve daha sonra kendisinin de annesini her türlü endişeden ve heyecandan
kurtarmak için ilk hedefi olmadığı zamanı neredeyse hatırlayamıyordu. Bugün Bayan Eastman'ın
daha iyi günlerinden biriydi ve Charlotte tepsiyle içeri girdiğinde onu giyinmiş ve pencerenin yanında otururken buldu.

"Aman, anne, seni otururken görmek ne kadar güzel görünüyor," dedi neşeyle; "gerçekten daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, gerçekten daha iyi; o kadar ki, yanıma geldiğinde iyi küçük kızıma hoş bir
sürpriz yapmayı düşündüm."

Charlotte annesine sevinçle baktı. O neşeli sesi duymayalı, mavi gözleri bu kadar net ve tatlı yüzü bu kadar kaygısız görmeyeli haftalar olmuştu.

"Ah, Mumsey, o korkunç ağrın olmadığında çok güzelsin," dedi tepsiyi masaya koyup diz çökerek
başını annesinin dizine koydu.

Bayan Eastman yumuşakça güldü ve yorgun başını şefkatli bir
eliyle okşadı. "Sana güzel göründüğüm için mutluyum," dedi. "Ama Molly ve ikizler
nerede?"

"Bahçede karda kazıyorlardı. Çocuklar ve Betty bu sabah buradaydı ve muhteşem bir kar evi yaptık, ama kimse
bitirmek için geri dönmedi." Charlotte konuşurken dışarı baktı ve Irving'e kar evinin
üzerinde zıplayamayacağını hatırlatmak için pencereyi biraz araladı, çünkü
bu tür bir muamele için henüz yeterince güçlü değildi.

"Yakında aşağı inebileceğine inanmıyor musun?
Belki Noel Günü'nde bizimle olabilirsin; oh, Mumsey," ve
Charlotte sevinçli bir beklentiyle parladı. "Sonuçta çok
fazla bir fark yaratmayacak," diye ekledi ciddi bir şekilde, "çünkü Noel
diğer günlerden çok da farklı olmayacak."

"Evet, olacak; olacak, canım," dedi Bayan Eastman. "Biliyorum
hediyelere fazla para harcayamayız, ama evi dekore edeceğiz ve
patlamış mısır, elma ve--"

Annesinin eklemeyi planladığı şey tam da buydu Charlotte'un hiç bilmediği bir şeydi, çünkü
bahçeden gelen vahşi bir çığlık onu dehşet içinde pencereye koşturdu.
İlk başta ne olduğunu anlayamadı. Sonra Molly'nin ellerini ovuşturarak çılgınca dans ettiğini, Irving'in şaşkın yüzünün ve güçlü omuzlarının kar evinin yıkıntılarından
çıktığını ve görünürde başka kimsenin olmadığını fark etti.

"Stanley, Stanley nerede?" diye seslendi, pencereyi sonuna kadar açarak.

"Karın altında," diye haykırdı Molly. "Dışarı çıkamaz, dışarı çıkamaz."

Charlotte daha sonra pencereden mi yoksa merdivenlerden mi
çıktığından hiç emin olamadığını söyledi. Sadece birinin
hızla arkasından geldiğini fark etti ve "Geri dön, geri dön;
Onu dışarı çıkaracağım." diye bağırdı.

Ama figür sessizce devam etti ve Charlotte engel olamadan
annesi Irving'i tüm gücüyle çekiyordu.

"Onu kaldırmama yardım et," diye acınası bir şekilde bağırdı; "Diğer bebeğim
tüm bu karın altında."

Charlotte'tan daha iyi kimse, zavallı Stanley'in üzerine düşen karın ağırlığını bilmiyordu ve Irving'i sonunda ayağa kaldırdıklarında dehşetten hasta hissediyordu.

"Dr. Holland, Molly ve komşulara buraya gelmelerini söyle," dedi korkudan keskin bir sesle. Sonra yanında duran bir küreği aldı ve annesini çılgına çeviren bir dikkat ve yavaşlıkla karı kaldırmaya başladı,

"Küreği bana ver, Charlotte; sen bu kadar yavaş çalışırken bebeğim boğulacak."

"Dur, anne," diye cevapladı Charlotte. "Küreği daha fazla kullanırsak ona zarar verebiliriz. Şimdi ellerimi kullanmalıyım."

Karın içine dalıp
kollarıyla ve tüm vücuduyla
karı bir kenara atan Charlotte'un, kardeşinin paltosunun dokunuşunu hissetmesi saatler sürdü.
Ve sonra cansız, küçük bedeni
çıkarabilmesine saatler kaldı.

"Onu bana ver," diye bağırdı Bayan Eastman onu göğsüne çekip
eve doğru koştu. "Sıcak su getir, Charlotte ve
battaniyeler." Charlotte koşmaya çalıştı ama başaramadı. Kapının dışında bir kızak durduğunun, figürlerin
eve doğru aceleyle
geldiğinin, aşırı derecede kırmızı ve endişeli görünen
ama yine de pek belli olmayan Joe'nun neredeyse ona ulaştığının belirsiz bir şekilde farkındaydı
ve sonra her şeyi unuttu.

Gözlerini açtığında kütüphane koltuğundaydı ve Bayan
Hamilton ile Betty ona güven verici bir şekilde gülümsüyorlardı. Bir an konuşmadan onlara baktı ve sonra olan her şey
aniden aklına geldi ona.

"Stanley nerede?" diye bağırdı, telaşla ayağa kalkarak.

"Stanley iyi, canım," diye cevapladı Bayan Hamilton, elini onun omzuna koyarak. "Dr. Holland, yarın başına bir şey geldiğini
anlamayacağını söylüyor."

"Ve annem? O soğukta ve karda dışarıdaydı."

"Hiçbir zararı olmadığını ve Stanley'e bakmak için
kalmakta ısrar edeceğini söylüyor. Gerçekten iyiler, Charlotte,
ve endişelenmemelisin." Betty'nin tonu o kadar anaç ve ısrarcıydı ki
Charlotte gülümsemekten kendini alamadı. Uykulu uykulu gözlerini kapattı
ve kendisini kanepeden kaldırılıp yukarı taşındığını
hissettiğinde onları açmaya bile zahmet etmedi.

Uyandığında, açık şöminenin ışığı dışında oda oldukça karanlıktı. Oturma odasından kısık bir mırıltı ve ara sıra Irving'in kıkırdaması duyuluyordu, ancak bu kıkırdamalar sert Molly tarafından hemen bastırılıyordu. Orada uykulu bir şekilde rahat bir şekilde yatarken Melina odaya gizlice girdi ve yatağa yavaşça yaklaşarak ona sertçe baktı.

"Merhaba," dedi Charlotte, Melina'nın sıçramasına neden olan bir anilikle.
"Saat kaç ve herkes nasıl?"

"Aman Tanrım, uyuduğunu sanıyordum. Hepsi iyi. Anneni yatağa gönderdim, ama hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söylüyor. Stanley, yastıklar etrafında, kanepede oturuyor, kendini küçük bir kral gibi hissediyor ve Molly de Punch kadar gururlu bir şekilde hemşire olmaktan. Peki akşam yemeğinde ne istersin?"

"Aman Tanrım! Akşam yemeği vakti mi? Bana güzel bir şey getir. Neyi
sevdiğimi biliyorsun."

"Mutfakta bir kız var -- Bayan Hamilton'la kalan. Senin nasıl olduğunu görmek için yukarı gelmemi istedi ve
sen onu istediğin anda seni görmeye geleceğini söyledi."

"Ah, lütfen ona şimdi gelmesini söyle, Melina. Onu görmeye
yeterince iyi hissediyorum."

Melina itiraz etmeye başladı ama Charlotte'un hevesi galip geldi ve
aşağıya homurdanarak Ruth'u aramaya gitti.

"Ah, Charlotte, gelip sana ne kadar kötü hissettiğimi söylememe izin verdiğin için çok tatlısın.
Birine itiraf
edemeyeceksem bu gece uyumam gerektiğini sanmıyorum."

Charlotte şaşkınlıkla ona baktı ve Ruth devam etti, "Görüyorsun ya
parayla ne yaptığını biliyorum, çünkü Melina trenle
inerken benimle birlikte oturdu."

"Melina sana söyledi!" dedi Charlotte, kendi
kulaklarına inanmakta zorluk çekerek.

"Evet, yüzünü hatırladım ve ona bir şeyler söyledim. Yeğenine yatağı gönderdiği için o kadar sevinçliydi ki, daha ne olduğunu anlamadan bana onun hakkında ve beş dolardan bahsetmişti."

"Muhtemelen yüz yıl sonra bir daha hiçbir şey anlatmayacak," diye mırıldandı Charlotte, öyle utanmış ve rahatsız görünüyordu ki
Ruth bunu görmeden edemedi.

"İyi işlerinden bu kadar utanman komik bir kızsın. Ama,
dürüst olmak gerekirse, Charlotte, eğer sen istemezsen asla söylemem.
Bu sabah bu kadar
kötü ve
nefret dolu olduğumu düşünmekten kendim bile utanç duyuyorum."

"Ah, sorun değil, Ruth," dedi Charlotte sıcak bir şekilde, "ve artık
Noel hakkında korkunç şeyler söylemeyeceğim. Sanırım bu
şimdiye kadar yaşadığım en mutlu gün olacak."

BÖLÜM X

NOEL HEDİYELERİ

Noel'den önceki gün Ruth kalbinde bir sızıyla ve
anne ve babasına karşı tarif edilemez bir özlemle uyandı. Annesi için duyduğu kederin
çok yeni olduğu önceki Noel'den bile daha kötüydü, diye düşündü. O zamanlar, o ve babası
birbirleri için zor günü
kolaylaştırmakla o kadar meşguldüler ki neredeyse
keyifli bir şekilde geçmişti. Ama şimdi, en yakın arkadaşı çok uzaktayken, annesine olan özlem on kat arttı ve Ruth kendini
tekrar uyuyabilmeyi ve tatiller bitene kadar
uyanmamayı dilerken buldu.

Kahvaltı masasında neşeli görünmek zordu ve herkes
yemeği genellikle bu kadar keyifli kılan neşeli kahkahaları ve sohbetleri özlüyordu.

"Hasta değilsin, değil mi çocuğum?" diye sordu Bay Hamilton masadan kalkarken.

"Ah, hayır," Ruth hemen cevap verdi, kendisine gösterdikleri tüm nezaketten sonra melankolik görünmenin büyük bir nankörlük olacağını hissetti.

"Doğru," dedi veda ederek. "Seni
ayık
gösteremeyiz. Bana neşeli bir Noel yaşatman için sana güvendiğimi biliyorsun."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Ruth görev bilinciyle, ama bunun
birinin mutluluğuna katkıda bulunmasının imkansız olduğunu hissetti.

"Belki sen bana biraz yardım edersin, Ruth," dedi Bayan Hamilton kahvaltıyı
bitirdiklerinde. "Bu sabah birkaç Noel
sepetini hazırlayıp teslim edeceğim ve bunu başarmak için gerçekten biraz yardıma ihtiyacım var."

"Çok isterdim. Annem ve ben bunu her zaman yapardık ve ben bunu Noel'in
en güzel kısmı olarak düşünürdüm. Sepetlere koymak için bir şeyler
alamaz mıyım, yoksa kullanabileceğin kadarını mı alabilirsin?"

"Eğer bunu yaparsanız çok iyi olur, çünkü bu sabah çocukların gerekli kışlık
giysilerinin olmadığı bir aileden duydum. Dört çocuk var, en büyüğü yedi yaşında ve en küçüğü henüz bebek ve eminim postanenin yakınındaki küçük dükkanda ihtiyaç duyacakları birçok şeyi
bulacaksın. Eğer bunları aklımdan çıkarmak
istersen gerçekten minnettar olurum."

"Elbette isterim," ve Ruth, şimdiden daha neşeli görünerek
mantosunu ve neşeli küçük şapkasını giymek için koştu. Başkaları için bir şeyler yapmanın, kişinin kendi
kalbindeki bir sızıyı
en iyi tedavi ettiği yadsınamaz bir gerçektir ve Ruth, tüm aileye yetecek kadar küçük iç çamaşırı takımları, sıcak eteklikler ve çoraplar ve kırmızı eldivenler
alırken sonraki yarım saat boyunca neredeyse mutlu hissetti. Sokakta yürürken kendini Noel Baba gibi hissetti, çünkü son bir oyuncak ve şeker alışverişi yapmıştı ve her yöne doğru uzanan cazip görünümlü paketler vardı. Geçenler, en azından o an için Noel neşesinin timsali olan güzel kıza gülümsemekten kendilerini alamadılar.

"İşte, çok eğlenceliydi," dedi memnuniyetle iç çekerek, paketlerini masaya bırakırken. "Şimdi, paketlemene yardım edeyim."

Sabahın geri kalanında mutsuz olmaya zaman yoktu,
çünkü sepetler paketlendiğinde kızak kapıdaydı.
Bayan Hamilton'ın işleri onları kasabanın dış mahallelerine götürdü,
burada büyük kar tarlaları göz kamaştırıcı beyazlıklarını yayıyordu ve
serin, berrak hava insanın beynindeki örümcek ağlarını silip süpürüyordu. Ruth, verme sanatında faydalı bir ders aldı, çünkü Bayan Hamilton ziyaret ettiği yoksul kadınlarla
zengin arkadaşlarıyla olduğu kadar güzel bir şekilde sade ve arkadaş canlısıydı ve onların sevinçlerine ve üzüntülerine girdiği iyi yoldaşlığı görmek bir zevkti.

"Bu sabahki son ziyaretim," dedi Bayan Hamilton, kızak küçük ve şirin bir evin önünde dururken. "Buraya bırakacağım küçük bir
Noel hatırası var ve sanırım burayı
her şeyin en çekici yeri olarak bulabilirsiniz."

Ruth, Bayan'ı takip etti. Hamilton eve gerçek bir merakla girdi,
sadece temiz ve sağlıklı görünen, ancak özellikle ilgi çekici olmayan neşeli, pembe yanaklı bir kadınla karşılaştı. Zaten lekesiz görünen küçük salonuna
ekstra bir cila
sıyordu ve bunu yaparken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Şarkı durduğunda Ruth, sözlerin Fransızca olduğunu fark etti ve hemen meraklanmaya başladı.

"Ah, Bayan Hamilton, sizi görmek büyük bir zevk," dedi kadın, Bayan Hamilton onunla el sıkışırken. "Marie çok mutlu olacak.
Senin için çok yoruldu."

Bayan Hamilton ve Ruth, iyi kadını yemek odası ve oturma odasının birleştiği küçük odaya kadar takip ettiler ve
bir kanepede Ruth'tan bir veya iki yaş büyük bir kız yatıyordu. Ruth'un gördüğü en soluk yüze bakan büyük koyu gözler neşeyle
aydınlandı ve kız, Bayan Perrier'inkinden bile daha belirgin bir
şekilde
"Merhamet meleğim geri geldi. Çok mutluyum, çok mutluyum." derken, parlayan bir gülümseme kusursuz dişlerini ortaya çıkardı.
"Böyle yaşlı bir melekten bıkmış olabileceğini düşündüm, Marie," diye güldü Bayan Hamilton, "bu yüzden yanımda daha genç birini getirdim.
Buraya gel, Ruth, ve seni İsviçre dağlarını terk edip Amerika'ya büyük şeyler yapmak için gelen arkadaşım Marie
Borel ile tanıştırayım."

"Çok büyük şeyler yaptım!" dedi Marie sitemle. "İlk yapılacak şey, iyi teyzemin benimle ilgilenmesi için
bir şeyler bulmak. Bu kadar çok sorun çıkarmak istemiyorum."

"Önemli değil," dedi teyzesi şefkatle, ince eli okşarken. "Amcam ve ben, sadece senin acın ve sıkıntınla ilgileniyoruz.
Seni aramızda görmek bir zevk."

Marie ona yumuşak gözlerinde öyle sevgi dolu bir minnettarlıkla baktı ki
teyzesi mutfağa çekildi ve Bayan Hamilton söz verilen bir tarifi alma bahanesiyle onu takip etti.

Kızlar kendi başlarına kalınca, son derece dostça bir şekilde sohbet ettiler ve
Ruth kısa sürede Marie'nin hikayesinin en azından ana hatlarını öğrendi. Babası
Fransız İsviçre'sinin şirin bir kasabasında papazdı ve
Marie orada doğmuş ve ölüm bir yıl içinde hem babasını hem de annesini alana kadar yaşamıştı. Sonra, kaybı yüzünden kalbi kırık bir şekilde
Marie küçük bir kızken kocasıyla Amerika'ya giden
teyzesinin davetini minnettarlıkla kabul etmişti.

Marie annesinin ve babasının ölümünü bu kadar basit ve acıklı bir şekilde anlattığında, Ruth'un özdenetimi sınanıyordu çünkü kendi kaybı çok
yakın görünüyordu. "Ben de annemi kaybettim, Marie," dedi yumuşak bir sesle, "ve babam o kadar uzaklara gitti ki bazen kendimi
tamamen yalnız hissediyorum."

"Ah, o zaman birinin bu kadar büyük bir üzüntüsü olduğunda cesur olmanın ne kadar zor olduğunu anlayabilirsin."

"Gerçekten de öyle. Ve her zaman cesur değilim. Ama buraya
geldikten sonra sana ne olduğunu söyle."

"Bir şey, belki de üzüntüm ya da yolculuk beni bu kadar özletti.
Ama şimdi çok daha iyi, çünkü artık biraz okuyabiliyorum ve
dikiş de dikebiliyorum." Marie konuşurken yanında duran küçük bir çantadan, Ruth'un gözlerine bir harikalık ve güzellik gibi görünen bir nakış parçası çıkardı.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi hayranlıkla. "Nasıl bu kadar güzel
işler yapabiliyorsun?"

"Çok küçük kızken bize bu kadar güzel dikişler yapmayı öğretiyorlar," diye cevapladı Marie övgüden çok memnun bir şekilde. "Ve ayrıca yastık danteli de yapıyorum. Hiç bunu yapıldığını gördün mü?"

Ruth, iğne sıralarıyla dolu tombul yastığa büyük bir ilgiyle baktı ve ince ellerin makaraları
en gizemli şekilde ustalıkla
atmasını dikkatle izledi.

"Ah, bunu çok hızlı ve çok dikkatsizce yapıyorsun," dedi sonunda, "ve
yine de o güzel desen çok mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyor." "Harika değil mi,
Ruth?" diye sordu Bayan Hamilton odaya girerek. "Marie'nin sana
dantel yastığını ve nakışını göstermesini umuyordum."

"Bu tamamen büyüleyici," diye ilan etti Ruth, "ve öğrenmek istiyorum, ama biliyorum ki tüm o iplikleri hemen sıkı bir düğümle bağlamalıyım. "

"Gel de sana ülkemde
küçük çocukların yapmayı öğrendiği basit bir desen öğreteyim," diye ısrar etti Marie, yeni arkadaşından bir ziyaret daha
isteyen.

"Memnuniyetle tekrar gelirim, ama bu kadar harika bir şeye
başvurmaya cesaret edebileceğimden emin değilim," diye güldü Ruth, gitmek için
ayağa kalkarken.

"Beni oraya götürdüğün için çok mutluyum, Mary Teyze," dedi kızağa
bindiklerinde. "İnsanlar mutsuzken ne yapmaları gerektiğini biliyor gibisin."

"En çok istediğin şeyi sana veremeyeceğimi biliyordum, canım, bu yüzden
en iyi şeyi denedim."

"Marie o kadar neşeli ve sabırlıydı ki, bu kadar iyiyken ve babam varken başka bir şey olmaktan utandım. Sadece
sanki annemi bugün olduğumdan daha fazla istememişim gibi görünüyor." Ruth'un sesi titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Canım, senin cesur olduğunu düşünüyoruz ve mücadelelerini
düşündüğünden daha fazla takdir ettik," dedi Bayan Hamilton şefkatle. "Arthur için yaptıkların için çok
minnettarız ve ödünç kızımız
içindeyken tüm ev daha neşeli görünüyor."

Ruth'un yüzü aydınlandı ve eli cüppenin altından Bayan Hamilton'ın elini
arayıp sertçe sıktı. Bir an sessiz kaldı ve
sonra neşeyle haykırdı, "Bundan sonra birinin dediği gibi, 'solomon promidge', günün geri kalanında iyi ve neşeli olacağım."

"Haklısın, canım; ve şimdi, biz yokken herhangi bir Noel tebriği gelip gelmediğine bakalım," dedi Bayan Hamilton eve girerken.

"Sanırım geldi," dedi Arthur, öğle yemeğine yeni inmişti ve birkaç ilginç görünümlü paketin üzerindeki adresleri inceliyordu. "İşte Ruth için ağır bir kutu ve senin için birkaç küçük paket, anne."

"Ah, şimdi mi açacaksın yoksa yarına kadar mı bekleyeceksin?" diye bağırdı Ruth, paketi ellerinde tartıp dışını incelerken. "Çok büyüleyici ve gerçekten sabırsızlanıyorum," diye karar verdi ve Arthur'un ona uzattığı bıçakla ipi keserek, kısa süre sonra açıkça belli bir niyet taşıyan bir kutuyu ortaya çıkardı.

"Tyler'ın!" dedi coşkuyla, "ve beş pound kadar, eminim.
Bu, Amca Jerry'nin zarfın üzerindeki yazısı. 'Sosyal Altılı için,
yakın gelecekte tanışmayı umduğum.' Ne kadar da
çok hoş! Ve bu da bu kış Boston'a geleceği anlamına geliyor! Ah, eğer gelirse çok mutlu olurum."

"Önceden bu kadar tatlı bir şekilde yolu açtığı için akıllı bir genç adam," dedi Bayan Hamilton gülerek. "Bütün kızlar onu oldukça
mükemmel bulacak."

"Yaşamış en iyi amca ve birlikte çok
iyi vakit geçiriyoruz. Benden sadece on iki yaş büyük, biliyorsunuz,
ve bir amcadan çok bir kardeş gibi görünüyor." Ruth konuşurken ön kapı aniden açıldı ve Bay Hamilton içeri girdi.

"Öğle yemeğine tam zamanında yetiştim mi?" diye sordu neşeyle. "Bugün erken çıkıp
Ruth'la oynayacağımı düşündüm. Ayrıca, burada incelemek isteyebileceği bir paketim var."

Ruth'a neredeyse mühürler, pullar ve adreslerle kaplı bir deste ve üzerinde yabancı bir posta damgası olan bir mektup verdi.

"Babamdan," diye haykırdı Ruth. "Şimdi açarsam beni mazur görün. Şunu dinleyin," dedi gözleri tanıdık el yazısının üzerinde hızla gezinirken. "'Bay Hamilton'ın bakımına gönderdiğim paket, bana yazdığınız kız ve oğlanlar için bazı küçük hediyeler içeriyor. Hepsi size karşı o kadar nazikti ki, onlara minnetimi bu kadar küçük bir şekilde bile olsa ifade etmekten mutluluk duyuyorum.
Onları uygun gördüğünüz şekilde vermenizi size bırakacağım ve sadece
onların da onları seçerken aldığım zevk kadar zevk almasını umuyorum.'

"Bu şimdiye kadar duyduğunuz en güzel şey değil mi?" dedi Ruth, Bayan Hamilton'a dönerek. "Onlar hakkında karar verirken eğlenmeyecek miyiz?"

"Bu gece kızları ve erkekleri bir araya getirebilirsek doğaçlama bir parti yapalım," dedi Bayan Hamilton, bazı şeyler konusunda Ruth kadar kızdı.

"Harika!" dedi Ruth ve sonra komik bir şaşkınlıkla ekledi, "Bu kadar heyecan verici zamanlar varken nasıl öğle yemeği yiyeceğimi
bekliyorsunuz. "

"Aynı anda hem yemek yiyeceğiz hem de plan yapacağız," diye teselli etti Bayan Hamilton,
"ve o zaman değerli zamanını kaybettiğini hissetmeyeceksin."

Sadece Sosyal Altı kızını ve Candle Kulübü'ndeki erkekleri davet etmeleri kararlaştırıldı ve Ruth'a
mümkün olduğunca telefonla arama ve John'u diğerlerine notlarla gönderme gibi keyifli bir görev bırakıldı. Evdeki herkes meşguldü, çünkü her biri Ruth'un yeni evindeki ilk partisini mutlu bir parti haline getirmek için bir şeyler yapmak istiyordu. Mutfaktan lezzetli kokular gelmeye başladı, Ellen
kızgın ve neşeli bir yüzle etrafta uçuşuyordu ve hatta Arthur bile
annesinin ona verdiği gizemli talimatları yerine getirmek için odasına kapatılmıştı.

"Bu hediyeleri vermenin oldukça yeni bir yolunu bulmak için beynimi patlatıyorum," dedi Ruth ve Bayan Hamilton seçimlerini bitirirken.

"Bunu bana bırakın. Bunun için bir planım var ve tek yapman gereken onları güzel küçük paketlere dönüştürmek. Bunları işaretlemek için bu küçük kartları kullanabilirsin."

Ruth, Bayan Hamilton'ın onu çağırdığını duyana kadar odasında oturmuş, paketlerini altın ip ve kutsal diken dallarıyla süslüyordu. Sonra aşağı inip ailenin yemek odasında hafif ve erken bir akşam yemeği için toplandığını gördü. Masada buluşana kadar Ruth'un Arthur'un bu ani şenliği nasıl karşılayacağını merak etmesi
aklına gelmemişti.

Bu yüzden gerçek bir amaçla ama görünüşe göre umursamaz bir tavırla, merdivenlere doğru giderken onu durdurup, "Kimse gelmeden
aşağı in, çünkü bana yardım etmeni istiyorum. İlk partimden gerçekten
utanıyorum." dedi.

"Aşağı inmiyorum," diye aniden cevapladı.

"Aşağı inmiyor muyum? Ah, Arthur, bu çok kötü. Annen biliyor mu?"

"Hayır, henüz değil. Ona deneyeceğimi söyledim ve denedim ama başaramıyorum." Arthur'un yüzü ve tavırları o kadar üzgündü ki devam etmek için Ruth'un tüm cesaretini kullanması gerekti. Etrafına baktı ama duyan kimse yoktu ve sonunda, "Neden aşağı inmiyorsun?
Çocukların ve kızların seni koltuk değnekleriyle görmesine dayanamadığın için mi?" dedi.

Arthur rahatsız bir şekilde başını salladı. Bunu kimseye söylemekten nefret ediyordu ve planlarına kararlı bir şekilde müdahale edileceğini beklemiyordu.

"Sence bunu bilmiyorlar mı? Ve eğer biliyorlarsa sadece seni görmeleri bir fark yaratacak mı?" diye devam etti Ruth, kendi belagatine oldukça şaşırmış ve hala ısrarla merdivenlere giden yolu tıkıyordu. "Hepsinin seni tekrar yanlarında görmek için can attığını ve sen olmadan hiçbir güzel zamanın aynı olmadığını biliyorum. Geçen gün Frank ve Joe'nun, eğer bu tür şeyleri daha fazla sürdürürsen odana baskın yapıp seninle tartışacaklarını söylediklerini duydum."

"Keşke yapsalardı," diye cevapladı Arthur kasvetli bir şekilde. "Belki de bana biraz akıl verebilirler."

"Pekala, ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," diye devam etti Ruth, cesaretinin hızla tükendiğini ve bu nedenle giderek daha da sertleştiğini hissederek, "Bence kendini arkadaşlarından
uzaklaştırıp her şeyi böyle mahvetmek korkakça. Sanırım sen de tüm kızların ağlak olduğunu düşünen çocuklardansın,
ama senin yaptıklarını yapmanın neden bebek oyunu olmadığını anlayamıyorum."

BÖLÜM XI

ARTHUR GERİ DÖNÜYOR

Arthur gözden kaybolur kaybolmaz Ruth merdivenlerden yukarı fırlayıp
odasına girdi.

"Aman Tanrım! Şimdi başardım!" diye düşündü, kendini
kanepenin üzerine atıp ellerini başının arkasında kavuşturarak. "Tam da iyi arkadaş olmaya başladığımız sırada. Neden hareketsiz durup
annesinin halletmesine izin vermedim?"

Ruth'un yanakları kıpkırmızıydı ve elleri sıcak ve titrekti, o zarif ipek elbisesini
giydi. Akşamın tadını çıkaracağını
beklemişti ve şimdi, en azından şimdilik, parti
olmasaydı minnettar olacaktı. Belki de karışmasaydı her şey daha iyi olabilirdi diye düşünerek kendine eziyet etti. Hangi çocuk korkak ve bebek olarak anılmayı affedebilir? Kendisi, aniden koltuk değneklerine ve bu kadar hareketsiz bir hayata mahkum edilmiş olsaydı, daha cesur veya daha neşeli olur muydu?

Neyse ki kapı zili sesi onu aceleyle aşağı, misafirlerini karşılamaya koşturdu. Bayan Hamilton'ı büyük müzik odasında bulmak rahatlatıcıydı, çünkü ilk gelen üç çocukla tanışmaya alışkın olmasına rağmen, parti kıyafetlerinin onuruyla garip bir şekilde resmi ve yabancı görünüyorlardı. Neşeli ve eğlenceli olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, çünkü hepsi Hamilton evinde Arthur'un ev sahibi olmadığı bir parti olacağı gerçeğinden dolayı eziliyordu.

Frank ve Arthur ile sadakati ve iyi arkadaşlıklarıyla tanınan bir üçlü kuran Joe, iyi huylu bir melek gibi görünen bir çocuk kadar ciddi görünüyordu ve Bayan Hamilton ve Ruth ile onları ürküten bir hararetle el sıkıştı. Arthur, küçükken külotlu çorap giydikleri zamandan beri onun kahramanı ve dostu olmuştu. Birlikte okula gitmişlerdi ve Arthur'u çok değiştiren kaza olduğunda aynı üniversiteye hazırlanıyorlardı. Arthur'dan uzak kalmak Joe'nun hayatındaki ilk gerçek üzüntüydü ve buna asla alışmaması gerektiğini hissediyordu.

Philip ve John Canfield, Glenloch'a yeni gelen kardeşlerdi ve çocuklar tarafından çok seviliyordu. Büyük olan Phil, sessiz, çalışkan bir çocuktu, mekanik ve elektrikle çok ilgileniyordu ve tanınmış bilim okullarından birinde bir kursa hazırlanıyordu. Küçük kardeşine adanmıştı, o zeki, sanatsal bir çocuktu ama pek de güçlü değildi. Aile Glenloch'a
güzel hava ve açık hava hayatı nedeniyle gelmişti.

Glenloch'lu gençler bir partiye asla geç kalmazlardı ve
Ruth neredeyse farkına varmadan tüm misafirleri gelmişti.

"Önce ne yapacağız?" diye fısıldadı Charlotte'a, Charlotte kırmızı elbisesiyle gerçekten çok güzel görünüyordu ama son korkusundan dolayı
hala biraz solgundu.

"Yirmi Soru oynayalım. Bu buzları güzelce kırar, çünkü
biz her zaman çok heyecanlanırız."

Dorothy ve Bert Ellsworth lider olarak seçildiler ve hemen
destekçilerini seçmeye başladılar. Ancak, çok fazla ilerlememişlerdi
arka planda duran Joe'nun bir haykırışı
hepsinin ona bakmasına neden oldu. Bay ve Bayan Hamilton'ın yanından salona bakıyordu, gözleri çok iri ve yuvarlaktı ve
yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Konuşmadan önce, salondan gelen bir ses, çok fazla sabit durmaya çalışan bir ses şöyle dedi:

"Bana kenarlardan birinde yer bulabilir misin?"

Sonra, ve ancak o zaman, Joe canlandı. Kapıya doğru atlayarak, sesin sahibini omuzlarından, onu dengede tutmakla tehdit eden bir güçle yakaladı.

"Bu Sanat!" diye neredeyse çığlık attı, "Aman Tanrım, bu Arthur. Elbette
bir yerin olabilir. Her iki tarafta da olabilirsin. İstersen
tüm partiyi ele geçirebilirsin."

"Dur ihtiyar," dedi Arthur gülerek, Joe'nun kolunu omzuna atarak yavaşça odaya
girerken. "Beni fazla zorlama, çünkü eskisi kadar sabit duramıyorum."

Sözcükler ağzından çıkmadan hemen önce, genel bir çocuk
grubu ona doğru hücum etti.

"Çubuklara dikkat et, Joe," diye emretti Frank; "Şimdi, Phil, yavaşça
oraya" ve Arthur itiraz edemeden arkadaşlarının kollarında ustaca kaldırıldı, uzun odadan zafer alayıyla taşındı ve en büyük koltuğa bırakıldı.

"Arthur'a ne oldu?" diye sordu Jack, oğlanlar büyük sandalyenin etrafındaki yere yerleşirken ve buna karşılık olarak erkek ve kızlardan oluşan çınlayan bir koro şehvetle, "İyi!" dedi.

Arthur başını dik tuttu ve cesurca gülümsedi, ancak solgunluğu ne kadar özdenetim mücadelesi verdiğini anlatıyordu. Tamamen bilinçsizce annesine çekici bir şekilde baktı, ancak odadan hızla
çıkarken sadece sırtını gördü. Durumları algılama ve zor yerleri yumuşatma konusunda pozitif bir dehaya sahip olan Betty bakışı gördü ve hemen kurtarmaya geldi. "Kalkın çocuklar," diye emretti sahte bir ciddiyetle; "bu bir parti ve partilerde yerde oturmayız. Ayrıca, bir oyun oynayacağız." 

"Ah, biz Arthur'la konuşmayı tercih ederiz," diye cevapladı Bert açıkça. "Siz kızlar
isterseniz kütüphanede oyun oynayabilirsiniz." 

Kızlardan bir protesto korosu yükseldi, bu sırada Frank ve Joe Bert'i zorla ayağa kaldırırken, Phil babacan bir tavırla, "Oğlum, oğlum, kız kardeşinle böyle mi konuşuyorsun? Bundan sonra Arthur'la konuşmak için bolca şansın olacak, o yüzden gel ve iyi bir çocuk gibi oyna." dedi. 

Seçim sırası Dorothy'deydi ve kardeşinin dediği gibi, hemen Arthur'u seçip kampını büyük sandalyenin etrafında kurarak kötü bir avantaj elde etti. Bert'in tarafı isteksizce kütüphaneye girdi ve oyun Philip ve Katharine'i diğerlerinin ne tahmin edeceğini seçmeleri için salona göndererek başladı.

En çok istediği şeyin gerçekleşmiş olmasına rağmen
Ruth hâlâ rahatsız hissediyordu, hatta neredeyse mutsuzdu. Elbette
Arthur aşağı inmişti, ama ona söylediklerini affedecek miydi? İlk başta Arthur'un aileye katılmasına
kızdığını hemen fark etmişti ve son zamanlarda iyi arkadaş olduklarını fark ettiğinde gizli bir gurur duyuyordu.
"Şimdi her şeyi mahvettim," diye düşündü kederle. "Onu aşağı
indirdiğim için mutlu olabilir, ama söylediğim korkunç şeyleri asla
unutmayacağını biliyorum."

Katharine ve Philip, arkadaşlarını bir süre şaşırtacak bir şey
seçtiklerini içtenlikle umuyorlardı. Ancak, Charlotte'un, becerikli sorgulamaları kendi tarafının hayranlığı ve diğer tarafın umutsuzluğu olan, Philip'ten yavaş yavaş, düşünülen nesnenin Frank'in son balık tutma seferinde yakaladığı ilk balığın sağ gözü olduğu gerçeğini çekmesi uzun sürmedi. Philip isteksizce kabul ettiğinde, Bert'in tarafından bir sevinç çığlığı ve müzik odasından gelen bir inleme korosu duyuldu. Sonra Charlotte ve Jack dışarı çıktılar ve neredeyse tahmin edilemez bir şey düşünmeye çalıştılar ve sonunda Ruth, diğer taraftan gelmekte yavaş görünen birini beklemek üzere dışarı gönderildi. Salondaki sandalyelerden birine oturdu, ancak tekrar ayağa kalktı ve cilalı zeminde koltuk değneklerinin tanıdık tıkırtısını duyduğunda kaçmak istedi. Bu kadar utanmak aptalcaydı, diye düşündü; en azından yaptığı şeyde iyi niyetliydi
ve eğer çok ileri gittiyse üzgündü ama artık çaresi yoktu. Sadece oynadıkları oyunu düşünmeye çalıştı ve Arthur yaklaşırken ona neşeyle şöyle dedi:

"Umarım zor bir şey düşünmüşsündür, çünkü o kadar aptalım ki hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ah, oyunu bırak," diye sabırsızca cevapladı. "Bak Ruth, benim için bir şeyler söylemek
çok kolay değil ama sadece sana bu gece benim için asla unutamayacağım bir şey
yaptığını söyleme şansını bekliyordum."

"Ah, ama söylediğim tüm o korkunç şeyleri unutmanı istiyorum ve
hepsini hemen geri alıyorum. Aşağı inip her zamanki gibi davranman çok hoş ve cesurca."

Arthur sanki bu küçük konuşmadan hoşlanmış gibi görünüyordu, ancak bir çocuk olduğu için tabii ki bunu söyleyemezdi.

"Beni düzeltmek için üçünüz gerekti," dedi hafifçe gülerek.
"Annem ve iyi yaşlı Ellen elini denedi ve şimdi sen
son dokunuşu yaptın. En azından, son dokunuş olduğunu umuyorum," diye ekledi ayık bir şekilde.

"Elbette öyle. Herkesin seni nasıl istediğini ve annenle babanı ne kadar mutlu ettiğini
gördüğünde
bir daha asla kendini kapatmak
isteyemezsin."

"Annemle babamı memnun etmezsem nankör bir
hayvan olurum. Geriye gittiğimi görürsen beni itmelisin, Ruth. Ödünç alınmış bir kız kardeş, bir arkadaşına yardım
edemiyorsa ne işe yarar?"

"Ben yardım edeceğim ve sen de bana yardım etmelisin, çünkü oğlanlar kız kardeşlerinin nasıl davranması gerektiği konusunda her zaman çok katı fikirlere sahiptir," dedi Ruth, yaramaz bir
şekilde. "Aman Tanrım, ama kendimi daha iyi hissediyorum," diye ekledi iç çekerek.
"Vicdanıma öyle korkunç bir yük oldun ki, Arthur Hamilton,
partimin bir dakikasından bile keyif alamadım. Şimdi
iyi vakit geçireceğim."

Joe'nun sesi müzik odasından "Siz ikiniz ne diye bu kadar uzun süre uğraşıyorsunuz?" diye bağırdığında kütüphanenin kapısına doğru yöneldi.

Ruth dehşet içinde Arthur'a geri döndü. "Ah, bir saniye sonra
hiçbir şey seçmeden kendi tarafıma geri dönmeliydim," diye soludu. "Hemen bir şey düşün."

Arthur kahkahalarla bağırdı. "Eğer düşünseydin her şeyi verirdim," diye boğuldu. "Ayağa kalktığında yüzünü görmek isterdim."

"Kötü çocuk!" dedi sertçe. "Bunu ancak
beş saymadan önce hemen bir şey düşünerek ödeyebilirsin. Bir, iki,
üç, dört---"

"Fuzzy'nin kuyruğunun ucu," diye cevapladı Arthur, küçük sahibi merdivenlerden yukarı
kaybolurken söz konusu nesneyi boş yere yakalamaya çalışırken.

"Tamam. Ama bir dakika içinde tahmin edecekler," diye ilan etti Ruth, ayrı yollara giderken. Beklentilerinin aksine, zor bir
oldu ve Betty, düşünceleri kolayca kedilere yönelen Betty, sorgulamaya doğru yönde başlamadan önce hepsi neşe içindeydi. Sonra tekerlemeler geldi, sonra Philip'in önerdiği bir oyun ve ondan sonra akşam yemeği duyuruldu.

Son düzenlemelerin sırrına henüz erişememiş olan Ruth,
güzel masayı gördüğünde bir zevk heyecanı hissetti. Parıldayan süslerle asılmış ve parıldayan şekerlerle noktalanmış minik bir Noel ağacı, masanın ortasındaydı ve
çobanpüskülü dallarıyla aydınlanmış narin yeşil bir asma bordürü masanın her tarafını sarıyordu.
Küçük ağacın dibinde, beyaz kağıt mendille sarılmış ve altın iple bağlanmış gizemli paketler yığılmıştı. Ruth artık Arthur'un bütün öğleden sonra ne kadar meşgul olduğunu biliyordu, çünkü yer kartları
misafirlerin kendilerinin küçük ve çok komik anlık görüntüleriydi, düzgünce
yerleştirilmiş ve altın harflerle tarih yazılmış.

"Tahmin oyunları oynamanın zihinsel çabası bana neredeyse
bir iştah
açıyor," dedi Joe, aç gözlerle
bir tavuk tabağının kendisine doğru gelmesini izlerken.
Bunun üzerine genel bir haykırış oldu, çünkü Joe her zaman yemek yiyordu ve ikramların servis edilmesini bir partinin
en güzel kısmı olarak gördüğünü ilan etmekten asla çekinmezdi.

"Bir erkek çocuğuna karşı oldukça iştahlısın," diye belirtti Ruth, "ya da
beyaz saçlı bir kadına karşı da," diye ekledi çekingen bir şekilde.

Herkes güldü ve Joe homurdandı. Büyükannesinin, en iyi elbisesini izinsiz ödünç aldığı ve birkaç hafta boyunca harçlığını
kestiği için çok öfkelendiğini gizli tutmaya çalışmıştı, ancak sızmıştı ve kızlar
sonunu duymasını istemiyordu.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi Arthur. "Görünürde daha fazla yiyecek var
ve mutfakta daha da fazlası, o yüzden katkıda bulunun."

Tavuk ve kremalı patates, çıtır çıtır ekmekler ve köpüklü çikolata ve Ellen'ın eşsiz dondurması ve kekiyle tamamlanan lezzetli bir akşam yemeğiydi. Dondurmayı bitirirken Katie
altı kiloluk kutular ve eşit sayıda yarım kiloluk kutular bulunan bir tepsiyle belirdi. Her kıza büyük bir kutu ve her çocuğa küçük bir kutu verirken tüm gözler onun üzerindeydi.

"Vay canına!" dedi bastırılamayan Joe, kutusunu kaldırıp havaya uçurarak, boş bulduğunda o kadar büyük bir şaşkınlığa uğradı.

"Ah, işte zenginlik!" diye bağırdı Dorothy, kapağını açarak
sıra sıra baştan çıkarıcı çikolataları ortaya çıkardı.

Çocuklar hep birlikte kutularını açtılar, ancak
boş olduklarını gördüler ve masanın etrafından alçak bir inleme sesi duyuldu.

"Diyorum ki, Betty, seni her zaman sevdim," dedi Frank, yakındaki tatlılara
açgözlülükle bakarak.

"Onlara bundan bahset, Ruth," diye güldü Bayan Hamilton. Ruth masanın etrafına bakarken çok ciddi görünmeye çalıştı. "Bu, çocuklar," dedi etkileyici bir şekilde, "bir ders niteliğinde, kızların en ufak bir şansları olduğunda ne kadar nazik, kibar, cömert ve -ve iyi olan her şey- olabileceklerini göstermek için. Yakında hepinizi tanımayı uman Amcam Jerry, bu şekerleri kızlara gönderdi ve şimdi bir sonraki şeyi yapma sırası onlarda."

"O zaman kutunuzu bana verin ve hepsini kendim saklamaya kalkışmadan hemen doldurayım," diye homurdandı Charlotte, Joe'nun kutusuna uzanarak. "Ve geçmişteki açgözlülüğünüz için 'kendinize yazıklar olsun'."

Bu arada Bayan Hamilton küçük Noel ağacının etrafına yerleştirilmiş paketlerle meşguldü. Yeşilliklerin ortasından bir yerden
bir demet kırmızı ve beyaz kurdele çıkardı ve onları hangi paketlere bağlı olduklarını
görmenin imkansız olduğu şekilde tutarak,
her birine sırayla uzattı ve "Kızlar beyaz, erkekler kırmızı lütfen" dedi.

"Şimdi çek ve ne elde edeceğine bak," dedi son kurdeleyi elinden
çıkarırken. "Bunlar okyanusu aşarak sana
Ruth'un babasından gelen hediyeler."

Kurdeleler bilerek o kadar birbirine dolanmıştı ki ilk başta isteksiz bir
balığı çekmek gibiydi. Çok fazla dostça çekişme oldu,
sonra hediyeler sonunda açıldığında bir oh'lar ve ah'lar korosu duyuldu.

"Tam istediğim şey," diye memnuniyetle iç çekti Dorothy, yuvarlak koluna turkuaz taşlı bir
bileziği takarken. "Ne kadar da zarif bir baban olmalı, Ruth!"

"Öyle demeliyim," diye bir düet yaptı Betty ve Katharine inci boncuklardan oluşan bir ip ve güzel bir
şapka iğnesi üzerinde övünüyorlardı. Alice paketinde gümüş bir kemer tokası bulmuştu ve
Charlotte büyük bir memnuniyetle mercan bir kolyeye bakıyordu.

"Kızlar ne kadar da kendini beğenmiş yaratıklar," dedi Frank dalgın genç hanımlara
bakarken kötü niyetle. "Şimdi biz erkekler, öhöm,
pratik hediyelerle karşı karşıyayız." Konuşurken sapında Nürnberg manzarası olan
güzel bir bıçak kaldırdı.

"Çok erken konuştun, Frank," dedi Phil, bir çift kol düğmesi göstererek, Joe kravatına güzel bir atkı iğnesi
takarken züppe tavırlar takınarak herkesi güldürürken. Arthur huzur içinde saat zincirine gümüş bir kalem taktı, Bert bozuk paralarını bir domuz derisi çantaya aktardı ve Jack, Frank'inkine benzer bir
bıçakla hayali kötü adamları kesti.

"Peki senin hediyen nerede, Ruth?" diye sordu Betty. "Hepsinin en
güzeline sahip olmalısın." Diğerlerini izlemeye dalmış olan Ruth, irkilerek kendine geldi. "Neden--neden, aslında
kendime bir şey seçmeyi unuttum. Ama aslında seçmeyi düşünüyordum," diye ekledi dürüstçe.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu Bayan Hamilton, daha önce hiç kimsenin görmediği
bir paket çıkararak.

"Neden, babam başka bir paket mi gönderdi?" dedi Ruth, o kadar şaşırmış görünüyordu ki
herkes kahkahalarla bağırdı. Kızlar hevesle etrafında toplandılar
ve o kordonu kesip çekici görünümlü bir kutuyu ortaya çıkardı. Kutuyu açtığında, içinde gördüğü
en güzel saatin durduğu zarif bir kadife kutu keşfetti. İnce bir zincire asılıydı ve Ruth hemen boynuna taktı ve küçük saati kemerinin altına sıkıştırdı.

"Çok tatlı değil mi?" dedi neşeyle. "Babam bana her zaman
en çok istediğim şeyi verir."

"Çarkların dönmesini görelim," diye önerdi Phil ve Ruth, babasının gittiğinden beri çekilmiş küçük bir resmini bulmak için kutuyu açtı ve ona o kadar çok benziyordu ki bir an için neredeyse konuşamadı.

"O benim babam," dedi sesini bulabildiği zaman. Hem kızlar hem de erkekler, küçük saatin dışından onlara bakan nazik, yakışıklı yüze bakmak için etraflarına toplandılar ve Ruth'un kalbi, hayranlık dolu sözlerini dinlerken gurur ve şefkatle doldu.

"Geçen gece denediğimiz oyunu onlara gösterelim," dedi Dorothy, hepsi müzik odasına dönerken kardeşine.

"Ah, bu onlar için çok zor," diye yanıtladı Frank yapmacık bir üstünlükle. "Bu kadar zor bir şeyi tahmin edemezlerdi."

"Deneyin ve görün," diye bağırdı iki veya üç ses. Frank bir parmağıyla havaya büyük bir daire çizdi ve ayrıntılı hareketlerle gözler için iki nokta ve burun ve ağız için birer çizgi yaptı. Bunu yaparken ciddiyetle şunları söyledi:

"Ay büyük, dolu ve yuvarlak; İki göz, bir burun ve ağız."

"Şimdi benim yaptığım gibi yapabilir misin," dedi Jack'e, yanında oturan Jack'e.

Jack, hatırlayabildiği kadar Frank'in tüm tuhaf el ve kol hareketlerini taklit etmeye çalıştı, ancak bitirdiğinde Dorothy ve Frank, "Hayır; doğru değil." diye bağırdılar.

"Tekrar yap, Frank," diye yalvardı Charlotte, onu dikkatle izleyerek.

Frank tekrar yaptı ve bu sefer daha da ayrıntılı hareketlerle. Gözler büyük bir kararlılıkla içeri doğru itilmişti, burun
havadar kıvrımlarıyla olası bir insan özelliği gibi görünmüyordu ve
ağız köşelerde o kadar belirgin bir şekilde yukarı kalkmıştı ki
onlara gülüyormuş gibi
düşünebilirdi.

Charlotte bildiğini düşündü; Frank'in küçük parmağında tuhaf bir
eğim ve elini her iki seferde de aniden
indirme şeklini fark etmişti. Bu yüzden kaderini büyük bir cesaretle denedi, ancak Jack'in yaptığı gibi
başarısız oldu.

"Sen yap, Dorothy," dedi Betty.

Dorothy yaptı, ancak yöntemi Frank'inkinden o kadar farklıydı ki
onlara keşfedilebilir bir ipucu vermedi. Yaptığı yüz hatları
hepsi küçük ve belirgindi ve onları her zamankinden daha fazla şaşırtan birkaç anlamsız hareket
yaptı.

Sonra sessizce izleyen Arthur, küçük konuşmayı yaptı
ve çizimi Frank'ten veya Dorothy'den oldukça farklı bir şekilde yaptı ve tüm iki bilgenin şaşkınlığına
onu hemen arkadaşlıklarına kabul ettiler.

"Tamam, ihtiyar," diye güldü Frank. "Şimdi bilen üç kişi varız."

Sonunda Betty, zafer dolu bir şekilde geveleyerek, gereken şekilde yaptı. Sonra Phil amacı anladı ve Alice de neredeyse aynı anda keşfetti. Sonunda sallanan kollardan oluşan bir çember ve şu sözleri söyleyen bir ses korosu oluştu:

"Ay büyük, dolu ve yuvarlak; İki göz, bir burun ve ağız."

Sadece Ruth sırrı tahmin edemedi ve diğerleriyle birlikte el sallamasına ve tüm çeşitli yöntemleri aynı anda taklit etmeye
çalışmasına rağmen, yine de her seferinde başarısız oldu.

"Kolların yolumu kesiyor, Ruth," dedi Joe, tesadüfen sağında oturuyordu.

"Öyleyse diğeriyle yapacağım," diye karşılık verdi Ruth iyi huylu bir şekilde.
Şaşırtıcı bir şekilde bu girişim, "Doğru," diye bağırarak karşılandı ve sonra herkes onun şaşkın ifadesine güldü.

"Neden, bunu onlarca kez yaptım," diye itiraz etti.

"Hayır, yapmadın," diye güldü bir koro halinde. "Bize bir
daha bakın."

Ruth baktı ve ilk kez her birinin resmi yapmak için
sol elini kullandığını fark etti. "Ne kadar da aptalım," dedi
acı bir şekilde. "Siz Glenloch'lu kızların ve oğlanların Chicago'dan
önce geçmesine izin verdiğimi düşünmek."

"Sen de artık bir Glenloch kızısın," diye araya girdi Katharine.

"Ben de öyleyim ve ben de bir hile oyunu biliyorum. Betty benimle
koridora gelirse senden intikamımı alırım."

Konuşurken kapıya doğru yöneldi, ancak kapı zili onu tekrar odaya geri uçurdu.

Bay Hamilton kapıyı açtı ve sarı bir zarf aldı ve Ruth'a uzattı.

Mektubu okurken
hevesle zarfı açtı ve yüzü zevkten kızardı. "Babamdan," diye bağırdı, etrafındaki
bekleyen yüzlere bakarak. "Bir parti verdiğimizi tahmin etmiş olmalı, çünkü 'Herkese Mutlu Noeller' diyor. Keşke
hepinizi tanıyabilseydi, çünkü eminim sizden hoşlanırdı."

O orada mutlu bir şekilde gülümserken, Frank aniden ilham aldı.
En yakınındaki Charlotte ve Alice'in ellerini tutarak,
Ruth'un etrafında dans etmeye başladı ve sesinin en yüksek tonuyla şarkı söyledi:

"Çünkü o çok iyi bir adam, Çünkü o çok iyi bir adam, Çünkü o çok iyi bir adam, Ve geldiği için çok mutluyuz."

Bayan Hamilton piyanoda şarkıyı yakaladığında herkes katıldı ve Ruth
gülen yüzlerden oluşan bir çemberin etrafında durdu ve dünyanın
sonuçta çok iyi bir yer olduğunu hissetti. Gülen kalabalık safları dağıtırken Ruth, Charlotte, Betty ve Dorothy tarafından gizemli bir şekilde kenara çekildi.

"Bırakın sizi taçlandıralım," dedi Charlotte, Ruth'un başına mevcut bir kutsal çelengi koyarak, "'S.
F. T. R. O. A. H. T. T. W.'nin tek başarılı üyesi olarak. Bu topluluğun amacı yerine getirildikten sonra, topluluk artık resmen dağılacak."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Ruth çok şaşkın bir şekilde.

"Odanızda tanıştığımız ilk gün planladığımız topluluğu hatırlamıyor musun?" diye sordu Dorothy. "Şuraya, oraya bak ve amacına ulaşıp ulaşmadığına bak."

Ruth baktı ve gerçekten hoş bir görüntü buldu. Bir grup çocuğun merkezi figürü olan Arthur, onu daha önce hiç görmediği kadar mutlu görünüyordu ve belli ki gelecekteki güzel zamanlar için planlar yapıyordu, babası ve annesi ise biraz uzaktan ona memnuniyetle gülümsüyordu.

BÖLÜM XII

KAYIP BULUNANLAR

Noel'den on gün sonra buz tamamen mükemmel ilan edildi ve
Sosyal Altılı, Holden'ın Göleti'nde sezonun ilk paten partisini yapacaktı. Her zamanki erkek çocuklarını davet etmek, yaklaşık altı buçukta paten kaymaya başlamak ve akşam yemeği ve oyunlar için sekiz buçukta Katharine French'in
evine gitmek planlanmıştı. Kızlar ve erkekler arasında çok sevilen Betty'nin evli
kardeşi ve karısı, partiye eşlik edecekti.

Ruth bu olasılık karşısında çok heyecanlıydı çünkü Noel patenleriyle ayakta durmayı öğrenmekten başka bir şey yapmamıştı ve Dorothy kadar zarif bir şekilde kayarak gidebilmeyi özlüyordu. Kırmızı takım elbisesiyle çok neşeli görünüyordu, kahverengi buklelerine neşeli bir bere takmıştı ve hatta Arthur bile kütüphaneye veda etmek için
girdiğinde güzel resme istemeden gülümsedi.

"Keşke gidiyor olsaydın, Arthur," dedi. "Ama en azından bir denemeden
kaçacaksın; beni oyalamak zorunda kalmayacaksın."

"Sanırım buna bile dayanabilirim," diye cevapladı Arthur hüzünle. Ve
sonra neşeli kalma görevini üstlendiği için,
"Sadece gelecek kışa kadar bekle; senin için özel bir
paten partisi düzenleyeceğim ve seni buzun üzerinde büyük bir hızla kaydıracağım."

"Umarım o zamana kadar kendi başıma biraz kaydırabilirim. Şu anda sadece sallanıp çığlık atabiliyorum. Ah, acele etmeliyim, çünkü
düdük çalıyor," ve neşeli bir vedayla Ruth evden uçup gitti.

Arthur yavaşça pencereye doğru gitti ve neşeli kalabalığı
görünmezden geldi. Sonra kitabına geri döndü ve annesiyle babasının birbirlerine endişeli gözlerle bakmasına neden olan bilinçsiz bir
iç çekişle okumaya başladı.

Parıldayan şenlik ateşlerinin olduğu gölete yaklaştıklarında, Ruth'a her yöne doğru kayan birçok karanlık figürün ortasında deneyimsiz bir patenci için pek de şans yok gibi geldi. Ancak, Philip'in
patenlerini giymek için onu ele geçirdiğini ve sonra
kendisine hemen güven veren yavaş, istikrarlı bir kaymaya başladığını gördüğünde kendini daha iyi hissetti.
Gerçekten
kayabileceğini hissetmeye neredeyse başlamıştı ki, Frank
yanına geldi ve onu oldukça titreten bir hızda göletin etrafında çılgınca bir koşuya çıkardı. Kulübün buluşma yeri olarak seçtiği ve
kıyıda şenlik ateşlerini yaktıkları küçük koya bir kez daha geri dönmekten mutluydu. Joe ve Charlotte
yaklaşık aynı anda
kayıyorlardı ve Ruth gizlice Joe'nun onu bir sonraki ortağı olarak talep etmesinden memnundu.

"Harikalar yaratıyorsun canım," dedi güzel Bayan Ellsworth,
Ruth Joe ile rahat bir şekilde döndükten sonra buluşma yerine geri döndüğünde. "Dinlenir dinlenmez seni dışarı çıkarmak için Jack bekliyor ve Joe'dan kocamı bulmama yardım etmesini isteyeceğim."

Jack iyi bir patenciydi ve Ruth son denemesinden o kadar cesaretlendi ki onunla kaymaktan gerçekten keyif aldı ve
kendi başına bir şeyler yapmayı özlemeye başladı. Göletin etrafında döndükten sonra geri döndüklerinde, içtenlikle, "Şimdi git ve bunu nasıl yapacağını bilen biriyle kay. Bir dakika dinlenmek ve bu koyda tek başıma denemek istiyorum, böylece yolumdan çekileceğim. "

Jack ilk başta onu yalnız bırakmayı reddetti, ancak o ısrar etti ve
Betty o anda yanından geçerken, ne yaptığını tam olarak fark etmeden peşine düştü.
Bert'i bulup hemen Ruth'a geri göndereceğine söz vererek kendi vicdanını ve
Betty'nin itirazlarını susturdu.

Kendi başına bırakılan Ruth, ilk başta çok çekingen ve çok
düzensiz bir şekilde yola koyuldu. Kendini hala ayakta bulduğunda kendine güven kazandı
ve daha cesurca vuruşlar yaptı. Giriş çok küçük görünüyordu
ve biraz daha kaydı, hala kıyıya yakın ve
kaykaycıların yolundan oldukça uzaktaydı.

Kendi ayaklarını izlemekle o kadar meşguldü ki Betty ile Jack'in yanından hızla geçerken, onlar başarısını
tebrik edene kadar fark etmedi. Sonra Bert ve Dorothy geldiler ve ona on beş dakika içinde şenlik ateşinin başında buluşacaklarını ve oradan Katharine'in evine gideceklerini söylemek için durdular. Onu
etrafta kaymaya ikna etmeye çalıştılar onlarla birlikte gölete gitti, ama kendi çabalarına o kadar aşıktı ki hayır dedi ve onları aceleyle gönderdi. Sonra
yeni bir cesaretle tekrar denedi ve öyle bir enerjiyle vurdu ki
farkına varmadan göletin kenarından ayrıldı ve
Bert ve Dorothy'nin gittiği yönün tersine doğru hızlı ve oldukça istikrarlı vuruşlarla kayıyordu.
Toplantı yerini çok geride bıraktığını fark ettiğinde
şaşırdı ve geri dönüp oraya geri dönmeyi denemesi gerektiğini biliyordu.
Ama kendi başarısına o kadar hayrandı ki
büyünün bozulmasından korktuğu için dönmekten nefret ediyordu.

Birdenbire pateninin ucunu bir çatlakta yakaladı,
düşmemek için çılgınca bir çaba gösterdi ve sonra buzun üzerinde yüzüstü
kalktı. Hareket edebilmesi için ona asırlar geçmesi gerekti; sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve birisi, oldukça beceriksizce,
onu ayağa kaldırmasına yardım etti. Orada yarı sersemlemiş ve titreyerek dururken,
elini yüzüne koydu ve ıslak bir şekilde geri çekti.

"Aman Tanrım, burnum kanıyor," dedi yüksek sesle ve sonra iki küçük çocuğun ona
anlamsızca sırıttığını fark etti.

"Lütfen patenlerimi çıkarmaz mısınız?" dedi olabildiğince
hoş bir şekilde, çünkü onların kendisine güldüğünü görmek onu çok kızdırdı.
Mümkün olduğunca çabuk görüş alanından çıkmak istiyordu ve
dizleri böyle alışılmadık bir şekilde titrerken buzun üzerinden geçip toplantı yerine geri dönebileceğini merak etti.
Sonra yüzü kan içindeyken nasıl görüneceğini düşündü ve eve gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi.
Sahanın solundan biraz daha geçerse
akşamın erken saatlerinde geldikleri yolu bulacağından oldukça emindi.

"Buraya gelmemiz çok uzun sürmedi," diye düşündü,
karın içinden geçerken, "ve hasarları onardıktan sonra
Henry Amca partiye geri dönmemi sağlayacak."

Burnunun kanaması hâlâ devam ediyordu, ama bir süre sonra
kar sürerek durdurdu. Başı ağrıyordu ve etkilenen burnunun
şiştiğinden ve korkutucu olması gerektiğinden emindi.
Bu kadar akıllı olmaya çalışmamış olmayı,
küçük koyda ve çok geç olduğunda yapılan tüm
işe yaramaz dileklerde bulunmamış olmayı
diye düşündü.

Yola geldiğinde kendini daha iyi hissetti ve artan ağrılarının izin verdiği kadar
neşeyle yürüdü. Şimdi göletten
uzaklaştığı için çok durgundu, acı verici bir şekilde durgun, diye düşündü. Ay kaybolmuştu, ama gökyüzü kalın bir şekilde
yıldızlarla
doluydu ve parıldayan kar örtüsü her zamankinden daha güzeldi. Nedense yol garip bir şekilde yabancı görünüyordu,
ve Ruth durakladı ve neredeyse geri dönecekti,
akşam vakti hiç tek başına dışarı çıkmadığını hatırladığında.
Göletin yanında, çok sayıda şenlik ateşiyle, o kadar aydınlıktı ve o kadar gürültülü bir şekilde neşeliydi ki
şimdiye kadar yürüyüşün yalnızlığının ne olacağını fark etmemişti. "Bert veya Phil'e o küçük çocuklardan birini vermemek benim aptallığımdı," dedi kendi kendine. "Phil olmasını tercih ederim,
çünkü o da birine çok iyi bakıyor ve eminim ki
gülmezdi. Yine de onları görebilseydim, bana gülmelerine razı olurdum."

Bu sırada Ruth evleri görmeye başlamış olmalıydı ve
gördüğü ilk evde durup
yardım istemeye karar vermişti bile. Ama dehşete düşerek hiçbir ev görünmedi ve yol
daha önce olduğundan daha dar ve ağaçlarla daha fazla kapatılmış gibi görünüyordu.

Yine de doğru yolda olduğu ve yeterince uzun süre devam ederse evlere
varacağı fikrine sıkı sıkıya tutundu. Aşağı inerken yolun nasıl döndüğünü ve evlerin göletten ne kadar uzakta olduğunu fark edemeyecek kadar dalmış olduğunu düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı. Başı o kadar ağrıyordu ki
onu biraz sersemletti ve burnu dikkatlice dokunduğunda
küçük bir elma kadar büyük görünüyordu.

Birdenbire yanlış yolda olduğundan emin oldu
ve eve gitmek için hangi yöne gitmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri olmadığını fark etti. Ayrıca o kadar yorgundu ki yürümeye devam edemiyordu. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı ama onları kırpıştırdı. "Ağlamayacağım," dedi cesurca, sanki yüksek sesle konuşmanın
onu daha da bağlayıcı hale getireceğini düşünüyormuş gibi. "Ve hareket etmeye devam edeceğim,
çünkü o zaman donamam ve korkunç derecede soğuk görünüyor."

Bir an hareketsiz durdu, önündeki karanlığa bakmaya çalıştı ve yakınlarda evler olup olmadığını veya
geri dönüp göleti bulmaya çalışmanın daha iyi olup olmayacağını merak etti.

Birdenbire durgun, soğuk havada bir ses duyuldu. "Ruth!" diye seslendi, ve sonra bir anlık sessizlikten sonra, "Ruth Shirley!" Ses o kadar uzundu, o kadar uzağa ulaşıyordu ki, etrafında yankılanırken Ruth korku ve heyecanla sarsıldı. Sonra, sanki geldiği yöne doğru koştu, yorgunluktan sendeleyen zavallı bir
küçük figür.

Ruth'un gidişinden sonra Arthur, zihnini hikayesine odaklamak için çok uğraştı, ancak Hazine Adası'nın cazibesi bile onu
dikkatini dağıtamadı. Kendine rağmen düşünceleri her zaman yıldızlarla
aydınlanmış kış gecesine ve şenlik ateşleri ve meşalelerle dolu, erkek ve kızlarla
örtülü gölete yöneliyordu. Bir süre sonra kitabı
çarparak kapattı ve piyanoya gitti, orada Ruth'un bıraktığı yeni müzikleri yavaşça çalmaya çalıştı. Sonra kızak çanlarının sesi, meydanda ayak sesleri ve kapı zilinin sesi geldi.

Katie kapıyı açtığında, kendini Phil, Frank ve Joe'nun aynı anda konuştuğu bir kasırga sardı. "Seni akşam yemeği için Katharine'e götürmeye geldik ve gitmen gerek," diye neredeyse tek bir adammış gibi duyurdular.

"Hayır demenin bir faydası yok," diye devam etti Phil, "çünkü gerekirse
güç kullanacağız. Sen olmadan geri dönmememiz emredildi ve sen kesinlikle sevgili küçük Joe'muzu akşam yemeği şansından mahrum
etmezsin."

Joe ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına kıpırdanırken, Frank Arthur'un paltosunu aramaya giderek işleri hızlandırmaya çalıştı.

"Pekala, gideceğim," dedi Arthur tereddütle. "Beni kızakla
çıkartman gerekecek, çünkü bu karda adım atamazdım."

"Elbette. Frank ve ben lordluğunuzu kızağa götüreceğiz ve
Joe sopayı getirebilir. Şimdi tek bir koltuk değneği olduğuna sevindim,
yaşlı dostum," Phil öyle sevgi dolu bir şekilde bitirdi ki Bayan Hamilton ona
sarılabilirdi.

"Bir bastonla--ne kadar süreceğini söylemeye cesaret edemiyorum ama yakında," diye duyurdu Arthur öyle bir kararlılıkla ki,
"Yaşasın," "Sana zorbalık ediyorum," "Sen bir tuğlasın," diye bağırdı çocuklardan aynı anda.

Arthur için keskin havadaki hızlı koşu,
yüzüne çarpan uçan kar iğnelerinin karıncalanması, her şeyden öte arkadaşlarının sağlıklı arkadaşlığı, susuz yerlerdeki yağmur gibiydi.
Çocukların şakaları şimdiye kadar duyduğu en esprili şeyler gibi görünüyordu ve kahkahalarla bağırdı.

Meydana vardıklarında Betty kapıyı açtı. "Ruth'u gördün mü?" diye sordu endişeyle. "Ortadan kayboldu ve Katharine hariç
diğerleri onu arıyor."

"Ortadan kayboldu!" dedi Frank, kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Güneşin altında nasıl kaybolmayı başardı? Jack yanında değil miydi?"

"Evet, ama biraz yalnız kalıp pratik yapmak istedi ve Katharine'in evine gitmeye hazır olduğumuzda hiçbir yerde bulunamadı. Ah, acele et ve açıklama yapmak için durma." Phil ve Joe
zaten evden çıkmışlardı ve Frank kısa süre sonra onların peşinden geldi.

"Geride kalıp beklemek korkunç bir şey, değil mi Arthur?" dedi Betty, kendini çok çaresiz hissederek ve Arthur'un ne kadar daha fazla hissettiğini fark ederek.

"Kendimi bir kütük gibi hissediyorum," diye cevapladı Arthur. Uzun salonda aşağı yukarı yürüyordu ve heyecanla koltuk değnekleriyle daha önce hiç yapmadığı kadar iyi iş çıkarıyordu. "Ben meydanda dışarı çıkıyorum,
Betty," diye duyurdu. "Evde daha fazla dayanamıyorum."

Koridordan geçerken gözü orada asılı duran megafona takıldı ve
işine yarayabileceğine dair belirsiz bir fikirle
onu serbest kolunun altına sıkıştırdı. Meydan temiz ve kuruydu ve
uzunlamasına yürüdü, bu çabanın duygularını rahatlattığını fark etti.
Megafon rahatsız edici bir yüktü ve onu yere koymaya başladı,
sadece meydanın zeminine değmeden önce tekrar kapmak için.
Megafonu dışarı çıkardığında, içinden muzaffer bir
"buldum" diye bağırabileceğini düşünmüştü. Şimdi aklına daha iyi bir amaç geliyordu.

"Ruth! Ruth Shirley!" diye seslendi ve çınlayan sesi
havada dalgalar halinde uçtu.

"Ah, onu görüyor musun?" diye bağırdı Katharine, ön kapıyı açarak.

"Hayır, ama umarım beni duyabiliyordur. Bir sebepten dolayı
eve gitmeye çalıştığı ve göletten çıkan o dolambaçlı yollardan birinde kaybolduğuna dair bir fikrim var. Neyse, her iki dakikada bir bağıracağım ve bu ses yolunu bulmasına yardımcı olabilir."

Katharine geri çekildi ve iki kız evde huzursuzca dolaşıp Ruth'un adının her çağrılışını dinlediler.
Birdenbire koltuk değneğinin telaşlı bir vuruşu duyuldu ve Arthur heyecanla bağırdı:
"Geliyor, kızlar; koşun ve onunla tanışın."

İki kız evden fırlayıp bahçeye
döndüklerinde, kesinlikle Ruth olan yorgun görünümlü bir kız gördüler.
Onu karşılamak için
koştular ve onu merdivenlerden yukarı ve eve yarı yarıya taşıdılar,
bu sırada Arthur megafondan coşkulu bir "bulduk" diye bağırdı.

"Beni çağıran ses bu mu?" diye sordu Ruth, onları eve
giderken. "Eğer o olmasaydı vazgeçerdim diye düşünüyorum."

"Ama neredeydin ve nasıl kayboldun?" diye sordu Betty.

"Ah, şimdi bana soru sorma, ama bana bir ayna
ve biraz pudra ver ki diğerleri gelmeden önce bu korkunç burnu düzeltebileyim," diye yalvardı Ruth. "Ölümden yorgunum, ama partine gelmeden önce kendimi daha iyi göstermek için yola çıktım ve bunu yapmak istiyorum."

Üç kız yukarı kata doğru kayboldu, Arthur'u ateşi karıştırmaya ve trajedinin bu gerçekten kadınsı sonu üzerine sessizce kıkırdamaya bıraktı.

"O gerçek şey," dedi kendi kendine. "Acınası ve şımarıklık yapılmasına
istemiyor."

Diğerleri toplandığında, Ruth aşağı indi ve hemen sorularla kuşatıldı.

"Çok aptalcaydı," dedi hikayesini
anlatırken. "Küçük çocuklardan birini kolayca
göletin karşısına gönderebilirdim. İlk başta tek düşünebildiğim
zavallı burnuma bakabileceğim bir yere gitmekti." Konuşurken bir gözünü kapattı
ve diğeriyle kırmızı ve şiş burnuna baktı.

"Sanırım şişlik biraz iniyor, öyle değil mi?" diye sordu
endişeyle.

Hepsi güldü ve Jack sanki bunu kişisel bir şikayet olarak hissediyormuş gibi, "Sonuçta senin bizim kadar korktuğuna inanmıyorum." dedi.

Çok neşeli bir akşam yemeğiydi ama baştan ayağa ağrıyan Ruth'a
sanki hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Her zamanki gibi davranmak için elinden geleni yaptı ve bunu o kadar iyi başardı ki bir süre kimse onun ne kadar solgun ve yorgun göründüğünü fark etmedi.

Masadan kalkarken Arthur aniden şöyle dedi: "Söyle Phil,
çok yorgunum. Şu eski dırdırını şimdi çıkarman sorun olur mu? Ve,
Ruth, sen de eve gitmek istemez misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Ruth, öyle hevesle ki diğerleri Arthur'un ani yorgunluğunun nedenini hemen anladılar. Kimse tek kelime etmedi,
ama kızlar ona yardım etmek için çabalarken neredeyse birbirlerinin üzerine
düştüler ve çocuklar kızakla büyük bir aceleyle kapıya koştular.

"Önce bayanlar," dedi Phil yiğitçe ve Ruth ne olduğunu anlamadan önce, o ve Frank onu nazikçe kucaklayıp kızağa
yerleştirdiler. Sonra Arthur geldi ve sonra çocuklar ön koltuğa yığıldılar.

Bayan Hamilton onları ön kapıda karşıladı. "Eve erken dönmenize çok sevindim çocuklar. Ruth, paten kaymaktan sonra çok yorgun olmalısınız."

"Öyleyim. Ah, öyleyim," diye cevapladı Ruth hafifçe gülerek ve sonra kendini şaşırtarak iki kolunu da Bayan Hamilton'ın boynuna doladı
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ağladığımı düşünmeye cesaret etme, Arthur Hamilton," diye hıçkırıklarının arasında
söylemeyi başardı. "Ağlamayacağımı söylemiştim ve ağlamayacağım," ve sonra söylediklerinin saçmalığını fark ederek, ağladığı kadar
sınırsızca güldü.

Bayan Hamilton'ın endişeli yüzünü ve Arthur'un çaresiz
telaşını görünce kendine geldi ve pişmanlıkla, "Bu kadar aptal olduğum için beni affet. Ağlamamak için o kadar çok uğraştım ki
Teyze Mary'nin kollarını
hissettiğimde ağlamak zorunda kaldım." dedi.

"Canım, senin için en iyi yer yatağın ve seni
rahatça saracağım," dedi Bayan Hamilton şefkatle.

Merdivenlerden çıkmaya başladığında Ruth, yavaşça onu takip eden Arthur'a döndü. "Hayatımı kurtardığına gerçekten inanıyorum," dedi içtenlikle. "O kadar korkmuştum, yorgundum ve ağrıyordum ki, o mübarek yaşlı ses bana yol göstermeseydi daha fazla adım atamazdım."

"Ah, birileri seni çok geçmeden bulurdu," diye cevapladı Arthur,
hak etmediği bir itibarı kendine almaktan nefret ediyordu.

"Belki," diye onayladı Ruth şüpheyle. "Her neyse, orada oturup bulunmayı beklemek biraz soğuk olurdu ve hayatımı
kurtardığını düşünmeyi tercih ederim. Kendimi çok daha önemli hissettiriyor."

"Tamam, o zaman öyle diyelim," dedi Arthur gülerek. "Ve
şimdi yine aynı durumdayız, ilk kez birlikte akşam yemeği yediğimizde olduğu gibi, çünkü eğer hayatını kurtardıysam sen de kesinlikle
benim sağduyumu kurtardın."

"Sağduyunu hayatımla karşılaştırdığını duymak hoşuma gidiyor. Ancak, el sıkışacağım," ve gülerek
iyi geceler dileyen Ruth, Bayan Hamilton'ı pembe odaya kadar takip etti.

Arthur kendi odasına doğru ağır ağır yürüdü ve kızların düşündüğünden daha cesur olduğunu ve koltuk değneği taşıyanların bile dünyada bir şeyler başarabileceğini hissederek mutlu bir şekilde yatağa gitti.

BÖLÜM XIII

BAYAN CYNTHIA

"Bu öğleden sonra benimle gölete gel," dedi Dorothy, paten partisinden birkaç gün sonra okuldan eve dönerken Ruth'la ayrılırken, "ve sakin bir köşeye geçip pratik yapacağız, ta ki sen kendine güvenene kadar."

"Tamam; gideceğim," diye cevapladı Ruth, "ama uzun süre kalamam; akşam yemeğinden önce en az bir saat ders çalışmam gerek."

"Peki, saat ikide evimde ol, sonra gölet bir süre neredeyse bize kalacak ve kalabalık gelene kadar eve gitmeye hazır olacağız."

Dorothy iyi bir öğretmendi ve gölette geçirdikleri bir saatte
Ruth hem beceri hem de özgüven kazandı.

"Bir daha asla bu konuda gergin olmayacağım," dedi coşkuyla, birlikte göletin etrafında son bir tur atarken. "Diğer birçok şey gibi; gerçekten tadını çıkarabilmek için önce onu hissetmen gerekir."

"Öyle," diye onayladı Dorothy; "muhtemelen artık
kaybetmeyeceksin. Aman Tanrım, ama her geçen dakika daha da soğuyor, değil mi? Hadi
eve gidelim, ben de biraz sıcak çikolata yapayım. Çalışman gerekene kadar bolca
vaktin olacak. "

Ruth patenlerini çıkarmak için hemen eğildi. "Gerçekten bir ayı kadar açım," diye itiraf etti, "ve bir fincan çikolatan da iyi olur."

Kızlar eve girdiğinde Dorothy kütüphanedeki sesleri duyduğunda aniden durdu. Bir saniye dikkatle dinledi, sonra kaşlarını çattı, parmağını dudaklarına koydu ve Ruth'un elinden tutarak onu yavaşça koridordan yukarı çıkardı. Üçüncü kattaki büyük odaya ulaşana ve kapıyı kapatana kadar onları saran sessizliği bozmadı.

"Aman Tanrım," diye sordu Ruth, paltosunu ve şapkasını çıkarırken,
"bu ne ve kim?"

"Ah, sadece Bayan Cynthia," diye cevapladı Dolly umursamazca. "Annemin evde olduğumu bilmesini istemedim."

"Bayan Cynthia kim?" diye sordu Ruth büyük bir merakla, "ve neden
annenin bilmesini istemiyorsun?"

"Neden, Bayan Cynthia Atwood, tabii ki. Onu henüz tanımıyor musun?
Şanslısın, söyleyebileceğim tek şey bu. Kütüphanenin yakınındaki o komik
küçük evde yaşıyor ve buradaki en eski ailelerden birinin hayatta kalan son üyesi. Bunu bilmeliyim, çünkü bana yeterince
sayıda söyledi."

"Ama neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye ısrar etti Ruth, Dorothy çikolata için malzemeleri çıkarırken
ateşin önünde kendini tokuşturuyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Dolly omuz silkerek. "Yorucu
ve meraklı ve dışarı çıkmaması gereken
günlerde ziyarete her zaman geliyor ve sonra biz kızlar veya erkekler onun güvenli bir şekilde
eve dönmesini sağlamak zorundayız. "Ne zaman mümkün olsa
onun yolundan çekilmekten kendimi alamıyorum."

"Bu sefer kesinlikle kaydın," dedi Ruth gülerek. "Ben
başıma ne geleceğini gerçekten bilmiyordum. Ne kadar da güzel görünümlü bir oda burası, Dolly," diye devam etti etrafına bakarak.
"Burada olduğumda her zaman bu oyunların
her birini denemeden gidemeyecekmişim gibi hissediyorum."

Çok büyük bir odaydı, Frank ve Dorothy'nin astığı resimler dışında pek süs yoktu,
ama Ruth'un söylediği gibi,
tamamen iyi zamanları çağrıştırıyordu. Hiçbir şey kullanılamayacak kadar iyi değildi ve her şey
en sağlıklı türden zevk vaat ediyordu.

"Annem ve babam en iyi zamanlarımızı evde geçirmemizi sever," dedi Dolly eleştirel bir tavırla çikolatasını yudumlarken, "ve Frank ve ben
hatırladığım kadarıyla bu odayı oyun odası olarak kullandık."

"Bir erkek veya kız kardeşe sahip olmak harika olmalı," dedi Ruth hüzünle.
"Bence sadece çocuklar bu kadar eğlenmiyor."

"Onlar da bazı kavgaları özlüyorlar," diye güldü Dolly. "Zavallı Frankie! O benim mizacım için muhteşem bir disiplin, çünkü gördüğüm en
çileden çıkarıcı çocuk olabilir. Sanırım ben de en az onlar kadar
çileden çıkarıcıyım," diye ekledi dürüstçe.

"Saat dört mü?" diye sordu Ruth aniden. "Aman Tanrım, gitmeliyim,
ama burada kalmayı çok daha çok isterdim. Çikolatan harika, Dolly,
ve o güzel küçük gofretler de onunla çok iyi gitti."

"Gitmene hiç üzülmüyorum, ama seninle biraz daha hava almak için yürüyeceğim," dedi Dolly, kürklü sarığını sarı saçlarına yerleştirirken. "Şimdi yavaşça aşağı inmeliyiz, çünkü Bayan Cynthia hala
burada olabilir. Frank'in bir yerlerde olduğunu ve annemin onu eve götürmesini sağlayabileceğini düşünüyorum," diye ekledi, sanki bir özür ihtiyacı hissediyormuş gibi. "Zaten gitme sırasının ona geldiğinden eminim."

Kızlar suçlu komplocular oldukları hissiyle aşağı indiler ve koridorda sessizce ayaklarının ucuna basarak yürüdüler ve ikisi de şiddetle
sıçradılar, Dorothy elini kapı koluna koymuşken bile, Bayan Marshall'ın sesi duyuldu:

"Dorothy, sen misin canım?"

"Evet, anne," diye cevapladı Dorothy, teslim olmuş bir umutsuzluğu ifade eden bir sesle. Sonra trajik bir fısıltıyla ekledi, "Kaybolduk! Mutsuz kaderimizden
kaçış yok!"

"Dorothy, Bayan Cynthia burada ve onun
güvenli bir şekilde eve dönmesini istiyorum," dedi annesi.

"Evet, anne," diye cevapladı Dorothy tekrar, Ruth'a "sana söylemiştim" ifadesiyle bakarak. "Beni bırakmaya cesaret etme, Ruth Shirley," diye devam etti sertçe. "Benimle gitmek için bolca vaktin olacak.
Şimdi içeri gel ve onunla tanış. "

Ruth, Bayan Cynthia hakkında ne düşündüğünü pek bilmiyordu ama
Bayan Marshall'ın kendisini tanıttığı güzel, pembe yanaklı yaşlı kadınla tanışmayı kesinlikle beklemiyordu. En küçük, en narin yaratıktı, kar beyazı saçları ve parlak mavi gözleri vardı,
ve bakışlarında konuştuğu kişiyi en küçük ayrıntısına kadar özümsemiş gibiydi.

"Ve işte bu Ruth Shirley," dedi, Ruth'un ellerinden birini iki minik eliyle tutarak. "Seni tanıdığıma çok sevindim, canım.
Sanki Bayan Hamilton seni daha önce ziyarete
getirmiş gibi görünüyor. Ama unutulmaya alışkınım. Bay ve Bayan Hamilton nasıllar ve o sevgili çocuk Arthur nasıl?" Bayan
Cynthia nefes almak için durdu ve Ruth memnuniyetle elini bıraktı.

"Bay ve Bayan Hamilton çok iyi," diye cevapladı, "ve Arthur
çok--"

"Her zaman, sadece bir çaba sarf ederse daha iyi olacağını söylerdim,"
Bayan Cynthia muzaffer bir şekilde sözünü kesti. "Ama korkmaya başladım
asla yapmayacaktı ve büyük ihtimalle
bir çöküşe gideceğini düşündüm, Mary Hamilton'a sık sık, eğer benim oğlum olsaydı
ölümüne endişelenmem gerektiğini söyledim. Babandan sık sık haber alıyor musun? Onu bu kadar uzakta tutmak çok kötü olmalı; günümüzde o kadar çok şey
olabiliyor ki, bir günden diğerine
nerede olacağını veya nasıl olacağını söyleyemezsin. Elbette bunu biliyorsun,
anneni kaybetmişsin, zavallı çocuk."

"Babasından çok sık haber alıyor," dedi Bayan Marshall, Ruth'un kızarmış yanaklarını fark ederek, "ve arada sırada telgraf çekerek mesafeyi çok kısa gösteriyor. Şimdi, Bayan Cynthia, pelerinini giymene yardım edeyim ve sonra her iki yanında birer refakatçiyle başlayabilirsin."

"Şimdi, kızlar, çok fazla konuşmazsam beni mazur görün," dedi Bayan Cynthia özür dilercesine, evden ayrılırlarken; "bu
buz gibi rüzgar boğazımı ağrıtıyor. Ama
sizi konuşurken duymaktan büyük mutluluk duyacağım. Kızlar birbirlerine söyleyecek çok şey bulurlar."

"Lütfen içeri girin ve dinlenin," dedi Bayan Cynthia acil bir misafirperverlikle, Ruth'un daha önce sık sık fark ettiği küçük, eski moda görünümlü evin kapısına ulaştıklarında.

Dorothy eve gitmek için acele ettiğine dair aceleci açıklamalar yapmaya başladı, ancak Bayan Cynthia yalvaran bir şekilde elini Ruth'un koluna koydu ve ona mavi gözlerinde gerçek bir çekicilikle bakarak onu neredeyse eve
çekti.

"Gerekirse Dorothy'yi bırakacağız," dedi kararlı bir şekilde, "ama seninle tanışmak istiyorum, çocuğum ve ayrıca bu kış öğleden sonraları çok yalnızım."

Ruth, kaçmak için her türlü arzuya rağmen, neredeyse gözyaşlarıyla ona bakan yalvaran yaşlı gözlere karşı koyamadı.

"İçeri gel, Dolly," diye yalvardı; "Çalışmam gerekmeden önce biraz daha kalmak için zamanım olacak." Ama neredeyse konuşurken Dorothy
anlaşılmaz bir şekilde ortadan kayboldu ve Ruth'un tek yapabileceği

Bayan Cynthia'yı takip etmekti.

"Salona gel ve otur, ben de Luella'yı bulup
ona bir lamba yaktırayım," dedi yaşlı kadın, odadan
şaşırtıcı bir çeviklikle aceleyle çıkarken.

Oda o kadar karanlıktı ki Ruth ilk başta hareket etmeye bile cesaret edemedi, sonra
gözleri karanlığa alışınca bir sandalyeye
yol bulup kenarına oturdu. Kendini
bulduğu durumdan hoşlanmadı ve keşke bu durumdan
çıkabilseydim diye düşündü. Hatta
eve varır varmaz çalışması gereken cebir bile
şu anki an ile kıyaslandığında onun için bir çekiciliğe sahipti.
Dorothy'nin aniden gözden kaybolmasını
düşündüğünde yarı yarıya gülümsedi.

"Beni buna bulaştırdıktan sonra bekleyebilirdi," dedi kendi kendine sabırsızlıkla.

Tam o sırada, onu sandalyesinden fırlatacak kadar ani bir şekilde
sert bir ses neredeyse kulağına şöyle dedi:

"Neşelen! Neşelen! Ağlama!" ve ardından anlaşılmaz
çeşitli sesler geldi ve kahkahalarla son buldu. Ruth hemen bunun bir papağan olması gerektiğini anladı, ancak sürpriz
o kadar büyüktü ki odanın ortasında titreyerek durdu,
bu garip kuşa basma korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemedi.
Çok küçük bir kızken bir keresinde bir papağana güvenle parmağını uzattığını ve o
kötü huylu yaratığın hemen bir ısırık aldığını hatırladı.
Işığın gelmesini diledi; karanlık bir odada sadece bir sesin eşlik etmesi onu gerginleştiriyordu.

"Kim korkuyor?" diye sordu papağan şaşırtıcı bir netlikle.

"Ben korkuyorum, Polly," diye cevapladı Ruth büyük bir doğrulukla ve tam o sırada
hizmetçi bir lamba getirdi ve hanımı da onu takip etti.

"Ah, sen kötü kuş," dedi Bayan Cynthia sitemle, lambanın dost canlısı ışığı Ruth'un oturduğu sandalyenin yanındaki sandalyenin arkasında tüneyen papağanı ortaya çıkardığında. "Sen kötü
Ebenezer, kafesini yine açtın. Bunu yapması akıllıca değil mi?"

"Çok akıllıca," diye cevapladı Ruth nazikçe, ama yine de Ebenezer'den güvenli bir mesafede duruyordu, Ebenezer başını yana yatırıp ona baktı ve sonra sanki çok komik bir şey görmüş gibi kısık, kıkırdayan bir kahkaha
attı.

"Bu kuş benim için çok rahatlatıcı," diye iç çekti Bayan Cynthia, neşeli tüylerini düzelterek. "Ona Ebenezer adını verdim çünkü evde birinin olduğunu
düşündüğünde doğal olarak çağırabileceğin bir erkek ismi olması çok güzel. Bizim için çalışan bir adam ona adını söylediğimde
ne cevap vereceğini öğretsin. Sadece dinle, canım."

Bayan Cynthia koridora adım attı. "Ebenezer! Ebenezer!" yüksek sesle
seslendi ve Ruth'un eğlenmesine
rağmen Ebenezer hemen cevap verdi,
bir erkeğin sesine şaşırtıcı derecede benzeyen bir sesle, "Evet, geliyorum."

"Sanırım bu bir hırsızı bile korkuturdu," diye belirtti Bayan Cynthia,
kendini beğenmiş bir şekilde, "özellikle de Ebenezer'in cevap verdiğinde adamın kulağının hemen yakınında olabileceğini asla bilemezdiniz. Ona 'Neşelen, neşelen; ağlama,' demeyi öğrettim, çünkü bazen
çok yalnızım. Konuşacak bir kuş olması bile yardımcı oluyor."

Bitirirken çok ayık görünüyordu, ama Ebenezer ona ciddi bir şekilde
göz dikerek yüksek sesle havladı ve sonra bir kedi gibi miyavladı, belli ki metresinin onu rahatlatacak büyük bir ailesi olduğunu hissetmesini istiyordu.

"Kendini bir hayvanat bahçesi sanıyor," diye güldü Ruth.

"Onunla el sıkış, Ebenezer ve anlaşalım," diye emretti Bayan Cynthia ve kuş bu söz üzerine komik pençesini uzattı,
Ruth da bunu dikkatle aldı.

"Ebenezer gençleri benim kadar seviyor," dedi metresi
ağırbaşlı bir şekilde, "ama nedense bizi görmeye gelmekle pek ilgilenmiyorlar. Dantel ve nakışı seven kız sen değil misin?" diye sordu aniden. "Dantel yapmak için o İsviçreli kızı görmeye gittiğini duydum. Bu sabah bir sandığın üstünden bakıyordum ve
tüm eski elbiseleri havalandırmıştım. Onları görmek ister misin?"

Ruth hevesle onayladı. Bu onun için çağrısını bitirmenin kolay bir yolu olurdu ve eski moda şeyleri görmeyi severdi. Bayan Cynthia
onun coşkusundan memnundu ve Ebenezer'i
aşağıladığı kafesine geri götürdükten sonra, onun beyaz saçlarını nazikçe gagalayarak ve "Kötü kuş, kötü kuş," diye bağırarak gösterdiği ilgiyi, kısa, dik merdivenlerden yukarı doğru yönlendirdi.

"Ne kadar da güzel bir oda!" diye haykırdı Ruth etrafına hızlıca bir bakış atarak.
Sonra gözleri yatağın üzerine serilmiş hazinelere kaydığında,
zevkle haykırdı.

"Ne güzel bir mavi elbise! Gerçekten biri bunu giydi mi?"

"Bu benim büyük teyzemin, Büyük teyzem Cynthia'nın gelinliğiydi.
Onun adını taşıyan yeğene ve sonra da bu isimden dolayı bana verildi."

Ruth, yaz gökyüzü kadar mavi, uzun yıllar önce yapılmış, parlak satene hayranlıkla baktı.

"İşte ayakkabılar ve eldivenler," diye devam etti Bayan Cynthia, "ve yanında taşıdığı bir yelpaze. Bu küçük dantel
kılıflar da onundu. Zavallı küçük ruhum, tüm güzel
süslerini yıpratacak kadar yaşamadı ama bana onun kısa hayatının
mutlu bir hayat ve onu tanıyan herkes için çok tatlı bir anı olduğu söylendi."

Bayan Cynthia'nın sesi ve gözleri, uzun yıllar boyunca en seçkin hazinelerinden biri olan
genç büyük teyzesinden bahsederken garip bir şekilde nazikti ve Ruth ondan hoşlanmaya
başladı.

"Nasıl göründüğünü biliyor musun?" diye sordu sesine gerçek bir ilgiyle. "Onu bu güzel elbiseyle hayal etmek isterdim."

"Teyzem," diye cevapladı Bayan Cynthia düşünceli bir şekilde, "öldüğünde onu hatırlayamayacak kadar gençti; ama bana birçok kez, Cynthia'nın ilk kardeşi olan babasının, onun siyah saçları, pembe yanakları ve menekşelere benzeyen mavi gözleriyle
güneşin üzerine vurduğu en güzel yaratık olduğunu söylediğini anlattı. "Onun hakkında konuşmayı seviyorum," diye ekledi Bayan Cynthia. "İşte teyzem Cynthia'nın bana bıraktığı daha fazla şey."

Hassas kumaşlara ve ince işlemelere karşı içgüdüsel bir ilgisi olan Ruth, Bayan Cynthia'nın ona gösterdiği güzel el işi parçalarından zevk alıyordu. Üzerinde o kadar bol işlenmiş bir muslin elbise vardı ki, sabırlı dikişçinin sanatsal çalışması tamamlandığında
gözlerinin kalıp kalmadığını merak ediyordu. Küçük ve büyük, basit ve ayrıntılı desenlere sahip fichular vardı, özleri o kadar kırılgandı ki, sanki bir nefes onları yok edecekmiş gibi görünüyorlardı. Ruth, Bayan Cynthia ona
calash adını verdiği tuhaf, eski bir başlık takmasını söylediğinde aynadan ona bakan yüze neşeyle güldü. Çenesinin altında yaşlı kadının dizgin dediği bir kurdele asılıydı ve Ruth çektiğinde başlık bir eski moda
şezlong.

"Ne kadar komik," diye güldü Ruth. "Gerçekten hiç böyle
bir tane giydin mi?"

"Bu benim canım annemindi," diye cevapladı Bayan Cynthia, "ama ben küçük bir kızken
bir tane olduğunu hatırlıyorum."

"Ah, canım. Tüm bu ilginç şeyleri bırakmaktan nefret ediyorum ama eve gitmeliyim," dedi Ruth, isteksizce şalı yatağa koyup, orada sergilenen güzel şeylere son bir kez baktı. "Çok güzel bir ziyaret aldım, Bayan Cynthia ve bana bu harika eski elbiseleri
gösterdiğiniz için çok teşekkür ederim."

"Canım, eğer buna değer verirsen, Büyük teyzem Cynthia'nın olan bu
mendili sana vermeni isterim."

"Ah, Bayan Cynthia, bu kadar güzel bir şeye dayanamam," diye itiraz etti
Ruth.

"Canım çocuğum, bu şeylere benim kadar değer verecek başka kimse yok ve bunları sempati duyan birine göstermek benim için büyük bir zevkti ve--ve biliyorum ki küçük büyük teyzem seni tanısaydı bunları senin almanı isterdi."

Bayan Cynthia'nın sesi titriyordu ve gözleri bulutlu ve hüzünlü görünüyordu. Ruth zorlukla bunun öğleden sonra daha erken saatlerde karşılaşmaktan
kaçmak istediği keskin sesli, meraklı yaşlı kadın olduğuna inanıyordu.

"Sevgili Bayan Cynthia," diye dürtüsel bir şekilde cevapladı, "Büyük teyzeniz Cynthia'yı asla unutmayacağım ve ona ait bir şeye sahip olmaktan
çok mutlu olacağım. Eminim bu örümcek ağı mendili kadar
güzel bir şeye sahip
olmamışımdır. Diğer kızlar," diye devam etti tereddütle, "hiç bu güzel eski şeyleri gördüler mi?" Bir gün hepsinin birlikte görmelerini istemek isterdi,
ama cesaret edemedi.

"Hayır," dedi Bayan Cynthia nezaketsizce, "görmediler. Bu kasabadaki kızlar
benim veya eşyalarımın umurunda değil ve eğer ellerinden gelirse
asla buraya gelmezler. Çocuklar daha iyi." Ve
hemen Bayan Cynthia, Ruth'a çocukların kendisi için yaptığı nazik şeylerden bazılarını anlattı ve
anlatırken yine oldukça nazik ve arkadaş canlısı oldu.

"Onlar için yapabileceğim bir şey bilmeyi çok isterdim," diye ekledi.
"Çocukları gerçekten memnun edecek bir şey düşünmek çok zor."

"Eğer oradaki mektup destelerini görselerdi, Bayan Cynthia," diye önerdi Ruth, "eminim sana pul ayırıp ayıramayacağını sorarlardı. Hepsi koleksiyonları için çılgına dönmüş durumda. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Bayan Cynthia, sanki ona yeni bir fikir verilmiş gibi. "Neden canım, bunlar dünyanın dört bir yanından
kutsanmış babama yazılmış mektuplar. En yakın arkadaşlarından biri, her yere yelken açan ve her uğradığı limandan babama mektup
gönderen bir deniz kaptanıydı."

Bayan Cynthia konuşurken bile heyecanla mektupları zarflarından
çıkarıyordu. "Al," dedi, Ruth'un eline bir paket
vererek. "Bana yardım et, sonra onları eve, Arthur'a götürebilirsin ve o da diğerleriyle paylaşabilir. Elbette hangilerini beğeneceklerini bilmiyorum, bu yüzden hepsini göndereceğim."

"Güle güle, Bayan Cynthia. "Bunları çocuklara göstermek için sabırsızlanıyorum," dedi Ruth, ev sahibi yavaşça arkasından dik merdivenlerden aşağı inerken, sonra sıçradı ve neredeyse çığlık atacaktı ki, "Elveda, elveda; yine gel," sesi ayaklarının altından boğuk bir şekilde duyuldu.

"Sadece Ebenezer yine dışarıda," dedi Bayan Cynthia sakin bir şekilde. "Kapının kilidini daha da güçlendirmeliyim."

Beş dakika sonra Ruth evdeki kapı zilini çaldı ve eve
girerken, Dorothy kütüphaneden ona doğru geldi.

"Ah, beni tamamen korkunç mu sandın?" diye bağırdı Dolly, çok pişman bir ifade takınarak.

"Eh, evet, ilk başta öyle düşündüm. Sonra Ebenezer bana 'neşelenmemi' söyledi ve ondan sonra, gerçeği söylemek gerekirse, seni tamamen unuttum. "Çok güzel vakit geçirdim."

"Çok güzel vakit geçirdim!" diye yankılandı Dorothy. "Eh, sen komik bir kızsın."

"Çocuklar Arthur'la mı burada?" diye devam etti Ruth, kütüphanedeki seslerin uğultusunu ilk kez
fark ederek.

"Evet," diye cevapladı Dolly. "Her zamanki gibi sonsuz pullarıyla meşguller. Frank'in eve gitmeye hazır olup olmadığını görmek için geldim
ve onlara nerede olduğunuzu söyledim."

"Tekrar benimle içeri gel," diye yalvardı Ruth, "ve
onlar için hazırladığım şeyi beğenip beğenmediklerine bak."

Odaya girdiklerinde fırtınalı bir tartışma devam ediyordu,
ama nezaketini asla unutmayan Phil, genç hanımlar için sandalyeler bulmak için ayağa kalktı ve diğer çocuklar Ruth'a bir dizi soru
ya başladılar, Ruth o kadar heyecanlıydı ki, cevaplamak için bile duramıyordu. Eski zarfları zafer kazanmış bir tavırla
masaya koydu. "Umarım orada gerçekten değerli bir şey bulursun," diye ekledi, "çünkü Bayan Cynthia sana istediğin bir şeyi verme fikrinden çok memnundu. O, sizin oğlanların ona her zaman
çok iyi davrandığını söyledi."

Ruth'un yüzü ve tavırları masumiyetin mükemmelliğiydi, ancak
nedense masanın etrafında toplanan oğlanların tavırlarında bir rahatsızlık hissi vardı.

"Bu iyi görünüyor, Phil," dedi Arthur, bir zarfı
masanın üzerinden iterek. "Sadece katalogdan bak, olur mu?"

"Joe'nun," diye devam etti Ruth, durmadan, "onun için her zaman
çok iyi işler yaptığını ve büyükannesinin evinden eve kadar onu gördüğünü söyledi."

"Onun için hiçbir şey yapmadım," diye böbürlendi Joe, kızararak, "sadece yapmam gerekenler hariç."

"Ve bana, Frank ve Bert'in bir kış boyunca tüm yollarını temiz tuttuğunu söyledi," diye devam etti Ruth, mutsuz kurbanlarına bakmaktan bilerek kaçınarak, "ve onlara ödeme yapmak istediğinde bunun için tek kuruş bile almazdı."

"Bunu sadece "İstedim," diye homurdandı Frank,
kötü bir eylemde bulunmuş gibi rahatsız edici bir şekilde suçlu görünüyordu.

"Söyle bakalım, burada birkaç şık pul var," dedi Phil,
sıranın kendisine gelmesinden korkarak ve konuşmayı değiştirmek için can atıyordu.
"Hiç böyle bir tane gördün mü, Art?"

Çocuklar heyecanlı bir sessizlik içinde pulları karıştırdılar,
onlara merceklerden baktılar ve katalogda misafirlerini tamamen unutturacak kadar dalmış bir ilgiyle aradılar. Her birkaç dakikada bir yeni bir hazine buldular.

Sonunda Ruth yapmacık bir öfkeyle ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, "Hadi, Dolly; gidelim. Burada istenmiyor gibiyiz."

"Lütfen gitme," dedi Arthur öyle rahatsız edici derecede nazik bir tavırla ki kimseyi kandıramazdı. "Tamam," diye güldü Ruth kütüphane kapısını arkasından kapatırken; "sadece sana tekrar pul getirene kadar bekle."

Kızlar gittikten sonra birkaç dakika boyunca tek kelime
edilmedi. Sonra Joe aniden inledi ve elini
başına koydu.

"Başımın tepesindeki saçlarım tamamen yandı mı?" diye sordu
komik bir umutsuzlukla. "Bunlar bana verilen en sıcak kömürler, O zavallı Ruth bizi
kıvrandırdığını biliyordu."

"Korkarım zavallı yaşlı kadın bana minnettar olma şansına hiç sahip olmadı," dedi Arthur rahatsız bir şekilde.

"En kötüsü," diye itiraf etti Frank, "babam Bert'e ve bana o küreklemenin her bir parçası için para ödüyordu ve Bayan Cynthia bunu hiç
bilmiyordu. Sanki hemen oraya gidip onun için bir şeyler
yapmak istiyordum."

"Ben de," diye kabul ettiler Joe ve Bert neredeyse aynı anda.

"Gizli bir tarikat kuralım," diye önerdi Arthur, "ve Bayan Cynthia'yı hayatının geri kalanında olabildiğince mutlu etmek için kendimizi adadık."

Bir an kimse cevap vermedi ve sonra Phil düşünceli bir şekilde, "Buna 'Ay Tarikatı' diyebiliriz. Cynthia, ay için kullanılan isimlerden biridir, biliyorsun. Hatırlamıyor musun, Art, bu sabah sınıfta 'güzel Cynthia'nın ışınları' veya buna benzer bir şey okuyorduk?"

"Harika!" dedi Frank, "ve bu isim kızları çılgına çevirecek, çünkü ne anlama geldiğini asla tahmin edemeyecekler."

Ve böylece "Ay Tarikatı" o anda ve orada kuruldu ve çocukların başarısına şükürler olsun ki, başlatıldığı güzel amaç sadakatle yerine getirildi.

BÖLÜM XIV

KÜÇÜK ELSA

Ruth ve Arthur'un akşam yemeğinden sonra bir saat birlikte oynamaları olağan bir gelenekti ve bir akşam Arthur bir ölçünün ortasında durup yangın alarmını saymaya başladığında henüz yola koyulmuşlardı. Küçük bir kasabada herkes alarm çaldığında dinler ve çoğu kişi
ateşe gider.

"Altmış beş," dedi Arthur, ses havada kaybolurken.
"Orası fabrika yerleşiminde, değil mi, baba?"

"Evet," diye cevapladı babası, ikinci bir alarm çalarken tekrar sayarak.
"Sıcak bir palto giy, Ruth. ve neyin yandığını görelim."

"Neden John'un seni kızağa almasına izin vermiyorsun," diye önerdi Bayan Hamilton, "ve sonra Arthur seninle gelebilir." Arthur'un yüzündeki pişmanlığı hemen fark etmişti, çünkü şimdi tekrar dışarı çıkmaya başladığı için diğerlerinin yaptığı her şeyi yapmak istiyordu.

"Ah, anne, John'un koşum takımını takmasını bekleyemezler," dedi hemen,
babası cevap vermeden önce tereddüt ederken. "Eğer taksalardı
ateş sönerdi."

"Haklısın, oğlum. Zaten büyük ihtimalle çok büyük bir yangın değildir,
ama bu buzlu havada biraz koşmak Ruth ve bana zarar vermez.
Sıcak giyindin mi, küçük kız; galoş ve eldiven mi giydin?" diye ekledi
Bay Hamilton, Ruth aşağı inerken.

"Çok sıcak giyinmişsin, Henry Amca. Üzerimde o kadar çok şey var ki
muhtemelen hiç koşamam."

Soğuk, yıldızlı gecede dışarı çıktıklarında sıcak giysilerin hiçbiri gereksiz görünmüyordu ve Ruth, Bay Hamilton'ın uzun adımlarına ayak uydurmak için sırayla koşup yürüyordu. Bay Marshall'ın
evine vardıklarında Dorothy, babası ve Frank onlara katıldı ve hemen ileride
Betty ve Charlotte ile Ellsworth oğlanlarını görebiliyorlardı.

"Birisi bunun zaten parçalanmaya hazır olan eski kahverengi ev olduğunu söylüyor," dedi Jack, Phil ile birlikte arkalarından gelerek.

"Orada yaşayan var mıydı?" diye sordu Bay Marshall.

"Geçen gün arabayla geçerken bahçede oynayan birkaç çocuk gördüm," diye cevapladı Frank. "Hadi çocuklar, kaçalım," diye ekledi, yoldaki bir viraj sayesinde yangını görebildiler.

"Korkunç değil mi?" diye ürperdi Ruth, büyülenmiş bakışlarla, alevlerin lanetli evin bir bölümünden diğerine açgözlülükle tutunmasını ve zaferle
sevinircesine havaya
uçmasını izlerken. "Diğer evlerin de gitmesi gerekeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı Bay Hamilton. "Ateşi
yakmaya başlıyorlar ve diğer çatıları ıslak tutuyorlar. "

"Kızlarla ve Bay Hamilton'la burada kal, Dolly," dedi Bay Marshall
aniden. "Gidip bu insanlardan bazılarıyla konuşmak istiyorum."

Küçük bir kalabalık kulübelerden birinin kapısının etrafında toplanmıştı,
ve Bay Marshall onlara doğru yürürken kızlar ona
açıkça meraklı gözlerle baktılar.

"Noel'den önceki gün Teyze Mary ile buraya geldiğimi hatırlıyorum," dedi Ruth. "Ve eğer yanılmıyorsam, aynı kahverengi eve bir Noel sepeti bıraktı. Evet, bundan eminim ve ailede beş veya altı çocuk vardı. Ah, umarım hepsi
güvenli bir şekilde
çıkmışlardır."

"Akşamın erken saatleri olması şanslıydı," diye gözlemledi Charlotte,
ayaklarını yere vurarak biraz ısınmalarını sağladı. "Daha fazla
kalamam, kızlar; Çok üşüyorum ki--"

"İşte Bay Marshall geliyor," diye sözünü kesti Betty hevesle. "Bir dakika bekle, Char, hepimiz gidelim."

Evlerden birinin içinde olan Bay Marshall, kollarında bir şeyle onlara doğru geldi ve yaklaştığında bunun ağır bir şala sarılmış bir bebek olduğunu gördüler.
Çocuk, iki kolunu da boynuna dolamıştı ve gözlerini omzundan saklıyordu, küçük gruba ulaştığında. Çok ciddi görünüyordu ve kız gibi yüzler, daha konuşmadan önce bile sempatiyle ciddileşti.

"Ah, baba, bebek yaralandı mı?" diye sordu Dorothy endişeyle.

"Yaralanmadı canım, ama çok yalnız bırakıldı. O küçük bir Alman kızı ve annesiyle birlikte sadece birkaç gündür buradaydılar. Anne fabrikada iş bulmak istiyordu ve kahverengi evde yaşayan Alman aileyle birlikte kendisi ve bebek için bir oda tutmuştu. Herkes sağ salim dışarı çıktı, ama heyecan zavallı genç anne için çok fazlaydı. Korkarım ki zayıf bir kalbi vardı,
çünkü bebeğini bırakıp gitmek zorundaydı."

Ruth'un gözleri, ne demek istediğini anlayınca yaşlarla doldu ve
kollarını dürtüsel bir şekilde bebeğe doğru uzattı.

"Zavallı küçük ruh," dedi boğuk bir sesle; "ne olduğunu anlayacak kadar büyük mü?"

Konuşurken bebek başını kaldırdı ve etrafındaki acıyan yüzlere
şaşkın bir hayretle baktı. Şal, başından biraz geriye düştü ve ateşin parlak ışığında, kızlar
pembe ve beyaz bir yüzün etrafında kümelenmiş altın saç halkalarını görebiliyorlardı. Büyük kahverengi gözler bir an onlara baktı, sonra
küçük bir hıçkırıkla başını tekrar Bay Marshall'ın omzuna gömdü.

"Tanıdığı birine benziyor olmalıyım," dedi yumuşak bir sesle, şalını sıkıca ona sararken, "çünkü beni gördüğü anda
kollarını bana uzattı ve kimse onu oradan uzaklaştıramadı. Buradaki
zavallı insanların gece boyunca bakacakları yeterince şeyleri var, bu yüzden
bu bebeği eve götüreceğim. Kızım, ona bir süre
bakmak için yardım edebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet, çok isterim," diye hevesle onayladı Dolly. "Keşke onu
almama izin verseydi," ama en azından şimdilik, kederli bebek
güvenli dinlenme yerinden ayrılmayı reddetti ve kızlar onu kandırmaya
çalıştığında Bay Marshall'a daha sıkı sarıldı.

Bay Hamilton ve Betty'nin ağabeyleri, dışarı atılan zavallı aile için bazı düzenlemeler yapmak üzere kaldılar ve bu sırada yangın
iyice kontrol altına alındığından, seyirciler
çeşitli yönlere dağıldılar. Kızlar ve oğlanlar Bay Marshall'ı ve bebeği eve kadar eşlik ettiler ve sonra Ruth'u kendi kapısının önünde bıraktılar.

Bayan Hamilton ve Arthur'a yangını ve perişan bebeği anlatmayı bitirdiğinde, Bay Hamilton belirdi ve hemen
sorularla kuşatıldı.

"Keşke sen de orada olsaydın, Mary," dedi karısına; "herkesin
rahat etmesini
her zaman biliyor gibi görünüyorsun. O insanların birbirlerine ne kadar iyi davrandıklarını görmek benim için harika. Sadece altı çocuğu olan o zavallı Schmidt ailesine sığınak sağlamak için çok istekliydiler ve onları barışçıl bir şekilde bölüştürüp bölüştüremeyeceğimizi bilmiyordum. Bebeğin annesi hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştım; ancak hiç kimse onun Bayan olarak adlandırıldığı dışında bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Winter ve kocasını yakın zamanda kaybetmişti."

"Genç bir kadın mıydı?" diye sordu Bayan Hamilton.

"Orada yatarken neredeyse bir kızdan daha fazlası gibi görünüyordu ve yüzü
o kadar zarif ve tatlıydı ki hayatının
erken kısmının bunlardan çok farklı koşullar altında geçtiğini hayal etmekten kendimi alamadım."

"Birlikte yaşadıkları kadın onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyor muydu?" diye sordu Ruth, çok hayal kırıklığına uğrayarak.

"Zavallı Bayan Schmidt o kadar heyecanlıydı ve kendi yavrularının güvende olduğunu ve iyi bakıldığını görmek için o kadar endişeliydi ki, başka hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmiyordu. Zavallı küçük anne sadece birkaç gündür yanındaydı ve çok üzgün görünmesi, çok ağlaması ve küçük çocuğun adının
Elsa olması dışında bana hiçbir şey söyleyemedi. Ah, anne ve bebeğin birbirine çok benzediğini söyledi, aynı büyük, kahverengi gözler, aynı açık ten ve açık saçlar."

"Bebek mükemmel bir güzellik," dedi Ruth, "ve Dolly'nin onu evde ağırlamanın verdiği eğlenceyi kıskanıyorum. Sabahın ilk saatlerinde onu görmeye gideceğim."

Neyse ki ertesi gün cumartesiydi ve kızlar teker teker güzel bebeği görmek için Dorothy'nin evine uğradılar. Önceki gece yangını görmemiş olan Alice ve Katharine, diğer kızlardan tüm hikayeyi dinlemek zorunda kaldılar ve Ruth, Bay Hamilton'ın zavallı genç annenin çevresinden daha güzel göründüğünü
düşündüğünden bahsettiğinde hepsi çok etkilendi.

"Hiç şaşırmam," dedi Dorothy etkileyici bir şekilde. "Bu bebekle ilgili her şey
olabileceği kadar temiz ve tatlıydı. Annesi onu yataktan hemen kaldırmış olmalı, çünkü babası onu eve getirdiğinde üzerinde sadece küçük geceliği vardı. Annem benim bebek kıyafetlerimi buldu ve bu sabah onu giydirirken çok eğlendim."

"Sence kaç yaşında?" diye sordu Betty.

"Ah, biliyorum. Bayan Schmidt dün gece babama iki yaşında olduğunu söyledi," diye cevapladı Dorothy.

Kızlar onun hakkında konuşurken bebek sessizce Dorothy'nin kucağına oturmuş, ciddi, kahverengi
gözleriyle birinden diğerine bakıyordu. Ruth ve Betty onu yanlarına oturtmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı, ancak o sadece başını çevirip Dorothy'ye daha da sokulmuştu, bu da genç hanımın çok hoşuna gitmişti.

"Keşke annem onu ​​her zaman yanımda tutabilseydi," dedi Dolly hafifçe iç çekerek. "Ona bakmaktan çok hoşlanırdım."

"Ne kadar süreyle?" diye güldü Charlotte.

"Hadi, Charlotte, korkunç olma. Sadece
çocuklardan bıktın diye benim de bıkmam için bir sebep yok," diye cevapladı Dorothy, Charlotte'un dayanamadığı
üstün havayı takınarak.

"Ah, fudge, eğer gerçekten
çıkamıyorsan, sen de benim kadar hoşlanmazdın," diye çıkıştı Charlotte.

"Ona gerçekten ihtiyacı olan tek kişi benim, çünkü
bir kız veya erkek kardeşim yok," dedi Ruth, kollarını bir kez daha bebeğe doğru uzatarak. "Ve tabii ki, onu alamam."

Bu sefer küçük Elsa'nın ona yarı gülümsediğini ve,
sanki sahip olamadığı kız kardeşini telafi etmek istercesine, kendi tombul ellerini uzattığını görünce şaşırdı. Ruth, pişmanlık duyması için
zaman bulamadan onu hızla aldı ve yanına oturdu.

"Saatini gördü," dedi Dorothy, bebek ona dokunmak için
çekingen bir parmağını kaldırdığında.

"Benimle ilgili hoşuna giden bir şey olmasına sevindim," diye karşılık verdi Ruth
hızla. "Belki zamanla, Dolly, beni sadece kendim için sevecektir,
tıpkı seni sevdiği gibi."

Dorothy kızardı ve sanki bebek muhtemelen
masum bir sorun nedeni olacakmış gibi görünüyordu, ancak doğuştan barış elçisi olan Betty,
hevesli bir bilinçsizlikle gediklere girdi. Birkaç dakikadır
derin derin düşünüyordu ve konuşurken pürüzsüz alnı
şaşkın bir şekilde buruşmuştu.

"Kızlar, tuhaf fikirlerim yüzünden bana hep gülüyorsunuz, ama bu
sefer gerçekten bir şey düşündüm," dedi bastırılmış bir
heyecanla."

"Acıyor mu, Betsy?" diye sordu Charlotte yapmacık bir endişeyle. "Sosyal Altılı neden bebeği evlat edinip büyütmüyor?" diye devam etti Betty, küstah arkadaşını görmezden gelerek.

"Aman Tanrım, Betty, sen bizi ne sanıyorsun, milyoner mi?"
diye itiraz etti Charlotte.

"Hayır, elbette hayır. Ama eğer istersem her hafta biraz para kazanabileceğimi biliyorum ve bu tatlı bebeğin bir yetimhaneye gideceğini düşünmeye
dayanamıyorum."

Betty eğilip konuşurken gamzeli eli öptü, o kadar şefkatli ve anaç görünüyordu ki kızlar ona gülmeyi unuttular. Ruth'un kucağında mutlu bir şekilde oturan bebek, öpücüğü şefkatle karşıladı ve sonra etrafında dönen kızlara bakarak
hepsini birden şefkatine katlanıyormuş gibi tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Mükemmel bir sevgili değil mi?" diye haykırdı Dorothy, önünde diz çökerek. "Ben de seninleyim, Betty; her hafta harçlığımın çoğunu alacak ve eğer gerçekten istersek çok yardım alabileceğimizi biliyorum."

"Kulübün bunu yapmasını çok isterdim," dedi Ruth her zamanki coşkusuyla. "Ve nerede olursam olayım kulübün bir üyesi olacağım ve her zaman küçük Elsa'ya yardım etmeye hazır olacağım. Baba ve Jerry Amca'nın da onunla ilgileneceğini biliyorum."

"Hepimiz onun için dikiş dikebiliriz," diye önerdi Alice, bu öneri Dorothy ve Charlotte'un iğrenerek birbirlerine bakmalarına neden oldu.

"Ama nerede yaşayacak?" diye sordu Katharine, sık sık arkadaşlarının coşkusunu son derece pratik bir soruyla söndüren. "Onu hepimizden eşit uzaklıktaki meydana dikemeyiz."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Betty. "Bu kadar ani bir şekilde aşağılanmaktan nefret ediyorum.
Bir evi olması gerektiğini unutmuşum. Sadece
giysileri ve eğitimi düşünüyordum ve her şeyi onun harika bir
şarkıcı veya yazar olması ve yaşlılığımızda bize bakması için planlamıştım."

Betty'nin hayali o kadar saçmaydı ki kızlar kahkahalarla
bağırdılar ve onları bu kadar neşeli gören küçük Elsa da güldü ve
beyaz dişlerini gösterdi.

"İyi durumda, kızlar; şakayı anlıyor," dedi Charlotte, istemeden de olsa bebeğin çekiciliğini hissetmeye başlamıştı.

"Zavallı küçük çocuk! Hepimizi desteklemek zorunda kalma fikrine gülecek kadar cesur olduğundan eminim," diye kıkırdadı Ruth.

"Anneme soralım," diye önerdi Dorothy, Bayan Marshall odaya girdiğinde ve kızının planlarını dinlemek veya yardım eli uzatmak için asla fazla meşgul olmayan meşgul kadın, sanki başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi sakin bir şekilde oturdu. Elsa'nın geleceği sorununu çoktan düşünmeye başlamıştı ve Betty'nin fikrinin iyi olduğuna ve bebekler için olduğu kadar kızlar için de faydalı olduğuna hemen karar verdi.

"Onu Bayan Hall'da bırakabilirsiniz," diye önerdi, tüm kulüpten gelen oldukça kopuk bir anlatıyı dinledikten sonra.

"Elbette. Tam da bu," diye mırıldandı Betty. "Neden bunu kendimiz düşünmedik?"

"Ve işini iş gibi organize etmelisin," diye devam etti Bayan Marshall. "Aranızda toplayabildiğiniz
şeylerle bir Elsa fonu başlatabilirsiniz, ne kadar küçük olursa olsun. Sonra kimin düzenli abonelikler vaat etmeye istekli olduğunu görebilirsiniz. Fonun sorumluluğunu üstlenecek bir
hazinedar ve yazışmalarınızı yönetecek bir
sekreter gerekecek."

Kızlar çok düşünceli görünüyorlardı; planlarının bu kadar önemli olacağının farkında bile değillerdi.

"Kızlar, buna girmeden önce, ciddi bir şey üstlendiğinizi ve bunu kolayca bırakamayacağınızı anlamalısınız," diye devam etti danışmanları. "Kendi adıma, enerjinizi ve kulüp fonlarınızı bu sevgili, annesiz bebeğin bakımına harcamaktan daha iyi bir şey düşünemiyorum. Elbette, onun herhangi bir akrabası olup olmadığını öğrenmek için elimizden geleni yapacağımızı biliyorsunuz,
ama takip edebileceğimiz en ufak bir
ipucumuz olmadığı için başarı şansımız düşük görünüyor."

Bayan Marshall odadan çıkarken kızlar sessiz kaldılar. Sonra
Betty, bebeği kollarına alarak, "Buraya gel, en küçük kulüp
kızı; seni henüz başlatamıyoruz, ama altı yeni annen var,
ve hayatının sonuna kadar bakılacaksın." dedi.

Sonra Sosyal Altılı üyeleri için yoğun bir zaman başladı. Dorothy
Elsa Fonu'nun sekreteri ve Charlotte haznedarı yapıldı, fon
kulübün hazinesinden alınan üç dolarlık yüklü bir meblağla başladı.

Madam Marshall, davaya yardımcı olmak için
Fortnightly Kulübü'nün hanımlarını evinde buluşmaya davet etti ve Betty, kızların bebek için ne yapmayı umduklarını onlara anlatmaya ikna edildi.
Bu biraz duraksayan bir konuşmaydı, ama en etkili şekilde
kapıya gidip bu anı koridorda bekleyen küçük Elsa'yı içeri alarak bitirdi. Betty orada dururken, kollarındaki pembe bebeğe gülümseyerek, Ruth'un kemanının sesi sessizliği bozdu. Çaldığı en basit ninniydi, ama bunu o kadar şefkatli ve çekici hale getirdi ki, annelerin kalpleri annesi olmayan sevgili bebeğe gitti, ve hepsi yardım etmeye istekliydi.

Bayan Hall, Elsa'yı eve götürmek için içeri girdiğinde, fon için önemli bir miktar söz verildi ve Charlotte tarafından gerektiği gibi not edildi, o da hesapları en iş gibi tutarak kendi para eksikliğini teselli etti. Bu kolay bir iş değildi, çünkü bağış vaatleri o kadar kolay geldi ki, hazinedar boş zamanlarının çoğunu okuldan izin alıp kitaplarını düzenli tutmak zorunda kaldı.

Melina, onu şaşırtacak şekilde, büyük bir gizemle yanına geldi
ve önce kimsenin görüp duymadığından emin olarak, ona beş dolarlık bir banknot uzattı.

"Aklımdan o beş doları çıkarıp harekete geçirmek istiyorum,"
Charlotte şaşkınlıkla ona baktığında sertçe söyledi. "Hayır,
reddetmenin bir faydası yok. O bebeğin şu anda tanıdığım herkes kadar buna ihtiyacı var ve bu fikir, bilirsin, bunu başkalarına da vermem gerektiğiydi."

Charlotte, Melina'nın duygularını incitmeden reddedemeyeceğini fark etti. "Tamam," dedi, "Ben onun için alacağım ve anlayabilecek kadar
büyüdüğünde tekrar başlaması gerektiğini açıklayacağım."

Bir süre, küçük Elsa'nın aşırı ilgiden
zarar görebileceği düşünüldü. Altı genç anne, onları büyük bir tarafsızlıkla seven bebekle
oynama şansı elde edebilmek için Bayan Hall'a her türlü işi yaptırdı. Ruth
ve Dorothy bir öğleden sonra neredeyse kavga edeceklerdi çünkü her biri onu dışarı çıkarma ayrıcalığını talep etti ve hiçbiri pes etmeye yanaşmadı. Tam ciddileşmek üzereyken, birkaç dakika sonra gelen Betty, diğer ikisi tartışırken bebeği alıp kaçtı. Bunu o kadar akıllıca yaptı ki, ihanetini keşfettiklerinde ona karşı ortak bir dava oluşturdular ve Bayan Betty'nin kurnazlığı için intikam yemini ederek birlikte dostça
eve gittiler.

Üç haftanın sonunda yenilik biraz azaldı ve
kızlar artık bebeğin sevgisinde ilk olmak için mücadele etmiyorlardı,
ama sık sık onu bir iki gün görmeye gitmeyi ihmal etmeye razı oluyorlardı. Ve tam o sırada, anneler gülümsemeye ve durumu kafalarını sallamaya başladıklarında, küçük Bayan Elsa'yı tekrar ilgi odağı haline getiren bir şey oldu.

Bayan Schmidt, eski evinin kararmış kalıntıları arasında dolaşırken, kilitli ve alevlerden pek de zarar görmemiş, bebeğin annesine ait olduğunu hatırladığı metal bir kutuya rastladı. Büyük bir heyecanla kutuyu Bayan Hamilton'a götürdü ve o akşam kızlar kutunun açıldığını görmek için ciddi bir toplantıya çağrıldılar.

Önce, Bay Hamilton birinden diğerine geçen dört fotoğraf çıkardı. Birinde asker kıyafetleri giymiş, çok dik, çok sert ve yakışıklı gri saçlı bir adam vardı. Diğerinde ise tam bir annelik örneği gibi görünen, tombul, sakin, yaşlı bir kadın vardı.

"Bunun bebeğin büyükannesi ve büyükbabası olduğunu biliyorum," dedi Dorothy olumlu bir şekilde ve kimsenin başka bir fikri yoktu.

Bay Hamilton, katlanmış kağıttan üçüncü resmi alırken şaşkınlıkla bir ünlem attı. "Bu zavallı küçük
anne," dedi yumuşak bir sesle ve kızlar hevesle etraflarına toplandılar
ve onlara umut dolu gözlerle bakan güzel, kız gibi yaratığa baktılar, bu gözlerde onun üzücü kaderine dair hiçbir ipucu yoktu.

Kızlar çok ayıktı ve Bay Harnilton kalan resmi açarken kimse sessizliği bozmadı. İnce, narin bir yüze ve ifadelerinde oldukça hüzünlü iri gözlere sahip genç bir adamdı.
Arkasında Almanca olarak "Karl von Winterbach, sevgili karısına" yazıyordu.

"Bir Alman şairinin resmine benziyor," diye mırıldandı Charlotte düşünceli bir şekilde.

"Zavallı küçük ruh belli ki isminin bir kısmını düşürmüştü," dedi Bay Hamilton, "çünkü yerleşim yerindeki insanlar onu sadece Bayan Winter olarak tanıyordu."

Kutuda başka pek bir şey yoktu; birkaç süs eşyası, hatıra olarak saklanmış gibi görünen küçük, solmuş bir iğne defteri ve iki mektup. Mektuplardan biri açılmıştı ve Bay Hamilton acınası bir şekilde kısa bir şekilde şöyle yazan bir kağıt parçası çıkardı:
"Eğer ölürsem lütfen bu mektubu sevgili babama gönderin. Bebeğime o bakacak. Emilie von Winterbach."

Kızlar diğer mektuptaki adresi en heyecanlı ilgiyle incelediler.

Herr Baron von Grunwald'a, 10 Sommerstrasse, Dresden, Almanya,
Ruth'u Bay Hamilton'ın omzunun üzerinden yavaşça okuyun. "Kızlar, o bir
baron; Elsa'nın büyükbabası bir baron."

"Aristokrat göründüğünü biliyordum," diye belirtti Betty memnun bir
sesle. "Sabahın ilk saatlerinde ona mütevazı hizmetlerimi sunmak için gideceğim."

"Genç hanımlar, Sosyal Altılı'nın en genç üyesinden mahrum kalacağı çok belli," dedi Bay Hamilton resimleri ve mektupları kutuya geri koyarken. "Yarın sabah o mektubu ve küçük Elsa'nın annesi hakkında bildiğimiz her şeyi anlatan bir diğerini göndereceğim ve eminim ki en kısa sürede Herr Baron von Grunwald'dan bir şeyler duyacağız." Kulüp bebeğini kaybetme ihtimali onu altı evlat edinen annesinin gözünde daha da değerli hale getirdi ve okyanusun ötesinden haber bekledikleri haftalar boyunca bakım ve şefkat konusunda cömert davrandılar. Onun için ayrıntılı bir seyahat gardırobu yapmayı planladılar ve ayırabildikleri her dakikayı cesurca harcadılar. Charlotte ve Dorothy bile yardım ettiler. Ancak zamanları kısıtlıydı ve bebeklerinin gerçekten neye ihtiyacı olduğuna dair fikirleri günler geçtikçe daha da genişledi. Candle Club çocukları, küçük hanıma altı çift ayakkabı, iki siyah, iki beyaz ve birer çift kırmızı ve mavi ayakkabı sunduklarında, şık ve uygun bir övgü sunduklarını hissettiler.

"Bunlar bir baronun torunu için yeterince iyi, öyle değil mi?" diye sordu Jack, Sosyal Altılı'nın bir toplantısında bunları sunmak üzere görevlendirilmişti. "Bence oldukça şıklar," diye ekledi mütevazı bir gururla, bir adım geri çekilip hayranlıkla onlara bakarken.

"Çok güzeller," dedi Ruth sıcak bir şekilde. "Biraz şekerleme ye. Ve al, çocuklara geri götür ki onların nezaketini takdir ettiğimizi gösterelim."

"Sadece şekerleme yaptığımızdan emin olana kadar beklediklerini biliyorum," diye homurdandı Dolly, Jack ayrılırken. "Püf noktalarını biliyorum."

"Umurumda değil," diye güldü Ruth. "Zaten bolca vardı ve paralarını ayakkabılara harcamaları hoş bir hareketti."

Kızlar Ruth'un odasındaydı ve evin geri kalanı çok sessizdi, çünkü Bayan Hamilton Boston'a gitmişti ve Arthur çocuklarla dışarıdaydı. Diller hızla uçuyordu ve kimse zil sesini duymamıştı.
Sonra Katie kart tepsisiyle kapıda belirdi ve şöyle dedi:

"Bayan Ruth, aşağıda Bayan Hamilton'ı görmek isteyen bir beyefendi var ve ona nerede olduğunu anlatamıyorum."

Ruth karta merakla baktı ve sonra şaşkın bir yüzle
kanepenin üzerine düştü.

"Kızlar, Baron von Grunwald," diye soluk soluğa söyledi, "ve o hiçbir
uyarmadan geldi. Ah, Teyze Mary bugün neden şehre gitti!"

"Çocuklardan birinin bizimle şaka
ya çalışması çok daha olası," dedi Dolly, Ruth'un heyecandan ezdiği aşırı derecede doğru görünen kartı görme fırsatı bulamamıştı. "Elsa'nın akrabalarının buraya gelmesi için henüz vakit olduğunu sanmıyorum."

"Henry Amca mektupları göndereli neredeyse dört hafta oldu," diye yanıtladı Ruth. "Çocukların böyle bir şey yapabileceğine beni inandıramazsın," diye ekledi, kartı göstererek.

"Hemen aşağı inmen gerekecek," dedi Dorothy, oldukça ikna olmuş bir şekilde.
"Onu bekletmemelisin."

"Ah, neden sizden biri olmasın?" diye homurdandı Ruth. "Farkı anlamayacak,
ve sen Glenloch'ta daha uzun süredir yaşıyorsun."

"Goosey. Sanki bu bir fark yaratmış gibi," diye güldü Charlotte.

"Sen hepimizden daha fazla Almanca biliyorsun," dedi Katharine teselli edici bir şekilde.

"Korkunç! Onunla Almanca mı konuşmam gerekecek?" diye sordu zavallı Ruth
çaresizlik içinde.

"Elbette," dedi Betty. "Katie ona anlatamayacağını
söylememiş miydi?"

Ruth kaçıp saklanmak isterdi ama bunun yerine yavaşça
aşağı indi ve kendine düşünmek için zaman vermeden doğruca salona yürüdü.

Onu karşılamak için ayağa kalkan uzun boylu, gri saçlı adam kutudaki resme o kadar benziyordu ki Ruth neredeyse onu tanıyormuş gibi hissetti ve
korkunç Alman onu
utandırmasaydı ne söyleyeceğini bilirdi. Sessizce onunla el sıkıştı ve sonra
bir an için onu daha da derin bir sıkıntıya
sürüklememesi gereken bir konuşma fırsatı bulmaya çalıştı.

Nazik yaşlı adam onun zorluğunu açıkça anlamıştı çünkü üzgün yüzü yavaş bir netlikle
şöyle derken yumuşadı:

"İngilizceyi anlayabiliyorum, Fraulein."

Ruth'un yüzündeki aşırı rahatlamaya gülümsedi ve
devam etti konuşuyor.

"Almanya'dan olabildiğince çabuk geldim, Fraulein, küçük
torunum, ve mektubum buraya ulaşmadan
önce geldiğimi görüyorum. Boston'da Bay Hamilton'ı gördüm ve bana
evini nasıl bulacağımı ve en kısa sürede geleceğini söyledi."

Ruth rahat bir nefes aldı. "Eğer beni mazur görürseniz bebeği hemen
almak için birini göndereceğim," dedi ve hızla odadan
çıktı.

"Kızlar, gidin Elsa'yı alın ve onu olabildiğince çabuk buraya getirin," diye haykırdı, başını kendi odasına uzatarak. "O mükemmel
bir
zarif," ve sonra tekrar gitti.

Betty ve Dorothy kısa süre sonra merdivenlerden aşağı koşarak salondaki konuşmanın sabit uğultusunu duydular ve Ruth'un korkusunun ne kadar
çabuk kaybolduğunu düşünerek gülümsediler. Ruth için sonraki yirmi dakika
çok uzun geldi ve bunu Herr Baron'u evinde hissettirmeye çalışarak ve Bayan Hamilton'ın bir sonraki trenle
gelmesini umut ederek geçirdi.

İstediği gibi olduğu için sevincine, Bayan Hamilton ve bebek neredeyse aynı anda. Küçük Elsa
okşanmaya ve ilgiye o kadar alışmıştı ki, arkadaşça
bir şeydi ve büyükbabasının yanına sevinçle
gırdarak gitti. Zavallı adam, onu görünce neredeyse kendini kontrol edemiyordu, çünkü o
kendi kayıp kızına çok benziyordu. Ruth, onun
üzüntüsünü görmeye dayanamadığı için odadan
çıktı ve onu hevesle
bekleyen kızların yanına geri döndü.

Biraz sonra Bayan Hamilton yanlarına geldi.

"Henry Amca geldi ve Baron'u Bayan Schmidt ve Bayan Hall ile konuşmaya götürdü," dedi sorularına cevap olarak. "Zavallı adam, tek kızının kendi istekleri dışında evlendiğini,
ama ona bir şans verselerdi onu ve kocasını isteyerek affetmesi gerektiğini söylüyor. Küçük
Elsa'dan çok memnun ve onunla arkadaş olduğunuz için size minnettar. Bayan Hall'un kendisiyle ve bebekle birlikte Dresden'e gitmesini umuyor ve sonra onu buraya geri gönderecek. Kulüp kızlarıyla tanışmak ve yaptıkları için onlara teşekkür etmek için çok istekli ve Almanya'ya gidersek hepimizi onu ziyaret etmeye davet etti."

"Ne zaman eve gidecek?" diye sordu Ruth.

"Gidebildiği anda," diye cevapladı Bayan Hamilton. "Ve bu bana Bayan Hall'un işleri yoluna koyması için bir şey yapıp yapamayacağımı görmem gerektiğini hatırlattı. Zavallı büyükbabanın bebeği mümkün olan en kısa sürede büyükannesine götürme isteğini anlayabiliyorum."

Kendi başlarına bırakılan kızlar boş boş birbirlerine baktılar.

"Yani kulüp bebeği bitti," diye iç geçirdi Betty.

"Hayır, o bizim Alman üyemiz olabilir," dedi Ruth kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XV

PETER PAN

Cumartesi sabahıydı ve Ruth babasına yazdığı mektubu yazmak için masasına oturdu.
Kâğıdını çıkardı, gümüş kalemliğe yeni bir kalem yerleştirdi ve sonra takvime baktı.
Tarihi bulduğunda gözleri çok düşünceli bir şekilde büyüdü.

"Altı aydan bir güne," diye mırıldandı. "Zaman ne kadar da çabuk geçti."
Sonra mektubuna başladı.

"Glenloch, 17 Mart.

"Sevgili baba:

"Bugün sadece altı ay önce sen ve
ben birlikte doğum gününü kutluyorduk ve bana ne olacağını söylediğinde
kalbim kırılmıştı, hatırlıyor musun acaba. O zamanlar hiçbir şey
beni şimdi bu kadar mutlu olabileceğime veya
zamanın bu kadar kısa görünebileceğine inandıramazdı. Acaba
benim değiştiğimi
düşünür müydün? Beni en son gördüğünden beri bir santim daha uzunum ve on kilo daha fazlayım, bu yüzden altı ayda bir şeyler başardım. Bir santim bile uzadığına inanmıyorum; en azından
bir santim bile.

"Keşke yemeklerimden biraz tatsaydın. Şimdi aşçı olarak dışarı çıksaydım, aileye doğum günü pastası yedirmek zorunda kalmazdım,
çünkü mükemmel derecede lezzetli küçük kabartma tozu bisküvisi yapabiliyorum ve
salata sosum sonsuza dek bir zevk. Elbette başka şeyler de yapabilirim,
ama bunlar benim uzmanlık alanlarım. Ah, ve ağzınızda eriyen bir akçaağaç şekerlemesi yapabilirim. Bir kutusunu Amca
Jerry'ye gönderdim ve bana hemen geri yazdı, ne zaman ev işlerini
kursa kendimi aşçı olarak
işe alabileceğimi söyledi.

"Almanca mektubunun neredeyse tamamını kendim okudum, ancak
Teyze Mary'den bir veya iki kez bana yardım etmesini istedim. Ne kadar çabuk okuduğunu görmek için daha çok çalışmak istedim. Fransızca ve Almanca üzerinde çalışmak artık on kat daha kolay, çünkü çok geçmeden bunları
kullanmam gerekeceğini umuyorum. Ah, Popsy, sana
gelebildiğimde ne kadar
mutlu
olacağım!!!! Duygularımı ifade etmek için dört yüzden fazla ünlem işareti gerekir, bu yüzden
geri kalanını
lütfen hayal etmelisin.

"Kızınla çok gururlanmanı istemiyorum, ancak sana geçen ay Fransız tarihi dersinden A aldığımı söylemeliyim. Her şeyi ilginç kılan
şık bir tarih öğretmenimiz var ve sonra
yurtdışına gitmeden önce bu şeyler hakkında her şeyi bilmem gerektiğini düşünüyorum ve bu çok yardımcı oluyor.

"Her şeyden çok Spor Salonunu seviyorum. Keşke Bayan
Burton'ı görebilseydin; o benim sahip olduğum en sevgili, en tatlı öğretmen ve o kadar
güzel ki ona her zaman bakmak istiyorum. O da harika bir
öğretmen ve kızlar derslere ve ona
çılgınca
bakıyorlar.

"Artık haftada sadece bir keman dersi alıyorum, çünkü inanması zor gelebilir ama okulda haftada iki kez Boston'a gitmek için gerçekten çok çalışıyorum. Her gün pratik yapıyorum ve Arthur ile
neredeyse her akşam birlikte çalıyorum. Arthur artık çok değişti ve çok
neşeli. Sadece bir baston kullanıyor ve yakında onsuz
yürümeyi planladığını söylüyor. Erkek ve kızlardan
doyamıyormuş gibi davranıyor ve babası ve annesi gözleri ona
baktığında mükemmel bir şekilde ışıldıyor. Okula geri döndü ve Joe ile birlikte üniversite hakkında her türlü planı yapıyorlar.

"Sanırım Amca Henry'nin bana Noel hediyesi olarak ne verdiğini söylemediğimi hiç fark etmedin, ya da belki de bana hiçbir şey
vermediğini düşündün. Bana şimdiye kadar aldığım en güzel hediyelerden birini verdi ve bu da Boston'daki bir binicilik okulunda aldığım derslerdi. Çok memnun oldum ve bunu sana sormamam gerektiğini biliyordum çünkü sen her zaman
ata binmeyi öğrenmemi istedin. Noel'den beri her Çarşamba gidiyorum, önce
bir keman dersi alıyorum ve sonra binicilik okuluna gitmek için Amca Henry ile buluşuyorum. Ödünç alınan eşyalar konusunda o kadar titiz olduğunu söyledi ki
beni asla tek başıma bırakmazdı. Aman Tanrım, ama ilk başlarda zordu,
ve kırbacımı ve dizginlerimi
ve kendimi doğru şekilde tutmayı asla öğrenmemem gerektiğini düşündüm. Ama çok sevimli bir atım vardı,
ve o kadar eğlenceliydi ki, ona bağlı kalmaktan kendimi alamadım ve şimdi
binicilik eğitmeni gerçekten çok iyi bindiğimi söylüyor.

"Bir hafta önce Amca Henry bindiğim atı satın alarak beni şaşırttı ve şu anda ahırda. Benim onunla birlikte binmeye
çok hazır olduğumu düşünüyor ve öğle yemeğine
eve geliyor, böylece bu öğleden sonra erken yola çıkabiliriz. Son cümle
biraz karışık geliyor. Elbette, ahırda olan at ve öğle yemeğine
eve gelen at değil, Amca Henry.

"İşte, o kedi çuvaldan çıktı ve kendimi daha iyi hissediyorum. Sanırım
hepsi bana söylediğim için gülecekler, ama umursamıyorum.
Başta
oraya vardıktan sonra seni şaşırtmanın çok eğlenceli olacağını düşündüm,
ama o kadar güzel bir sırrı
bu kadar uzun süre saklayamayacağımı biliyordum.

"Ah, neredeyse sana söylemeyi unutuyordum, teyze Mary hediyenin bir parçasının benim binicilik alışkanlığım olacağını söyledi ve Arthur ilk kez Boston'a gittiğinde bana gördüğüm en güzel binicilik kırbacını getirdi.

"Aman Tanrım! Çok fazla yazmaktan kolum tutuldu ve küçük saatim öğle yemeği vaktinin yaklaştığını söylüyor. Daha önce hiç bu kadar uzun bir mektup yazmamıştım ve bunun için gerçekten minnettar olacağını umuyorum.
Mektuplarımın kısalığından şikayet ettiğini biliyordum ama bu sefer yapamazsın.

"Sana çok sevgilerimle, "En sadık, en sevecen dostun,

"Ruth."

"İşte! En sevgili babalar bununla yetinmeli,"
diye düşündü Ruth mektubunu zarfa koyup mühürleyip
pullarken. "Şimdi öğle yemeği ve sonra da yolculuğum."

"Çok güzel değil mi, Arthur?" Ruth, koyu mavi cübbesi, yüksek çizmeleri ve eldivenleriyle meydanda belirerek seslendi.

Bir cebi şekerle dolu olan ve bunu iki ata tarafsızca
paylaşan Arthur, sesin
duyulması üzerine dönüp ona onaylayıcı bir bakış attı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, "ve çok
yakışıklı görünen bir binicisi de olacak. O mavi elbiseyi ve o şık
küçük şapkayı beğendim."

"Uygun olduğuna sevindim," diye güldü Ruth. "Bir ismi olmalı; hemen
güzel bir isim düşün ki, bu
öğleden sonra ona
bir isim verebileyim."

"Bana hemen bir şeyler düşünmemi emretme şeklini beğendim,"
diye itiraz etti Arthur, kırgın bir tonla.

"Elbette beğenirsin. Çabuk düşün, çünkü Henry Amca tam
başlamaya hazır."

"Peter Pan," diye önerdi Arthur. "Ve sonra asla yaşlanmayacak ve kemikli ve topal olmayacak."

"Zeki çocuk," dedi Ruth onaylayarak yola koyulurlarken. "Bu isim
tam bana uyuyor. Sırtında benimle gölge dansı
yaptığını göremiyor musun?"

Arthur, yoldaki bir viraj onları görüş alanından gizleyene kadar onları izledi.
Sonra eve doğru yürürken tanıdık bir ses ona seslendi ve
Dr. Holland'ın ona onaylayan gözlerle baktığını gördü.

"Çok hoş görünümlü bir çift binici, değil mi? Neden sen
bu tür bir şeye girmiyorsun, oğlum?"

"Söylediğin anda yapacağım, doktor."

"O zaman devam et, benim iznimle. Sen her zaman
ata binmeye o kadar alışkınsın ki egzersiz senin için dünyadaki en iyi şey olacak. Bacağında hala ağrı var mı?"

"Biraz, ama her geçen gün daha da güçleniyor."

"Pekala, devam et genç adam, ve iyi olacaksın," dedi doktor, Arthur'u annesini bulup ona iyi haberi vermek üzere bırakarak uzaklaşırken içtenlikle.

Bu arada Ruth ve Bay Hamilton eski değirmenin önünden geçen yolda rahat bir tempoda ilerliyorlardı. Mart ayı için nadir bir gündü.
Kar iki haftadır yağmıyordu ve bugün hava ve güneş
baharın vaatleriyle doluydu.

Ruth için yolculuk mükemmel bir zevkti. Güneş parladığı ve yumuşak bulutlar mavi gökyüzünde birbirini kovaladığı için mutluydu. Havadaki bahar esintisini ve gölün üzerinden esen taze esintiyi seviyordu. En çok da Peter Pan'dan hoşlanıyordu. Peter Pan en ufak dokunuşuna bile karşılık veriyordu ve o kadar yumuşak ve emin bir şekilde yerden uçuyordu ki korkması imkansızdı. Gölün etrafından dolaşıp şehrin merkezine en yakın tarafa geldiklerinde Ruth ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir ev gördü.

"Aman, Bayan Perrier'in evi ve Marie verandada," dedi büyük bir şaşkınlıkla. "Daha önce bu taraftan görmemiştim ve ilk başta bilmiyordum. Marie'yi birkaç dakikalığına da olsa görebilir miyiz? İki haftadır onu görmeye gitmedim ve onu ihmal ettiğimi düşüneceğinden korkuyorum."

Bay Hamilton saatine baktı. "Evet, o güneşli verandada kısa bir ziyaret yapmak için zamanımız olacak ve yine de sizi Bayan Burton'a zamanında geri götüreceğiz."

Marie bir vapur koltuğunda oturuyordu, iyice sarılmıştı ve işine o kadar dalmıştı ki, neredeyse yanına gelene kadar misafirlerini
görmedi. Başını kaldırdığında, soluk yanakları
sıcak bir renk aldı ve üzerinde çalıştığı
kağıt parçasını gizlemeye çalıştı.

"Bu Bay Hamilton, Marie ve bu da arkadaşım Marie Borel,
Henry Amca," dedi Ruth hemen. "İkiniz çok iyi arkadaş olmalısınız, çünkü Henry Amca bana az önce İsviçre'ye ne kadar düşkün olduğunu söyledi."

"Ah, ülkemi seviyor musun?" diye bağırdı Marie, tüm utancı
unutmuştu. "Bunu duymak çok güzel; bazen dağlarım için
çok özlüyorum."

"Gerçekten dağlarınızı, göllerinizi ve orada yaşayan iyi insanları seviyorum," diye yanıtladı Bay Hamilton, Marie'nin gurbetçi kalbini
sevindiren bir sıcaklıkla.

"Ama teyzemle konuşmalıyım," dedi Marie, birçok örtüsünden
kalkmak için çabalayarak. "Belki eve gelirsin." "Hayır, kıpırdamadan otur, Bayan Perrier'e geldiğimizi söyleyeyim," diye ısrar etti Ruth. "Sadece birkaç dakika
kalabiliriz ve burada güneş ışığında oturmayı seviyoruz."

Eve girdi ve o yokken Bay Hamilton,
harika koyu gözleri ona güvenerek bakan utangaç kızla tanışmak gibi keyifli bir işe girişti. Onu, Jura Dağları'nın eteğinde bulunan küçük kasabadan, eskiden odasının penceresinden baktığı ışıltılı gölden ve açık havada çok yakın görünen Jungfrau'dan bahsetmeye ikna etmek için sadece birkaç sempatik soru yeterliydi.

"Eski evinin nerede olduğunu biliyorum, Marie," dedi nazikçe,
güzel, bozuk İngilizcesiyle, ona doğum yerini
resmettiğinde. "Memleketini özlemene şaşmıyorum, çünkü ben bile
sık sık o güzel dağları görmeyi özlüyorum."

"Ne kadar güzel olduklarını bilen biriyle onlardan bahsetmek bana çok iyi geliyor," diye cevapladı Marie basitçe. "Ama işte Bayan
Ruth geliyor ve--"

"Hadi, Marie, beni azarlama," diye sözünü kesti Ruth neşeyle. "Dantel yastığını ve nakışlarını
Henry Amca'nın görmesi için çıkarmaktan kendimi alamadım."

"Ah, bir beyefendi," diye güldü Marie, "bir beyefendi, ince dikişlere aldırmaz."

"İşte, bu güzel değil mi, Henry Amca?" diye ısrar etti Ruth. "Peki
sen ne düşünüyorsun? Çok basit bir desen yapmayı öğrendim."

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Henry Amca, çok etkilenmişti. "Bana giyebileceğim
bir şey
yapamaz mısın?"

"Ne olacak?" diye güldü Ruth. "Sana söyleyeceğim. Eğer
her gün ofise siyah kadife bir takım elbise alıp giymeye söz verirsen,
sana onunla birlikte giyebileceğin büyük bir dantel yaka yaparım."

"Takım elbise siparişini verdiğimde sana haber vereceğim. O zaman
yaka üzerinde çalışmaya başlamak için yeterli zaman olacak," diye cevapladı Bay Hamilton,
bu fikirden çok eğlenerek. "Korkarım Marie'ye veda etmemiz gerekiyor," diye ekledi saatine bir göz atarak, "yoksa tekrar yola çıkmadan önce dinlenmek için zamanın olmayacak."

Ancak tam o sırada Bayan Perrier elinde bir tepsiyle verandaya çıktı ve Bay Hamilton ve Ruth onun ev yapımı üzüm suyunu ve İsviçre'den getirdiği bir tarifle yaptığı küçük kekleri tatmalılar. Neredeyse kağıt kadar inceydiler ve o kadar lezzetli, çıtır çıtır ve ağızda dağılan görünüyorlardı ki Ruth onlara karşı koyamadı.

"Ah, Henry Amca," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, "çok açım: ve sen de aç görünüyorsun, değil mi Marie? Eve hemen dönmesek bile sorun değil; yemek yerken dinlenebilirim."

"Tam da dediğin gibi canım," diye cevapladı Bay Hamilton uygun bir uysallıkla.
Kendisi de sıra dışı ve ilginç bir deneyim yaşıyordu ve kalmaya hiç aldırış etmiyordu.

Küçük öğle yemeği lezzetliydi ve Ruth yiyebileceğini düşündüğü son keki bitirdiğinde iç çekti. Bay Hamilton veda etmeden önce kırbacını almak için eğildi ve bunu yaparken vapur koltuğuna sıkıştırılmış bir kitabı yerinden oynattı. Yere düştü ve içinden bir kağıt fırlayıp neredeyse Ruth'un ayaklarına kadar geldi. Ruth kağıdı geri vermek için aldı ama gözü cesurca öne çıkan bir
kalem taslağına takıldı.

"Neden, Marie," diye haykırdı şaşkınlıkla, "bunu sen mi çizdin? Bu,
burada
oturduğum
göl kıyısının o küçük parçası.
Lütfen Henry Amca'ya göstereyim."

"Hiçbir şey," diye kekeledi Marie, utangaç bir utançla. "Onu
gördüğüm gibi gösteremem."

Bay Hamilton küçük taslağı nazik, eleştirel gözlerle inceledi.

Sonra acele etmesi gerektiğini unutmuş gibi görünüyordu, çünkü
Ruth'un şaşkınlığına rağmen Marie'nin sandalyesinin yanına tekrar oturdu ve içtenlikle şöyle dedi:
"Düşürdüğüm o defterde başka taslakların var mı, evlat? Varsa
görmeme izin ver."

Tavırları o kadar ciddi, o kadar ikna ediciydi ki Marie ona
bir kelime etmeden kitabı verdi. Kurşun kalemle çizilmiş eskizler ve
suluboyayla çizilmiş eskizler vardı. Kitabın ilk bölümündekiler, Bayan Perrier'in evinin iç kısmının minik çizimleriydi, arada sırada o gülümseyen kadın karakteristik bir pozdaydı. Arada sırada, dağların, gölün ve gökyüzünün hafızadan yapıldığı belli olan renkli bir eskizi vardı. Hepsi kaba ve kusurluydu, ama o kadar çok güç, o kadar çok bireysellik ve renk duygusu gösteriyordu ki, Bay Hamilton küçük kitabın sayfalarını tekrar tekrar çevirdi ve sonunda isteksizce bıraktı ve şöyle dedi:

"Keşke zamanım olsaydı, Marie, bunların hepsini seninle
konuşmak isterdim. İçlerinde o kadar çok umut var ki, denemeye devam etmelisin; yeterince güçlü olur olmaz çalışmalısın."

"Böyle şeyler yaptığımda zamanımı boşa harcamadığımı düşünmene çok sevindim," diye cevapladı hüzünle. "Asla istediğim gibi görünmeyecekler ama denemekten kendimi alamıyorum. Bir gün çalışmayı umuyorum."

Marie, Ruth'a ne kadar
ilerlediğini göstermek için atların bağlı olduğu yere yürüdü ve ona son bir veda etmek için döndüklerinde
Bay Hamilton etkileyici bir şekilde, "Ruth, orada bir
deha keşfettiğimizi biliyor musun? O kızın bir gün kendine bir isim
yapacağına kesinlikle inanıyorum. Ona yardım etmeliyiz." dedi.

"İsterdim," diye cevapladı Ruth, eve kadar kahverengi bir çalışmayla
başlamış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVI

FAL VERMEK

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi Ruth pişmanlıkla, Bayan Burton'ın küçük oturma odasına girip önündeki üç kızı
bulduğunda.

"Sadece o ateşli atın seni geri dönemeyeceğin kadar uzağa mı götürdüğünü merak ediyorduk," diye güldü Bayan Burton.

"O bir güzellik ve babamın seni
onun üzerinde giderken görmesini sağlamak için her şeyi verirdim," dedi Dorothy, ata binmeyi çok istiyordu ama henüz babasını bunun eğitiminin gerekli bir parçası olduğuna ikna edememişti.

"Görüyorsun ya, seni beklemedik," diye devam etti Bayan Burton, "bu yüzden
şapkanı ve paltonu çıkar, hazır olur olmaz bir fincan çikolata ve biraz ekmek ve tereyağı yiyeceksin."

"Ata binmek insana iştah açıyor," diye mırıldandı Ruth özür dilercesine,
onların onun sadece bir saat önce ziyafet çektiğini bilmediklerini unutarak. "Ama yukarı çıktığımda ne hakkında konuşuyordunuz kızlar? Sesleriniz o kadar içten geliyordu ki oldukça meraklandım."

"Mildred Walker'dan bahsediyorduk," diye cevapladı Betty. "Onu hiç duymadığınızı sanıyorum, Ruth, ama o yaklaşık üç yıl öncesine kadar
burada yaşayan bir kızdı. Babasının epeyce parası vardı ve aniden daha da çok para kazandı ve yaşamak için
New York'a gittiler. Sanırım oldukça savurgan bir hayat yaşıyorlardı ve şimdi
tüm parasını kaybetti ve çok hasta ve Mildred'in aileye destek olmak için bir şeyler yapması gerekecek. Henüz on dokuz yaşında ve hayatı boyunca sadece eğlenmekten başka bir şey yapmadı, bu yüzden nasıl geçineceğini merak ediyorduk."

"Babam bunu duyduğunda," dedi Dorothy, "elini masaya vurdu ve 'İşte, bu meseleyi halletti; kızım, ihtiyaç halinde kendini geçindirmek için bir şeyler yapmayı öğrenecek.' dedi. O kadar sert baktı ki, ne yapmak istediğime bir süre önce karar vermemiş olsaydım, oldukça endişelenmem gerektiğine karar verdi."

"Ah, Dolly, ne oldu?" diye bağırdı Ruth, samimiyetinden neredeyse bardağını devirerek.

"Elbette, beden eğitimi," diye cevapladı Dorothy. "Başka hiçbir şeye yeteneğim yok ve bunu çok seviyorum."

"Çok iyi bir seçim, Dorothy, çünkü öğretmek zorunda olmasanız bile, birçok yönden size yardımcı oluyor," dedi Bayan Burton. "Bilge babamın sizinki gibi hissetmesine her zaman çok minnettarım, çünkü zamanı geldiğinde ben de tutunup üzerime düşeni yapabildim. Babam eğitimimi planlamama yardım ettiğinde kendi geçimimi sağlamak zorunda kalmam için hiçbir olasılık yok gibi görünüyordu, ancak bu sıklıkla olduğu gibi aniden oldu ve hem annemin hem de babamın beni mutlu ve başarılı bir şekilde çalışırken gördüğünü düşünmekten mutluluk duyuyorum."

Bayan Burton bitirdiğinde gülümsüyordu, ancak kahverengi gözlerinde hayran dinleyicilerinin kalbine dokunan yumuşak bir sis vardı.

"Sevgili küçük Bayan Burton," dedi Ruth, ona hızlıca sarılarak, "eğer deneseydik geçimini sağlamak zorunda kalmana üzülemeyiz, çünkü eğer yapmasaydın seni asla tanıyamazdık."

"Kim bilebilir?" dedi Charlotte sahte bir ciddiyetle. "Belki de hayatımıza başka bir şekilde girmiş olabilir. Belki de şu anda bile hayatımızda veya onun hayatında önemli bir rol oynayacak birileri bize yaklaşıyordur." Charlotte konuşurken sesi daha da derinleşti ve gözleri uzaklara daldı.

"Ah, Charlotte, sen kaz. Beni gerçekten ürpertici hissettiriyorsun," diye haykırdı Betty.

"Umarım omzumun üzerinden kimseyi görmüyorsundur," dedi Dorothy istemsizce geriye bakarak.

"Şimdi, Bayan Burton," dedi Charlotte gülerek, "Bu benim bir oyuncu olmam gerektiğine dair yeterli bir kanıt değilse bunu sana bırakıyorum."

"Korkarım modern yönetici bundan daha fazla kanıta ihtiyaç duyacaktır, Charlotte," diye cevapladı Bayan Burton, çok eğlenerek. "Ama sen bunu kesinlikle iyi yaptın."

"Hepimiz gerekirse ne yapabileceğimizi düşündüğümüzü söyleyelim," diye önerdi Betty. "Ne yapmalısın, Ruth?"

"Sanırım keman çalmayı birkaç yıl daha çalıştıktan sonra ders verebilirim," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Ama nedense buna çılgınca bir
neşeyle bakmıyorum. Ne zaman önceden plan yapsam,
kendimi her zaman bir evde, her şeyi güzel gösteren,
ve bir sürü akşam yemeği partisi veren biri olarak düşünürüm.
Örnek bir ev sahibi olmayı
istiyorum sanırım," diye ekledi dürüstçe.

"Ah, Ruth, sadece bir sosyete kadını mı?" diye sordu Charlotte sesinde alaycı bir
seziyle.

"Ruth'un fikri bundan daha fazlasını ifade ediyor, Charlotte, eğer bunu en geniş anlamıyla
düşünürsen," diye araya girdi Bayan Burton. "Kusursuz bir ev sahibi olmak, evini idare etme kapasitesi, geniş bir kültür, kendini unutma ve başkalarının ihtiyaçlarını kolayca takdir etme, samimiyet, çekicilik, diğer insanlara ilgi ve daha sayamayacağım kadar çok iyi özellik anlamına gelir. Bu gerçekten güzel bir ideal ve Ruth, tanıdığım birkaç kusursuz ev sahibinden biri olan bir kadınla birlikte yaşadığı için şanslı."

Ruth, "Bunun ne kadar önemli olduğunu daha önce fark etmemiştim sanırım," dedi. "Ama bunu düşünmeme sebep olan şey teyze Mary'yi izlemek olmalı, çünkü eskiden oldukça farklı fikirlerim vardı. Aklıma geldi," diye ekledi bulaşıcı bir kahkaha atarak, "en son bu konuda bir şey söylediğimi hatırladığımda, babama büyüdüğümde bir şekerci dükkanı işletmem gerektiğini söylemiştim."

"Ve tabii ki istediğin kadar ye," diye ekledi Charlotte, hepsi gülerken. "Benim de ilk fikrim buydu."

"Peki senin şu anki fikrin ne?" diye sordu Betty.

"Ah, benimki o kadar büyük ve imkansız ve gelmesi o kadar yavaş ki, bunun hakkında konuşmaya dayanamıyorum," diye cevapladı Charlotte, aniden utangaçlaşarak ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü ve hiçbir ısrar onu konuşturamadı.

"Kimse bana benimkini sormuyor," dedi Betty, sohbette bir duraklamadan sonra, "ve ben de anlatmak için can atıyorum."

"Ah, Betty, bizi affet ve sırrı hemen şimdi açıkla," diye güldü Bayan Burton.

"Pekala," diye başladı Betty sinsice, "Ben geri kalanınızdan farklı olacağım; evleneceğim ve ev işleriyle ilgileneceğim. Ve kocam
sakat olacak, en azından onu sakat bırakacağımı düşünüyorum,
ve aileyi geçindirmek zorunda kalacağım. Ah, söylemeyi unuttum,
evlenmeden önce yemek pişirme ve--ve-ev işleri hakkında her şeyi öğreneceğim. Sonra bütün ev işlerimi kendim yapacağım,
komşular için kek yapacağım,
öğle yemeği partilerine yemek vereceğim,
tavuk ve güvercin yetiştireceğim,
arı besleyeceğim,
menekşe ve mantar yetiştireceğim,
ve bir bitki bahçesi kuracağım. Ah, ve boş zamanlarımda--"

Bayan Burton ve kızlar bu sırada kahkahalarla gülme krizine girmişlerdi ve Betty onlara yapmacık bir şaşkınlıkla bakmak için sözünü kesti.

"Tam da," diye devam etti ciddi bir şekilde, "böyle kaba bir şekilde gülerek sözümü kestiğinde, boş zamanlarımda
çocuklar ve kendim için kıyafet yapmam ve ayrıca Kadın Borsası için süslü eşyalar sağlamam gerektiğini söyledin."

"Ah, Betty, komik olduğunda gördüğüm en komik şey oluyorsun," diye soluk soluğa kaldı Charlotte, yeni bir kahkaha atarak.

"Bu gülüş için sana çok minnettarım, Betty," dedi Bayan Burton, gözlerini silerek, "ve umarım o örnek kurumunu çalışır hale getirdiğinde orada olurum."

"Eğer yanımda değilsen sana çeşitli şeylerin örneklerini gönderirim," diye cevapladı Betty bir ışıltıyla. "Ama gerçekten, Bayan Burton," diye ekledi aniden ciddileşerek, "Yemek pişirme ve ev bilimi üzerine bir ders almak istiyorum."

"Yediğim yemeklerinizin örneklerine bakılırsa, bunun sizin için doğru şey olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Burton içtenlikle.
"Bu alanda eğitim verme fırsatları çoktur ve bundan para kazanmak zorunda kalmasanız bile, yemek yapmayı bilmek çok büyük bir başarıdır."

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi Charlotte, "hepimiz şu anda planladığımızdan
tamamen farklı bir şey yapacağız. Muhtemelen Betty bir milyonerle evlenecek ve Dolly dikiş dikmeye başlayacak. Ruth'un bir sanatçı olmadığını kim söyleyebilir? Ve ben--yani, sanırım en güçlü yanım yemek pişirmek ve şüphesiz önümüzdeki yıllarda aç aileleri pişmiş elmalarla besleyeceğim."

"Ah, şekerleme," dedi Dolly, kehanetin kendi kısmından çok iğrenerek.
"Benim için fal bakamazsın, Charlotte; bunu istemeyeceğim."

"Ben kesinlikle bir sanatçı olacağım," diye güldü Ruth. "Gözlerim kapalıyken de açıkken olduğu kadar iyi bir domuz çizebilirim. Yine de
renk sıçratmayı çok isterim."

"Sen bir ev boyacısı olabilirsin," dedi Betty düşünceli bir şekilde. "Milyonerim evini inşa ettiğinde, boyama işini sana vereceğim."

"Ve Charlotte yemek de yapabilir," diye önerdi Ruth. "Ama
sanatçılardan bahsetmişken, kızlar, buraya geldiğimden beri size sormak istediğim şeyi
düşünüyorum. Henry Amca ve ben bu
öğleden sonra Marie'yi ziyaret ettik ve onu
güneşin altında meydanda otururken bulduk.
Tam ayrılırken tamamen tesadüfen onun
mükemmel küçük çizimler yaptığını öğrendik ve Henry Amca
kendisinin bir dahi olduğunu düşünüyor. Ona güçlenir güçlenmez ders çalışması gerektiğini söyledi ve o kocaman koyu gözlerindeki özlem dolu bakışı görmeliydin."

"Sanırım dersler için kullanabileceği tek bir kuruşu bile yok," dedi Bayan Burton düşünceli bir şekilde. O ve Ruth'un özel arkadaşları
Marie'ye çok ilgi duymaya başlamıştı ve Bayan Perrier'in küçük evi birçok keyifli yürüyüşün hedefi olmuştu.

"Sanırım Henry Amca ona yardım etmek istiyor," diye devam etti Ruth,
"ama para kazanmak için yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını merak ediyordum. Yemek Kulübü yardım etmek için bir şeyler yapabilse harika olmaz mıydı?"

"Bence olurdu," diye yanıtladı Dorothy en büyük
coşkuyla. "Kulübümüzü başkalarına yardımcı kılmak için ilk toplantımızda bile çabalamaya başlamamış mıydık?"

"Umarım o zaman yaptığımız gibi hedefi ıskalamayız," diye homurdandı Charlotte yüzünde iğrenmiş bir ifadeyle.

"Ah, ama Joe o hanımefendi siyah etek ve başlıkla çok saçma görünmüyor muydu?" dedi Ruth kahkaha atarak. "Şakanın çoğunlukla bana yapılmış olması umrumda değil; gördüğüm en komik şeydi."

"Onu asla bu kadar zekice bir şeyle ödeyemeyiz," diye güldü Betty. "Ama kızlar, sanatçı olmak isteyen Marie, Joe değil. Kimin bir fikri var?"

"Belediye Binası'nda bir akşam yemeği yiyelim ve kendimiz pişirebileceğimiz kadarını
pişirelim ve gerisini biz isteyelim," diye önerdi Dorothy.

"Okuldayken dışarıda çok fazla iş oluyor," diye itiraz etti Charlotte.

"Dört hafta sonra yapabilseydik, Nisan tatilinde gelirdi," diye ısrar etti Dorothy.

"Neden bir tür eğlence yapmıyoruz," diye önerdi Bayan Burton,
"ve izleyicilerinizi küçük masalara oturtmuyorsunuz? Sonra eğlencenin sonunda
hafif ikramlar sunabilirsiniz."

"Ve tablolar ve belki biraz müzik olabilir," diye haykırdı Ruth bir ilham patlamasıyla. "Bize yardım edersin, değil mi, Bayan Burton?"

"Elbette ederim. Böyle şeyleri birkaç kez planlamak zorunda kaldım."

"Okulda bulabildiğimiz en güzel kızları garson olarak seçelim," dedi Betty, "ve onlara kurnaz önlükler ve başlarına büyük fiyonklar taktıralım."

"Neden eğlence başlamadan bir saat kadar önce orayı açmıyoruz ve onlara ev yapımı şekerlemeler, tuzlu bademler ve kulübümüzün yetenekli üyelerinin yapmaktan zevk aldığı o spesiyalitelerden alma şansı vermiyoruz?" diye önerdi Charlotte. "Elde edebileceğimiz
tüm paraya ihtiyacımız olacak, çünkü sadece bilet fiyatı pek bir şey ifade etmeyecek."

"Bu pratik bir fikir, Charlotte," dedi Bayan Burton. "Ve eğer istersen belki de senin için el falı bakarak biraz para kazanabilirim. Çocuklar benim için küçük bir çadır kurabilirler ve ben de her başvurana değerli zamanımdan beş dakika verebilirim."

"Ah, Bayan Burton, gerçekten el falı bakabiliyor musun?" diye bağırdı Betty çok
etkilenmiş bir şekilde.

"Pekala, Betty," dedi Bayan Burton parlak gülümsemesiyle, "en azından el falı baktırmayı seven kişiler için ilginç hale getirebilirim. Ve neyse ki Chicago'daki bir Yardım Pazarı'nda aynı amaçla giydiğim bir kostümüm var."

"Harika olur," dedi Dorothy. "Ah, kızlar, sanırım bu Glenloch'ta
şimdiye kadar yaptığımız en görkemli etkinlik olacak. Her şeyin nasıl görüneceğini göremiyor musun?"

"Çocukların salonu dekore etmesine yardım edeceğiz," diye önerdi Betty.

"Birçok yönden faydalı olacaklar," diye ekledi Charlotte. "Çocuklar bazen işe yarıyor."

"Hemen Kit ve Alice ile bir iş toplantısı yapmalıyız," diye devam etti pratik Dorothy. "Her birinin ne yapacağını
öğrenene kadar hiçbir şey başaramayacağız."

"Sadece bir şey var," dedi Ruth tereddütle. "İnsanlara parayla ne yapacağımızı söylemeden bunu başarabileceğimizi mi sanıyorsun? Elbette biliyorum," diye aceleyle devam etti,
"kendi ailelerimize söylenmeli, ama bana öyle geliyor ki Marie için genel olarak bilinmemesi çok daha hoş olacak."

"Öyle," diye açıkladı Dorothy. "Kasaba için bir hayır nesnesi haline getirildiğini hissetmesi onun için korkunç olurdu. Hadi
sadece annelerimize ve babalarımıza söyleyelim ve onlara gizlilik yemini ettirelim."

"İyi bir eğlence düzenlersek," diye ekledi Charlotte, "kimse
parayla ne yapacağımızı sormaya hakkı olmayacak."

"İyi," diye bağırdı Ruth, çok rahatlamıştı. "Zavallı Marie'yi düşünmeye başladığımda, bunu önerdiğim için neredeyse pişman oldum."

"Kızlar, kızlar, saat altı buçuk," diye bağırdı Betty, Bayan Burton'ın saati yarım saati vurduğunda. "Aslında bu saatin vuruşunu bu öğleden sonraya kadar duymamıştım."

"Aman Tanrım! Akşam yemeğini altıda yiyeceğiz," dedi ve Ruth dönüp

ve şapkasını buldu.

O anda kapı çalındı ​​ve Bayan Burton'ın ev sahibesi, kapıda Bayan Ruth Shirley'i görmek isteyen bir beyefendi olduğunu söylemek için
başını odaya uzattı.

"Bay Hamilton olmalı," dedi Ruth, saatin geç olmasından dolayı kendini suçlu hissederek. "Aşağıya telefon edip ona bir dakikaya
orada olacağımı söyleyeceğim."

"Bay Hamilton değil. Tanıdığım kimse yok," diye cevapladı Bayan Stearns.

Ruth şaşkın görünüyordu. "Ah, benimle aşağı in," diye yalvardı,
Bayan Burton'ın elini tutarak ve birlikte koridor boyunca yürüdüler
ve merdivenlerdeki dönemece kadar indiler. Sonra Ruth,
yüzüne tam vuran lamba ışığıyla koridorda duran uzun boylu, yakışıklı adamı gördüğünde, dünyadaki her şeyi
unuttu ve kalan merdivenleri anlaşılmaz bir şekilde
aşarak,
kendini onun uzanmış kollarına attı.

"Ah, Jerry Amca, Jerry Amca!" diye bağırdı,
başını onun omzuna gömerken sesi biraz titrekti.
Kolu onu daha sıkı sarsa da, gözlerinin
merdivenlerin yarısında durmuş gülümseyen kıza hevesle
dikildiğinin tamamen farkında değildi. Uzun bir sessizlik oldu.
Jerry Amca'nın yüzü bembeyaz oldu ve sonra kızardı. Margaret Burton'ın gülümsemesi soldu ve
bir ifade şaşkınlık yerini aldı. Sonra merdivenlerden aşağı indi ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Görüyorum ki beni unutmamışsınız, Bay Harper. Sizi tekrar
gördüğüme çok sevindim."

Ruth, Amca Jerry beyaz eli iki eliyle tuttuğunda hayretle baktı. "Neden, Bayan Burton," diye başladı aceleci bir şekilde, "Ben--" ve
sonra bir şey onu yukarı, üç başın
korkuluktan hevesli bir merakla baktığı yukarıdaki salona bakmaya zorladı.

"Sizi burada gördüğüme çok sevindim," diye devam etti zayıf bir şekilde. "Ben--Ben
eski bir arkadaşla
tanışacağımı hiç düşünmemiştim."

"Bayan Burton, Amcam Jerry'yi tanıdığınızı hiç söylemediniz ve
ondan birçok kez bahsettim," diye itiraz etti Ruth incinmiş bir sesle.

"Elbette, Amcanız Jerry'nin Jeremiah Shirley olduğunu varsaydım," diye güldü Bayan Burton. "Bana Jerry'nin Jerome'u temsil ettiğini hiç söylemediniz,
veya soyadının sizinkiyle aynı olmadığını."

"Neden, ben de söylemedim. Ve sanırım tüm kızlar senin adının Jeremiah olduğunu düşünüyor ve muhtemelen senin için üzülüyorlar. Şimdi yukarı koşup
şapkamı alacağım ve onları uygun şekilde tanıştırmak için aşağı getireceğim."

Jerome
Harper'a Ruth'un kızlarla birlikte tekrar aşağı inmesi sadece bir dakika ve hatta çok kısa bir süre gibi geldi. Bayan Burton arka plana girdiğinde ona itiraz eden küçük bir bakış attı ve gevezelik eden kızların onu
etkilemesine izin verdi. Ruth'un amcası Jerry olduğu için, kendisini bu arkadaşlarına mümkün olan en iyi şekilde göstermek onun göreviydi ve bunu o kadar çekici bir şekilde yaptı ki hepsi anında ona aşık oldu.

Evden birlikte ayrıldılar ve sadece Dorothy, Amca
Jerry'nin Bayan Burton'a veda etmek için biraz oyalandığını fark etti. Dorothy
genellikle Bayan Burton ile ilgili her şeyi fark ederdi ve tam o sırada sade beyaz yünlü elbisesiyle, boynuna düşen açık saçları ve parlayan kahverengi
gözleriyle ne kadar güzel göründüğünü düşünmüştü.

"Güneşin altında sana bunu söyleten ne oldu? "Birisi Bayan Burton'ın hayatında önemli bir rol oynamaya gelebilir mi, Char?" diye sordu Charlotte'a, yola çıktıklarında alçak bir sesle. "Gerçekten bir
hissedin mi?"

"Bir his mi? Hayır, goosey; tabii ki hissetmedim. Neden soruyorsun?"

Dorothy onu susturmak için kolunu çimdikledi ve Betty ve Ruth ile hemen önlerinde olan
Amca Jerry'ye anlamlı bir şekilde başını salladı.

Charlotte şaşırmış ve sonra alaycı bir şekilde baktı. "Hiçbir
şeyden
bir aşk
yaratmak istemiyorum," diye fısıldadı neredeyse
kızgın bir şekilde. "Elbette onlar sadece eski tanıdıklar."

Ancak Dorothy, Charlotte'un Amca Jerry'nin veda ederken yüzünü görmediğini biliyordu.

BÖLÜM XVII

AMCA JERRY

Amca Jerry sadece pazartesi sabahına kadar kaldı ve ziyareti Ruth'a o kadar
kısa geldi ki, gittikten sonra bunun gerçekten
gerçekleştiğine neredeyse inanamıyordu. Ayrıca, o kısa
zamanda tek yeğeninden Bayan Burton'ı ziyaret etmek için tam iki saat
uzaklaştığı gerçeğini de tam olarak kabullenemiyordu. Tek tesellisi, büyük eğlencenin olduğu gece geri döneceğine söz vermiş olmasıydı ve bunun muhtemel olduğunu düşünüyordu. o
o zaman bir hafta daha kalabilmeliydi.

Kendi işlerini düşünmeye pek vakti yoktu, çünkü
eğlencenin tarihi belirlendikten sonra günler uçup gitti. Nisan ayının ikinci Çarşambası için planlanmıştı, bu da bahar tatilinin ortasına denk gelecekti ve böylece kızlara tatil bittikten sonra dinlenme şansı verecekti. Hazırlıklarının ortasındayken,
kızlar ne kadar büyük bir şeye giriştiklerini fark etmeye başladılar ve
bunu maddi olarak başaramayacaklarından korkuyorlardı. Neyse ki büyükleri de bunu fark etti ve
hemen yardıma geldiler. Bay Hamilton salonun parasını ödemeyi teklif etti,
Bay Marshall masaları ve sandalyeleri sağlamayı ve
sahnenin genişletilmesi için ödeme yapmayı kabul etti ve Candle Club çocukları kendilerini çalışkan arkadaşlarına adadılar ve yardım etmek için her şeyi yapmaya hazırdılar.

Zaman geçtikçe kızların başlangıçta sahip olduğu yüce idealler
yavaş yavaş azaldı. İlk başta dondurma ve pasta yapmayı planlamışlardı, ancak daha sonra Bayan Hamilton'ın bu iki gerekliliği karşılama görevini kendi omuzlarına alma teklifini neredeyse acıklı bir minnetle kabul ettiler.

Ancak tüm bu yardımlara rağmen, gösteriden önceki hafta çılgın bir prova ve kostüm hazırlama girdabında geçti, bir gün önce şekerleme yapımı ve sayısız son şeyin yapılmasıyla tamamlandı. Salı akşamı saat dokuzda bile Ruth ve Arthur hala Ruth'un Bayan Perrier'e kendisi için yapması için tuttuğu
çıtır gofretleri kağıt kutulara paketlemekle meşguldüler.

"On beş, on yedi, on dokuz," diye mırıldandı Ruth. "Aman Tanrım, o kadar yorgun ve uykuluyum ki iki düzinede yirmi beş mi yoksa yirmi dört mü olduğunu bilmiyorum."

"O zaman yatağa git," diye güldü Arthur, "ben de bitireceğim. Zaten çok fazla yok ve yarın hayatının telaşı seni bekliyor."

Ruth yavaşça ama belirgin bir istekle sandalyesinden kalktı. "Bazı insanlar oğlanlara kendileri kadar iyi oldukları için kredi vermezler ama ben veriyorum," dedi uykulu bir minnetle gülümseyerek odadan çıkarken.

Çarşamba sabahı Belediye Binası o kadar heyecanlı bir canlanmaya sahne oldu ki bir şey yapılıp yapılmadığını söylemek zordu. Yemek Kulübü kızları ve Mum Kulübü oğlanları bir düzine seçilmiş yardımcıyla birlikte salonu dekore etmek için bir araya gelmişlerdi ve o an oğlanlar, merdivenler, çekiçler ve tülbentlerin oluşturduğu bitmek bilmeyen bir karmaşa vardı.

"Aman Tanrım, Phil," diye yalvardı Dorothy, bir grup kızı bırakıp Phil ve Arthur'un birlikte konuştuğu yere doğru koşarak,
"sen ve Arthur bu dekorasyonun yönetimini üstlenmeyecek misiniz? Daha önce
yaptınız ve nasıl görünmesi gerektiğini biliyorsunuz."

"Tamam, Majesteleri," diye cevapladı Phil. "Hadi, Art; genel bir
plan üzerinde anlaşalım, sonra sen odanın bu tarafını yönetebilirsin, ben de diğer tarafını alırım."

"Ruth! Ruth! Aranıyorsun," diye bağırdı yarım düzine ses aynı anda,
ve Ruth işini bırakıp John'u, Bay Hamilton'ın adamının kapıda, büyük bir kutuyla beklediğini gördü. "Sadece ekspresle geldi, Bayan Ruth," dedi John, "ve üzerinde Belediye Binası yazıyordu, bu yüzden Bayan Hamilton sizin burada açmanız gerektiğini düşündü."

"Lütfen biri bana açmamda yardım etsin," diye yalvardı Ruth ve en üstteki tahtalar
hızla yırtılırken, önce Amca Jerry'nin
New York'tan yazdığı bir mektubu çıkardı.

"Sevgili Ruth" (şöyle başlıyordu):

"Az önce İsviçre'ye ait hediyelik eşyalara adanmış küçük bir dükkâna rastladım.
Sahibinin çok kötü bir gurbet hasreti var ve
New York'a daha fazla dayanamıyor, bu yüzden fedakarlık yaparak satıyor.
Aklıma Glenloch'taki iyi bir amaca katkıda bulunarak ve aynı zamanda bu zavallı adama yardım ederek iki kuş vurabileceğim geldi. Bunları
elde edebileceğin herhangi bir fiyata satarak
bir şeyler kazanabileceğini düşündüm.

"Muhtemelen kutu gelir gelmez oraya varacağım, bu yüzden daha fazla
yazmak için durmayacağım.

"Sevgilerimle, Amca Jerry."

Ruth, paketlerden bazılarını açarken ve içlerinde ne olduğunu görmek için diğerlerine göz atarken ilgili bir izleyici kitlesi vardı ve Amca Jerry'nin Glenloch'taki arkadaşlarının kalbindeki yerinden daha da emin olacağı coşkulu yorumları duyabilir miydi.

"Şimdi onlara bakmak için zaman kaybediyoruz," dedi Ruth iç çekerek. "Bu öğleden sonra bir masa ayarlayıp onları oraya koymalıyız."

"İsviçre kostümü giymiş birinin onları satamaması ne yazık," diye önerdi Charlotte, işine ara verip bir kez bakmak için.

Ruth, bu fikir aklına gelince derin bir nefes aldı. "Sence
Bayan Perrier veya Marie," diye düşündü yüksek sesle. "Neden, Marie
kendisini çağırıp evine gönderirsek
kendisi bile iyi hissedebilir. Birisi, sen, Arthur, gelip ona
soramaz mı?"

"Elbette," diye kabul etti Arthur, John'un peşinden koşup Peter Pan'ı salona getirmesini
söyledi. Bir dakika sonra geri döndüğünde Ruth'u buldu
ve tatlılıkla şöyle dedi:

"Söyle bakalım Ruth, John'un arabası burada dışarıda ve neden
sen dışarı çıkıp benimle birlikte gelmiyorsun? Bu gürültüden ve karmaşadan bir süre uzaklaşmak sana iyi gelir."

"Ah, yapamam, mümkün değil. Diğerleri çok
çalışırken bu çok kötü olurdu."

"Gittiğini anlamadan geri döneceksin," diye yalvardı Arthur.
"Çok daha hızlı çalışabilmen sana çok iyi gelecek," diye ekledi kurnaz genç.

"Git buradan ve beni baştan çıkarma," diye güldü Ruth. Onu
bırakmaya başladı, ama geri dönüp içtenlikle şöyle dedi: "Charlotte'u da seninle birlikte
götürelim. Başı çatlayacak gibi ağrıyor ve biraz dinlenmezse bu gece hiçbir şey yapamaz."

Arthur, istediği her şeyi elde edemediğini hissetti, ama
Ruth'un fikrine neşeyle katıldı ve ortak tartışmaları
Charlotte'u ormanlık yollarda dinlendirici bir sürüşe çıkmaya ikna etti.

Ruth başladıklarını fark etmeden hemen önce geri döndüler ve Marie'nin gelmekten
memnun olacağını ve Bayan Perrier'in kolayca giyilebilecek bir kostümü olduğunu zafer havasıyla duyurdular.

"Ve dantel yastığını getirmesi için yalvardım," dedi Charlotte. "Bunun tüm olaya bir dokunuş katacağını düşündüm."

Ruth ona coşkuyla sarıldı. "Öyle olacak," dedi neşeyle. "Ve
her şey gördüğün en güzel şey olmayacak mı?"

Çalışmalar devam ederken salon bir arı kovanı gibi uğulduyordu ve yavaş yavaş her şey şekilleniyor ve uyumlu bir bütün vaat etmeye başlıyordu.
Gerçekten de iyi bir perinin işleri gözettiği gibiydi, çünkü marangozlar işlerini bitirip erkenden gittiler, sandalyeler ve masalar mevsiminde geldi ve kızlar için bir araya getirilen büyük resim çerçevesi
istenebilecek her şeydi.

Elbette anlaşmazlıklar ve hatta kazalar da vardı, çünkü Bert
ve bir merdiven fikir ayrılığına düştü ve birlikte çöktüler,
ve Betty, Jack'in üzerine bir kova macun düşürdü, Jack ise kibarca durup, kendisinin ve Frank'in falcının çadırında yaptıkları sanatsal çalışmaya hayranlıkla baktı. Yukarı bakarken ve iltifat etmek için ağzını açtığında sonuç felaket oldu ve zavallı adam orada kör ve soluk soluğa kaldı, ta ki Dorothy ıslak bir havluyla kurtarmaya gelene kadar. Saat birde işçiler öğle yemeği için ayrıldılar, birkaç erkek ve kız öğleden sonra erken saatlerde geri gelip kalan azıcık şeyi bitirmeye söz verdiler.

"Güzel görünüp görünmeyeceği konusunda en ufak bir fikrim yok," dedi Ruth yorgun bir şekilde salondan ayrılırken.

"Sadece aydınlanana kadar bekle," diye teselli etti Betty. "O zaman göreceksin."

O akşam en erken izleyiciler geldiğinde, en güzel kıyafetlerini giymiş olan eski salon onları
karşılamak için bekliyordu. Perdelerin serin yeşil ve beyazı duvarların sadeliğini yumuşattı ve kırmızı ve sarı güllerden yapılmış, elmas tozuyla parıldayan kocaman, yuvarlak bir top ortadaki avizeden sallandı ve ışığında parladı. Yan braketlerden daha küçük toplar sarkıyordu, her biri yumuşak bir ışıltıyla parlayan bir elektrik ampulünü çevreliyordu.

Kapının en yakın köşesinde pembe ve maviye bürünmüş bir stant vardı ve burada beyazlar içindeki iki güzel kız Yemek Kulübü üyelerinin yaptığı çeşitli
lezzetleri satmaya hazırdı. Kızlar çok çalışmışlardı ve Ruth'un akçaağaç şekerlemesi, Dorothy'nin kremalı cevizleri ve hurmaları, Katharine'in tuzlu fındıkları ve Alice'in fıstık gevreği öyle cazip bir dizi oluşturuyordu ki, kimse satın almak istemeden göremezdi.
Betty'nin katkısı bir düzine bardak lezzetli görünümlü portakal reçeliydi ve arkalarında Bayan Perrier'in çıtır İsviçre gofretlerinin yığılmış kutuları vardı.

Şaka olsun diye Charlotte son anda kocaman bir fırınlanmış elma tepsisi getirmişti ve tepsinin pembe krep kağıdı yuvasında çok fazla yer kaplamasına rağmen
bunları masada tutmakta ısrar etti.

"Geri kalanınız şaheserlerinizle temsil ediliyorsunuz," dedi,
uzun kelimeleri büyük bir zevkle yuvarlayarak. "Öyleyse neden
benimkileri oraya koymayayım? Eminim ki
o fırınlanmış elmalardan daha mükemmel bir şey
başaramam ve onlar tüm o tatlı şeylerden çok daha hazmedilebilir."

Her zamanki gibi Charlotte'un iddiası cevapsızdı ve elmalar
masada kaldı, daha zarif arkadaşlarına sağlam ve sağlıklı bir kontrast oluşturdu.

Salonun önünde ve sahneye oldukça yakın bir yerde Marie oturuyordu, kadife korseli, gümüş iğneli ve zincirli güzel Bernese kostümü giymişti. Önünde İsviçre oymaları, ayılar, kağıt bıçakları, resim çerçeveleri, saat sehpaları ve zarif edelweiss iğneleriyle kaplı bir masa vardı. Gözleri parlıyordu ve mallarına bakmaya gelenlerle yumuşak sesiyle sohbet ederken yanaklarına hafif bir renk
dolaştı.

Yiyecek güzel şeylerin ve görülecek güzel şeylerin çekiciliğine rağmen, salondaki en popüler yer, Çingene kostümü giymiş Bayan Burton'ın avuç içlerini okuduğu neşeli bir şekilde dekore edilmiş çadırdı.
Salon açıldığından itibaren, Dorothy'nin parayı aldığı ve mümkün olduğunca çok sayıda kişiyle buluşmak için her beş dakikayı tam zamanında kestiği çadırın dışında bekleyen bir grup vardı. O kadar çok başvuru vardı ki, Ruth'un Amcası Jerry saat yedi buçukta Hamilton'lar ve Boston'daki arkadaşlarından oluşan bir grupla geldiğinde, Bayan Burton'ın yardımıyla geleceğin gizemlerine nüfuz edebilmesi için hemen bir şans yok gibiydi.

"Aman Tanrım, Bayan Dorothy," dedi yalvarırcasına, "benim için özel bir randevu ayarlayamaz mısınız? Korkarım ki hayat çizgim böyle bir hayal kırıklığı altında beni taşıyabilecek kadar güçlü değil."

"Korkarım ki yapamam, Bay Harper," diye cevapladı Dorothy kararlı bir şekilde. "Eğlence başlayana kadar falcıyı meşgul edecek kadar çok şey var ve ondan sonra şansını diğerleriyle denemelisin."

Dorothy, kalbinin derinliklerinde Amca Jerry'yi geri çevirmekten mutluluk duyuyordu. Çok aceleciydi, diye düşündü hafifçe kaşlarını çatarak. Kimsenin Bayan Burton'ı fazla sevmesini istemiyordu. Jerry Amca kederli bir şekilde oradan uzaklaştı, ama
elleri o kadar doluncaya kadar
şeker ve İsviçre oymaları satın alarak kendini avuttu ki
paketlerini idare edemedi. Sonra, bir umutsuzluk nöbeti içinde,
hepsini satın aldığı genç hanımlara geri verdi ve
onlardan davanın iyiliği için tekrar satmalarını rica etti.

Saat sekize beş kala Phil sahneye çıkıp eğlence başlamak üzereyken seyircilerin küçük masalara oturmasını istediğinde bir alkış tufanı koptu.

Kargaşa sessizliğe dönüştüğünde, piyanodaki biri
yumuşak bir şekilde çalmaya başladı ve perde aralanarak
perdede yelpaze ve mantilla takan güzel bir İspanyol kızı göründü. Onu
hızlı bir şekilde takip eden sarışın bir İngiliz kızı, Japonya'dan gelen, kaşları kemerli ve parlak renkli şemsiyeli, gülümseyen bir kız ve şapka ve mendil takan pembe bir Hollandalı kız geldi. Sonra bir Türk, yastığının üzerinde bağdaş kurarak uzun piposunu tüttürdü ve seyircilere nazikçe gülümsedi, kuzeydeki iglosundan bir Eskimo beyefendisi bir an poz vermek için geldi ve çocuksu bir Amca Sam ile John Bull kardeşçe el sıkıştılar.

Her resim iki kez gösterildi, ancak coşkulu seyirci için çok kısaydı, öylesine yüksek sesle alkışladılar ki Frank
perdenin önüne geçip zaman yetersizliğinden dolayı tekrar yapılamayacağını duyurmak zorunda kaldı.

Ardından ünlü resimlerin tasvirleri geldi; Muff'lı Kız, zavallı Nydia ve kedi tutan sevimli küçük Hollandalı kız. Molly Eastman, Betty'nin en büyük kedisi Bagheera'yı sıkıca kollarında tutarak poz verdi. Bagheera alkışları duyduğunda çılgınca kaçmaya çalıştı, perde çerçeveyi kapladığı anda Molly'nin kollarından atlayarak neredeyse Molly'yi deviriyordu. Molly, resminin ikinci kez gösterilemeyeceği için ağlamaya hazır görünüyordu, sonra her gittiği yere giden sevgili Teddy ayısını kaptı, zafer kazanmış bir şekilde, perdenin çekilmesini bekledi. Kaybedilmeyecek kadar güzeldi ve çocuklar perdeyi iki kez çektiler, Molly'nin neşesine ve seyircilerin sevincine.

Bu, programın ilk bölümünün sonuydu ve okul orkestrası sahneye çıktığında sessizliğe dönüşen bir konuşma uğultusu vardı. Sıcak bir şekilde karşılandı, çünkü bu ilk kez halka açık bir şekilde görünmesiydi ve sanatçıların gururlu ebeveynleri birlikte çalışmalarının sonuçlarını duymak için can atıyorlardı. Akıllı çocuklar gibi büyük bir şey yapmaya çalışmadılar, ancak herkesin sevdiği eski vatansever şarkılardan bazılarının basit bir düzenlemesiyle dinleyicilerinin kalplerini sevindirdiler. Star Spangled Banner ile bitirdiler ve onu o kadar coşkulu bir şekilde çaldılar ki tüm seyirciler bu görkemli eski şarkıya saygılarını sunmak için ayağa kalktılar.

Perdenin ikinci açılışıyla birlikte, on zarif Japon hanımı sahnede minik adımlarla, neşeli yelpazeler sallayarak ve seyircilerin önünde sıraya girerken alçaktan eğilerek uçuştular. Uçuşan giysiler, yelpazelerle süslü saçlar ve eğik kaşlar kızları o kadar değiştirdi ki, bazı anneler bile ilk başta kendi kızlarını tanıyamadı.

"Charlotte'u görüyorum ve şu en sondaki Ruth," diye yüksek sesle duyurdu, bastırılamaz Molly Eastman ve sonra herkes ona bakmak için döndüğünde başını babasının omzuna gömdü.

Yelpaze matkabı görülmeye değerdi, çünkü karmaşık yürüyüş, figürlerin narin sallanışı, eleştiriye fırsat vermeyen bir hassasiyetle yapılmıştı. Sanatçılar, coşkulu alkışlar için teşekkürlerini sunmak üzere dışarı çıktılar ve seyirci tatmin olmayı reddettiğinde, yelpazelerini cilveli bir şekilde yüzlerinin önünde tutarak tekrar dışarı uçtular. Sonra her kız, uçuşan kolundan bir kağıt kuş çıkardı ve onu erişebildiği kadar yüksekte tutarak onu hareket ettirmeye başladı. Çok hoş bir görüntüydü; rengarenk kuşlar her yöne uçuyordu ve zarif kızlar, gözleri ve hareketleri hızlıydı, onları düşmekten korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir veya iki tane kıl payı kurtulma oldu, ama hiçbiri gerçekten yere ulaşamadı,
ve bir işaretle uzanmış yelpazelere yakalandılar ve
küçük hanımlar kaçmıştı.

"Eğer bu size kolay görünüyorsa, deneyin," dedi Bayan Hamilton programdaki duraklama sırasında. "Geçen gün Ruth evde prova yaparken bunu denedim ve bir süredir yaptığım
en zor şey olduğunu gördüm. Göz ve kaslar için harika bir eğitim."

Konuşmasını bitirdiğinde, piyanoda yavaş, düşsel bir müzik başladı
ve perdeler aralandı, üzerinde Dorothy'nin dalgalı bir Yunan cübbesi ve altın rengi saçlarıyla klasik tarzda giyindiği bir kaide ortaya çıktı. İlk başta güzel bir heykel gibiydi,
sonra, müzik ilerledikçe bir dizi poz verdi,
her biri o kadar canlı ve zarifti ki bir kez daha heykele dönüştüğünde ve perde onu görüş alanından gizlediğinde salon alkışlarla çınladı.

Program o kadar uzundu ki Dorothy numarasını tekrarlamayı reddetti ve perde tekrar açıldığında dört yakışıklı çocuk Kızılderili sopalarını sallamak için dışarı çıktı. Çocuklar bunu iyi yaptı ve anne babalar genç ve düzgün figürler ve sopaları sadece oyuncak gibi gösteren rahat zarafet karşısında gururla parladılar. Son numara Glenloch Akademisi çocukları tarafından bir marş olarak duyuruldu ve duyuruyu yapan çocuk aceleyle gözden kaybolurken gülmekten kendini alamadı. Bay Hamilton, "O yaştaki erkek ve kız çocuklarının kendilerine 'çocuk' denmesine izin vermeleri oldukça sıra dışı değil mi?" diye sordu, ancak daha konuşurken sorusuna cevap verildi, çünkü piyano çalmaya başladığında on iki çocuk korna çalıyor, ip atlıyor ve birbirlerini çok gerçekçi bir şekilde çimdikleyip çekiyorlardı. Seyircilerden kahkahalar yükseldi, çünkü erkekler kareli önlükleri ve püsküllü şapkalarıyla eğlenceli figürlerdi. Uzun Phil, dünyaya dostça gülümserken asla unutulmayacak bir görüntüydü, ancak Joe en iyisine sahipti, çünkü o kadar tombul ve pembeydi ki temsil etmeye çalıştığı çocuğa oldukça benziyordu. Kızlar, her taraftan dik bir şekilde çıkan etekler giymişlerdi ve
saçları örgülüydü ve kuşaklarına uyması için kurdelelerle bağlanmıştı. Betty, masum, tombul çocukluğun tam bir resmine benziyordu
ve sahnenin yakınında oturan ve sevimli küçük kızından başkasına bakmakta zorlanan hayran babasına göz atmaktan kendini alamıyordu.

Piyano heyecan verici bir marş çalmaya başladı ve neşeli çocuklar oyuncaklarını bıraktılar ve Jack ve Ruth'un önderliğinde sıraya girdiler.
Sanatçılar bunu olabildiğince çocuksu hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar ve iki kaptanın karmaşık yollarla yönettiği eğlenceli bir alaydı. Hem performansçılar hem de seyirciler için beklenmedik bir sonu vardı, çünkü son figürlerden birini yaparken, Joe kaydı, dengesini sağlamak için kahramanca bir çaba gösterdi ve sonra seyircilere dönük şekilde yere dümdüz oturdu. Yüzünde o kadar komik, şaşkın bir ifade vardı ki salondaki herkes kahkahalarla güldü, bu da onu çok rahatsız etti. Sonra aklına bir fikir geldi ve ayağa kalkmaya çalışarak yumruklarını gözlerine koyup yaramaz bir çocuk gibi böğürdü. Diğerleri yürümeye devam etti, ama o orada teselli edilemez bir şekilde durdu, ta ki her zaman düşünmeye hazır olan Betty geçerken onu hafifçe sarsana ve kemirdiği parlak kırmızı bir elmayı ona uzatana kadar. Yüzüne coşkulu bir gülümseme yayıldı, elmayı kaptı, büyük bir ısırık aldı ve hepsi sahneden inerken sıraya girdi. O kadar akıllıca yapılmıştı ki, seyirciler düşüşün kasıtlı olduğuna ve tüm olayın performansın bir parçası olduğuna karar verdi ve çocuklar eğilmek için geri döndüklerinde Usta Joe'ya fazladan bir alkış
salvosu verdiler.

Perdeler son kez birlikte kapanırken, beyaz giyinmiş ve tepsi taşıyan yirmi beş kız salona girdi. Küçük cilveli önlükler ve çeşitli renklerde büyük kurdele fiyonklar takmışlardı ve masaların arasında uçuşurken kelebekler ima ediyorlardı. Çoğu hala kostümlü olan performansçılar birer birer sahne arkasından çıktılar.

"Limonatanız güzel mi, Jerry Amca, ve iyi vakit geçiriyor musunuz?" diye sordu Japon kız, güvenle Bay Harper'ın omzuna yaslanarak.

"Evet, her iki soruya da, 'Yuki-San,'" diye yanıtladı amcası şefkatle. "Ama Ruth," şimdi alçak bir sesle konuşuyordu, "avucum okunana kadar gerçekten mutlu olmayacağım; ve belki de o zaman bile mutlu olmayacağım," diye sessizce bitirdi.

Ruth hızla falcının çadırına baktı. "Bayan Burton, ikramlar servis edilirken mümkün olduğunca çok para kazanmak için meşgul olması gerektiğini söyledi. Şimdi sizi alıp alamayacağına bakacağım."

Jerry Amca Ruth'un onu çağırdığını görene kadar izledi. Sonra hızla çadıra doğru ilerledi ve Dorothy dışarıdaki koruyucu pozisyonuna
döndürürken içeri girdi.

"Sadece beş dakika, Bay Harper," dedi Dorothy kararlı bir şekilde.

"Bana on dakika verin, Bayan Dorothy," diye yalvardı Jerry Amca, "ve size giriş ücretinin dört katını
vereceğim. Bu, davanın iyiliği için, biliyorsunuz."

"O zaman davanın iyiliği için," diye isteksizce cevapladı. "On
dakika ve bir zerre daha fazla değil."

"Sen bir dehşetsin, Dolly," diye güldü Ruth, yanındaki sandalyeye
kayarak. "Sevgili Jerry Amcama karşı nasıl bu kadar sert olabiliyorsun?"

Dorothy'nin cevabı gelmekte gecikti ve Ruth beklemeden mutlu bir şekilde devam etti. "Büyük bir başarı elde ettiğimizi düşünmüyor musun? İki veya üç kutu şeker ve bir veya iki somun kek hariç her şey satıldı. Marie ise mükemmel bir şekilde ışıldıyor çünkü birkaç kişi ona dantel ve nakış siparişi verdi." Dorothy saatini elinde tutuyordu ve saniyeleri sayıyordu. "Sekiz buçuk," diye mırıldandı. "Evet, bence başarılı ve parayı Bayan Perrier'e götürüp Marie'yi şaşırttığımızda eğlenceli olmayacak mı? Zaman doldu, Bay Harper," diye ekledi acımasız bir hızla ve diğer başvuranların istilasından korkan Jerry Amca itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Dorothy çadırdan çıkarken ona eleştirel bir şekilde baktı. Gözlerindeki muzaffer ışığı fark etmek imkansızdı ve yenilgiyi kabul etmesi gerektiğini gördü. "Sana iyi bir servet verdi mi, Jerry Amca?" diye sordu Ruth.

"Muhteşem. Dünyanın en iyisi," diye cevapladı sesinde öyle bir mutlulukla
ki Dorothy kızgınlığının azaldığını hissetti. "Hadi,
Japonya Güzeli, gidip kalan her şeyi satın alalım," diye ekledi.

Dorothy, uzaklaşırken onları izledi ve Jerry Amca'nın
Ruth'u sessiz bir köşeye çektiğini gördü, orada ona ellerini
birleştirip ona ışıl ışıl gözlerle bakmasını sağlayan bir şey söyledi.

"Tahmin ettiğimden en ufak bir fikirleri yok," dedi Dolly kendi kendine,
üzgün bir şekilde başını sallayarak, "ama onlara bir kızın
istenmediğinde bile sır saklayabileceğini göstereceğim."

BÖLÜM XVIII

ŞU GÜLÜNÇ ÇOCUKLAR

"Çok romantik," dedi Ruth memnun bir iç çekişle. "Onun
onunla ilgili hiçbir şey umursadığını bilmiyordu ve o da onun Chicago'dan haber vermeden veya adresini bırakmadan
gittiği için onunla ilgilenemeyeceğini düşünüyordu."

"Ve gerçekten nişanlılar mı?" diye sordu Betty üçüncü kez. "İnanamıyorum."

Mayıs ayının sıcak bir öğleden sonrasıydı ve tüm kızlar şampuandan sonra
Bayan Hamilton'ın bahçesinde saçlarını kurutuyorlardı. Herkesin
şaşırmasına
rağmen bahar erken vaatlerini yerine getirmişti ve tomurcuklar ve çiçekler titrek bir hevesle
aceleyle açılmıştı.
Yaprakları hışırdatan ve uçuşan saçlarla okşayarak
oynayan yumuşak esinti yazdaki kadar hafifti ve kızlar
ilk sıcak günlerle birlikte gelen o hoş uyuşukluğu hissettiler.

"Evet, gerçekten nişanlı. Amca Jerry, onu ilk kez Glenloch'ta bulduğunda bunu halletmek istedi, ama ikinci kez gelene kadar beklemesini söyledi," diye cevapladı Ruth, saçlarını esintiye doğru sallayarak, kıvırarak. "Eğlenceden beri sana söylemek için can atıyordum ama Bayan Burton'ın bunu yapabileceğimi söylemesini beklemek zorunda kaldım."

"Bence tahmin etmemiş olman komik. Onu gördüğüm ilk andan itibaren bunu
kemiklerimde hissettim," dedi Dorothy. "Ve sana söylediğini gördüğümde bundan tamamen emindim, Ruth."

"Neden, Dolly, sen bir cadısın! Ve hiç kimseye tek kelime etmedin?"
diye sordu Ruth inanmaz bir şekilde.

"Hayır. Bayan Burton'ın bunu isteyeceğini düşünmemiştim. Ve seni o kadar kıskanıyorum ki, doğru düzgün göremiyorum, çünkü tabii ki o seni en çok
sevmek zorunda kalacak," diye bitirdi Dorothy hüzünlü bir iç çekişle.

"Gerçekten tahmin ettiğini ve tek kelime etmediğini söylediğimde seni bir koz olarak düşünecek," diye teselli etti Ruth. "Yapabileceğim tek şey, sana Amca Jerry'de bir pay teklif etmek."

"Onu paylaşacaksan küçük parçalara bölmen gerekecek," dedi Charlotte. "Çocukların ona karşı olan tavrına benzer bir şey gördün mü hiç?"

"İki kulüp arasında, o hafta Bayan Burton'la yalnız kalma şansı çok azdı," diye güldü Betty.

"Hepimizi Boston'a götürüp bize böylesine güzel vakit geçirmemizi sağladığı için çok tatlıydı," diye mırıldandı Charlotte.

"Ne hafta geçirdik," dedi Alice, siyah saçlarını ayırıp, karışıklığı gidermek için. "Marie'ye o iki yüz doları verdiğimizde yüzünü bir görseniz?"

"Şimdi çok mutlu," diye ekledi Ruth, "ve her geçen gün daha da iyiye gidiyor. Dün Arthur ve ben oradan geçtik ve teyzesinin bahçe yapmasına yardım ediyordu."

"Saçlarınız çok kuru değil mi kızlar?" diye sordu Dorothy, aniden konuyu değiştirerek. "Hadi acele edelim ve her zamanki gibi yapalım, sonra da
biraz tenis oynayalım."

Katharine ve Charlotte'tan aynı anda bir homurtu yükseldi.

"Siz iki tembel şeyden hiçbir şey beklemiyordum," dedi Dorothy soğukkanlılıkla. "İstemediğiniz için mutluyum, çünkü bu, karar vermek konusunda hiçbir telaş olmadan sadece dördümüzün kalmasına neden oluyor."

"Oynamak istiyorum," dedi Ruth, inatçı buklelerini çekiştirerek,
"sadece saçımı düzgünce yapana ve bu havlu karmaşasını eve götürene kadar beklemen gerekecek."

"Ah, Ruth, senden bu kadar hoşlanmasaydım, titiz olduğunu söylerdim," diye haykırdı Dorothy sabırsızlıkla.

"Sanırım titizim," diye itiraf etti Ruth. "Ama annem her zaman
kendi eşyalarımı düzenli tutmam konusunda çok titizdi ve
özellikle de başkalarının eşyalarını bulduğum gibi bırakmam konusunda ve bu alışkanlığın üstesinden gelemiyorum."

"Tanrı aşkına, sanki bunun bir suç olduğunu düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Charlotte. "Keşke benim de böyle kötü alışkanlıklarım olsaydı."

"Ben senin için parlak bir örneğim, Charlotte," diye güldü Betty, "çünkü bugün
en üst çekmecemi temizledim."

"Sen benim için birden fazla açıdan parlak bir örneksin, Betsy," diye cevapladı Charlotte, beklenmedik bir ciddiyetle öyle bir cevap verdi ki pembe Betty
her zamankinden daha da pembeleşti.

Kızlar birkaç dakika boyunca telaşla çalıştılar ve siyah, kahverengi, parlayan altın ve cilalı bakır saçları, kısa süre sonra sahiplerinin başlarını alışılmış şekilde süslemeye başladı. Ruth ve Betty havluları aldılar ve raketleri ve topları çıkardılar. Charlotte ve
Katharine yavaşça koltuklarını değiştirip kortu izleyebilecekleri yere geçtiler ve diğer dördü de hararetli bir oyuna başladı.

Uzun ve hararetli bir şekilde çekişmeli bir ikili setti ve Katie tepsi ve bardaklarla
göründüğünde Dorothy ve Alice'in lehine sona erdi.

"Ellen limonata isteyeceğinizi düşündü, Bayan Ruth. Hemen
getireceğim."

Ellen'ın limonatası bir sanat eseriydi; baştan çıkarıcı ve beklenmedik
portakal, nane ve karanfil aromalarıyla doluydu. Bunu eskiden beri bilen kızlar,
üstünde nane dalları olan buzlu görünümlü sürahiyi görünce zevkten inlediler.

"Bu zenginlik," diye iç çekti Dorothy, büyük halıya yerleşip Katie'nin getirdiği taze çikolatalı keklerden birini alırken.

"Ellen en iyi yaşlı sevgili," dedi Ruth. "Hiçbir şey istemek zorunda bile kalmam."

"Tepside bir mektup var," dedi Betty aniden. "Hayır, bir
mektup değil, çünkü üzerinde pul yok, ama bu senin için, Ruth."

Ruth mektubu aldı ve açtı. Sonra güldü ve
kızlara uzattı, bunu yaparken yüksek sesle okudu.

Mum Kulübü, Yemek Kulübü'ne iltifatlarını sunar Ve
onunla birlikte olmanın zevkini talep eder Cumartesi, 18 Mayıs, Saat
altı buçukta

Kulüp Odası

"Aman Tanrım, ama onlar resmi," dedi Dorothy. "'Altı buçukta'nın zarafetine
bakar mısın?"

"Jack davetiyeleri yeni daktilosuyla yaptı sanırım," dedi
Betty. "Kaç sayfa kağıdı mahvettiğini merak ediyorum."

"Elbette hepimiz gideceğiz," dedi Charlotte, tembelce kendini yerden
kalkarken. "Burada oturup
bu lezzetli limonatayı içmek çok güzel ve bundan bahsetmek istemiyorum,
ama eve gitmem gerek kızlar. Betty, bu gece
benim yolumdan dolaşmalısın; dün gece seninle birlikteydim."

"Bardağımdaki son damlayı alana kadar bekle," diye mırıldandı Betty, büyük bir titizlikle pipetini çekerken.

"Hepimiz gidiyoruz," diye ekledi Dorothy. "Zaten saat neredeyse altı."

Ruth onlarla birlikte evin önüne gitti ve sonra raket ve topları almak için
tenis sahasına geri döndü. Bahçe o kadar serin,
durgun ve güzeldi ki, ellerini dizlerinin etrafına
sımsıkı kenetleyip tekrar halının üzerine oturdu. Pembe ve beyaz çiçeklerle kaplı yaşlı elma ağacı başının üstünde hafifçe hışırdadı,
şişman bir kızılgerdan solucanları dinlerken ona baktı ve bahçenin diğer tarafından küçük çeşmenin hafif, melodik şıngırtısı geldi.

Bir şey yanındaki çimenlere çarptı ve kızılgerdan uçup gitti.

"Sadece bir peni," diye seslendi neşeli bir ses, "her zaman düşüncelerin için sundukları, bilirsin."

Ruth, Arthur yanındaki halının üzerine çökerken başını kaldırdı.
"Onlar o kadar değerli ki, onları sana bir kuruşa bile veremezdim," dedi gülerek.

"Bahar indirimi yap ve bana büyük bir
indirimle ver," diye önerdi.

"Bunlar mükemmel düşüncelerdi," diye cevapladı Ruth. "Sadece
bu kadar güzel bir yere nasıl düştüğümü ve
herkesin bana neden bu kadar iyi davrandığını ve babam beni çağırdığında
hepinizi ne kadar özleyeceğimi merak ediyordum."

"Bunu düşünmeye başlama," diye itiraz etti Arthur hemen. "Bir yıl, bir yıl için geldiğini biliyorsun."

"Biliyorum," diye güldü Ruth. "Bir yıl için geleceğimi duyduğunda hiç memnun olduğunu sanmıyorum. Gerçekten
bana çok iyi alıştığını düşünüyorum."

"Katlanmamız gerektiğini bildiğimiz şeylere ne kadar çabuk alıştığımız şaşırtıcı," dedi Arthur, istifa ederek iç çekerek. "Bu arada, sana söylemeyi unuttuğum bir şey var," diye ekledi.

"Nedir?" diye bağırdı Ruth hevesle.

"Diğer kızlara söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, eğer gerçekten söylememi istemiyorsan."

Arthur düşünceli görünüyordu. "Zaten bir süre söylemem," dedi sonunda.

"Sen izin verene kadar söylemem," dedi Ruth büyük bir kararlılıkla.

"Peki, o zaman, seni yemeğe davet etmek için buraya gönderildim,"
kıkırdadı beceriksiz genç, yerden kalkıp
şaşırtıcı bir çeviklikle uzaklaştı.

"Ah, sen kötü adam," diye inledi Ruth, ona beklenmedik derecede iyi bir nişanla
bir tenis topu fırlattı ve top tam sırtına çarptı.

"İyi atış! Nasıl oldu? Ah, ama o zaman güzel ısırmıştın," ve Arthur onun yapmacık öfkesine tekrar güldü.

"Eğer affedilmek istiyorsan, buraya geri dön ve raketleri ve topları almama yardım et," diye seslendi Ruth, eve doğru yürümeye başlayarak.

"Elbette, ederim," diye yanıtladı Arthur dostça. "Bana tüm raketleri ver
ve topları alabilirsin. Biliyorum," diye devam etti bir an sonra,
"herkesin sana neden bu kadar iyi davrandığını."

"Bu da başka bir satış mı?" diye sordu Ruth.

"Hayır, bu gerçek. Eğer kelimeleri biraz değiştirirsen, cevabı Mary's Little Lamb'da bulacaksın. Son kıtaya bak ve
haklı olup olmadığımı gör. "

Ruth eve girerken ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
yüzünde uçuşan memnun gülümsemeyi sertçe bastırarak
varsayımsal bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Umarım bu bir iltifattır ama çocukluğumun kafiyelerini hatırlamamı nasıl beklersin?"

Günler o kadar hızlı geçiyordu ki Ruth takvimi takip etmekte bile zorlanıyordu. Okulda sıkı çalışma, Arthur veya babasının ona eşlik etmesiyle Peter Pan'da keyifli
gezmeler ve kızlarla bir evde veya başka bir yerde keyifli öğleden sonraları ile dolu dolu günlerdi. Sonra
babasından ve Amcası Jerry'den uzun cevaplar ve Bayan Burton ve Bayan Hamilton ile sık sık görüşmeleri gerektiren önemli mektuplar vardı.

Mum Kulübü partisinin olduğu gece kızlar önce Dorothy'nin evinde buluştular ve birlikte ahıra çıktılar. İkinci kattaki büyük bir oda, zevklerine ve fırsatlarına göre döşeyip dekore eden çocuklara verilmişti. Frank'in Marshalls yeni bir tane alırken yalvardığı eski
piyano, elektrik ışıklarından birinin altında duruyordu ve iyi kullanılmış gibi görünüyordu.
En melodik günlerini geride bıraktığı inkar edilemezdi,
ama Arthur hala ondan üniversite şarkıları çıkarabiliyordu ve
çeşitli tıngırdatmalar ve tek parmağıyla melodiler için paha biçilemezdi.
Ayrıca kazakları, şapkaları
ve kitapları bırakmak için uygun bir yerdi ve çocuklar genel olarak onu sahip oldukları en
değerli eşyalardan biri olarak görüyorlardı.

Kulüp odasının mobilyalarına süs denilemezdi,
ama kesinlikle rahattı. Birkaç buharlı sandalye,
parlak yastıklarla kaplı geniş bir kanepe ve eski bir kitaplık
tembel ve çalışkanlara tarafsız bir karşılama sunuyordu ve
orada birçok mutlu saatin geçirildiğine sessizce tanıklık ediyordu. Çocuklar odayı pankartlarla, geçmiş zaferlerin kupalarıyla, kırmızı perdelerle ve birkaç halıyla neşelendirmişlerdi.

Bay ve Bayan Marshall kızlarla birlikte ahıra gittiler ve dar merdivenlerden yukarı çıktıklarında kulüp odasından kahkaha sesleri geldi, kahkahalar o kadar neşeliydi ki kızlar istemsizce kıkırdadılar. Bay Marshall'ın kapıyı sertçe çalmasıyla aniden bir sessizlik oldu; sonra kapı aralandı ve Arthur boğuk bir sesle, "Lütfen bir saniye bekleyin, sizi içeri alalım," dedi.

Neredeyse konuşurken Joe'dan alçak bir "tamam, şimdi," sesi geldi ve
Arthur kapıyı ardına kadar açtı. Karanlık merdivenlerden aydınlık odaya gelen konuklar bir an için neredeyse hiç göremediler; sonra ev sahiplerinin genel görünümüne baktıklarında oda kahkahalarla çınladı.

Çocukların hepsi gömlek paça ve etek giymişti, düzgün beyaz yakaları ve çeşitli küçük fiyonklarıyla. Etekler çizmelerinin tepesine kadar geliyordu ve bulabildikleri en ağır, en büyük çizmelerini giydikleri için sonuç eğlenceliydi. Hepsi hafifmeşrep küçük önlükler ve başlarında kızların neşeyle dolup taşmasını sağlayan saçlarına tünemiş neşeli beyaz şapkalar takmışlardı. Kızların gördüğü en harika saç şekliydi; kalın örgüler, kalın bukleler, hatta kabarık saçlar ve hepsi ipliktendi.

Ruth, gözlerinden gerçek yaşları silerek "Bizi bekleten ne oldu?" diye sordu.

"Betty eteğinin üzerine düştü ve tekrar giymek zorunda kaldı," dedi Phil, kızların henüz performansın tam anlamını kavrayamadığını fark ederek.

Sonra gülme sırası oğlanlara geldi, çünkü Joe'nun kırmızı peruklarına bakan kızlar Phil'in ne demek istediğini hemen anladılar ve her biri kendisinin
taklitlerini seçmek için acele ettiler.

"Bana öyle göründüğümü mü söylüyorsun?" diye sordu Dorothy, uzun, sarı örgüsünün ucundan sarkan büyük, siyah bir fiyonku
sıkmakla meşgul olan Jack'e alaycı bir parmak doğrultarak.

"Dolly, kendimi grubun en yakışıklısı olarak görüyordum ve şimdi bana sert konuşuyorsun," diye itiraz etti Jack büyük bir kederle. "Güzellik söz konusu olduğunda, sizin aranızda pek fazla seçenek yok," dedi Charlotte düşünceli bir şekilde. Gözü Phil'in uzun, ince vücudunu, eteğin gevşek kıvrımlar halinde sarktığı yerde süzülüyordu. Kahverengi örgüleri, Charlotte'un aynasının aşina olduğu bir
tarzda, başının etrafına bir taç gibi sarılmıştı.

"Ah, şu saçma çocuklar! Şu buklelerimi bir görseniz," diye bağırdı Ruth, Arthur'un başının arkasını daha iyi görebileceği bir yere doğru dönerek.

"Bunu yapmayı sana ne düşündürdü, aptal şeyler?" diye sordu Betty, ikizinin başını süsleyen macenta rengi saçlara
hoşnutsuzlukla bakarak.

"Neden, bu gece senin için bir akşam yemeği pişireceğiz ve ünlü Yemek Kulübü'nden daha iyi bir
modeli takip
edemeyeceğimizi düşündük," diye cevapladı Phil, elini kalbine koyup alçak bir reverans yaparak.

"O zaman işe koyulun," dedi Dolly büyük bir küçümsemeyle. "Bakalım
görünüşümüzü taklit ettiğin kadar yemeklerimizi de taklit edebilecek misin?"

Odanın ortasında beyaz bir örtüyle örtülü uzun bir masa duruyordu ve üzerinde birkaç
chafing- ... "Sen git ve Arthur'u izle, Dolly; o iyi bir kız."

"Beni izleme," diye homurdandı Arthur. "Charlotte ve Ruth,
zaten yaptığım her şeye gözlerini dikmiş durumdalar. Phil'i izle, Dorothy.
O benden çok daha iyi."

Bay ve Bayan Marshall bu sırada sessizce uzaklaştılar ve
sonra, misafirleri yaptıkları her şeye sinir bozucu ve yersiz bir ilgi gösterirken,
çocuklar akşam yemeğini hazırlamaya başladılar.
Çalışma ilerledikçe, peruklar yerinden çıktı ve sonunda
atıldı; bu kadar kaslı genç hanımlar için çok kırılgan olan kancalar ve gözler
tutunamadı ve etekler ayaklar altında çiğnenip
bir kenara atıldı. Sonunda, acımasız eleştirmenlerinin gözleri önünde sahte bir özgüvenle ama gerçek bir endişeyle çalışan sadece kız gibi görünen bellere sahip altı çocuk kaldı.

Daha sonra, oğlanların yaptıkları özel yemekler üzerinde haftalardır pratik yaptıkları ortaya çıktı ve bunu öğrenmek kızlar için büyük bir rahatlama oldu. Ancak o akşam, asil yaratıklar yemek pişirmenin ancak insan yaptığında mükemmelliğe ulaşan bir sanat olduğunu ve bir insanın içgüdüsel olarak miktarları, baharatları ve hazırlama süresini bildiğini ileri sürdüler. Kızlar, yarı yarıya inanmasalar da, Phil'in Newburg usulü mükemmel bir şekilde baharatlanmış bir ıstakoz pişirmesini, Arthur'un lezzetli kremalı patatesleri hazırlamasını ve Frank'in en beğenilen tarzda sıcak kuş üzümü jölesinde soğuk kuzu eti pişirmesini şaşkınlıkla karışık bir hayretle izlediler. Istakozla birlikte yenecek patates cipsi ve tereyağlı esmer ekmek ve ikinci yemeğin yanında sıcak rulolar vardı. Her şey o kadar güzeldi ki kızlar sadece merak edip yiyebildiler. 

"Bir bardak su alabilir miyim lütfen?" diye yalvardı Ruth, şölen başlamadan hemen önce. 

"Elbette. Ah, bir dakika bekle de sana sudan daha iyi bir şey
getireyim," dedi Joe, merdivenlerden aşağı inip eve girdi ve bir an sonra zencefilli gazoz şişeleriyle
geri döndü.

"Şimdi onları nasıl açtığını izle, Ruth," dedi Charlotte yapmacık bir hayranlıkla. "Ne kadar ustaca yaptığını gör. Hiçbir kız
böyle bir şeye asla erişemez. Sonuçta erkekler üstün varlıklardır ve--"

"Vay canına," diye soluk soluğa söyledi Joe, zencefilli gazoz şişeden fışkırıp
tam yüzüne çarptığında.

"Al, şu şişeyi yoldan çek. Kremalı
patateslerimin her yerine
sıçrıyor," diye bağırdı Arthur. Kör olmuş ve sırılsıklam olan Joe, şişeyi başka bir yöne
döndürmek için çılgınca bir çaba gösterdi ve bu çabada cömert bir kısmını Bert'e doğru çevirdi, o da yanında duruyordu.

"Tam da şunu söyleyecektim," diye devam etti Charlotte sakin bir şekilde, "erkekler
her zaman her şeyi tam bir şekilde yaparlar."

"Ne zaman konuşmamaları gerektiğini biliyorlar," diye homurdandı Joe, bir peçeteyle
kendisini silerek ve rahatsız edici genç hanıma karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

Neşe ve yenilecek güzel şeylerle dolu bir akşam yemeğiydi. Çocuklar yemekleriyle o kadar gurur duyuyorlardı ki, sohbetin o konudan uzaklaşmasına izin vermek istemiyorlardı ve kızların ilgisinin azaldığını düşündüklerinde
birtakım
ustaca yorumlarla konuyu geri getiriyorlardı. Her kulüp diğerine kadeh kaldırdı ve Jack de hanımlara kadeh kaldırdı, Glenloch'ta bir atasözü haline gelen şu cümleyle bitirdi, "Kızlar
sadece onları nasıl idare edeceğinizi biliyorsanız iyidir."

"Ne kadar çok tabak," dedi Betty iç çekerek masadan kalkarken.

"Şimdi sana güçlü erkek zihninin tabak sorununu nasıl ele aldığını göstereceğiz," diye haykırdı Phil.

"Bu tabaklar bizi endişelendiriyor mu? Hiç de değil," diye ekledi Bert, oğlanlar masayı kaldırıp odanın bir köşesine koyarken.

"Şimdi onları görüyorsun," dedi Joe, bu vesileyle ödünç alınan iki paravanı açmaya yardım ederken, "ve şimdi görmüyorsun."

"Evet, ama hepsi orada," diye ikna olmamış bir şekilde savundu Dorothy.

"Bayan Flinn bunların hepsini değiştirecek, küçük kız kardeşim," diye yanıtladı kardeşi küçümseyerek. "Yarın sabah kulüp odasını temizlemesi için ona rüşvet verdik ve o bizim 'mutlu genç beyefendiler' olduğumuzu düşünüyor."

"Piyano taburesine çık, Art ve dün gece çaldığın o yeni müziği bize ver," diye yalvardı Joe.

"Hayır, yeni şeyler çalma," diye yalvardı Dorothy. "Biraz üniversite şarkısı çal."

Ve böylece Arthur çaldı ve hepsi şarkı söyledi; bazıları sahada, bazıları sahada değildi, ama hepsi mutluydu ve her biri performanstaki kendi payından
çok memnundu. Sonunda, piyano taburesinde sallanan Arthur, Ruth'a baktı ve gizemli bir şekilde, "Haberlerini şimdi onlara anlatsan iyi olur, Ruth," dedi.

Herkes Ruth'a öyle ani bir ilgiyle baktı ki,
yüzünde bir renk belirdi.

"Hepinizi bu kadar meraklı gösterecek kadar değil," diye güldü. "Sadece seninle daha fazla partiye gidemeyeceğim, çünkü
babam beni çağırdı ve bugünden itibaren bir ay sonra 'Ütopya'da yelken açacağım."

Bir an hüzünlü ve inanmaz bir sessizlik oldu; sonra Dorothy öfkeyle, "Buna çok büyük bir utanç diyorum; bize bir yıllığına söz verilmişti ve bu da önümüzdeki Ekim ayına denk geliyor." dedi.

"Biliyorum. Ama görüyorsun ki babam düşündüğünden daha erken benim için hazır olacak ve yaz tatilimi burada geçirmek istesem de, onunla birlikte olmak istiyorum."

"Tuhaf," diye mırıldandı Joe.

"Ve--ve daha fazla haber var," diye devam etti Ruth. "Jerry Amca ve Bayan Burton, yelken açmamdan bir hafta önce evlenecek ve benimle birlikte bir düğün gezisine çıkacaklar,"

"Bize her şeyi anlat," diye yalvardı Betty, Ruth'un ayaklarının dibine
atılarak.

"Ben; hemen hemen. Görüyorsunuz ya, Bayan Burton'ın babası ve annesi öldü ve Seattle'da yaşayan bir kız kardeşi dışında yakın akrabası yok. Bu yüzden Bayan Hamilton onu evinde evlenmeye davet etti ve çok özel bir düğün olacak."

Ruth bitirdiğinde kız gibi yüzlerde belirgin bir hayal kırıklığı görüldü.

"Ama," diye aceleyle devam etti, "törenden sonra bir resepsiyon olacak ve tüm kızlar davet edilip almaya yardımcı olacağız
ve erkekler de karşılamaya."

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Betty.

"Sanmıyorum," diye yas tuttu Dolly. "Ruth ve Bayan Burton ikisi de gittiğinde ne yapacağız?"

"Gerisini onlara anlat, Ruth," diye ısrar etti Arthur.

"Geri kalanı mı? Ah, evet. Resepsiyondan sonra Amca Jerry ve karısı - kulağa harika gelmiyor mu? - bir haftalığına bir yere gidiyorlar
ve Bayan Hamilton beni onlarla tanışmam için New York'a götürecek."

"Ve Bay Hamilton ve Bay A. Hamilton da gidiyor," diye ekledi Arthur
büyük bir memnuniyetle.

Şaşırmış görünme sırası Ruth'taydı. "Ne kadar da harika!
Hiçbir şey söylemedin. "

"Babam bu gece bunu önerdi ve seni şaşırtmak istedim.
Senin yelken açmandan önce dört gün orada kalmayı planlıyor."

"Güzel eski planlar," dedi Betty ayık bir şekilde. "Ruth için her şey çok güzel,
ama sanki sahip olduğum tüm bebekler talaşla doldurulmuş gibi hissediyorum."

"Ben de öyle," diye ekledi Dorothy, sesinde hafif bir kısılmayla.
Charlotte hiçbir şey söylemedi, ama herkesi şaşırtacak şekilde,
sözcüklerden daha anlamlı bir şekilde kolunu Ruth'un omzuna doladı.

Mum Kulübü partisi melankolik bir şekilde sona erme tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
ama bastırılamayan Joe her zamanki gibi kurtarmaya geldi. "Ruth ülkeyi terk edemez," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Bakması gereken çok fazla canlı hayvanı var. Bildiğim kadarıyla yarım bir atı ve
çok girişimci bir kedi yavrusunun tamamı var."

Herkes güldü, çünkü herkes Fuzzy'nin son kaçamağının
memnuniyetle eve getirip hanımına göstermek için
el değmeden getirdiği bir dizi sosisin çalınması olduğunu biliyordu.

"Canlı hayvanlarım beni
başımı derde sokmadan önce gitmem daha iyi," diye güldü Ruth. "Peter Pan'ın benim tarafıma gelince, onu Arthur'a bırakacağım, ta ki--"

"Elbette sen geri dönene kadar," diye sözünü kesti Arthur. "Baban seni
bir süreliğine alabilir ve sonra Glenloch'a geri dönmelisin,
ve bu sefer bütün bir yıl."

"Duy, duy," diye coşkulu bir koro halinde geldi diğerlerinden ve parti
sonuçta mutlu bir şekilde dağıldı.

BÖLÜM XIX

"EV, TATLI EV"

"Ütopya" limana doğru yavaşça ilerlerken Ruth'un
gözleri iskelenin ucundan ona el sallayan üç kişiye sevgiyle sarıldı. Bir süre onları
açıkça görebiliyordu, hangisinin Teyze Mary, hangisinin Arthur olduğunu anlayabiliyordu. Sonra
iskeledeki figürler birbirine karışmaya başladı, sallanan mendiller uzakta beyaz noktalara dönüştü ve Ruth
başını kaldırıp Jerry Amca'nın onu meraklı bakışlarla izlediğini gördü.

"O grubun neden 'Home, Sweet Home' çalmak istediğini anlamıyorum," dedi sabırsızlıkla, yan taraftan dönerken. "İnsanların duygularıyla
bu şekilde çalışmanın hoş olduğunu düşünmüyorum."

Jerry Amca güldü. "Bunu düşünen ilk kişi sen değilsin," dedi teselli edercesine. "Teyzen ve bir vapur sandalyesi seni
diğer tarafta bekliyor, bu yüzden gel ve mektuplarına ve paketlerine bak."

"Teyzem," diye tekrarladı Ruth. "O küçük
gencin teyzem olması ne kadar da saçma görünüyor."

"Benim gibi küçük bir
gencin senin amcan olması kadar saçma olduğuna eminim. Sadece beş fit on bir boyundayım ve elli sekiz kiloyum."

Ruth, Amca Jerry'nin kastettiği gibi neşeyle güldü ve tam o sırada sandalyelerine oturdular ve gülümseyen güzel yeni teyzeye hoş geldin dedi.

"Öyle dalmıştın ki sandalyelerimizi
sağlamak için seni bir an yalnız bıraktık." dedi Ruth yanına çökerken. "Geldiğine sevindim, çünkü bu gizemli
paketlerin içinde ne olduğunu çok merak ediyorum."

"Onları senin kamarandan çantamda getirdim," diye ekledi Amca Jerry. "Genç amcan ve teyzenle tek tek ilgilenebileceğini düşündüm. Bir çeşit karışık paket düzenlemesi, bilirsin."

Ruth paketlerden birini çıkardı ve merakla baktı. "Bu Katharine'in yazısı," dedi, adresi incelerken. İçerisinde mavi kadifeden yapılmış ve üzerine elma çiçeklerinden oluşan
bir tutam işlenmiş yuvarlak, düz bir iğne yastığı vardı. Kenarında her renkten iğnelerden oluşan süslü bir düzenleme vardı ve arkada, içine görünmez saç tokalarının geçirildiği
kaba ağ yaprakları olan bir tür iğne defteri asılıydı. Bir kağıt parçasına Alice'in küçük, düzgün el yazısıyla şunlar yazılmıştı:

Yakan için iğneler ve saçın için iğneler, Kemerin için iğneler,
ve yapmak isteyebileceğin herhangi bir şey için biraz yedek. Ve sadece iğneler değil, aynı zamanda gerçek aşkımız Bu küçük pakette sana gönderiyoruz. Katharine--Alice.

"Bu çok değerli değil mi?" diye haykırdı Ruth. "Sanırım başardılar,
ve bir oda bulur bulmaz odama asacağım. "

İkinci numara Charlotte'tan gelen bir mektuptu ve Ruth mektubu açtığında
ince dantelle süslenmiş ve
pembe kurdeleyle çevrelenmiş zarif bir mendil kucağına düştü.

"SEVGİLİ YAŞLI RUTH" (mektup şöyleydi):

"Bu mendili kendim kestiğimi söylediğimde abartma,
ve daha da önemlisi, dikişlere bakma. Sana olan bağlılığımı
iğneyi batırıp çıkarmaktan daha fazla gösteremeyeceğimi düşündüm.

"Glenloch sensiz aynı görünmeyecek ve gerçekten gittiğini düşünmeye
dayanamıyorum. Bana sık sık yaz ve gördüğün ve yaptığın tüm
ilginç şeyleri anlat.

"Bahçeden ağlama ve inleme sesleri duyuyorum ve ikizlerin bir
şeyler karıştırdığını biliyorum, bu yüzden durmalıyım.

"Sevgiler, "CHARLOTTE."

"Bunun bir bağlılık olduğunu söylemeliyim," dedi Ruth çok duygulanarak. "Charlotte
dikişten nefret ediyor ve o mendili yapmak çok titizlik gerektiriyor olmalı. Ama sana verdiği isim hoş değil mi, Teyze Jerry? Bunu beğendim ve kullanacağımı düşünüyorum."

Bir sonraki paket Marie'den Glenloch'un küçük suluboya çizimleriyle dolu küçük bir kitaptı. Ruth ve Bayan Jerry bunu o kadar uzun süre incelediler ki
Amca Jerry oldukça sabırsızlandı ve
Ruth acele etmezse bir sonrakini kendisi çizmekle tehdit etti.

Bu sefer rulo bir kağıt çıkardı ve açtığında
Betty'nin neşeli yüzünün ortada sıkışmış bir anlık görüntüsünü ve
her tarafında bir daire şeklinde kedi resimleri buldu. En altta şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ RUTH:

"Bir keresinde bir hanım bana gemide birinin kendisine verdiği ev yapımı kurabiyelerden daha lezzetli bir şey olmadığını söylemişti, bu yüzden sizin için denemeyi düşündüm. Bunları sıkıca kapatılmış yeni bir teneke kovaya koydum,
ve siz yiyene kadar çıtır çıtır kalmalarını umuyorum.

"Arthur onları kamaranızda bırakacağına söz verdi, bu yüzden onları bulamazsanız bunun onun hatası olduğunu anlayacaksınız.

"Sık sık içeri girip Fuzzy'yi okşayacağım, böylece sizi çok özlemeyecektir.

"Sevgi ve öpücüklerimle,

"BETTY."

"Her yerde Betty yok mu?" dedi Bayan Jerry gülerek. "Çok
pratik ve yardımsever ve birini rahatlatmak için can atıyor, eğer sadece bir kedi yavrusuysa."

"Aşağıda getirmediğim paketi açıklıyor," dedi Amca Jerry. "Ruth'a ait olduğunu fark etmemiştim."

"Bu kurabiyeler lezzetli olacak," diye güldü Ruth. "Daha
fazla bir şey gönderemezdi--daha Bettyvari."

Bir sonraki şey dikkatlice paketlendi ve çok fazla açılması gerekti,
ama son kağıt çıkarıldığında Ruth kahverengi deri bir kutunun içindeki küçük bir seyahat saatine
sevinçle haykırdı. Yanında
her biri bir mesaj taşıyan beş kart vardı. Okuduğu ilk kartta küçük, düzgün bir el yazısıyla şöyle yazıyordu:

"Bu saat, bize geri dönene kadar saatleri sayacak. Lütfen acele edin ki çok yorulmasın.--PHIL."

Sonra çocuksu görünümlü bir yazı, "'Zaman ve gelgit hiçbir erkeği beklemez,' ama Glenloch ve Candle Kulübü Batı'dan gelmiş
en
iyi kızı bekleyecek.--JACK." diye duyurdu.

"Aman Tanrım! Kızarıyor muyum, Teyze Jerry?" diye sordu Ruth, bu son övgü karşısında oldukça
güçlenmiş bir şekilde. "Sıradaki Frank'in; onun komik,
karalama yazısını biliyorum."

"'Geriye, geriye dön, oh, Zaman senin uçuşunda.' Bize sadece bu gece için
Ruth'umuzu tekrar ver."

"Bu hoş ve duygusal değil mi? Şimdi içeri girip 'My Bonnie lies over the Ocean'ı çalıp
söyleyeceğim. Kulak mesafesinden
uzaklaştığın için mutlu değil misin?--Frank."

Dördüncü kart, yumruklarını gözlerine gömmüş bir çocuğun
gözyaşları içinde durduğu ve altında şu yazının bulunduğu komik bir çizimle canlanmıştı: "Bert; hisleri harfi harfine."

Son kartta Ruth'un zorlukla okuyabileceği kadar küçük bir yazıyla şunlar yazıyordu:

"Sevgili Ruth:

"Umarım saati beğenirsin. İyi vakit geçirmeyi sevdiğini biliyoruz.

Seni çok özlediğim için zayıflıyorum. Bugün ağzımdan tek bir lokma bile
yemedi; hepsi gitti. İmparator William'a en içten
sevgilerimle.

"Jerry Amca ve Bayan Jerry'ye sevgiler.

"Sevgilerimle,"

"Joe."

Ruth son hediyesiyle oldukça bunalmış bir şekilde sandalyesine yaslandı. "Bu çok güzel bir saat değil mi ve onlar mükemmel züppe oğlanlar değil mi?"
boşalan çantayı karıştırırken sordu.

"Dolly'den bir şey var," diye ekledi, üzerinde bir not olan minik bir
paket çıkarırken.

"SEVGİLİ RUTH" (notta şöyle yazıyordu):

"Artık kıskanmamaya karar verdim ve bunu kanıtlamak için
kalbimi sana gönderiyorum.

"Yakında

"Sevgilerimle, DOROTHY"ye yaz.

Ruth paketi açmak için acele etti ve küçük bir kutuda minik,
altın bir kalp buldu. "Ne kadar güzel! Dolly bu küçük kalplerden birini istediğimi söylediğimi duydu," dedi memnun bir ses tonuyla. "Ve Amca Jerry'nin seninle evlenmesine izin verdiğim için beni affetmesi ne kadar da tatlı değil mi?" diye ekledi
gülerek.

"Şimdi sadece iki paket daha var; biri küçük biri büyük. Hangisini
alayım?"

"Büyük olanı al; az önce küçük bir tane açtın," diye öğüt verdi Amca
Jerry.

Ruth büyük, kare bir paket çıkardı ve açtığında Glenloch sahnelerinin ve Glenloch
arkadaşlarının anlık görüntüleriyle dolu
güzel bir albüm buldu.

"Bu Arthur'dan, biliyorum, ama öyle yazmıyor ve son haftalarda bu kadar meşgul ve gizli olmasının sebebi de bu."

Ruth, en azından burada, bitmeyen bir zevk kaynağı bulacağını bilerek sayfaları çevirdi. En iyi tanıdığı tüm kız ve erkeklerin tek tek resimleri ve grupları vardı, bazıları o kadar komikti ki gülmekten neredeyse göremiyordu.
Joe, yaşlı bir kadın olarak; Candle Club'daki tüm çocuklar son partide giydikleri kostümlerle; Ruth'un kendisi, Amca Henry ile birlikte Peter Pan'da bir gezintiye
başlıyor; Fuzzy en büyüleyici tavırlarıyla; ve diğerleri, Ruth'un sonunda neredeyse bir iç çekerek kitabı
kapattığı kadar iyi zamanları ima ediyordu.

"Şimdi son pakete geçelim," dedi çantaya dalarak.
"Ah, işte Arthur'dan daha önce bulamadığım bir not." Zarfı kucağına sıkıştırdı ve önce Bayan Hamilton'dan bir notun iliştirildiği küçük kutuyu açtı. Kutunun içinde bir broş vardı, narin yeşilimsi altından bir kutsal ağaç çelengi ve meyve olarak minik yakutlar. Notta şunlar yazıyordu:

"ÖDÜNÇ ALINAN KIZLARIN EN SEVGİLİSİ:

"Bu, bizim için çok şey yaptığınız Noel'i hatırlatmak için Amca Henry ve benden. Bunu yazarken bile seni özlemeye başlıyorum ve evimizi sensiz düşünmek istemiyorum.
Yakında tekrar yanımıza gel. Sevgilerimle,

"MARY TEYNEM."

Ruth, notu ve küçük kutuyu Bayan Jerry'ye uzatırken gözleri şüpheli bir şekilde buğuluydu. "Bunu kendin okuman gerekecek," dedi boğuk bir sesle.

Sonra Arthur'un notunu açtı, not şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ RUTH:

"Bu bir satış değil, gerçek bir sır. Babam bana az önce, her şey yolunda giderse üçümüzün gelecek yıl yurtdışına bir seyahate çıkıp seninle ve babanla tanışacağımızı söyledi. Eğer gidersek seninle birlikte seyahat
etmeni istiyoruz. Harika değil mi? Bunu halkına söyleyebilirsin ama henüz Glenloch'ta söylenmesini istemiyoruz. Bu sonbaharda her şey gibi
çalışacağım, böylece zamanı geldiğinde gitmemizi engelleyecek hiçbir şey olmayacak.

"Neşeli ol ve Glenloch'lu bir kız olduğunu ve çok geçmeden bize geri dönmen gerektiğini
unutma.

Sevgilerimle, ARTHUR."

"İşte size büyük bir sürpriz ve siz ikiniz sırrı paylaşabilirsiniz," dedi, notu Amca Jerry'ye uzatırken. "Glenloch'taki güzel zamanların
sona ermediğini düşünmek güzel değil mi?" diye devam etti. "'Prenses ve Goblinler' hikayesini ve küçük Prenses'in peri büyükannesinin ipliğinin bir ucunu tuttuğu sürece kendini her zaman güvende hissettiğini hatırlıyor musun? Ben sanki yanımda bir sürü ipliğin ucunu götürüyormuşum gibi hissediyorum; kızların her birinden bir tane, Teyze Mary'den çok önemli bir tane ve daha birçok başkasından. Hepsini sıkıca tutacağım ve bir gün beni Glenloch'a geri çekeceklerinden eminim."

Ruth bir süre sessizce oturdu ve gökyüzünün gök mavisini veya güneş ışığında yükselip alçalan dalgaların ışıltısını zar zor gören gözlerle dışarı baktı. Sonra, sanki ruhu okyanusun sonsuz uzantısını çoktan geçmiş gibi, sesinde bir
coşku titremesiyle şöyle dedi:

"Şimdi, bunun altı günü, sonra Almanya ve--babam."

Bu Serideki Diğer Hikayeler şunlardır: GLENLOCH KIZLARI YURT DIŞINDA
GLENLOCH KIZLARI KULÜBÜ GLENLOCH KIZLARI BATI KAMPINDA

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GLENLOCH GIRLS ***

This file should be named 5438.txt or 5438.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

