*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 2. (Uarda, Cilt 2.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 2.
#2 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5440]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

UARDA

2. Cilt.

Georg Ebers'in Kaleminden

BÖLÜM V.

Prenses Bent-Anat ve takipçilerinin Seti Hanesi'nin kapısını çaldığı gece geçmişti.

Şafağın bereketli tazeliği, derin mavi bulutsuz gök kubbesinden aşağı
yağmaya başlayan sıcağa yerini bıraktı. Göz artık
batıdaki ölüler şehrini çevreleyen tepelerin yamaçlarında asılı duran ince beyaz tozu delen ışınları olan güçlü ışık küresine bakamıyordu. Kireçtaşı kayaları kör edici bir
netlikle görünüyordu, atmosfer sanki bir alevle ısıtılmış gibi titriyordu; her dakika
gölgeler kısalıyor ve hatları daha da keskinleşiyordu.

Akşam Nekropolis'te gördüğümüz tüm hayvanlar
şimdi gizlendikleri yerlere çekilmişlerdi; sadece insan
yaz gününün sıcağına meydan okuyordu. Rahatsız edilmeden günlük işlerini yapıyordu ve sadece
bir an için aletlerini bir kenara koydu, iç çekerek, sonra taşan derenin üzerinden serin bir nefes
esip alnını yelpazeledi.

Doğu Teb'den geçenlerin karaya çıktığı liman veya saat
geri dönmeyi bekleyen gemiler ve teknelerle doluydu.

Rahip kardeşliklerine veya asil evlere bağlı kürekçi ve dümenci mürettebatı, Nil'i
aşarak getirdikleri gruplar uzun alaylar halinde tekrar kendilerine doğru gelene kadar dinleniyordu.

Geniş bir çınarın altında, yiyecek, alkollü içecekler ve suyu soğutmak için asit satan bir satıcı tezgahını kurmuştu ve onun yakınında, bir grup kayıkçı ve sürücü, morra'da hevesli oyunlarla vakit geçirirken bağırıp tartışıyorlardı.

[Latince "micare digitis." Avrupa'nın güneyinde hala sürekli oynanan ve sıklıkla Mısırlılar tarafından temsil edilen bir oyun. Anıtlarda tasvir edilen oyunlar Minutoli tarafından Leipziger Illustrirte Zeitung, 1852'de toplanmıştır.]

Birçok denizci gemilerin güvertelerinde, diğerleri kıyıda yatıyordu; burada
bir palmiyenin ince gölgesinde, orada güneşin tam ışığında,
kendilerini o yakıcı ışınlardan, pelerin olarak kullandıkları pamuklu
bezleri yüzlerine örterek koruyorlardı.

Uyuyanlar arasında, uzun sıralar halinde, birbiri ardına, ağır yüklerin ağırlığı altında eğilmiş, kahverengi ve siyah köleler geçiyordu. Bu yükler, kurban edilmek üzere tapınaklara veya çeşitli malların satıcılarına götürülmeliydi. İnşaatçılar, Chennu ve Suan ocaklarından gelen taş bloklarını, [Yunanlıların Syene'si, ilk şelalede Assouan olarak adlandırılır] kızaklarla yeni bir tapınağın alanına sürüklediler; işçiler, ağır yüklenmiş ve kurutulmuş odunların tutuşmaması için kızakların altına su döktüler.

Tüm bu işçiler, gözetmenleri tarafından sopalarla götürüldüler ve
çalışmalarında şarkı söylediler; ancak liderlerin sesleri boğuk ve kısık geliyordu, ancak tutumlu yemeklerinden sonra bir saatlik dinlenmenin tadını çıkardıklarında, yeterince yüksek sesle duyulabilirlerdi. Kavrulmuş boğazları, çalışmalarının öğle vaktinde şarkı söylemeyi reddetti.

Bu işkence görmüş çeteleri, donuk ve ruhları kırılmış bir dayanıklılıkla böceklerin sokmalarına ve sürücülerinin darbelerine aynı şekilde katlanan sivrisineklerin kalın bulutları takip etti. Sivrisinekler onları Ölüler Şehri'nin tam kalbine kadar takip etti, orada mezbahaların, aşçıların dükkanlarının, kızarmış balık tezgahlarının ve et, sebze, bal, kek ve içecek tezgahlarının etrafında sayısız kalabalıklar halinde uçuşan sineklere ve eşek arılarına katıldılar. Öğle sıcağına ve sıcak ve koku karışımıyla dolu baskıcı atmosfere rağmen canlı bir iş yapıyorlardı. Libya sınırına yaklaştıkça daha da sessizleşiyordu ve geniş kuzeybatı vadisinde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Güney yamacındaki kralın babası mezarını yontmuştu ve Firavun'un taş ustası onun için bir kaya mezarı hazırlamıştı. Yeni yapılmış bir yol, dik sarı ve kahverengi duvarları güneşten birçok kararmış noktada kavrulmuş gibi görünen ve gece mezarlardan yükselen ve orada kalan hayaletsi bir gölge dizisi gibi görünen bu kayalık geçide gidiyordu. Bu vadinin girişinde bazı taş bloklar bir tür kapı oluşturuyordu ve buradan, günün sıcağına aldırmadan, küçük ama parlak bir adam grubu geçiyordu. Dört ince genç, asa taşıyıcı olarak alayı yönetiyordu. Her biri yalnızca bir önlük ve altın brokardan yapılmış uçuşan bir baş örtüsü giymişti. öğlen güneşi pürüzsüz, nemli, kızıl-kahverengi tenlerinde oynuyordu ve esnek çıplak ayakları yoldaki taşları zar zor kıpırdatıyordu.

Arkalarından, asil başlarında kırmızı ve mavi tüy tutamları taşıyan iki dörtnala koşan kahverengi atlı, zarif, iki tekerlekli bir araba geliyordu.
ve kemerli boyunları ve dalgalanan kuyruklarıyla,
gümüş, mor, mavi ve altın süslemelerle zengin bir şekilde işlenmiş muhteşem evleriyle gurur duyduklarını ve giydikleri -ve hatta
güzel, kraliyet arabacıları, Rameses'in kızı Bent-Anat'la- daha da gurur duyduklarını ifade ediyorlardı. Bent-Anat, Rameses'in en hafif sözüne kulaklarını dikiyorlardı ve küçük eli onları zar zor algılanabilen bir dokunuşla yönlendiriyordu.

Diğer koşucular gibi giyinmiş iki genç adam arabayı takip ediyor ve
uzun değneklere tutturulmuş kar beyazı devekuşu tüylerinden oluşan büyük yelpazelerle
güneş ışınlarını hanımlarının yüzünden uzak tutuyorlardı.

Bent-Anat'ın yanında, yol buna izin verecek kadar geniş olduğu sürece, Mena'nın karısı Nefert, altın rengi tahtırevanında, sekiz tane esmer taşıyıcı tarafından taşınıyordu. Bu taşıyıcılar, hızlı ve eşit ölçülü adımlarla koşarak, prensesin ve yelpaze taşıyıcılarının dörtnala koşan atlarının çok gerisinde kalmıyorlardı. Şimdi ilk kez gün ışığında gördüğümüz her iki kadın da, dikkat çekici ama tamamen farklı bir güzelliğe sahipti.

Mena'nın karısı, bir genç kızın görünümünü korumuştu; iri badem şeklindeki gözleri, uzun kirpiklerinin altından hayalperest bir şaşkınlıkla dışarı bakıyordu ve orta boydan biraz daha uzun olan vücudu, gençliğinin zarafetini kaybetmeden biraz şişmanlık kazanmıştı. Damarlarında yabancı kanın hiçbir damlası akmıyordu, bu durum cildinin renginde görülebiliyordu, bu renk altın sarısı ile bronz kahverengi arasında bir orta yol tutan taze ve eşit bir çizgiydi ve bu, günümüzde bile Habeşistan'ın kızlarında çok çekicidir, düz burnunda, biçimli alnında, pürüzsüz ama kalın siyah saçlarında ve altın halkalarla süslenmiş ellerinin ve ayaklarının inceliğindeydi. Yanındaki kız prenses henüz on dokuz yaşına gelmemişti, ancak yine de tavırlarında kadınsı bir özbilinç kendini ele veriyordu. Boyu arkadaşından neredeyse bir baş daha uzundu, teni daha açıktı, mavi gözleri nazik ve açıktı, bakış hileleri yoktu, ama net ve dürüsttü, profili asil ama keskin hatlıydı,
ve babasınınkine benziyordu, tıpkı ayın yumuşak ve yumuşayan ışığındaki bir manzaranın, günün geniş ve berrak ışığındaki manzaraya benzemesi gibi. Burnunun zar zor fark edilebilen kartal burunlu kısmını, Sami atalarından miras almıştı,

[Ramses'in birçok portresi bize ulaştı: en güzeli,
Torino'da korunan asil heykeldir. Hafif kartal burunlu profiliyle,
Napolyon I'inki arasında bir benzerlik tespit edildi. ]

ve ayrıca hafifçe dalgalanan bol kahverengi saçları,
üzerine mavi ve beyaz çizgili ipek bir eşarp takmıştı; dikkatlice kıvrılmış
katları, önünde boynuzlu bir
urarus

[hızlı yaşam veya ölüm etkileri nedeniyle egemen gücün
sembolü olarak kabul edilen zehirli bir Mısır yılanı. Firavunların tacından asla eksik olmaz.]

yakut bir diskle taçlandırılmış başını kaldırdı. Sol şakağından altın iplikle örülmüş büyük bir saç, beline kadar sarkıyordu, bu onun kraliyet
doğumunun işaretiydi. İnce, neredeyse şeffaf kumaştan yapılmış, altın bir kemer ve kayışlarla sınırlanmış mor bir elbise giymişti.
Boynuna
incilerden ve pahalı taşlardan yapılmış, yaka gibi bir kolye takılmıştı ve
iyi biçimli göğsünün aşağısına doğru sarkıyordu.

Prensesin arkasında arabacısı, asil bir aileden gelen yaşlı bir subay duruyordu.

Prensesin arabasını üç sedye takip ediyordu ve her birinde iki
saray görevlisi oturuyordu; sonra her türlü hizmete hazır bir düzine köle geldi,
ve son olarak aylak halkı uzaklaştırmak için bir asa taşıyıcı kalabalığı ve
sadece önlük ve başörtüsü giymiş-- her biri kuşağında hançer biçimli bir kılıç, sağ elinde bir balta,
sol elinde ise; barışçıl hizmetinin bir göstergesi olarak bir palmiye dalı taşıyan hafif silahlı askerler.

Bir geminin etrafındaki yunuslar gibi, uzun gömlek biçimli giysiler içindeki küçük kızlar, ilerleyen alay boyunca, sabit kafalarında su testileri taşıyarak,
ve susayan birinin bir işaretiyle ona bir içki vermeye hazır olarak, etrafta uçuşuyorlardı. Ceylan kadar hafif adımlarla sık sık atları geride bıraktılar ve daha uzun boylu olanların su testilerini iki kollarında tutarak eğildikleri hareketten daha zarif bir şey olamazdı.

Saray mensupları, sallanan yelpazelerle serinleyip gölgelendiler ve öğle sıcağını neredeyse hiç fark etmediler, rahatça önemsiz konularda sohbet ettiler ve
prenses, koşarken sinir bozucu
sineklerden eziyet gören zavallı atlara acıdı; koşucular ve askerler, sedye taşıyıcıları ve yelpaze taşıyıcıları, testileriyle kızlar ve soluk soluğa kalan köleler ise öğle güneşinin ışınları altında efendilerinin hizmetinde, sinirleri çatlayacak ve ciğerleri vücutlarını patlatacak noktaya gelene kadar çabalamak zorundaydılar.

Yolun genişlediği ve sağda tahttan indirilen ırkın son krallarının gömüldüğü dik çapraz vadinin uzandığı bir noktada, alay, prensesin önünden geçen ve ateşli siyah Suriye atlarını o kadar ağır bir elle süren Paaker'in bir işaretiyle durdu ki, dizginlerinden kanlı köpükler düştü. Mohar dizginleri bir hizmetkarın eline verdiğinde, arabasından
atladı ve her zamanki saygı duruşundan sonra prensese şöyle dedi:

"Bu vadide, ey ​​prenses, senin bu kadar büyük bir onur vermeye tenezzül ettiğin halkın iğrenç ini yatıyor. Senin grubuna rehberlik etmeme izin ver."

"Yürüyerek gideceğiz," dedi prenses, "ve takipçilerimizi burada bırakacağız,"

Paaker eğildi, Bent-Anat dizginleri arabacısına attı ve
yere sıçradı, Mena'nın karısı ve saraylılar sedyelerini bıraktı ve
yelpaze taşıyıcıları ve kahyalar hanımlarına yürüyerek
küçük vadiye kadar eşlik etmek üzereyken, o arkasını döndü ve emretti,
"Hepiniz geride kalın. Sadece Paaker ve Nefert benimle gelmeli."

Prenses öğle sıcağıyla bunaltıcı olan geçide doğru hızla ilerledi; ancak daha zayıf olan Nefert'in onu takip etmekte
zorlandığını fark eder etmez adımlarını yumuşattı.

Yolun bir kıvrımında Paaker hareketsiz durdu ve onunla birlikte Bent-Anat ve
Nefert. İkisi de yürüyüşleri sırasında tek kelime etmemişti. Vadi
tamamen sessiz ve ıssızdı; uçurumun en yüksek zirvelerinde,
sağ tarafa dik olarak yükselen, uzun bir akbaba sırası oturuyordu,
sanki öğle sıcağı kanatlarındaki tüm gücü
almış gibi hareketsiz duruyorlardı. Paaker, Thebes'in Büyük Tanrıçası'nın kutsal hayvanları olarak onların önünde eğildi,

[Muth adı altında Anion ve Chunsu ile bir üçlü oluşturdu.
Krallığın büyük "Kutsal Alanı" -Karnak tapınağı-
onlara adanmıştı.]

ve iki kadın sessizce onun örneğini izledi.

"Orada," dedi Mohar, vadinin sol uçurumuna yakın, kurutulmuş Nil çamurundan yapılmış tuğlalardan yapılmış iki kulübeyi işaret ederek, "orada, en temizi,
kayadaki mağaranın yanında."

Bent-Anat çarpan bir kalple yalnız kulübeye doğru gitti; Paaker
önce hanımların gitmesine izin verdi. Birkaç adım onları
kaba bir şekilde bir araya atılmış kamış sapları, palmiye dalları, dikenler ve samanlardan oluşan kötü inşa edilmiş bir çite getirdi. Kulübenin içinden gelen yürek parçalayıcı bir acı çığlığı havada titredi ve iki kadının adımlarını durdurdu. Nefert sendeledi ve
güçlü arkadaşına sarıldı, onun atan kalbini duyuyor gibiydi.
İkisi de büyülenmiş gibi birkaç dakika durdu, sonra prenses
Paaker'i çağırdı ve şöyle dedi:

"Önce sen eve gir."

Paaker yere eğildi.

"Adamı çağıracağım," dedi, "ama onun eşiğini nasıl aşarız. Böyle bir işlemin bizi kirleteceğini biliyorsun."

Nefert yalvarırcasına Bent-Anat'a baktı, ama prenses emrini tekrarladı.

"Önümden git; kirlenmekten korkmuyorum." Mohar hala tereddüt ediyordu.

"Tanrıları kışkırtacak mısın? - ve kendini kirletecek misin?" Ama prenses daha fazla konuşmasına izin vermedi; Nefert'e işaret etti, o da dehşet ve iğrenmeyle ellerini kaldırdı; böylece omuzlarını silkerek arkadaşını Mohar'la geride bıraktı ve çitteki bir açıklıktan iki kahverengi keçinin yattığı küçük bir avluya adım attı; ön ayakları birbirine bağlı bir eşek
yanında duruyordu ve birkaç tavuk yiyecek
aramak için tozu etrafa saçıyordu.

Kısa süre sonra, tek başına, parazitlerin kulübesinin kapısının önünde durdu.
Kimse onu
algılamadı, ancak gözlerini -sadece düzen ve ihtişam sahnelerine
alışkın olan- dikkatini ve sempatisini
çeken kasvetli ama harikulade derecede garip resimden ayıramadı.
Sonunda, uzun boylu vücudu için çok alçak olan kapıya doğru yürüdü.
Yüreği acıyla
büzüldü ve küçülmeyi ve ihtişamla
parlamak yerine, kendini bir dilenci cübbesine
sarılmış bulmayı diledi.

Altın ve mücevherlerle süslenmiş bu kulübeye sanki alay edercesine adım atabilir miydi? - inleyen bir masada ziyafet çeken ve açları ziyafete bakmaya zorlayan bir tiran gibi. Hassas algısı, görünüşünün etrafındaki herkese ne kadar keskin bir uyumsuzluk sunduğunu hissetmesini sağladı ve uyumsuzluk ona acı verdi; çünkü sefaletin ve dışsal bayağılığın burada anahtar notayı vermeye hakkı olduğunu ve ihtişamının toz, kasvet ve acının ortasındaki tüm bu mütevazı aksesuarlarla karşıtlıktan özel bir ihtişam elde etmediğini, aksine cüceler arasında bir dev gibi orantısız ve iğrenç hale geldiğini kendinden gizleyemiyordu. Geri dönmek için çoktan çok ileri gitmişti, yoksa isteyerek geri dönerdi. Kuyunun içine ne kadar uzun süre bakarsa, prenslik gücünün acizliğini, ona yaklaştığı muhteşem armağanların hiçliğini o kadar derinden hissediyordu ve bu sefil kulübenin tozlu zemininde ancak tüm alçakgönüllülükle yürüyebilir ve af dileyebilirdi.

İçine baktığı oda alçaktı ama çok da küçük değildi ve iki çapraz ışıktan garip ve eşitsiz bir aydınlatma elde ediyordu; bir tarafta ışık kapıdan, diğer tarafta ise odanın zamanla aşınmış tavanındaki bir açıklıktan geliyordu; daha önce hiç bu kadar çok ve bu kadar farklı misafire ev sahipliği yapmamıştı.

Tüm dikkat, kapıdan açıkça aydınlanan bir gruba yoğunlaşmıştı.

Odanın tozlu zemininde, koyu hava koşullarından etkilenmiş yüz hatları ve uzun zamandır gri olan karışık saçlarıyla yaşlı bir kadın sinmişti. Siyah-mavi pamuklu gömleği solmuş göğsünün üstünde açıktı ve üzerinde mavi bir yıldız dövmesi vardı. Kucağında, incecik vücudu dar, yırtık bir hasırın üzerinde hareketsiz yatan bir kızın başını elleriyle destekliyordu. Hasta kızın küçük beyaz ayakları neredeyse eşiğe değiyordu. Yanlarına yakın bir yerde, sadece kaba bir önlük giymiş, bir yığın halinde oturmuş, arada sırada öne eğilmiş, zayıf elleriyle çocuğun ayaklarını ovuşturuyor ve kendi kendine birkaç kelime mırıldanıyordu. Hasta, sadece kaba, açık mavi kumaştan kısa bir eteklik giymişti. Yaşlı kadının kucağına yarı yaslanmış yüzü zarif ve düzgündü, gözleri yarı kapalıydı - ruhu tatlı bir rüyaya sarılmış bir çocuğun gözleri gibiydi - ama incecik yontulmuş dudaklarından zaman zaman acı dolu, neredeyse kasılma gibi bir hıçkırık kaçıyordu. Yumuşak ama düzensiz kızıl sarı saçların bolluğu, birkaç solmuş çiçeğin sardığı, yaşlı kadının kucağına ve yattığı
hasırın üzerine düştü. Yanakları beyaz ve pembeydi ve yanında oturan genç cerrah Nebsecht - kör, aptal arkadaşı, litani şarkıcısının yanında - araba tekerleği tarafından ezilen göğsüne atılmış yırtık kumaşı kaldırdığında veya ince kolunu kaldırdığında, kralın savaş esirleri arasında sık sık Teb'e gelen kuzeyin kızlarının parlak güzelliğine sahip olduğu görüldü.

Seti Hanedanı'ndan buraya gönderilen iki hekim, kızın sol tarafında küçük bir halının üzerinde oturuyordu. Zaman zaman biri veya diğeri elini hastanın kalbine koyuyor veya nefesini dinliyor veya ilaç kutusunu açıyor ve yaralı göğsündeki kompresi beyaz bir merhemle nemlendiriyordu.

Odanın duvarına yakın geniş bir daire içinde, genç ve yaşlı, parazitlerin arkadaşları olan birkaç kadın çömelmişti ve zaman zaman derin sempatilerini tiz bir ağıtla ifade ediyorlardı. Bunlardan biri, hekimin yanındaki toprak kaseyi taze suyla doldurmak için düzenli aralıklarla ayağa kalkıyordu. Sıcak göğsüne uygulanan taze bir kompresin aniden serinlemesi hasta kızı ürküttüğünde, gözlerini açıyor ama hemen sonra daha uzun bir süre tekrar kapatıyor ve önce şaşkınlıkla, sonra da nazik bir saygıyla belirli bir noktaya doğru çeviriyordu.

Bu bakışlar, yönlendirildikleri kişi tarafından şimdiye kadar fark edilmemişti.

Odanın sağ tarafındaki duvara yaslanmış, uzun, kar beyazı rahip cübbesini giymiş olan Pentaur, prensesi bekliyordu. Başlığı tavana değiyordu ve çatıdaki açıklıktan düşen dar ışık huzmesi, yakışıklı başına ve göğsüne doğru akıyordu, etrafı alacakaranlık karanlığıyla örtülüydü.

Acı çeken kız bir kez daha başını kaldırdı ve bakışları bu kez genç rahibin gözleriyle buluştu, rahip hemen elini kaldırdı ve yarı mekanik bir şekilde, alçak bir sesle, kutsama sözlerini söyledi; sonra bir kez daha bakışlarını karanlık zemine dikti ve kendi düşüncelerini takip etti.

Ameni'nin emirlerine itaat ederek buraya geldiğinden beri birkaç saat geçmişti, prensese bir parazite dokunarak kendini kirlettiğini ve ancak rahiplerin eliyle tekrar temizlenebileceğini vurgulamak için.

Paraşütçülerin eşiğini en isteksizce geçmişti ve tüm insanlar arasında kendisinin, en asil insanlığın bir eylemini kınamak ve bunu yapanı yargıya götürmek için seçildiği düşüncesi, bir felaket gibi ağır basıyordu.

Arkadaşı Nebsecht ile olan ilişkisinde Pentaur, birçok
zincirini
atmış ve efendisinin günahkâr ve küstahça bulacağı birçok düşünceye yer vermişti; ancak aynı zamanda, Tanrı halkının manevi varlıklarının ilahi olarak atanmış koruyucuları olarak görmeyi öğrendikleri kişiler tarafından desteklenen eski kurumların kutsallığını da kabul ediyordu; ayrıca, ihtiyatlı bir niyetle rahiplere aşılanan kast gururundan ve kibirden tamamen kurtulmuş değildi. Dürüst bedensel emekle mallarının geçimini sağlamak için gücünü ortaya koyan sıradan insanları, tüccarı, zanaatkârı, köylüyü, hatta savaşçıyı, yalnızca ruhsal amaçlar için çabalayan dindar kardeşliğin çok altında tutuyordu; ve en çok da, şehvetli zevklere kendini kaptırmış tembel insanları hor görüyordu.

Yasa tarafından damgalanmış olanları kirli sayıyordu; ve başka türlü nasıl olabilirdi? Ölülerin mumyalanması sırasında ölenin bedenini açan bu insanlar, ruhun kutsal tapınağını parçalama görevleri nedeniyle hor görülüyorlardı; ama hiçbir asalak kendi özgür iradesiyle
mesleğini seçmedi.--[Diodorus I, 91]--Bu babadan oğula geçti ve asalak olarak doğan kişi--böyle öğretildi--ruhunun uzun zaman önce başka bir bedende, eski bir varoluşta
yüklendiği ve onu yeraltı dünyasında
affedilmekten mahrum bırakan eski bir suçu kefaret etmek zorundaydı. Çeşitli hayvan
formlarından geçmişti ve şimdi bir asalak bedeninde yeni bir insan yolculuğuna başlamıştı,
bir kez daha yeraltı dünyasının yargıçlarının huzurunda ölümden sonra durmak için.

Pentaur nefretle hor gördüğü adamın eşiğini aşmıştı;
adamın kendisi, acı çeken kızın ayaklarının dibinde oturmuş,
rahibin kulübeye yaklaştığını görünce haykırmıştı:

"Bir başka beyaz cübbe daha! Talihsizlik kirli olanı temizler mi?"

Pentaur, sülüğün emriyle kızın ayaklarını ovuştururken, yaşlı adama cevap vermemişti; ve hassas bir endişeyle itilen elleri, Nil'deki su çarkının derede kesintisiz hareketini sürdürmesi gibi, yorulmadan aynı hareketi yapmaya devam etti.

"Talihsizlik kirli olanı temizler mi?" diye sordu Pentaur kendi kendine. "Gerçekten arındırıcı bir etkiye sahip midir ve ateşe metalleri arıtma gücü, rüzgarlara da bulutları gökyüzünden süpürme gücü veren Tanrılar, kendi suretlerinde yaratılmış bir adamın, doğumundan ölümüne kadar silinmez bir lekeyle lekelenmesini isteyebilir mi?"

Paraşütçülerin yüzüne baktı ve ona babasınınkine benziyormuş gibi geldi.

Bu onu ürküttü!

Ve kızın başının kucağında olduğu kadının, nefesini tutmak için çocuğun yaralı göğsüne nasıl eğildiğini fark ettiğinde, nefesinin durduğundan korktuğu için - bir şahin tarafından vurulan bir güvercinin acısıyla - kendi çocukluğunda, küçük yatağında ateşler içinde titreyerek yattığı bir anı hatırladı. O zaman başına ne geldiğini veya etrafında ne olup bittiğini uzun zamandır unutmuştu, ancak bir görüntü ruhuna derinden kazınmıştı, annesinin yüzü, ölümcül bir acıyla üzerine eğilmiş, ancak hasta çocuğuna, bu hor görülen kadının acı çeken çocuğuna baktığından daha şefkatli veya daha endişeli bakmamıştı. "Sadece tek bir tamamen bencil olmayan, tamamen saf ve tamamen ilahi aşk vardır," dedi kendi kendine, "ve o da İsis'in Horus'a olan aşkıdır - bir annenin çocuğuna olan aşkı. Eğer bu insanlar gerçekten dokundukları her şeyi kirletecek kadar
pis olsalardı, bu saf, bu şefkatli, kutsal dürtü onlarda bile tüm güzelliği ve mükemmelliğiyle nasıl kendini gösterirdi?"

"Yine de," diye devam etti, "Göksel Varlıklar, dişi aslanın, Nil'in tayfunlu nehir atının göğsüne annelik sevgisini
eklemişlerdir."

Paraşütçülerin karısına şefkatle baktı.

Kızın hasta kızdan yüzünü çevirdiğinde onun karanlık yüzünü gördü. Nefesini
hissetmişti ve mutluluk dolu bir gülümseme eski yüz hatlarını aydınlatmıştı;
Önce cerraha başını salladı, sonra da rahat bir nefes alarak
kocasına baktı. Kocası sol elini hareket ettirmeyi bırakmazken
sağ elini dua edercesine göğe kaldırdı ve karısı da aynısını yaptı. Pentaur'a, bu ikisinin ruhlarını görebildiği geldi, ellerini birleştirdiklerinde genç yaratığın üzerinde kutsal bir birliktelikle yüzüyorlardı; ve
tekrar anne babasının evini, tatlı, tek kız kardeşinin öldüğü saati düşündü. Annesi kendini solgun bedenin üzerine ağlayarak atmıştı, ama
babası ayağını yere vurmuş ve başını geriye atmış, hıçkırarak
alnına yumruğuyla vurmuştu.

"Bu pisler ne kadar dindarca itaatkar ve minnettar!" diye düşündü
Pentaur; ve eski yasalara karşı bir tiksinti yüreğinde kök salmaya başladı. "Sırtlanda anne sevgisi olabilir, ancak Tanrı'yı ​​aramak ve bulmak yalnızca asil bir amaca sahip olan insana aittir. Sonsuzluğun sınırlarına kadar -ve Tanrı
ebedidir!- düşünce hayvanlara yasaklanmıştır; onlar gülümseyemezler bile. Hatta
insanlar bile ilk başta gülümseyemezler, çünkü içlerinde yalnızca fiziksel yaşam -bir hayvan ruhu- yaşar; ancak kısa süre sonra dünyanın ruhunun bir kısmı -ışıldayan zeka-
içlerinde çalışır ve ilk olarak bir çocuğun gülümsemesinde kendini gösterir, ki bu gülümseme geldiği ışık ve gerçek kadar saftır. Paraşütçülerin çocuğu, kadından doğan diğer yaratıklar gibi gülümser, ancak inisiye olanlar arasında bile, bu açık kötü muamele altında saçları ağarmış kadın kadar masumca ve parlak bir şekilde gülümseyebilen ne kadar az yaşlı erkek vardır."

Derin bir sempati yüreğini doldurmaya başladı ve zavallı çocuğun yanına diz çöktü, kolunu kaldırdı ve cennetleri
yaratan ve dünyayı yöneten O'na, inancın gizemlerinin ona isim vermesini yasakladığı O'na; ve halkın taptığı ve kendisi için inisiyelerin Tek ve biricik Tanrısı'nın niteliklerinin enkarnasyonlarından başka bir şey olmayan sayısız tanrıya değil, böylece laiklerin anlayışına indirildi.

Tutkulu bir duyguyla ruhunu Tanrı'ya yükseltti; ama önündeki çocuk ve onun iyileşmesi için değil, tüm
aşağılanan ırk için ve eski yasaktan kurtulmaları, şüpheler içinde hapsedilmiş kendi ruhunun aydınlanması ve
zorlu görevini takdirle yerine getirmesi için güç için dua etti.

Acı çekenin bakışları, eski pozisyonunu alırken onu takip etti.

Dua ruhunu tazelemiş ve ona neşe
vermişti. Prensese karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğini düşünmeye başladı.

Dün Bent-Anat ile ilk kez tanışmamıştı; aksine, onu sık sık bayram alaylarında ve Nekropolis'teki büyük
festivallerde görmüştü ve tüm genç arkadaşları gibi onun
gururlu güzelliğine hayran kalmıştı - yıldızların uzak ışığı veya ufuktaki akşam parıltısı olarak hayran kalmıştı.

Şimdi bu hanıma azarlayıcı sözlerle yaklaşmalıydı.

Onunla buluşmak için ilerlemesi gereken anı kendi kendine hayal etti ve daha çocukken iki başıyla onun üstünde yükselen ve aşağıdan ona öğütler
veren küçük öğretmeni Chufu'yu düşünmeden edemedi. Doğruydu, kendisi uzun ve zayıftı, ama sanki bugün Bent-Anat'a karşı çok gülünen küçük öğretmen rolünü oynayacakmış gibi hissediyordu.

Komik duygusu etkilenmişti ve bu ciddi anda ve böylesine melankolik bir ortamda kendini gösterdi. Hayat zıtlıklarla doludur ve hassas ve gergin bir insan ruhu, en ağır düşüncelerin ve en güçlü duyguların yükünün rahatsız edilmeyen bir monotonlukla üzerinde işlemesine izin verilirse, askerlerin ölçülü adımları altındaki bir köprü gibi yıkılırdı; ama tıpkı müzikte olduğu gibi her anahtar notanın kendi armonileri olduğu gibi, kalbimizin bir akorunu uzun süre titreştirdiğimizde, her türlü garip nota tepki verir ve çınlar, çoğunlukla en az beklediğimiz notalar.

Pentaur'un bakışları paraşütçülerin kulübesinin alçak, aşırı dolu tek odasında dolaştı ve bir şimşek çakması gibi, "Prenses ve treni burada nasıl yer bulacak?" düşüncesi aklından geçti. Hayalinde canlıydı ve Firavun'un kızının gururlu başında bir taçla sessiz odaya nasıl dalacağı, geveze saraylıların onu nasıl takip edeceği ve duvarlardaki kadınların, hasta kızın yanındaki doktorların, oturduğu sandıktaki zarif beyaz kedinin nasıl kalkıp onun etrafında toplanacağı canlıydı. Korkunç bir karmaşa olmalıydı. Sonra zeki lordların ve hanımların kendilerini kirli olanlardan nasıl uzak tutacaklarını, ince ellerini ağızlarının ve burunlarının üzerine nasıl koyacaklarını ve yaşlılara, onları varlığıyla kutsamaya tenezzül eden prensese nasıl davranmaları gerektiğini nasıl önereceklerini hayal etti. Yaşlı kadın göğsünde duran başını yatırmalı, parazitler onun çok endişeyle ovuşturduğu ayaklarını yere bırakmalı, Bent-Anat'ın önünde kalkıp tozu öpmeli. Bunun üzerine genç rahibin "zihin gözü" her şeyi görüyormuş gibi görünüyordu, saraylılar onun önünden kaçıp, birbirlerini iterek, bir köşeye sıkıştılar ve sonunda prenses, anne ve babanın kucağına birkaç gümüş veya altın yüzük fırlattı, belki de kıza da ve saraylıların hepsinin "Güneş'in zarif kızına selam olsun!" diye bağırdığını duyuyor gibiydi, kadın kalabalığının neşeli haykırışlarını duymak, o muhteşem hayaletin hor görülen insanların kulübesinden ayrıldığını görmek ve sonra, hala duyulabilir şekilde nefes alan sevimli hasta çocuk yerine, buruşuk şiltede sessiz bir ceset ve başının ve ayaklarının dibindeki iki şefkatli hemşirenin yerinde, kalbi kırık, yüksek sesle ağıt yakan iki sefil görmek. Pentaur'un ateşli ruhu öfkeyle doluydu. Gürültülü kortej
gerçekten görünür görünmez kapıya yerleşir, prensesin içeri girmesini
yasaklar ve onu sert sözlerle karşılardı.

İnsan nezaketinden dolayı buraya zor gelirdi.

"Çeşitlilik istiyor," dedi kendi kendine, "Sarayda yeni bir şey; çünkü
şu anda orada pek bir şey olmuyor, kral uzak bir ülkede askerlerle birlikte kalıyor; büyüklerin ara sıra küçüklerle temas halinde olmaları kibirlerini gıdıklar ve halkın sizin kalbinizin iyiliğinden bahsetmesi iyidir. Eğer küçük bir talihsizlik
zamanında olursa, bizim iyiliğimizin biçiminin bu zavallı insanlara daha çok iyilik mi yoksa kötülük mü getirdiğini sormaya değmez."

Dişlerini öfkeyle gıcırdattı ve parazitlerden Bent-Anat'ı tehdit edebilecek kirliliği düşünmedi, aksine, yalnızca bu sessiz odada kutsal duyguların
prenses tarafından yaklaşan saygısızlığı düşündü.

Fanatizme karşı heyecanlı olmasına rağmen, kınayan dudakları
güçlü ve etkileyici sözcükler bulmadan edemedi.

Tam yüksekliğine çekildi ve derin bir nefes aldı, karanlık bir iblisi yok etmek için silahını kaldırmış bir ışık ruhu gibi ve vadiye baktı ve uzaktan koşucuların çığlığını ve beklediği neşeli trenin tekerleklerinin takırtısını algıladı.

Ve kapının, kollarını kavuşturmuş bir şekilde odaya süzülen ve sessizce hasta kızın yanına çöken alçak, eğilmiş bir figür tarafından karartıldığını gördü. Hekimler ve yaşlılar sanki ayağa kalkacakmış gibi hareket ettiler;
ama dudaklarını açmadan ve nemli, ifadeli gözlerle yerlerini korumalarını işaret etti; yaralı kızın yüzüne uzun ve sevgiyle baktı, beyaz kolunu okşadı ve yaşlı kadına dönerek ona

"Ne kadar güzel!" diye fısıldadı.

Paraşütçülerin karısı onaylarcasına başını salladı ve kız gülümsedi ve
dudaklarını oynattı sanki kelimeleri yakalamış ve konuşmak istiyormuş gibi.

Bent-Anat saçından bir gül alıp göğsüne koydu.

Ellerini hasta çocuğun ayaklarından çekmeyen, ancak prensesin her hareketini takip eden
paraşütçüler şimdi fısıldadılar, "Hathor sana güzelliğini verenin karşılığını versin."

Prenses ona döndü ve dedi ki, "Sana verdiğim üzüntüyü affet. "

Yaşlı adam ayağa kalktı, hasta kızın ayaklarını düşürdü ve
net ve yüksek bir sesle sordu:

"Sen Bent-Anat mısın?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı prenses, başını öne eğerek ve o kadar nazik bir sesle ki, sanki gururlu isminden utanıyormuş gibi görünüyordu.

Yaşlı adamın gözleri parladı. Sonra yumuşak ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman kulübemi terk et, seni kirletecek."

"Beni istemeden yaptığım şeyi affetmeden değil."

"İstemeden! Sana inanıyorum," diye cevapladı asalak. "Atının toynakları
bu beyaz göğsü çiğnediğinde kirlendi. Bak
buraya--" ve kızın göğsündeki bezi kaldırıp ona
koyu kırmızı yarayı gösterdi, "Bak buraya--torunumun göğsüne bıraktığın ilk gül burada ve ikincisi--işte gidiyor."

Paraşütçüler çiçeği kulübesinin kapısından fırlatmak için kolunu kaldırdılar. Ama Pentaur ona yaklaşmıştı ve demir bir kavrayışla yaşlı adamın
elini tutuyordu.

"Dur," diye bağırdı hevesli bir tonda, ancak hasta kız uğruna yumuşatmıştı. "Bu asil elin sana sunduğu üçüncü gülü, hasta kalbin ve aptal kafan
göremedi bile. Ve yine de bunu sadece ihtiyacından, ona duyduğun özlemden dolayı bilmelisin. Saf iyilikseverliğin güzel çiçeği, bu gururlu prenses tarafından çocuğunun kalbine ve ayaklarının dibine bırakıldı. Altınla değil, alçakgönüllülükle. Ve Ramses'in kızı kimin yanına eşit olarak yaklaşırsa, Mısır Ülkesi'ndeki ilk prens bile olsa, onun önünde eğilir. Gerçekten de, Tanrılar Bent-Anat'ın bu eylemini
unutmayacaklardır. Ve sen--affet, eğer babalarından miras olarak taşıdığın ve kendi günahların için
suçunun affedilmesini istiyorsan."

Paraşütçüler bu sözlere başını eğdiler ve başını kaldırdığında, keskin hatlı yüz hatlarından öfke
kaybolmuştu. Pentaur'un demir parmakları tarafından
sıkılmış olan bileğini ovuşturdu ve duygularının
tüm acısını ele veren bir tonla şöyle dedi:

"Elin sert, Rahip, ve sözlerin bir çekiç darbesi gibi
çarpıyor. Bu güzel hanım iyi ve sevgi dolu ve biliyorum ki; atını bu zavallı kızın, benim torunum olan
ve kızım olmayan kızın üzerinden bilerek
geçirmedi. Eğer o senin karın olsaydı veya oradaki sülüğün karısı olsaydı veya oradaki, kurbanlık olarak kesilen kümes hayvanlarının ayaklarını ve tüylerini toplayarak hayatını sürdüren zavallı kadının çocuğu olsaydı, onu sadece affetmekle kalmazdım, aynı zamanda kendini bana benzettiği için onu teselli ederdim; kader, annemin memesindeyken beni kirli olarak damgaladığı gibi, kendi hatası olmadan onu bir katil yapardı. Evet--onu teselli ederdim; ve yine de çok hassas değilim. Teb'in kutsal üçü!--[Teb'in üçlüsü: Anion, Muth
ve Chunsu.]--nasıl olmalıyım? Büyük ve küçük yolumdan çekilin ki onlara dokunmayayım ve her gün görevimi yaptığımda bana taş atıyorlar.

[Paraşitler, Etiyopya bıçağıyla, cesedin etini yasanın gerektirdiği kadar derinden keser: ama anında kaçar,
bu sırada ölenin akrabaları onu taşlarla ve
küfürlerle kovalar, sanki suçu ona atmak isterlermiş gibi.]

"Başkalarına geçimini sağlayan,
onların mutluluğunu sağlayan ve aynı zamanda onlara onur kazandıran görevi yerine getirmek, bana her gün
yeni bir utanç ve acı dolu yaralar getiriyor. Ama ben hiç kimseye şikayette bulunmuyorum ve
affetmeliyim--affetmeliyim--affetmeliyim, ta ki insanların bana yaptıkları her şey
tamamen doğal ve kaçınılmaz görünene kadar ve ben bunların hepsini yazın güneşin kavuruculuğu ve batı rüzgarının yüzüme savurduğu toz gibi alıyorum. Beni
mutlu etmiyor, ama ne yapabilirim? Her şeyi affediyorum--"

Paraşitlerin sesi yumuşamıştı ve ona duyguyla bakan Bent-Anat sözünü kesti, derin bir duyguyla haykırarak:

"Ve beni affedecek misin?--zavallı adam!"

Yaşlı adam, ona değil, Pentaur'a sabit bir şekilde baktı ve şu cevabı verdi: "Zavallı adam! evet, gerçekten, zavallı adam. Beni yaşadığın
dünyadan kovdun ve bu yüzden bu kulübede kendime bir dünya yarattım.
Sana ait değilim ve eğer unutursam, beni bir
davetsiz misafir olarak kovacaksın - hayır, senin ağılına giren bir kurt olarak; ama sen de bana aitsin, sadece kurt gibi davranıp bana saldırdığında, buna katlanmak zorundayım!"

"Prenses senin kulübene yalvaran biri olarak ve sana bir iyilik yapmak isteğiyle geldi," dedi Pentaur.

"İntikamcı Tanrılar, babasının bana karşı işlediği suçları ona ödettiklerinde, bunun hesabını ona versinler! Belki beni hapse atabilir, ama
çıkması gerek. Yedi oğlum vardı ve Ramses hepsini benden alıp ölüme gönderdi; en küçüğünün çocuğu, bu kız, gözlerimin ışığı, kızı onu ölüme götürdü. Kralın Tenat tarafından susuzluktan ölmeye terk ettiği üç oğlum,

[Kelimenin tam anlamıyla, Ramses'in babası olan Seti I. döneminde ilk Süveyş Kanalı olan "kesim"; bunun bir tasviri Karnak tapınağının kuzey dış duvarında bulunur. Lesseps'in Tatlı Su Kanalı ile neredeyse aynı yönü takip etti ve Goşen topraklarını gübreledi.]

Nil'i Kızıldeniz'e bağlayacak olan bu bölgede, üç kişi Etiyopyalılar tarafından öldürüldü ve sonuncusu, umutlarımın yıldızı, bu sırada kuzeyin sırtlanları tarafından yendi."

Bu sözler üzerine, kızın başının kucağında olduğu yaşlı kadın,
yüksek sesle ağlamaya başladı ve diğer tüm kadınlar da ona katıldı.

Acı çeken kadın korkuyla ayağa kalktı ve gözlerini açtı.

"Kimin için ağlıyorsun?" diye sordu güçsüzce. "Zavallı baban için," dedi yaşlı kadın.

Kız, iyi niyetli bir aldatmacayı fark eden bir çocuk gibi gülümsedi ve şöyle dedi:

"Babam burada, seninle değil miydi? O burada, Teb'de, bana
baktı, beni öptü ve eve ganimet getirdiğini ve senin için
iyi bir zamanın geldiğini söyledi. Bana verdiği altın yüzüğü
elbisemin içine takıyordum, o sırada araba üzerimden geçti. Sadece
düğümleri çözüyordum, gözlerimin önünde her şey karardı ve
başka hiçbir şey görüp
duyamadım. Çöz onu büyükanne, yüzük senin için; onu sana
getirmek istedim. Bununla birlikte kurbanlık bir hayvan, büyükbaban için şarap ve göz merhemi

[Mısır'ın çok erken bir dönemde Asyalılar tarafından Mısır'a getirilen ve
evrensel olarak kullanılan, stibium veya antimon olan Mısır mestemi.]

kendin için ve
sakız çubukları,

[Günümüzde Mısırlı kadınlar, hoş tatları nedeniyle bunları çiğnemeyi severler. Eski Mısırlılar çeşitli
haplar kullanırlardı. Bu tür şeyler için makbuzlar Ebers Papirüsünde bulunur.]

ki siz de uzun zamandır onsuz kalmaya devam ediyorsunuz."

Paraşütçüler bu sözleri torununun ağzından içmiş gibi görünüyorlardı. Tekrar elini dua edercesine kaldırdı, Pentaur tekrar bakışının karısınınkiyle buluştuğunu ve yaşlı gözlerinden nasırlı eline büyük, sıcak bir gözyaşı düştüğünü fark etti. Sonra yere çöktü, çünkü hasta çocuğun bir rüya tarafından
aldandığını düşünüyordu. Ama elbisesindeki düğümler vardı.

Titreyen bir elle onları çözdü ve yere altın bir yüzük
çıktı.

Bent-Anat onu aldı ve parazitlere verdi. "Buraya şanslı bir zamanda geldim," dedi, "çünkü oğlunu kurtardın ve çocuğun
yaşayacak."

"Yaşayacak," diye tekrarladı cerrah, olan bitenin sessiz bir tanığı olarak
kalmıştı.

"Bizimle kalacak," diye mırıldandı yaşlı adam, ve sonra dedi, prensese dizlerinin üstünde yaklaşırken ve yalvarırcasına
gözyaşlı gözlerle ona bakarken:

"Beni affet, tıpkı seni affettiğim gibi; ve eğer dindar bir dilek kirli birinin dudaklarından
bir lanete dönüşmezse, seni kutsayayım."

"Teşekkür ederim," dedi Bent-Anat, yaşlı adamın elini kutsamak için kaldırdığı kişiye.

Sonra Nebsecht'e döndü ve ona hasta kıza endişeyle bakmasını emretti; üzerine eğildi, alnını öptü, altın bileziğini yanına koydu ve Pentaur'a işaret ederek kulübeden onunla birlikte ayrıldı.

BÖLÜM VI. Anlattığımız olay sırasında, kralın öncüsü ve Mena'nın genç karısı prensesi beklemek zorundaydı.

Güneş meridyende duruyordu, Bent-Anat paraşütçülerin kulübesine girdiğinde.

Vadinin her iki tarafındaki çıplak kireçtaşı kayalar ve aralarındaki kumlu toprak, gözleri acıtan canlı bir beyazlıkla parlıyordu; hiçbir yerde bir karış gölge bile yoktu ve orada bekleyen ikisinin yelpaze çırpıcıları, prensesin emriyle, araba ve sedyelerle geride kalmışlardı.

Bir süre sessizce birbirlerine yakın durdular, sonra güzel Nefert, badem şeklindeki gözlerini yorgunca kapatarak şöyle dedi:

"Bent-Anat ne kadar süre pislerin kıçında kalacak! Burada yok oluyorum. Ne yapacağız?"

"Kal!" dedi Paaker, hanıma sırtını dönerek; ve geçidin kenarında bir taş bloğun üzerine
çıkarak, etrafına ustaca bir bakış attı ve Nefert'e döndü: "Dışarıda gölgeli bir yer buldum," dedi, ""Mena'nın karısı gözleriyle elinin işaretini izledi ve başını salladı. Bunu yaparken başlığındaki altın süsler hafifçe şakırdadı ve öğle sıcağına rağmen incecik vücudundan soğuk bir ürperti geçti.

"Sechet gökyüzünde öfkeyle dolaşıyor," dedi Paaker.

[Genellikle üzerinde Güneş diski bulunan dişi aslan veya kedi başlı bir tanrıça. Ra'nın kızıydı ve babasının tacındaki Uraeus biçiminde, gündüz yıldızının katil sıcaklığını kişileştiriyordu. İnsanı sıcak ve vahşi aşk tutkusuna teşvik eder ve bir kedi veya dişi aslan olarak yeraltı dünyasındaki suçluların uzuvlarında yakıcı yaralar açar; Sarhoşluk ve zevk onun
armağanlarıdır. Ayrıca Fenikeliler arasında kızkardeş tanrısallığı olan Bast ve Astarte olarak da adlandırılmıştır.]

"Küçük de olsa gölgeli yerden faydalanalım. Günün bu saatinde birçok kişi hastalığa yakalanıyor."

"Biliyorum," dedi Nefert, elini boynuna koyarak. Sonra
birbirine yaslanmış iki taş bloğa doğru gitti ve aralarında, Paaker'in güneşten korunmak için
işaret ettiği, birkaç ayak genişliğinde olmayan gölgelik bir nokta vardı. Paaker ondan önce gitti ve
doğası gereği çakmaktaşı nodülleriyle kakılmış düz bir kireçtaşı parçasını taş köşkün altına yuvarladı, orada sığınan birkaç akrebi ezdi,
baş örtüsünü sert koltuğun üzerine serdi ve "İşte
korundun." dedi.

Nefert taşın üzerine çöktü ve önünde yavaşça ve sessizce ileri geri yürüyen Mohar'ı izledi. Arkadaşının bu aralıksız ileri geri hareketi sonunda hassas ve sinirli sinirleri için dayanılmaz hale geldi ve aniden başını koyduğu elinden kaldırarak haykırdı

"Lütfen kıpırdamayın."

Öncü hemen itaat etti ve sırtı ona dönük şekilde dururken, parazitlerin kulübesine doğru baktı.

Kısa bir süre sonra Nefert, "Bana bir şey söyle!" dedi.

Mohar tüm yüzünü ona doğru çevirdi ve ona baktığı bakışta parlayan vahşi ateşten korktu.

Nefert'in gözleri düştü ve Paaker, "Ben sessiz kalmayı tercih ederim," diyerek yürüyüşüne devam etti, ta ki Nefert tekrar
onu çağırıp, "Bana kızgın olduğunu biliyorum; ama seninle nişanlandığımda daha çocuktum. Senden de hoşlanıyordum ve oyunlarımızda annen bana
küçük karın dediğinde, gerçekten mutlu olurdum ve tüm mal varlığını benim diyebileceğim zaman ne kadar güzel olacağını düşünürdüm, babanın ölümünden sonra benim için
çok görkemli bir şekilde restore ettiğin ev, asil
bahçeler, ahırlarındaki güzel atlar ve tüm erkek ve kadın
köleler!"

Paaker güldü, ama kahkahası o kadar zoraki ve alaycıydı ki
Nefert'in yüreğini
yarmıştı ve sanki hoşgörü için yalvarıyormuş gibi devam etti:

"Bize kızgın olduğun söylendi; ve şimdi sözlerimi
sanki sadece senin zenginliğini umursuyormuşum gibi algılayacaksın; ama ben, senden hoşlandığımı söyledim. Artık
okuldaki kötü çocuklarla ilgili hikayelerin ve babanın sertliği hakkında seninle nasıl ağladığımı hatırlamıyor musun? Sonra amcam öldü;--
sonra Asya'ya gittin."

Ve sen," diye sözünü kesti Paaker, sert ve kuru bir şekilde, "nikah yeminlerini bozdun ve arabacı Mena'nın karısı oldun. Her şeyi biliyorum; konuşmanın ne faydası var?"

"Çünkü senin öfkeli olman ve iyi annenin
evimizden uzak durması beni üzüyor. Keşke aşk birini ele geçirdiğinde,
ve artık tek başına bile düşünemediğinde, sadece yakınında, ve bir başkasının kollarında olduğunda; kalbinin en derinlerinde attığında ve hatta rüyalarında bile hiçbir şey görmediğinde -sadece bir kişi- ne olduğunu bilebilseydin."

"Ve ben bunu bilmiyor muyum?" diye bağırdı Paaker, kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun önüne
yerleşerek. "Bunu bilmiyor muyum? Ve bunu bana
bilmeyi öğreten sendin. Seni düşündüğümde, kan değil, yanan ateş damarlarımda aktı ve şimdi onları zehirle doldurdun; ve burada, senin suretinin yaşadığı bu göğüste, Hathor'un kutsalların kutsalı kadar güzel, her şey Suriye'deki Ölü Deniz denen deniz gibidir, orada yaşamaya çalışan her şey hemen ölür ve yok olur."

Paaker konuşurken gözlerini devirdi ve devam ederken sesi kısık çıktı.

"Ama Mena krala yakındı - benden ve annenden daha yakındı-"

"Annem!" - Nefert öfkeli Mohar'ın sözünü kesti. "Annem kocamı
seçmedi. Onu arabayı sürerken gördüm ve bana
Güneş Tanrısı'na benziyordu, beni gözlemledi ve bana baktı ve bakışları
bir mızrak gibi kalbimin derinliklerine saplandı; ve kralın doğum günü festivalinde benimle konuştuğunda, sanki Hathor etrafıma tatlı, yankılanan güneş ışınlarından oluşan bir ağ
atmış gibiydi. Ve Mena için de aynı şey geçerliydi; kendisi
bana karısı olduğumdan beri bunu söyledi. Senin hatırın için
annem onun teklifini reddetti, ama ben ona duyduğum özlemle solgun ve donuk oldum,
ve o parlak ruhunu kaybetti ve o kadar melankolik oldu ki kral bunu fark etti ve kalbini neyin etkilediğini sordu -çünkü Ramses onu
kendi oğlu gibi seviyor. Sonra Mena Firavun'a gözünü karartan ve güçlü elini zayıflatan şeyin aşk olduğunu itiraf etti; ve sonra kralın kendisi
sadık hizmetkarı olarak bana kur yaptı ve annem vazgeçti, ve biz
karı-koca olduk ve haklıların tüm sevinçleri
Aalu'nun tarlalarında

[Yüceltilmiş ruhlara açılan

kutsanmışların tarlaları. Ölüler Kitabı'nda, insanların
içlerinde oyalandığı,
ektiği ve
soğuk suların yanında biçtiği gösterilir.]

İkimizin de bildiği mutluluğun yanında sığ ve güçsüzdürler--
ölümlü insanlar gibi değil, göksel tanrılar gibi."

Bu noktaya kadar Nefert büyük gözlerini göğe dikmişti, yüceltilmiş bir ruh gibi; ama şimdi bakışları düştü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"Ama Cheta

[Schrader'in mükemmel yargısına göre
bir Arami ırkı. Hikayemizin geçtiği dönemde
Batı Asya halkları onlara katılmıştı.]

Mutluluğumuzu bozdu, çünkü kral Mena'yı da savaşa götürdü. Ay on beş kez mutluluğumuzun üzerine doğdu ve sonra--"

"Ve sonra Tanrılar duamı duydular ve adaklarımı kabul ettiler," dedi
Paaker titreyen bir sesle, "ve sevinçlerimin hırsızını senden kopardılar,
ve kalbini ve onun kalbini arzuyla yaktılar. Bana bilmediğim bir şey söyleyebileceğini mi sanıyorsun? Mena bir kez daha on beş gün boyunca senindi
ve şimdi Asya'da şiddetle devam eden savaştan geri dönmedi."

"Ama geri dönecek," diye haykırdı genç karısı.

"Ya da belki de dönmeyecek," diye güldü Paaker. "Çetalar keskin silahlar taşır ve Lübnan'da
birçok akbaba vardır, belki de bu saatte
benim kalbimi parçaladığı gibi onun etini parçalıyorlardır."

Nefert bu sözlerle ayağa kalktı, hassas ruhu acımasız bir el tarafından atılan taşlarla
yarılmış gibi zedelendi ve gölgeli sığınağını terk edip
prensesin peşinden parascllites'in evine gitmeye çalıştı; ama ayakları
onu taşımayı reddetti ve titreyerek taş koltuğuna geri çöktü. O
kelimeler bulmaya çalıştı, ama dili güçsüzdü. Direnme güçleri onu dile getirilemez ve ruhsal olarak hissedilen sıkıntısında terk etti -kalbi burkulmuştu, terk edilmişti ve kışkırtılmıştı.

Bir dizi acı verici his, göğsünde sıcak ve şiddetli bir fırtına yarattı,
nefesini kesti ve sonunda tüm vücudunu sarsan tutkulu ve
sarsıcı bir ağlamada rahatlama buldu. Daha fazlasını
görmedi, daha fazlasını
duymadı, sadece gözyaşı döktü ve kendini perişan hissetti.

Paaker sessizce onun başında durdu.

Tropiklerde, solmuş meyvelerin yanında beyaz çiçeklerin asılı olduğu ağaçlar vardır, soluk ayın berrak parlak güneşe yakın göründüğü günler vardır;--ve insan ruhuna sevgi ve nefreti aynı anda hissetmek ve ikisini de aynı amaca yönlendirmek verilmiştir.

Nefert'in gözyaşları çiy gibi düştü, hıçkırıkları intikam için aç ve susamış olan Paaker'in ruhuna manna gibi. Onun acısı onun için bir sevinçti ve
yine de onun güzelliğinin görüntüsü onu tutkuyla doldurdu, bakışları onun zarif formunda büyülenmişçesine oyalandı; cennetin tüm mutluluğunu bir kez, sadece bir kez, onu kollarında tutmak için verirdi--bir kez, sadece bir kez, dudaklarından bir sevgi sözcüğü duymak için.

Birkaç dakika sonra Nefert'in gözyaşları daha az şiddetli hale geldi. Yorgun, neredeyse kayıtsız bir bakışla, hâlâ önünde duran Mohar'a baktı ve yumuşak bir yalvarma tonuyla şöyle dedi:

'Dilim kurudu, bana biraz su getir."

"Prenses her an dışarı çıkabilir," diye cevapladı Paaker.

"Ama bayılıyorum," dedi Nefert ve tekrar yavaşça ağlamaya başladı.

Paaker omuzlarını silkti ve babasının evi kadar iyi bildiği vadiye doğru daha da ilerledi; çünkü orada annesinin atalarının mezarı vardı, çocukken her dolunayda ve yeni ayda dua eder ve sunağa hediyeler bırakırdı.

Paraşütçülerin kulübesi ona yasaktı, ama Nefert'in oturduğu yerden sadece yüz adım ötede, kötü şöhretli yaşlı bir kadın yaşadığını biliyordu, kayadaki deliğinde bir yudum su bulmaktan geri kalmazdı.

O aceleyle ilerledi, son birkaç dakika içinde gördükleri ve hissettikleri ile yarı sarhoş bir şekilde.

Geceleri mağarayı yağmacı çakalların müdahalelerine karşı kapatan kapı ardına kadar açıktı ve yaşlı kadın dışarıda oturuyordu.
Bir ucu kayaya, diğer ucu da iki sert tahta direğe tutturulmuş, yırtık pırtık kahverengi bir yelken bezinin altında. Kucağında yatan koyu ve açık renkli köklerden oluşan bir yığını ayıklıyordu. Yanında, yüksek bir tahta çatal şeklinde dönen bir
tekerlek vardı. Küçük bir zincirle ona tutturulmuş bir
çarkıfelek ve bir telden diğerine sıçrayarak onu sürekli hareket halinde tutuyordu.--[Theocritus'un şiirinden: Büyücü Kadın.]--Yanına çömelmiş büyük bir siyah kedi, gözleri uzun zaman önce çıkarılmamış olan
birkaç kuzgun ve baykuş başını kokluyordu.

İki atmaca mağaranın kapısının üzerinde toplanmış oturuyordu, oradan
yanan ardıç meyvelerinin keskin kokusu geliyordu; bu, orada toplanan ve saklanan farklı garip maddelerden yükselen çeşitli yayılımları zararsız hale getirmek içindi.

Paaker mağaraya yaklaşırken yaşlı kadın içerideki birine seslendi:

"Mum pişiyor mu?"

Cevap olarak anlaşılmaz bir mırıltı duyuldu.

Sonra maymunun gözlerinin içine atın,

[Kalan papirüs rulolarına göre cadıların kullandığı cümleler ve medyumlar. Harris'in Büyülü
papirüsünden ve Berlin koleksiyonundaki iki papirüsten faydalandım, bunlardan biri Yunanca. ]

ve ibis tüyleri ve üzerlerinde siyah işaretler olan keten parçaları. Hepsini biraz karıştırın; şimdi ateşi söndür,

"Testiyi al ve biraz su getir--acele et, işte bir yabancı geliyor."

Kalçalarının etrafında yırtık renksiz bir şey sarkan isli siyah bir zenci kadın, gri yünlü keçeleşmiş saçlarının üzerine büyük bir kil kavanoz koydu ve
ona bakmadan, artık mağaraya yakın olan Paaker'in yanından geçti. Yılların etkisiyle eğilmiş uzun boylu, keskin hatlı ve kırışık yüzlü, bir zamanlar yakışıklı olabilecek yaşlı kadın, ziyaretçiyi karşılamak için hazırlıklarını, başına gösterişli bir mendil bağlayarak, mavi pamuklu giysisini boynuna dolayarak ve kuşların başlarının üzerine bir
hasır
atarak yaptı.

Paaker ona seslendi, ama o sağır numarası yaptı ve sesini duymadı. Ancak adam ona iyice yaklaştığında, kurnaz, pırıltılı gözlerini kaldırdı ve haykırdı:

"Şanslı bir gün! Asil bir misafir ve büyük bir onur getiren beyaz bir gün."

"Kalk," diye emretti Paaker, ona selam vermeden, kucağında yatan köklerin arasına gümüş bir yüzük fırlatarak,

[Mısırlılar İskender ve Ptolemaioslardan önce paraları yoktu, ancak
genellikle yüzük şeklinde metaller kullanıyorlardı.]

"ve bana iyi para karşılığında temiz bir kapta biraz su ver."

"İnce saf gümüş," dedi yaşlı kadın, köklerden hızla çıkardığı yüzüğü gözlerinin önünde tutarken; "sadece su için çok fazla ve iyi içkilerim için çok az."

"Çene çalma, orospu, acele et," diye bağırdı Paaker, para kesesinden bir yüzük daha çıkarıp kucağına fırlatarak.

"Açık bir elin var," dedi yaşlı kadın, üst sınıfların lehçesiyle konuşarak; "Birçok kapı sana açık olmalı, çünkü para her kilidi açan bir geçiş anahtarıdır. İyi paran için su ister misin? Seni zararlı hayvanlara karşı korur mu? - Bir yıldıza ulaşmana
yardımcı olur mu? Seni gizli yollara yönlendirir mi? - Yolu göstermek senin görevindir. Sıcaklığı soğuk mu yapar, soğuğu sıcak mı? Sana
kalpleri okuma gücü mü verir, yoksa güzel düşler mi doğurur? Bilgi suyundan içip dostun mu yoksa düşmanın mı olduğunu görmek ister misin - ha! Düşmanın ölürse? Hafızanı güçlendirmek için bir içecek ister misin? Su seni görünmez mi yapar? Ya da
sol ayağından 6. parmağını mı çıkarır?"

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Paaker.

"Nasıl tanıyabilirim?" dedi yaşlı kadın, "ama gözlerim keskindir ve büyük ve küçük için
iyi sular hazırlayabilirim."

"Sadece gevezelik!" diye haykırdı Paaker, kemerindeki kırbacı sabırsızlıkla kavrayarak; "acele et, hanımefendi için--"

"Bir hanımefendi için su mu istiyorsun?" diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Kimin aklına gelirdi ki?--yaşlı adamlar kesinlikle gençlerden çok daha sık benim iksirlerimi isterler--ama sana hizmet edebilirim."

Yaşlı kadın bu sözlerle mağaraya girdi ve kısa süre sonra elinde ince silindirik bir alabaster şişesiyle geri döndü.

"Bu içecek," dedi şişeyi Paaker'a uzatarak. "Yarısını
suya dök ve hanıma sun. İlk seferde işe yaramazsa,
ikinci seferde işe yarayacağı kesindir. Bir çocuk suyu içebilir ve ona
zarar vermez veya yaşlı bir adam içerse, onu neşelendirir. Ah, tadını
biliyorum!" ve dudaklarını beyaz sıvıyla ıslattı.
"Kimseye zarar veremez, ama daha fazlasını içmeyeceğim, yoksa yaşlı Hekt sana olan aşk ve özlemle
azap çekecek; ve bu zengin genç lordu hiç memnun etmeyecektir, ha! ha! Eğer içki boşa giderse bana yeterince para ödenir, eğer işe
yarırsa bana üç altın yüzük daha getireceksin; ve sen geri döneceksin, bunu iyi biliyorum."

Paaker hareketsizce yaşlı kadını dinlemiş ve matarayı hevesle, sanki bir düşmana meydan okuyormuş gibi
almıştı; para kesesine koydu, cadının ayaklarına birkaç yüzük daha fırlattı ve bir kez daha
aceleyle bir kase Nil suyu istedi.

"Efendim bu kadar mı aceleci?" diye mırıldandı yaşlı kadın, bir kez daha
mağaraya girerek. "Onu tanıyıp tanımadığımı soruyor? Elbette tanıyorum? Peki ya
sevgilim? Bu civarda kim olabilir? Belki de şuradaki
paraşütçülerin yanındaki küçük Uarda. Yeterince güzel; ama bir hasırın üzerinde yatıyor, ezilmiş ve ölüyor. Efendimin ne demek istediğini görmeliyiz. Genç olsaydım beni yeterince memnun ederdi; ama o hedefe ulaşacak, çünkü kararlı ve kimseyi esirgemiyor. "

Bu ve benzeri sözcükleri mırıldanırken, zarif bir
sırlı toprak kap bardağını filtrelenmiş Nil suyuyla doldurdu, bunu büyük gözenekli bir
küpten döktü ve berrak sıvının yüzeyine, üzerinde yedi çizgiyle birbirine bağlanmış iki
kalbin çizildiği bir defne yaprağı koydu.

Sonra tekrar havaya çıktı.

Paaker kabı elinden alırken defne yaprağına baktı ve şöyle dedi:

"Bu gerçekten kalpleri bağlıyor; üç koca, dört eş, yedi
çaçaça, çarçaçaça."--[Bu jargon Berlin'deki bir büyü papirüsünde fon olarak kullanılmıştır.]

Yaşlı kadın bu büyüyü beceriksizce söylemedi; ancak Mohar onun jargonunu
dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Dikkatlice vadiye indi ve
adımlarını Mena'nın karısının dinlenme yerine yöneltti.

Nefert'ten onu kurtaran bir kayanın yanında durdu,
kaseyi düz bir taş bloğunun üzerine koydu ve
filtreli şişeyi kemerinden çıkardı.

Parmakları titriyordu, ancak binlerce ses yükselip haykırıyor gibiydi:

"Al!--yap!--içeceği koy!--şimdi ya da asla." Kendini
yalnız bir gezgin gibi hissediyordu, yolda umut ettiği bir akrabanın son vasiyetini buluyordu,
ama bu akraba onu mirastan mahrum bırakıyordu.
Teslim mi edecekti yargıç, yoksa onu yok mu edecek?

Paaker yalnızca dışsal olarak dindar değildi; şimdiye kadar her şeyde
babalarının dininin reçetelerine göre hareket etmeyi amaçlamıştı. Zina ağır bir günahtı; ama kralın arabacısından daha eski bir
Nefert hakkı yok muydu?

Büyünün kara sanatlarını takip eden, yasaya göre,
ölümle cezalandırılmalıydı ve yaşlı kadın kötü sanatları nedeniyle kötü bir üne sahipti;
ama onu iksir uğruna aramamıştı. Atalarının Manes'i, Tanrıların kendileri, onun duaları ve adaklarıyla hareket ederek, onu bir kazayla -ki bu neredeyse bir mucizeydi-
bir an bile şüphe etmediği sihirli iksirin etkisine sahip olması mümkün değil miydi?

Paaker'in ortakları onun hızlı karar veren bir adam olduğunu düşünüyorlardı ve aslında
zor durumlarda alışılmadık bir hızla hareket edebiliyordu, ancak bu durumlarda onu yönlendiren şey, hazırlanmış ve iyi eğitimli bir beynin hızlı kanatlı yargısı değildi, ancak genellikle yalnızca bir soru-cevap oyununun sonucunda ortaya çıkıyordu.

Boynuna ve kuşağına, hepsi rahipler tarafından kutsanmış ve özel kutsallığa veya en yüksek etkiye sahip en çeşitli muskalar asılmıştı.

Kucağına altın bir zincirle asılı lapis lazuli gözü vardı;
Onu yere attığında, böylece yeryüzünde yatacak şekilde,
oyulmuş tarafı göğe dönük ve pürüzsüz tarafı yere uzanıyorsa, "evet" diyordu; diğer durumda ise, tam tersine, "hayır" diyordu. Kesesinde her zaman, yolları açan tanrı Apheru'nun bir heykelciği olurdu; bunu kavşaklarda
aşağı attı ve
heykelin sivri ucunun
gösterdiği yönü izledi. Sık sık meclise, ölen babasının mühür yüzüğünü çağırdı, eski bir aile mülküydü, Abydos baş rahipleri Osiris'in on dört mezarının en kutsalına
yerleştirmişti ve
mucizevi bir güçle donatılmıştı. Üzerinde uzun
zaman önce tanrılaştırılmış ve Paaker'in atalarının ondan türettiği Thotmes III.'ün adı okunabilen geniş bir
mührü olan altın bir yüzükten oluşuyordu.
Yüzüğe bakmak
istenirse, Mohar bronz hançerinin ucuyla
altında Tanrılara kutsal üç nesne ve tersine, din dışı üç nesnenin temsil edildiği
işaretin kazınmış haline dokunurdu. Bunlardan birine
vurduğunda, Osiris'e gitmiş olan babasının
tasarımında
ona katıldığı sonucuna varırdı; aksi durumda ise bunu ertelemeye dikkat ederdi. Çoğu zaman yüzüğü kalbine bastırır ve karşılaşabileceği ilk canlı yaratığı beklerdi, onu babasından gelen bir haberci olarak görürdü; sağ elinden gelirse bir teşvik, sol elinden gelirse bir uyarı olarak.

Bu sorgulamaları yavaş yavaş bir sisteme indirgemişti. Doğada bulduğu her şeyi kendine ve hayatının akışına atfediyordu. Ölülerinin Manes'leriyle ne kadar yakın yaşadığını görmek hem dokunaklı hem de acıklıydı. Canlı ama yüce olmayan hayal gücü, nerede oynarsa oynasın, ruhunun gözüne babasının ve erken ölmüş bir ağabeyinin görüntüsünü sunuyordu, her zaman aynı yerde ve neredeyse elle tutulur şekilde belirgin. Ama asla sevgili ölülerin anısını, onları sessiz bir melankoli içinde düşünmek için -kederin dikenli çelenginin o tatlı çiçeği-
sadece bencil amaçlar için canlandırmadı. Babasının Manes'lerine yaptığı çağrıyı, bazı arzularda ve zorluklarda özellikle etkili bulmuştu; kardeşinin Manes'lerine başvurmak bazılarında etkiliydi; ve böylece birinden diğerine, bir balta mı yoksa bir testere mi tercih edeceğinden nadiren şüphe eden bir marangozun hassasiyetiyle döndü. Bu yaptıklarının Tanrılar için hoş olduğunu düşünüyordu ve ölülerinin ruhlarının haklı çıkarılmalarından sonra Osiris'e geçtiğine, yani büyük dünya ruhunu oluşturan atomlar olarak, bu sırada evrenin yönlendirilmesinde bir paya sahip olduğuna ikna olmuştu - onlara sadece aile mezarlığında değil, aynı zamanda atalara tapınmaya adanmış Nekropolis tapınaklarında ve Seti Evi'nde özel bir tercihle kurbanlar verdi. Ameni ve yönetimi altındaki diğer rahiplerden tavsiye, hatta suçlama kabul etti; ve böylece ülkedeki en gayretli adanmışlardan biri ve Tanrılar için en hoş olanlardan biri olmanın erdemli gururuyla dolu yaşadı, papazlarının asla şüphe duymadığı bir inanç. Her adımda doğaüstü güçler tarafından eşlik edilip yönlendirildiği için ne bir arkadaş ne de bir sırdaş istiyordu. Tarlada, Teb'de olduğu gibi, ayrı duruyordu ve
yoldaşları arasında çekingen, kaba ve gururlu ama
güçlü bir iradeye sahip bir adam olarak görülüyordu.

Kayıp aşkının görüntüsünü ölülerin formları kadar canlı bir şekilde canlandırma gücüne sahipti ve bu büyüye sadece
yüzlerce durgun gecede değil, aynı zamanda uzun yolculuklarda ve sessiz çoraklıklarda
sürüşlerde de kendini kaptırıyordu.

Bu tür vizyonları genellikle
arabacıya karşı duyduğu nefretin şiddetli ve kaynayan taşması ve onun yok edilmesi için bir dizi hararetli dua takip ediyordu.

Paaker, Nefert için su bardağını düz taşa koyup
filtreyi hissettiğinde, ruhu öylesine arzuyla doluydu ki
nefrete yer yoktu; yine de sihirli bir içecek kullanarak
büyük bir suç işleyebileceği fikrini tamamen dışlayamıyordu. Kader damlalarını suya dökmeden önce, yüzüğün kahinine danışırdı. Hançer, mühürdeki yazıtın kutsal sembollerinden hiçbirine dokunmadı ve başka koşullar altında daha ileri gitmeden
projesinden vazgeçmiş olurdu.

Ama bu sefer istemeyerek kınına geri koydu, altın yüzüğü kalbine bastırdı, Osiris'teki kardeşinin adını mırıldandı ve
kendisine doğru gelebilecek ilk canlı yaratığı bekledi.

Çok beklemesi gerekmedi, karşısındaki dağ yamacından,
ağır, yavaş kanat darbeleriyle, iki açık renkli akbaba yükseldi.

Endişeli bir merakla, giderek daha yükseğe
yükselirken uçuşlarını takip etti. Bir an hareketsiz durdular, hava tarafından taşındılar,
birbirlerinin etrafında döndüler, sonra sola doğru döndüler ve
dağların arkasında kayboldular, arzusunun gerçekleşmesini engellediler.

Aceleyle şişeyi kavradı ve onu üzerinden fırlattı, ama damarlarındaki
yükselen tutku onu özdenetiminden mahrum bırakmıştı. Nefert'in
imgesi sanki onu çağırıyormuş gibi önünde duruyordu; gizemli bir güç
parmaklarını şişenin etrafında daha da yakınlaştırdı ve arkadaşlarına gösterdiği aynı meydan okumayla, iksirin yarısını
bardağa döktü ve kurbanına yaklaştı.

Bu arada Nefert karanlık sığınağından ayrılmış ve ona doğru gelmişti.

Kadın sessizce ona sunduğu suyu kabul etti ve onu zevkle, dibine kadar içti. "Teşekkür ederim," dedi, hevesli bir yudumdan sonra nefesini geri kazandığında.

"Bu bana iyi geldi! Suyun tadı ne kadar da taze ve ekşi; ama
elin titriyor ve bana doğru hızlı koşman seni ısıtıyor--zavallı adam."

Bu sözlerle ona iri gözlerinin tuhaf ve anlamlı bir bakışıyla baktı ve ona sağ elini uzattı, o da elini çılgınca
dudaklarına bastırdı.

"Bu yeterli," dedi gülümseyerek; "işte prenses geliyor, bir rahiple,
pisliklerin kulübesinden. Az önce beni ne kadar da korkunç sözlerle korkuttun. Sana kızman için haklı bir sebep verdiğim doğru; ama
şimdi yine naziksin--duyuyor musun?--ve anneni tekrar benimkini görmeye getireceksin. Tek kelime bile yok. Bakalım, kuzen Paaker bana itaat etmeyi reddedecek mi."

Parmağıyla şakacı bir şekilde tehdit etti ve sonra ciddileşerek, Paaker'in kalbini acıyla ama yine de coşkuyla delen bir bakışla ekledi, "Kavga etmeyi bırakalım. İnsanlar birbirine karşı nazik olduğunda çok daha iyi."

Bu sözlerden sonra, Paaker ellerini göğsüne bastırırken, parazitlerin evine doğru yürüdü ve mırıldandı:

"İçecek işe yarıyor ve o benim olacak. Size teşekkür ediyorum - ölümsüzler!"

Ama bu şükran, şimdiye kadar başına iyi bir talih geldiğinde dile getirmekten hiç vazgeçmediği
bu şükran, bugün dudaklarında öldü. Önünde, arzularının hedefini gördü; orada, gözlerinin altında, yıllardır özlediği büyülü
kaynak yatıyordu. Birkaç adım daha atabilir ve hem aşk hem de intikam için olan susuzluğunu onun bol akışında giderebilirdi.

Mena'nın karısını takip ederken ve şişeyi kemerine dikkatlice yerleştirirken, yaşlı kadının reçetesine göre tekrar kullanması gereken değerli sıvının hiçbir damlasını kaybetmemek için, göğsünde konuşan uyarıcı sesler vardı, bunları genellikle babacan bir uyarı olarak dinliyordu; ama bu anda onlarla alay etti ve hatta kendisini yöneten ruh halini dışa vurdu - çünkü sağ elini, şarap fıçısına giderken ahlak vaizinden uzaklaşan sarhoş bir adam gibi havaya kaldırdı; ve yine de tutku onu o kadar sıkı bir şekilde tuzağa düşürdü ki, dürüst bir adamdan bir suçluya dönüşecek olan o hızlı anları yaşayacağı düşüncesi, ruhunda karanlık bir şekilde henüz doğmadı. Şimdiye kadar aşk ve intikam arzusunu sadece düşüncede tatmin etmeye cesaret etmişti ve Tanrıların kendi başlarına hareket etmesini onlara bırakmıştı; Artık davasını Göksellerin elinden almıştı
ve onlarsız ve onlara rağmen harekete geçmişti.

Büyücü Hekt yanından geçti; ona iksiri verdiği kadını görmek istiyordu. Kadını fark etti ve ürperdi, ama kısa süre sonra yaşlı kadın
mırıldanarak kayaların arasında kayboldu.

"Altı ayak parmağı olan adama bak. Kendini
Assa'nın mirasıyla rahat ettiriyor."

Vadinin ortasında Nefert ve öncü, ona eşlik eden
prenses Bent-Anat ve Pentaur ile birlikte yürüyordu.

Bu ikisi paraşütçülerin kulübesinden çıktıklarında, sessizce
birbirlerinin karşısında durdular. Kraliyet kızı elini kalbine bastırdı ve susamış biri gibi, derin bir nefes alarak
dağ vadisinin saf havasını içine çekti; sanki ezici bir yükten kurtulmuş gibi, sanki korkunç bir tehlikeden kurtulmuş gibi hissediyordu.

Sonunda arkadaşına döndü, o da yere ciddiyetle bakıyordu.

"Ne saat!" dedi.

Pentaur'un uzun boylu figürü hareket etmedi, ama başını onaylarcasına eğdi,
sanki bir rüyadaymış gibi. Bent-Anat onu şimdi ilk kez sonbahar
gün ışığında gördü; iri gözleri hayranlıkla ona dikildi ve sordu:

"Dün, bu eve ilk ziyaretimden sonra, beni
bu kadar kolayca temizliğe kavuşturan rahip sen misin?"

"Ben oyum," diye cevapladı Pentaur.

"Sesini tanıdım ve sana minnettarım, çünkü
ruhsal rehberlerime rağmen kalbimin dürtüsünü takip etme cesaretimi
güçlendiren ve buraya tekrar gelmemi sağlayan sendin. Başkaları beni
suçlarsa sen beni savunacaksın. "

"Seni kirli ilan etmek için buraya geldim."

"O zaman fikrini mi değiştirdin?" diye sordu Bent-Anat ve dudaklarında
aşağılayıcı bir gülümseme belirdi.

"Eski kurumları kutsal tutmamızı emreden yüce bir emri yerine getiriyorum. Eğer bir asalak dokunmanın bir prensesi kirletmediği söyleniyorsa, o zaman kimi kirletebilir? Çünkü kimin giysisi onunkinden daha lekesiz?"

"Ama bu tüm bayağılığına rağmen iyi bir adam," diye sözünü kesti Bent-Anat,
"ve onun için onur bizim için olduğu gibi hayat ekmeği olan utanca rağmen. Dokuz büyük Tanrı beni affetsin! ama orada olan kişi
sevgi dolu, dindar ve cesurdur ve beni memnun eder--ve sen, sen, dün bir kelimeyle dokunuşunun lekesini
temizlemeyi düşünen--bugün seni
onu cüzzamlılarla birlikte atmaya iten nedir?"

"Aydınlanmış bir adamın öğüdü, eski kurumların hiçbir halkasını
asla bırakmamak; çünkü böylece zaten zayıflamış olan zincir
kırılabilir ve yere düşebilir."

"O zaman beni tüm eski batıl inançlar ve halk uğruna kirliliğe mahkûm ediyorsun, ama eylemlerim
için değil? Sessiz misin? Şimdi bana cevap ver, eğer benim gibi biriysen, özgürce ve
samimi bir şekilde; çünkü bu benim ruhumun huzuruyla ilgilidir." Pentaur derin bir nefes aldı; ve sonra şüphelerle işkence gören ruhunun derinliklerinden, bu derinden hissedilen kelimeler sanki ondan zorla çıkarılmış gibi kendilerini zorladılar; ilk başta yumuşak bir şekilde, ama devam ettikçe daha yüksek sesle.

"Beni düşünmemem gereken şeyleri söylemeye zorluyorsun; ama daha ziyade
güneşin saf kızı olan, Bent-Anat'ın görünümüne karşı değil, itaate karşı günah işleyeceğim. Paraşütçüler doğuştan kirli olsun ya da olmasın, ben kimim ki karar vereyim? Ama bana bu adam --sana olduğu gibi-- beni ve benimkileri, seni ve kadından doğan her ruhu harekete geçiren ve kutsayan aynı saf ve kutsal duygularla hareket eden biri olarak göründü; ve
bu saatin izlenimlerinin senin ruhuna da benimkine de dokunduğuna inanıyorum, lekelemek için değil, arındırmak için. Yanılıyorsam, çok isimli Tanrılar beni affetsin, Nefesleri hem asalaklarda hem de sende ve bende yaşayan ve işleyen, inandığım ve alçakgönüllü şarkılarımı her zaman daha yüksek ve daha neşeli bir şekilde söyleyeceğim, çünkü yaşayan ve nefes alan, ağlayan ve sevinen her şeyin yüce doğalarının bir yansıması olduğunu ve eşit neşe ve eşit üzüntüyle doğduğunu öğreniyorum."

Pentaur gözlerini göğe kaldırmıştı; şimdi prensesin bakışındaki gururlu ve neşeli ışıltıyla buluştular, prenses ona açıkça elini uzattı.
Alçakgönüllülükle onun cübbesini öptü, ama prenses şöyle dedi:

"Hayır, öyle değil. Elini kutsamak için benimkinin üzerine koy. Sen bir insansın ve gerçek bir rahipsin. Şimdi kirli olarak görülmekten memnun olabilirim, çünkü babam da özellikle bizim tarafımızdan, uzun süredir devam eden geçmiş kurumların halk uğruna saygı görmesini istiyor. Tanrılara birlikte dua edelim ki, bu zavallı insanlar eski yasaktan kurtulsunlar. İnsanlar
insanın Göksellerin onu yarattığı gibi kalmasına izin verselerdi, dünya ne kadar güzel olurdu. Ama Paaker
ve zavallı Nefert kavurucu güneşte bekliyorlar, beni takip edin."

İleri gitti, ama birkaç adımdan sonra ona döndü ve
şöyle sordu:

"Adın ne?"

"Pentaur."

"O zaman sen Seti Hanesi'nin şairisin?"

"Bana öyle diyorlar."

Bent-Anat bir an durdu, ona ilk kez yüz yüze geldiğimiz bir akraba gibi baktı ve şöyle dedi:

"Tanrılar sana büyük armağanlar verdi, çünkü senin bakışların diğer insanlardan daha uzağa ulaşıyor ve daha derine işliyor; ve sen kelimelerle
sadece hissedebildiğimizi söyleyebilirsin--seni isteyerek takip ediyorum!"

Pentaur bir çocuk gibi kızardı ve Paaker ile Nefert onlara yaklaşırken şöyle dedi:

"Bugüne kadar hayat alacakaranlıktaymış gibi önümde uzanıyordu; ama bu an
onu bana başka bir ışıkta gösteriyor. En derin gölgelerini gördüm; ve," diye ekledi
alçak bir tonda "ışığının ne kadar görkemli olabileceğini."

BÖLÜM VII.

Bir saat sonra, Bent-Anat ve takipçileri Seti Evi'nin kapısının önünde durdular. Bir adamın elinden fırlatılan bir top kadar hızlı bir şekilde, bir koşucu öne atılmış ve
prensesin başrahibe yaklaştığını duyurmak için acele etmişti.
O, tüm arkadaşlarının önünde, arabasında tek başına duruyordu, çünkü
Pentaur, Paaker ile bir yer bulmuştu. Tapınağın kapısında
haruspices'in başı onları karşıladı.

Pilonun büyük kapıları ardına kadar açıktı ve
sarayın ön avlusuna bir görüş sağlıyordu, bu avlu cilalı taş karelerle döşenmişti ve
üç tarafı sütunlarla çevriliydi. Duvarlar ve arşitravlar,
sütunlar ve avlunun üzerine hafifçe kıvrılan
yivli korniş, birçok renkli figür ve boyalı süslemeyle muhteşemdi.
Ortada, üzerinde sedir ağacı kütüklerinin
yandığı ve Kyphi'nin hoş kokulu toplarının
[Kyphi, ünlü bir Mısır tütsüsüydü. Hazırlanışına ilişkin tarifler Ebers papirüsünde, tapınakların laboratuvarlarında ve başka yerlerde saklanmıştır. Parthey, Berlin'de kimyager L. Voigt tarafından hazırlanan üç farklı çeşidi vardı. Dioskorides formülüne göre yapılan Kyphi en iyisiydi. Reçine, şarap, rad, galangae, ardıç meyveleri, aromatik
sazan kökü, asfalt, sakız, mür, Burgonya üzümleri ve baldan oluşuyordu.]

alevler tarafından tüketildi ve geniş alanı yoğun kokularıyla doldurdu. Etrafta, yarım daire şeklinde dizilmiş, yüzlerce beyaz cübbeli rahip duruyordu ve hepsi yaklaşan prensese dönüp yürek parçalayıcı ağıtlar
söylediler.

Nekropol sakinlerinin çoğu, prensesin Kutsal Alan'a doğru sürdüğü sfenks sıralarının her iki tarafında toplanmıştı. Ama hiçbiri bu ağıt şarkılarının ne anlama geldiğini sormadı,
çünkü bu kutsal yerin etrafında ağıt ve gizem sonsuza dek varlığını sürdürdü.
"Ramses'in çocuğuna selam olsun!"--"Güneş'in kızına selam olsun!"
binlerce gırtlaktan yankılandı; ve toplanan kalabalık, kraliyet kızının yaklaşmasıyla neredeyse yere eğildi.

Pilonda, prenses arabasından indi ve onu ciddi ve sessizce karşılayan
haruspices şefinin önünde tapınağın kapısına geçti.
Ama ön avluyu geçmeye hazırlanırken, aniden, uyarıda bulunmadan, rahiplerin ilahileri korkunç, neredeyse gök gürültüsü gibi bir yüksekliğe ulaştı, Tapınak bilginlerinin berrak, tiz sesi tutkulu bir ağıtla yükseldi, basların derin ve tehditkar yuvarlanmasıyla desteklendi.

Bent-Anat irkildi ve adımlarını kontrol etti. Sonra tekrar yürümeye devam etti.

Ama kapının eşiğinde, tam papalık cübbesi içindeki Ameni, asasını sanki içeri girmesini yasaklamak istercesine uzatarak, önünde duruyordu.

"Ramses'in kızının saflığıyla gelişi," diye haykırdı yüksek sesle ve tutkulu bir sesle, "bu kutsal alana bereket getiriyor; ama Tanrıların bu meskeni, köle veya prens olsun, kirli olanlara kapılarını kapatıyor.
Senin soyundan geldiğin Ölümsüzler adına sana soruyorum,
Bent-Anat, temiz misin yoksa kirli olanın dokunuşuyla kendini kirlettin ve kraliyet elini kirlettin mi?"

Kızın yanakları koyu kırmızıya boyanmıştı, kulaklarında fırtınalı bir denizin hemen yanı başında dalgalanıyormuş gibi bir ses vardı ve göğsü tutkulu bir duyguyla yükselip alçalıyordu. Damarlarındaki kraliyet kanı
çılgınca kaynıyordu; kendisine dikkatlice önceden tasarlanmış bir sahnede değersiz bir rolün verildiğini hissediyordu; kendini
pislikle suçlama kararını
unutmuştu ve dudakları çoktan, onu isyana
bu kadar derinden sürükleyen rahip varsayımına karşı
şiddetli bir protestoyla aralanmıştı,
tam Prenses'in önüne yerleşen Ameni gözlerini
kaldırdı ve onları tüm derinlikleriyle
ona çevirdi.

Sözcükler kayboldu ve Bent-Anat sessizce durdu, ama o bakışlara katlandı ve gururla ve meydan okurcasına karşılık verdi. Ameni'nin alnında mavi damarlar belirdi; yine de ruhunda
gök gürültüsü bulutları gibi toplanan kızgınlığı bastırdı ve giderek her zamanki ılımlılığından uzaklaşan bir sesle şöyle dedi:

"Tanrılar, temsilcileri aracılığıyla ikinci kez soruyorlar:
Bu kutsal yere, Göksel Varlıkların seni
bedenini ve ruhunu lekeleyen pislikten arındırması için mi girdin?"

"Babam sana cevabı iletecek," diye cevapladı Bent-Anat kısa ve gururlu bir şekilde.

"Bana değil," diye karşılık verdi Ameni, "ama Tanrılara, ki onlar adına şimdi sana, senin varlığınla kirletilmiş bu kutsal alanı terk etmeni emrediyorum."

Bent-Anat'ın tüm bedeni titredi. "Gideceğim," dedi somurtkan bir vakarla.

Pylon'un kapısından tekrar geçmek için döndü. İlk adımda bakışı şairin gözüyle buluştu. Büyük bir dâhiye dikilip bakması bahşedilen biri olarak Pentaur da kraliyet kızının karşısında durmuştu, tedirgin ve yine de büyülenmiş, heyecanlı ama gizlice yüce bir ruhla. Kızın eylemi ona sınırsız bir cüret gibi görünüyordu ve yine de onun gerçek ve asil doğasına uygundu. Yanında, saygı duyulan ve hayranlık duyulan efendisi Ameni önemsizleşti; ve kız tapınaktan ayrılmak için döndüğünde, eli onu tutmak için gerçekten de kalktı, ama bakışı onunkiyle buluştuğunda, eli görevini reddetti ve bunun yerine taşan kalbinin zonklamasını dindirmeye çalıştı. Bu arada deneyimli rahip, bu iki saf varlığın özelliklerini açık bir kitap gibi okudu. Hızla oluşan bir bağın, hissetti, ruhlarını birbirine bağladı ve aralarındaki bakış onu ürküttü. İsyankar prenses, sanki zaferi için onay talep ediyormuş gibi şaire baktı ve Pentaur'un gözleri bu çağrıya karşılık verdi.

Bir an Ameni durakladı. Sonra bağırdı: "Bent-Anat!"

Prenses rahibe döndü ve ona ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ameni bir adım öne çıktı ve onunla şairin arasına girdi.

"Tanrılara meydan okuyacaksın," dedi sert bir şekilde. "Bu
cüretkarca; ama bana öyle geliyor ki sende böyle bir cüret büyüdü çünkü sen, Ölümsüzlerden benden biraz daha uzakta duran bir müttefike güvenebiliyorsun. Şunu dinle:--sana, yanlış yönlendirilmiş çocuğa, çok şey
affedilebilir. Ama İlahiyat'ın bir hizmetkarı," ve bu sözlerle
Tehditkar bir bakışla Pentaur'a çevirdi--"özgür iradenin
yasaya karşı savaşında bir kaçak olan, görevini ve yeminini unutan bir rahip--o seni desteklemek için uzun süre yanında durmayacak, çünkü o--her Tanrı onu
en zengin armağanlarla
kutsamış olsa bile--lanetlendi. Onu aramızdan
kovuyoruz, onu lanetliyoruz, biz--"

Bu sözler üzerine Bent-Anat şimdi heyecandan titreyen Ameni'ye,
şimdi de karşısında duran Pentaur'a baktı. Yüzü sırayla kırmızı ve beyazdı, öğle vakti bir palmiye korusu fırtınayla çalkalandığında ışık ve gölge yerde birbirini kovalarken.

Şair ona doğru bir adım attı.

Şair konuşursa yaptıklarının hepsini savunacağını ve
kendini mahvedeceğini hissetti. Derin bir sempati, isimsiz bir ızdırap ruhunu ele geçirdi ve Pentaur dudaklarını açamadan
Ameni'nin önünde yavaşça çöküp alçak sesle şöyle dedi:

"Günah işledim ve kendimi kirlettim; sen bunu söyledin - Pentaur'un parazitlerin kulübesinde söylediği gibi. Beni temizliğe kavuştur, Ameni, çünkü
kirliyim."

Bir el tarafından söndürülen bir alev gibi, başrahibin gözündeki ateş de söndü. Nazikçe, neredeyse sevgiyle, prensese baktı, onu kutsadı ve onu kutsalların kutsalı önünde gezdirdi, etrafında tütsü bulutları uçuşuyordu, onu dokuz kutsal yağla meshetti ve kraliyet şatosuna dönmesini emretti.

Yine de, dedi, suçu kefaret edilmedi; yakında, kutsal yerde sormayı amaçladığı Tanrılar önünde
hangi dualar ve egzersizlerle bir kez daha mükemmel saflığa ulaşabileceğini öğrenecekti.

Bütün bu törenler sırasında ön avluda bulunan rahipler ağıtlarını
sürdürdüler. Tapınağın önünde duran insanlar rahibin ilahisini dinliyorlardı
ve zaman zaman çınlayan ağıtlarla kesiyorlardı, çünkü
içeride neler olup bittiğine dair karanlık bir söylenti
kalabalık arasında yayılmıştı.

Güneş batıyordu. Nekropolis'e gelen ziyaretçiler yakında oradan ayrılacaktı ve insanların sabırsızlıkla
görünmesini beklediği Bent-Anat kendini göstermeyecekti. Birbiri ardına, prensesin
lanetlendiğini, çünkü birçoğunun tanıdığı güzel ve yaralı
Uarda'ya çareler götürdüğünü söylediler.

Bir araya gelen meraklılar arasında Nekropolis'te yaşayan birçok mumyalayıcı, işçi
ve mütevazı insan vardı. Mısırlıların isyankar ve inatçı öfkesi, daha sonraki yabancı hükümdarları altında onlara çok ağır acılar
getirmişti ve her dakika daha da artıyordu. Rahiplerin gururuna ve onların anlamsız, değersiz kurumlarına
sövüyorlardı. Az önce ayrıldığı meyhaneye geri dönen sarhoş bir asker, kendisini elebaşı olarak gösterdi ve devasa pirinç kaplamalı tapınak kapılarını fırlatmak için ağır bir taş alan ilk kişi oldu. Birkaç çocuk onun örneğini haykırarak izledi ve hatta kanunlara uyan erkekler bile, fanatik kadınların yaygarasıyla
kendilerini taş atmaya ve küfürlü sözlere sürüklediler.

Seti Evi'nin içinde rahiplerin ilahileri kesintisiz devam etti; ancak
sonunda, kalabalığın gürültüsü yükseldiğinde, büyük kapı
açıldı ve tam cübbeli Ameni ve ardından yirmi pastophori--[Bir rahip tarikatı]--omuzlarında Tanrıların ve kutsal sembollerin resimlerini taşıyan--Ameni kalabalığın ortasına yürüdü.

Herkes sessizdi.

"Neden ibadetimizi bozuyorsunuz?" yüksek sesle ve sakin bir şekilde sordu.

Karmaşık haykırışların kükremesi ona cevap verdi, bu haykırışlarda sık sık tekrarlanan
Bent-Anat ismi tek başına ayırt edilebilirdi.

Ameni sarsılmaz soğukkanlılığını korudu ve asasını kaldırarak
bağırdı--
"Ramses'in kızına yol verin, o Tanrılardan arınmayı aradı ve buldu, onlar en yüksektekinin suçunu en düşüktekinin suçu olarak görüyor. Onlar dindarları ödüllendirir, ancak suçluyu cezalandırırlar.
Diz çökün ve dua edelim ki sizi bağışlasınlar ve hem sizi hem de çocuklarınızı kutsasınlar."

Ameni kutsal Sistrum'u aldı

[Mısırlıların Tanrılara hizmet etmek için kullandığı
çıngıraklı metal bir alet. Müzelerde birçok örneği mevcuttur. Plutarch bunu doğru bir şekilde şöyle tarif ediyor: "Sistrum yukarıdan yuvarlatılmıştır ve halka
sallanan dört çubuğu tutar." Sistrum'un kıvrımına
sık sık insan yüzlü bir kedinin başını koyarlardı.]

Görevli pastophorilerden birinden alıp havaya kaldırdılar; rahipler
arkasından ciddi bir ilahi okudular ve kalabalık dizlerinin üzerine çöktü; ilahiler bitene ve başrahip tekrar bağırana kadar da hareket etmediler:

"Ölümsüzler hizmetkarları olan benim aracılığımla sizi kutsasın. Buradan ayrılın ve
Ramses'in kızına yol açın."

Bu sözlerle tapınağa çekildi ve devriye, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan,
Sfenksler tarafından korunan ve Nil'e giden yolu temizledi.

Bent-Anat arabasına binerken Ameni, "Sen kralların çocuğusun.
Babanın evi halkın omuzlarındadır. Onları tabi tutan
eski yasaları gevşetin, halk bu aptallar gibi davranacaktır." dedi.

Ameni geri çekildi. Bent-Anat dizginleri elinde yavaşça düzenledi, gözleri şairin üzerindeydi, şair bir kapı direğine yaslanmış, ona mutlulukla bakıyordu. Kırbacını yere düşürdü, şair onu alıp ona geri versin diye, ama o bunu fark etmedi. Bir koşucu öne atıldı ve prensese uzattı, prensesin atları
kendini savurarak ve kişneyerek koşmaya başladı. Pentaur, Sfenksler Bulvarı'nın bayrak yolundaki
giden tekerleklerin takırtısı tamamen kaybolana ve parlayan gün batımının yansıması
doğu tepelerini yumuşak ve pembe tonlarla boyayana kadar, sütunun yanında durarak büyülenmiş gibi kaldı.

Uzaklardan gelen pirinç bir gongun çınlaması şairi coşkusundan uyandırdı.
Bu, onu göreve, genç rahiplere
vermesi gereken retorik dersine çağıran tomtomdu.
Sol elini kalbine koydu ve sağ elini alnına bastırdı, sanki
dolaşan düşüncelerini kavramak istercesine; sonra sessizce ve
mekanik bir şekilde öğrencilerinin onu
beklediği açık avluya doğru yürüdü. Fakat her zamanki gibi, ele alacağı konuyu düşünmek yerine, ruhu ve kalbi son birkaç saatin olaylarıyla
meşguldü. Hayalinde bir görüntü en üstteydi, onu zevkle dolduruyordu - bu, kraliyet asaletiyle ışıldayan ve gururla titreyen, onun uğruna kendini toza atan en güzel kadındı. Sanki onun hareketi tüm varlığını yeni ve prenslik bir değerle donatmış gibi, sanki bakışları en derin ruhuna ışık getirmiş gibi, daha özgür bir hava solumuş gibi, kanatlı ayaklarla ileriye doğru taşınıyormuş gibi hissetti.

Böyle bir ruh hali içinde dinleyicilerinin karşısına çıktı. Kendini tüm iyi bilinen yüzlerle karşı karşıya bulduğunda, ne yapması gerektiğini hatırladı. Kendini avlunun duvarına yasladı ve en sevdiği öğrencisi genç Anana'nın ona verdiği papirüs rulosunu açtı. Yirmi dört saat önce okumaya başlamaya söz verdiği kitaptı. Şimdi onu kaplayan karakterlere baktı ve tek bir kelime bile okuyamadığını hissetti.

Güçlü bir çabayla kendini toparladı ve yukarı bakarak dünkü dersin sonunda kestiği ve bugün devam etmeyi planladığı ipliği bulmaya çalıştı; ancak dün ile bugün arasında, ona öyle geliyordu ki, kükreyen dalgaları hafızasını ve düşünce yeteneklerini sersemleten engin bir deniz vardı. Önündeki saz hasırların üzerinde bağdaş kurmuş çömelmiş olan bilginleri, genellikle konuşmaya bu kadar hazır olan sessiz efendilerine şaşkınlıkla baktılar ve birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar. Genç bir rahip komşusuna fısıldadı, "Dua ediyor--" ve Anana sessiz bir endişeyle, öğretmeninin güçlü elinin el yazmasını o kadar sıkı kavradığını fark etti ki, onu oluşturan ince malzeme
parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sonunda Pentaur aşağı baktı; bir konu bulmuştu. Yukarı bakarken bakışları karşı duvara düştü ve kralın boyalı ismi, "iyi Tanrı" başlığıyla birlikte gözüne çarptı. Bu sözlerden başlayarak dinleyicilerine şu soruyu yöneltti: "İlahiliğin İyiliğini nasıl anlarız?"

Birbiri ardına rahiplere bu konuyu sanki gelecekteki cemaatinin önünde duruyormuş gibi ele almaları için meydan okudu.

Birkaç öğrenci ayağa kalktı ve az çok gerçek ve duygu dolu bir şekilde konuştu.
Sonunda sıra Anana'ya geldi, iyi seçilmiş sözlerle, canlı ve cansız yaratılışın amaç dolu güzelliğini övdü, bunda Amon'un iyiliği

[Amon, yani "gizli olan". O, himayesi altındaki Teb'in Tanrısıydı ve Hiksoslar Nil vadisinden kovulduktan sonra Heliopolis'li Ra ile birleşti ve kalan tüm Tanrıların nitelikleriyle donatıldı. Doğası giderek daha fazla manevileşti, ta ki Ramses'in zamanının ezoterik felsefesinde Her Şeyi dolduran ve Her Şeyi yönlendiren
zekayla karşılaştırılana kadar. O, "annesinin kocası, kendi babası ve kendi oğludur". Yaşayan Osiris olarak, tüm yaratılışın ruhu ve ruhudur.]

Ra'nın,

[Ra, aslen Güneş Tanrısı; daha sonra adı, Evren olan Tanrı için panteistik mistik felsefeye dahil edildi. ]

ve Ptah,

[Ptah, Yunan Henhaistas'tır, Tanrıların en eskisi, yaratılış için malzemenin büyük yaratıcısı, "ilk başlangıç", yanında yedi Chnemu, ona yardım etmek için mimar olarak durur ve "gerçeğin efendisi" olarak adlandırılır, çünkü
varlığın yasaları ve koşulları ondan kaynaklanmıştır. Ayrıca ışığın tohumunu da yarattı, bu nedenle güneş tanrılarının başında durdu ve buzun yaratıcısı olarak adlandırıldı, buzun yarılmasından sonra güneş ve inleme çıktı. Bu nedenle "açıcı" adı verildi.]

ve diğer Tanrılarınki gibi, ifade bulur.

Pentaur, genci kollarını kavuşturmuş bir şekilde dinledi, bazen ona sorgulayıcı bir şekilde
baktı, bazen de onaylayarak. Sonra, konuşmanın ipini,
sona erdiğinde, kendisi konuşmaya başladı.

Şahincinin çağrısına itaat eden şahinler gibi, düşünceler zihnine hücum etti ve göğsünde uyanan ilahi tutku, her an daha özgür ve daha güçlü kanatlarla yükselen ilham verici dilinde parladı ve parladı. Pathos'a dönüşerek, coşkuyla coşarak, doğanın ihtişamını övdü; ve kelimeler dudaklarından berrak bir kristal berraklığındaki bir dere gibi aktı, şeylerin ebedi düzenini ve Yaratıcı'nın -tek, büyük ve eşsiz olan- anlaşılmaz bilgeliğini ve ilgisini yüceltti. "Öyle eşsizdir ki," dedi sonuç olarak, "Tanrı'nın bize verdiği ev. O'nun -Bir'in- yarattığı her şey, kendi
özüyle nüfuz eder ve O'nun İyiliğine tanıklık eder. O'nu nasıl bulacağını bilen, O'nu her yerde
görür ve her an O'nun ihtişamının tadını
çıkararak yaşar. O'nu arayın ve O'nu bulduğunuzda yere kapanın ve O'nun önünde övgüler sunun. Ama En Yüce Olan'ı, yalnızca yarattığı şeyin ihtişamı için minnettarlıkla değil, aynı zamanda bize eserinde zevk alma
kapasitesi verdiği için övün. Dağ zirvelerine tırmanın ve
uzaktaki ülkeye bakın, gün batımı yakutlarla parladığında ve şafak vakti güllerle parladığında ibadet edin, geceleyin dışarı çıkın ve yıldızların, göklerin mavi kubbesinde gümüş kabuklar üzerinde sonsuz, yanılmaz, ölçülemez ve sonsuz daireler halinde seyahat edişini izleyin, çocuğun beşiğinin yanında durun,
çiçekler ve annenin birinin üzerine nasıl eğildiğini,
parlak çiy damlalarının diğerine nasıl düştüğünü görün. Ama ilahi iyilik akışının
en özgürce aktığı, Yaratıcının
lütfunun en zengin armağanları
verdiği ve en kutsal sunaklarının
nerede hazırlandığını
bilir misiniz? Kendi kalbinizde; yeter ki saf ve sevgi dolu olsun.
Böyle bir kalpte, doğa sihirli bir aynada olduğu gibi yansıtılır,
yüzeyinde Güzel üç katlı güzellikle parlar. Orada göz
uzaklara, dereye, çayıra ve tepeye ulaşabilir ve
dünyanın tüm çemberini görebilir; orada sabah ve akşam kırmızısı parlar, güller ve yakutlar gibi değil, Güzellik Tanrıçası'nın yanakları gibidir;
orada yıldızlar sessizce değil, cennetin
saf ebedi uyumlarının güçlü sesleriyle döner; orada çocuk bir
bebek tanrısı gibi gülümser ve tomurcuk sihirli çiçeklere dönüşür; Sonunda, orada
minnettarlık daha da genişler ve bağlılık daha da derinleşir ve kendimizi bir Tanrı'nın kollarına atarız, ki o da -benim şanını hayal ettiğim gibi- yüce dokuz büyük Tanrı'nın zavallı ve çaresiz yalvaranlar olarak dua ettiği bir Tanrı'dır."

Saatin sonunu duyuran tomtom onu ​​böldü.

Pentaur derin bir iç çekerek konuşmayı bıraktı ve bir dakika boyunca hiçbir bilgin
kımıldamadı.

Sonunda şair papirüs rulosunu elinden bıraktı, alnındaki teri
sildi ve tapınağın kutsal korusuna açılan avlunun kapısına doğru yavaşça yürüdü. Eşiği henüz geçmişti ki omzuna bir el konduğunu hissetti.

Etrafa baktı. Arkasında Ameni duruyordu. "Dinleyicilerini büyüledin, dostum," dedi başrahip soğuk bir şekilde; "sadece
Harp'ın eksik olması üzücü. "

Ameni'nin sözleri şairin heyecanlı ruhuna, ateşli bir adamın göğsündeki buz gibi
düştü. Efendisinin sesindeki bu tonu biliyordu, çünkü
kötü bilginleri ve hata yapan rahipleri böyle azarlamaya alışmıştı; ama
ona daha önce hiç böyle konuşmamıştı.

"Kesinlikle öyle görünüyor ki," diye devam etti başrahip, acı bir şekilde, "sanki sarhoşluğun içinde, bir öğretmenin ders salonunda
söylemesi gerekenleri unutmuşsun gibi. Sadece birkaç hafta önce,
gizemleri korumaya yemin ettin ve bugün,
isimsiz olanın büyük sırrını, inisiyelerin en kutsal mülkünü,
açık pazardaki ucuz bir eşya gibi sundun."

"Bıçaklarla kesiyorsun," dedi Pentaur.

"Bıçakların keskin olmasını ve gelişmemiş çıbanı,
ruhundaki yabani otu söküp atmasını dilerim," diye haykırdı başrahip. "Sen gençsin, çok gençsin;
kendini doğru bir şekilde eğitmeye ve
mükemmelliğe ulaştırmaya izin veren narin meyve ağacı gibi değil,
yerdeki yeşil meyve gibisin, onu
toplayan çocuklar için zehire dönüşecek -hatta kutsal bir ağaçtan
düşse bile. Gagabu ve ben, inisiyelerin çoğunluğunun görüşüne
karşı seni aramıza aldık.
Gençliğinden dolayı
olgunluğundan şüphe eden herkesi reddettik; ve sen,
minnettarlıkla ve coşkuyla, gizemleri ve yasayı korumaya yemin ettin. Bugün ilk kez sizi okulların huzurlu sığınağının ötesindeki hayatın savaş meydanına koydum. Ve sizin korumanız ve sürdürmeniz gereken standardı nasıl savundunuz?"

"Bana doğru ve gerçek görünen şeyi yaptım," diye cevapladı Pentaur derinden etkilenerek.

"Doğru, sizin için de bizim için de aynıdır - yasanın emrettiği; ve hakikat nedir?"

"Hiç kimse örtüsünü kaldırmadı," dedi Pentaur, "ama benim ruhum, Her Şey'in ruhla dolu
bedeninin yavrusudur; İlahiyatın yanılmaz ruhunun bir kısmı göğsümde kıpırdanıyor ve eğer bu bende güçlü bir şekilde kendini gösterirse--"

"Kendini sevmenin pohpohlayan sesini İlahiyatın sesiyle ne kadar kolay karıştırabiliriz!"

"İçimde işleyen ve konuşan İlahiyat -tıpkı sende olduğu gibi- her birimizde olduğu gibi- kendini ve kendi sesini tanıyamaz mı?"

"Eğer kalabalık seni duysaydı," diye sözünü kesti Ameni, "her biri küçük tahtına oturur, içindeki tanrının sesini rehberi olarak ilan eder, yasayı paramparça eder ve parçaların doğu rüzgarıyla çöle uçmasına izin verirdi."

"Ben, senin bizzat Bir'i aramayı ve bulmayı öğrettiğin seçilmişlerden biriyim. Baktığım ve kutsanmış olduğum ışık, kalabalığı
-inkar etmiyorum--körlükle vuracaktı--"

"Ve yine de siz müritlerimizi tehlikeli parıltıyla kör ediyorsunuz-"

"Onları gelecekteki bilgeler için eğitiyorum."

"Ve bunu sevgiyle sarhoş olmuş bir kalbin sıcak taşmasıyla!"

"Ameni!"

"Davetsizce karşınızda duruyorum, öğretmeniniz olarak, sizi yasadan azarlayan, her zaman ve her yerde bireyden daha bilge olan,
savunucusu kralın--en yüksek unvanlarından biri--olmakla övündüğü ve
bilgenin, körü körüne inandığımız sıradan insan kadar eğildiği yasadan--karşınızda duruyorum, sizi bir çocuktan beri seven ve öğrencilerinden hiçbirinden sizden daha fazlasını beklemeyen babanız olarak; ve
bu yüzden ne sizi kaybedecek ne de size verdiği umudu terk edecektir--

"Yarın sabah erkenden sessiz evimizden ayrılmaya hazır olun. Öğretmenlik görevinizi
kaybettiniz. Şimdi hayat okuluna gideceksiniz ve
benim hatamla size çok erken bahşedilen onurlu inisiye rütbesine kendinizi hazırlayacaksınız.
Öğrencilerinizi, size ne kadar zor görünürse görünsün,
hiçbir vedalaşmadan
ayrılmalısınız.
Sothis'in

yıldızı [İsis'in kutsal yıldızı, Sirius veya köpek yıldızı, Firavunlar zamanındaki seyri tam Güneş yılıyla çakışan ve çok erken bir tarihte Mısırlılar arasında zamanın hesaplanması için bir temel olarak hizmet eden.]

yükseldikten sonra talimatlarınız için geldi. Önümüzdeki aylarda
Hatasu tapınağındaki rahipliği yönetmeye ve o görevde
boşa harcadığınız güvenimi geri kazanmaya çalışmalısınız. İtiraz yok; bu gece
benim kutsamamı ve otoritemizi alacaksınız--çalışmalarınızın yeni sahnesinin terasından yükselen güneşi selamlamalısınız. İsimsiz
ruhunun üzerine yasayı
bassın!"

Ameni odasına döndü.

Huzursuzca ileri geri yürüdü.

Küçük bir masanın üzerinde bir ayna vardı; berrak metal cama baktı ve
sanki garip ve
hoş olmayan bir yüz görmüş gibi
onu tekrar yerine koydu.

Son birkaç saatin olayları onu derinden etkilemişti ve
insanlar ve şeyler hakkındaki yanılmaz yargısına olan güvenini sarsmıştı.

Nil'in diğer yakasındaki rahipler Bent-Anat'ın danışmanlarıydı ve prensesten dindar ve yetenekli bir bakire olarak bahsedildiğini duymuştu.
Kutsal kurumları dikkatsizce ihlal etmesi ona
kraliyet ailesinin bir üyesini aşağılamak için hoş bir fırsat gibi görünmüştü.

Şimdi kendine bu genç yaratığı küçümsediğini, ona beceriksizce, belki de aptalca davrandığını söyledi; çünkü bir an bile kendinden bunu saklamadı. Aniden tavır değişikliği, suçunu kabul etmekten çok, onun sempatisinin veya belki de şefkatinin sıcak akışından kaynaklanıyordu ve o, kendini suçlu hissetmediği sürece, onun suçunu güvenli bir şekilde kullanamazdı.

Ayrıca, tamamen kibirden uzak olacak kadar büyük bir yapıya sahip değildi ve kibri, prensesin kibirli direnişiyle derinden yaralanmıştı.

Pentaur'a prensesle azarlayıcı sözlerle buluşmasını emrettiğinde, yeryüzünün kudretlileri üzerindeki
gururlu güç duygusuyla hırsını uyandırmayı ummuştu.

Peki ya şimdi?

Yetenekli hayranı, tüm öğrencilerinin en umutlusu, bu sınavdan nasıl geçmişti.

Hayatının tek ideali, rahiplik fikrinin insanların zihinleri üzerindeki sınırsız hakimiyeti ve rahipliğin kralın kendisi üzerindeki hakimiyeti, bu tekil genç adam için şimdiye kadar anlaşılmaz kalmıştı.

Anlamayı öğrenmeli.

"Burada, kendisinden üstün olan yüz kişi arasında en küçüğü olarak, yükselen ruhunun tüm direniş güçleri harekete geçti," dedi Ameni kendi kendine. "Hatasu tapınağında, kurban kesenlerin ve tütsü yakıcıların aşağılık düzenlerini yönetmek zorunda kalacak; ve itaati talep ederek, bunun gerekliliğini tahmin etmeyi öğrenecek. Tahtın kendisine devredildiği isyankar, bir tiran olur!"

"Pentuar'ın şair ruhu," diye düşünmeye devam etti, "kendini hızla Bent-Anat'ın cazibesine tutsak etti; ve hangi kadın, Ra-Harmachis kadar güzel ve dudaklarından Techuti'ninki kadar tatlı sözler akan bu çok kayrılmış varlığa karşı koyabilirdi. Bir daha asla karşılaşmamalılar, çünkü onu Ramses'in evine bağlayan hiçbir bağ olmamalı."

Tekrar ileri geri yürüdü ve mırıldandı:

"Bu nasıl oluyor? İki öğrencim, deha ve yetenekler bakımından,
altlarındaki çalılıkların üzerindeki palmiyeler gibi, diğerlerinin üzerinde yükseldiler. Onları
beni takip etmeleri, emeklerimi ve umutlarımı miras almaları için yetiştirdim.

"Mesu düştü;

[Mesu, Ramses'in çağdaşı olarak kabul edebileceğimiz Musa'nın Mısırlı adıdır; onun halefi Yahudilerin Mısır'dan göçünün gerçekleştiği kişidir.]

ve Pentaur onu takip edebilir. En asilleri çekmediği için amacım değersiz mi olmalı? Hayır, öyle değil. Her biri kaderdeki arkadaşlarından daha iyi bir malzemeden yapıldığını hissediyor, kendi yasasını oluşturuyor ve büyük olanın önemsiz şeyler için harcanmasından korkuyor; ama ben başka türlü düşünüyorum; Lübnan'dan gelen
bir demirli su deresi gibi, büyük dereye karışıyorum ve
onu kendi rengimle renklendiriyorum."

Böyle düşünerek Ameni hareketsiz kaldı.

Sonra sözde "kutsal babalardan" birini, özel
kâtibini çağırdı ve şöyle dedi:

"Hemen bir belge hazırla, ülkedeki tüm rahip kolejlerine gönderilecek. Onlara Ramses'in kızının kanundan ciddi şekilde
saptığını ve kendini kirlettiğini bildirin ve halkın--dua edin beni
-halkın--her tapınakta onun arınması için dualar okunmasını emredin.
Mektubu bir saat içinde imzalanmak üzere önüme koyun. Ama hayır! Bana
kamışınızı ve paletinizi verin; talimatları kendim çizeceğim."

"Kutsal baba" ona yazı malzemeleri verdi ve
arka plana çekildi. Ameni mırıldandı: "Kral bize duyulmamış
bir şiddet uygulayacak! Peki, bu yazı onun mızrağına karşı ilk ok olabilir."

BÖLÜM VIII.

Ay, Teb Nekropolü'nün karşısında bulunan yaşayanların şehrinin üzerinde yükselmişti.

Akşam şarkıları, Nil'den yaklaşık bir mil uzaklıkta duran, sfenks ve pilonlardan oluşan caddelerle birbirine bağlı tapınaklarda
ölmüştü; ancak şehrin sokaklarında hayat ancak gerçekten
uyanık görünüyordu.

Yaz gününün sıcağını takip eden serinlik, vatandaşları
havaya, kapılarının önünde veya evlerinin çatılarında ve kulelerinde; veya kendilerini bira, şarap ve meyvelerin tatlı suyuyla
tazelerken hikaye anlatıcılarının hikayelerini dinledikleri meyhane masalarında cezbetti. Birçok basit insan, yerde dairesel gruplar halinde çömeldi ve belirlenmiş bir şarkıcı tarafından yönetilen şarkıların yüküne katıldı, Bir tef ve flüt sesi.

Amon tapınağının güneyinde kralın sarayı vardı ve yakınında, az çok geniş bahçelerde, krallığın ileri gelenlerinin evleri yükseliyordu; bunlardan biri ihtişamı ve genişliğiyle ayırt ediliyordu.

Kralın öncüsü Paaker, babasının ölümünden sonra, kuzenini eve getirip onu metresi olarak yerleştirmeyi umduğunda, atalarının daha sade meskeninin yerine,
bu evi inşa ettirmişti.

Birkaç metre daha doğuda, kralın arabacısı Mena'nın babasından miras aldığı, daha eski ve daha az gösterişli olmasına rağmen görkemli bir ev daha vardı; bu evde karısı Nefert ve annesi Isatuti yaşıyordu; kendisi ise, uzak Suriye topraklarında, kralın çadırını, onun koruması olarak paylaşıyordu. Her evin kapısının önünde meşaleler taşıyan hizmetkarlar duruyordu ve efendilerinin uzun süredir ertelenen
eve dönüşünü bekliyorlardı.

Paaker'in arazisine onu çevreleyen duvardan
geçiş sağlayan kapı, orantısız bir şekilde, neredeyse gösterişli bir şekilde
yüksekti ve çeşitli resimlerle süslenmişti. Sağ tarafta ve
solda, sancakları taşımak için direk olarak dikilmiş iki sedir gövdesi vardı; bunları Lübnan'da bu amaçla
kestirmiş ve gemiyle Mısır'ın kuzeydoğu kıyısındaki
Pelusium'a göndermişti. Oradan Nil üzerinden Teb'e
taşınıyorlardı.

Kapıdan geçince, yanlarında yürüyüş yolları uzanan, arkadan kapalı ve çatıları ince boyalı ahşap sütunlarla
desteklenen geniş, döşeli bir avluya giriliyordu. Burada öncünün atları ve arabaları duruyordu, burada köleleri yaşıyordu ve burada aylık ihtiyaçlar için gerekli olan
ürün deposu tutuluyordu.

Bu depo avlusunun en uzak duvarında, iyi bakılmış ağaç sıraları ve kafesli asmaların,
çalışma kümelerinin, çiçeklerin ve sebze yataklarının olduğu
büyük bir bahçeye açılan çok yüksek bir kapı vardı. Palmiyeler, çınarlar ve
akasya ağaçları,
incirler, narlar ve yaseminler burada özellikle
iyi yetişiyordu -- çünkü Paaker'in annesi Setchem, bahçıvanların işlerini denetliyordu; ve ortada bulunan büyük tankta, yatakları ve ağaç köklerini sulamak için asla su sıkıntısı yaşanmazdı, çünkü her zaman iki kanaldan su sağlanırdı, bu kanallara öküzlerin tekerlekleri dönerek Nil nehrinden gece gündüz su dökerdi.

Bu arsanın sağ tarafında, uzunluğu uzak bir perspektife kadar uzanan tek katlı bir konut yükseliyordu; çünkü tek sıra oturma odası ve yatak odalarından oluşuyordu. Neredeyse her odanın kendine ait bir kapısı vardı,
renkli ahşap sütunlarla desteklenen bir verandaya açılıyordu ve
evin bahçe tarafının tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Bu bina
bir sıra depo odasıyla dik açıyla birleştirilmişti, burada bahçe ürünleri, meyve ve sebzeler, şarap küpleri ve evin dokuma kumaşlar, deriler, deri ve diğer malları saklanıyordu.

Güçlü bir duvarcılık odasında, Paaker'in babası ve kendisi tarafından biriktirilen altın ve gümüş yüzükler, kaplar ve hayvan figürleri gibi muazzam zenginlikler güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Ayrıca bakır külçeler ve özellikle lapis-lazuli ve malakit olmak üzere değerli taşlar da eksik değildi.

Bahçenin ortasında şık bir şekilde dekore edilmiş bir köşk ve Tanrıların resimlerinin bulunduğu bir şapel vardı; arka planda Osiris biçimindeki Paaker'in atalarının mumya bezlerine sarılmış heykelleri duruyordu.

[Haklı ölüler Osiris oldu; yani, ilahiyatla en tam birliğe (Henosis) ulaştı.]

Bu heykelleri birbirinden ayıran tek şey, benzerlikler olan yüzlerdi.

Depo avlusunun sol tarafı karanlıkla örtülüydü, ancak ay ışığı, yalnızca önlük giymiş, kralın öncüsünün köleleri olan, beş veya altı kişilik gruplar halinde yere çömelmiş veya sert yataklarında yan yana yatan çok sayıda karanlık figürü ortaya çıkardı.

Kapıdan çok uzak olmayan, avlunun sağ tarafında, birkaç lamba, Paaker'in evinin memurları olan, kısa, gömlek şeklinde, beyaz giysiler giymiş ve yaklaşık iki fit yüksekliğindeki bir masanın etrafındaki bir halının üzerinde oturan esmer adamlardan oluşan bir grubu aydınlatıyordu. Akşam yemeklerini yiyorlardı, kızarmış bir antilop ve büyük, yassı ekmek keklerinden oluşuyordu. Köleler
onlara hizmet ediyor ve toprak kaplarını sarı birayla dolduruyorlardı.
Kâhya masanın üzerindeki büyük rostoyu kesip, bahçelerin yöneticisine bir parça antilop bacağı ikram etti ve şöyle dedi:

[Yunanlılar ve Romalılar, Mısırlıların hiciv ve keskin nüktelere o kadar bağımlı olduklarını
bildirirler ki, alay etme sevgilerini tatmin etmek için mallarını ve canlarını tehlikeye atarlardı. Medinet Habu'nun sözde büfesindeki
skandal resimler, Torino'daki tarif edilemez bir papirüsteki
karikatürler bu ifadeleri doğruluyor.
Flavius ​​Vopiscus'ta Mısırlıları Fransızlarla karşılaştıran dikkate değer bir bölüm var.]

"Kollarım ağrıyor; köle kalabalığı giderek daha da kirleniyor ve inatçı oluyor."

"Bunu palmiyelerde fark ediyorum," dedi bahçıvan, "o kadar çok sopa istiyorsun ki taçları yakında tüy döken bir kuş kadar çıplak olacak."

"Ustanın yaptığını yapmalıyız," dedi baş uşak, "ve abanoz çubukları almalıyız - yüz yıl dayanırlar."

"Her neyse, insan kemiklerinden daha uzun," diye güldü baş temizlikçi, öncünün kırsal arazisinden şehre gelmiş, beraberinde kurbanlık hayvanlar, tereyağı ve peynir getirmişti. "Hepimiz efendinin örneğini izlersek, hizmetçinin evinde kısa sürede sakatlardan başka kimse kalmaz."

"Dün köprücük kemiğini kırdığı çocuk orada yatıyor," dedi kâhya, "yazık, çünkü usta bir hasır tabaktı. Yaşlı efendi daha yumuşak vuruyordu."

"Bilmeliydin!" diye bağırdı küçük bir ses, şölencilerin arkasından alaycı bir şekilde duyuluyordu.

Garip misafiri fark ettiklerinde baktılar ve güldüler, çünkü fark edilmeden yaklaşmıştı.

Yeni gelen, beş yaşında bir çocuk kadar büyük, büyük kafalı ve yaşlıca ama alışılmadık derecede keskin hatlara sahip, deforme olmuş küçük bir adamdı.

En asil Mısırlılar, spor olsun diye ev cüceleri beslerdi ve bu küçük yaratık
Mena'nın karısına bu kapasitede hizmet ediyordu. Ona Nemu veya "cüce" ​​deniyordu ve sivri dili onu çok korkutuyordu, ancak çok sevilen biriydi, çünkü çok zeki bir adam olarak kabul ediliyordu ve iyi bir hikaye anlatıcısıydı.

"Bana yer açın, lordlarım," dedi küçük adam. "Çok az yer kaplıyorum ve biranız ve rostolarınız benden pek tehlikede değil, çünkü ağzım bir sineğin kafasından daha büyük değil. "

"Ama senin safran bir Nil atınınki kadar büyük," diye bağırdı aşçı.

"Büyüdü," dedi cüce gülerek, "senin gibi bir şiş şiş ve kaşık kullanan ortaya çıktığında. İşte--ben burada oturacağım."

"Rica ederim," dedi kâhya, "ne getirdin?"

"Kendim."

"O zaman büyük bir şey getirmedin."

"Yoksa ben de sana uymam!" diye karşılık verdi cüce. "Ama
ciddiyim, hanım annem, asil Katuti ve az önce bizi ziyaret eden Naip, Paaker'in henüz dönmediğini sormak için beni buraya gönderdiler. Prenses ve Nefert'e Ölüler Şehri'ne kadar eşlik etti ve hanımlar henüz gelmedi. Endişelenmeye başladık, çünkü
çoktan geç oldu."

Kâhya yıldızlı gökyüzüne baktı ve şöyle dedi: "Ay
çoktan
oldukça yüksekte ve efendim gün batımından önce eve varmayı planlıyordu."

"Yemek hazırdı," diye iç çekti aşçı. "Eğer bütün gece kalmazsa
tekrar işe gitmek zorunda kalacağım."

"Nasıl yapacak?" diye sordu kâhya. "Prenses Bent-Anat'la birlikte."

"Ve hanımım," diye ekledi cüce.

"Birbirlerine ne diyecekler," diye güldü bahçıvan; "Baş taht taşıyıcınız dün Ölüler Şehri'ne giderken
birbirleriyle tek kelime etmediklerini söyledi."

"Kendisiyle nişanlanan ve sonra başka biriyle evlenen hanıma kızmışsa, efendiyi suçlayabilir misiniz? Nefert'in sadakatsizliğini öğrendiği anı düşündüğümde, bir sıcak bir soğuk oluyorum."

"Bunun için daha az umursa," diye alay etti cüce, "yazın sıcak, kışın soğuk olmak zorundasın."

"Bütün gün akşam olmuyor," diye bağırdı baş uşak. "Paaker asla bir yaralanmayı unutmaz ve Mena'ya -ne kadar yüksek olursa olsun- ona yaptığı hakaretin karşılığını ödediğini göreceğiz.

"Leydim Katuti," diye sözünü kesti Nemu, "damadının birikmiş parasını biriktiriyor."

Ayrıca, uzun zamandır hanenizle olan eski dostluğu yenilemek istiyordu ve Naip de barışı vaaz ediyor. Bana bir parça ekmek ver, kâhya.
Açım!"

"Mena'nın birikmiş paralarının aktığı çuvallar boş görünüyor," diye güldü aşçı.

"Boş! Boş! "tıpkı senin zekan gibi!" diye cevapladı cüce. "Bana biraz
kızarmış et ver, kâhya; ve siz köleler bana bir yudum bira getirin."

"Az önce ağzının bir sineğin başından daha büyük olmadığını söyledin," diye bağırdı aşçı, "ve şimdi Seeland'ın kutsal havuzundaki timsahlar gibi
et yiyorsun. Tersine dönmüş bir dünyadan geliyor olmalısın, orada erkekler sinekler kadar küçük ve sinekler de geçmişin devleri kadar büyük."

"Yine de, çok daha büyük olabilirim," diye mırıldandı cüce, umursamazca çiğnerken, "belki de bana üçüncü et parçasını kinle kinleten senin kadar büyük, ki hizmetçi -Zefa ona büyük mallar versin- antilopun sırtından kesiyor."

"Al bakalım, obur herif, ama kemerini çıkar," dedi hizmetçi gülerek, "dilimleri kendim için kestim ve sivri burnunu hayranlıkla izliyorum."

"Bütün burunlar," dedi cüce, "bir insanın içinde ne olduğunu herhangi bir haruspeksten daha iyi öğretir."

"Nasıl yani?" diye bağırdı bahçıvan.

"Sadece bilgeliğini göstermeye çalış," diye güldü hizmetçi; çünkü, eğer konuşmak istiyorsan, en sonunda yemek."

"İkisi birleştirilebilir," dedi cüce. "Dinle o zaman!
Bir akbabanın gagasına benzettiğim kancalı bir burun, asla itaatkar bir ruhla
birlikte bulunmaz. Firavunu ve tüm kibirli ırkını düşünün.
Naip ise, tapınaktaki Amon heykeli gibi
düz, iyi biçimli, orta büyüklükte bir buruna sahiptir ve o dik bir ruhtur ve Tanrılar kadar iyidir. Ne baskıcıdır ne de tam olarak doğru olanın ötesinde itaatkardır; ne büyüklerle ne de aşağılıklarla değil,
bizim gibi adamlarla birliktedir. İşte bizim için kral!"

"Burunların kralı!" diye haykırdı aşçı, "Ben kartal Ramses'i tercih ederim.
Peki hanımınız Nefert'in burnuna ne diyorsunuz?"

"Nazik ve incedir ve her düşünceyle
rüzgarda çiçek yaprakları gibi hareket eder ve kalbi de tıpkı onun gibidir."

"Peki ya Paaker?" diye sordu baş seyis. "Geniş açık burun deliklerine sahip büyük ve kısa bir burnu var. Seth kumu
çevirdiğinde ve bir kum tanesi burnuna uçtuğunda öfkeleniyor - bu sadece Paaker'ın burnu ve tüm mavi morlukların sorumlusu. Annesi Setchem, hanımım Katuti'nin kız kardeşi, biraz
yuvarlak yumuşak--"

"Sen bir domuzcuksun," diye bağırdı uşak konuşmacıyı bölerek, "seni besledik
ve gönlün istediği kadar insanlara hakaret etmene izin verdik, ama eğer
hanımefendimize karşı sivri dilini sallarsan, seni kemerinden tutup
gökyüzüne fırlatırım, böylece yıldızlar eğri kamburuna yapışmış olarak kalır."

Bu sözler üzerine cüce ayağa kalktı, gitmek üzere döndü ve kayıtsızca şöyle dedi: "Sırtımdan yıldızları dikkatlice toplardım ve size sulu rosto karşılığında en iyi gezegenleri gönderirdim. Ama işte
arabalar geliyor. Elveda! Lordlarım, akbabanın gagası sizden birini yakalayıp
Suriye'deki savaşa götürdüğünde, insanları ve burunları tanıyan küçük
Nemu'nun sözlerini hatırlayın."

Öncünün arabası yüksek kapılardan evinin avlusuna doğru tıngırdadı, tasmalı köpekler neşeyle uluyordu, baş seyis
Paaker'e doğru koştu ve dizginleri eline aldı, kâhya
ona eşlik etti ve baş aşçı efendisine taze bir yemek hazırlamak için mutfağa çekildi.

Paaker bahçe kapısına ulaşmadan önce, devasa Amon tapınağının pilonundan, önce sertçe vurulmuş pirinç levhaların uzaktan gelen çınlaması, sonra da ciddi bir ilahinin çok sesli ilahisi duyuldu.

Mohar hareketsiz durdu, göğe baktı, hizmetkarlarına seslendi--"İlahi yıldız Sothis yükseldi!" Kendini yere attı ve dua ederek
yıldıza doğru kaldırdı.

Köleler ve memurlar hemen onun örneğini izlediler.

Mısır halkının rahip rehberleri tarafından doğada hiçbir durum fark edilmedi. Yeryüzündeki veya yıldızlı göklerdeki her fenomen
onlar tarafından bir ilahiliğin tezahürü olarak karşılandı ve Nil vadisinin sakinlerinin hayatını -sabahın
akşamına kadar- taşkın başlangıcından kuraklık günlerine kadar- ilahiler ve kurbanlar, alaylar ve festivaller ağıyla çevrelediler; bunlar insan bireyini İlahiliğe ve onun yeryüzündeki temsilcileri olan rahipliğe
ayrılmaz bir şekilde bağladı.

Birçok dakika boyunca efendi ve hizmetkarları sessizce dizlerinin üzerinde kaldılar, gözleri kutsal yıldıza dikilmişti ve rahiplerin dindar ilahilerini dinliyorlardı.

Sönüp giderken Paaker ayağa kalktı. Etrafındaki her şey hala yerde yatıyordu; sadece
bir çıplak figür, berrak ay ışığıyla güçlü bir şekilde aydınlatılmış, kölelerin kaldığı yerin yakınındaki bir sütunun yanında hareketsiz duruyordu.

Öncü bir işaret verdi, hizmetkarlar ayağa kalktı; ama Paaker aceleci adımlarla, içtenlikle gerçekleştirdiği ibadet eylemini küçümseyen adama doğru yürüdü ve bağırdı:

"Kâhya, bu alaycının ayak tabanlarına yüz darbe."

Subay bu şekilde hitap ederek eğildi ve şöyle dedi: "Efendim, cerrah hasır dokumacıya hareket etmemesini emretti ve kolunu kaldıramıyor. Çok büyük bir acı çekiyor. Dün köprücük kemiğini kırdın.

"Hak etti!" dedi Paaker, sesini o kadar yükseltti ki yaralı adam duymamazlıktan gelemedi. Sonra ona sırtını döndü
ve bahçeye girdi; burada baş uşağı çağırdı ve şöyle dedi: "Kölelere gece içkileri için bira ver - hepsine, hem de bol bol."

Birkaç dakika sonra, yapraklı bitkilerle süslenmiş evin çatısında bulduğu annesinin önünde durdu, tıpkı iki yaşındaki torununu, en küçük oğlunun çocuğunu, dadısının kucağına verip yatağa götürmesi için.

Paaker, saygıdeğer müdireyi saygıyla selamladı. O, dost canlısı, evcil görünümlü bir kadındı; birkaç küçük köpek ona yalakalık ediyordu ayakları.
Oğlu, dul kadının zıplayan favorilerini bir kenara koydu, onları uzun yalnızlık saatleri boyunca eğlendirdiler
ve çocuğu hizmetçinin kollarından alıp kucağına aldı. Ama küçük olan
öyle yüksek sesli ağlamalarla boğuşuyordu ve sakinleştirilemedi ki, Paaker onu yere
bıraktı ve istemsizce haykırdı:

"Yaramaz küçük şey!"

"Bütün öğleden sonra tatlı ve iyiydi," dedi annesi
Setchem. "Seni çok nadir görüyor."

"Olabilir," diye cevapladı Paaker; "yine de şunu biliyorum - köpekler beni seviyor, ama hiçbir çocuk
bana gelmiyor."

"Çok sert ellerin var."

"Şu bağıran velet çocuğu götür," dedi Paaker dadıya. "Anne, seninle
konuşmak istiyorum."

Setchem çocuğu susturdu, ona bir sürü öpücük verdi ve yatağa gönderdi; sonra
oğlunun yanına gitti, yanaklarını okşadı ve şöyle dedi:

"Eğer küçük olan senin olsaydı, hemen yanına gider ve sana
bir çocuğun biz ölümlülere Tanrıların bahşettiği en büyük
lütuf olduğunu öğretirdi." Paaker gülümsedi ve şöyle dedi: "Ne amaçladığını biliyorum--ama
şimdilik bırak, çünkü sana iletmem gereken önemli bir şey var."

"Ee?" diye sordu Setchem.

"Bugün ilk kez--ne zamandan beri, Nefert'le konuştum.
Geçmiş unutulmuş olabilir. Kız kardeşini özlüyorsun; ona git,
buna karşı söyleyecek başka bir şeyim yok."

Setchem oğluna gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı; Gözleri
kolayca yaşlarla dolan, şimdi taşan, tereddütle sordu:
"Kulaklarıma inanabilir miyim; çocuk, öyle mi?--"

"Bir dileğim var," dedi Paaker kararlı bir şekilde, "bir kez daha akrabalarınızla eski sevgi bağlarını örmeniz; yabancılaşma
yeterince uzun sürdü."

"Çok uzun!" diye haykırdı Setchem.

Öncü sessizce yere baktı ve annesinin yanına oturması için yaptığı işarete itaat etti.

"Biliyordum," dedi, elini tutarak, "bu günün bize neşe getireceğini;
çünkü Osiris'teki babanı rüyamda gördüm ve tapınağa götürülürken önce beyaz bir inek, sonra da bir düğün alayı tarafından karşılandım. Anion'un beyaz koçu da ona sunduğum buğday keklerine dokundu."--[Apis'in elinden yemeyi reddetmesi Germanicus'un ölümüne işaretti.]

"Bunlar şanslı kehanetler," dedi Paaker inançlı bir tonla.

"Ve Tanrıların önümüze koyduğu şeyi minnettarlıkla ele geçirmek için acele edelim," diye haykırdı Setchem neşeli bir duyguyla. "Yarın kız kardeşime gideceğim ve ona eski sevgimizle birlikte yaşayacağımızı ve hem iyiyi hem de kötüyü paylaşacağımızı söyleyeceğim; ikimiz de aynı ırktanız ve biliyorum ki,
düzen ve temizlik bir evi yıkımdan korur ve yabancıyı sevindirir, aynı şekilde birlikten başka hiçbir şey ailenin mutluluğunu ve insanların önündeki görünümünü koruyamaz. Geçmiş geçmişte kaldı ve unutulsun. Teb'de Nefert'ten başka birçok kadın var ve ülkedeki yüzlerce soylu, seni damadı olarak kazanmaktan mutluluk duyacaktır."

Paaker ayağa kalktı ve Setchem konuşmaya devam ederken geniş alanda düşünceli bir şekilde volta atmaya başladı.

"Biliyorum," dedi, kalbindeki bir yaraya dokundum; ama o çoktan kapanıyor ve sen arabacı Mena'dan bile daha mutlu olduğunda ve artık ondan nefret etmene gerek kalmadığında iyileşecek. Nefert iyidir, ama
narin ve zeki değildir ve bizimki gibi büyük bir hanenin yönetimine
yetmez. Çok geçmeden ben de mumya bezlerine sarılmış olacağım,
ve sonra görev sizi Suriye'ye çağırırsa
yerimi ihtiyatlı bir ev hanımı almalı. Bu küçük bir mesele değil. Büyükbabanız Assa sık sık
her ayrıntısı iyi yönetilen bir evin, lekesiz bir isme sahip, akıllıca bir cömertlikle ve güvenli bir sağlamlıkla yaşayan,
her birinin kendisine tahsis edilmiş bir yeri, yerine getirmesi gereken tahsis edilmiş bir görevi ve talep etmesi gereken sabit hakları olan bir ailenin işareti olduğunu söylerdi. Hathorlara ne kadar sık ​​dua ettim ki
size kalbime göre bir eş göndersinler."

"Bir Setchem asla bulamayacağım!" dedi Paaker annesinin alnını öperek, "senin gibi kadınlar ölüyor."

"Dalkavuk!" diye güldü Setchem, parmağını oğluna doğru sallayarak. Ama bu
doğru. Şimdi büyüyenler, Kaft'tan [Phoenicia] aldıkları şeylerle giyinip süsleniyorlar ve dillerini Suriye sözcükleriyle karıştırıyorlar ve
kendileri emretmesi gereken
zamanlarda kâhyayı ve hizmetçiyi serbest bırakıyorlar. Hatta kız kardeşim Katuti ve Nefert bile--

"Nefert diğer kadınlardan farklıdır," diye sözünü kesti Paaker, "ve eğer onu yetiştirmiş olsaydın, bir evi nasıl idare edeceğini ve nasıl süsleyeceğini de bilirdi."

Setchem şaşkınlıkla oğluna baktı; sonra yarı kendi kendine şöyle dedi:
"Evet, evet, o tatlı bir çocuk; gözlerinin içine bakan birinin ona kızması imkansız. Yine de ona karşı zalimdim çünkü
siz ondan incinmiştiniz ve çünkü--ama biliyorsunuz. Ama şimdi affettiğiniz için,
ben de onu ve kocasını isteyerek affediyorum."

Paaker'in kaşları bulutlandı ve annesinin önünde dururken
sesinin tüm o tuhaf sertliğiyle şöyle dedi:

"Çölde eriyip gidecek ve Kuzey'in sırtlanları
gömülmemiş cesedini parçalayacak."

Bu sözler üzerine Setchem yüzünü peçesiyle örttü ve
ellerini boynunda asılı duran muskaların üzerine sıkıca kenetledi. Sonra
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ne kadar korkunç olabilirsin! Arabacıdan nefret ettiğini çok iyi biliyorum, çünkü
yatağını üzerindeki yedi oku gördüm, üzerinde 'Mena'ya
Ölüm' yazıyordu.

"Bu, bir adamın yok etmek istediği kişiye karşı kullandığı bir Suriye büyüsüdür. Ne kadar da kara görünüyorsun! Evet, Tanrılar için nefret
duyulan ve onu kullanan kişi üzerinde kötü olana güç veren bir büyü. Suçluyu cezalandırmayı onlara bırakın, çünkü Osiris müttefikleri olarak şeytanı seçenlerden
çeker lütfunu."

"Kurbanlarım," diye cevapladı Paaker, "Tanrıların lütfunu bana sağladı; ama
Mena bana aşağılık bir soyguncu gibi davrandı ve ben ona sadece
kendisine ait olan kötülüğü iade ediyorum. Yeter artık! Ve eğer beni seviyorsanız, bir daha asla
düşmanımın adını önümde anmayın. Nefert'i ve annesini affettim--bu sizi tatmin edebilir."

Setchem başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Nereye varacak! Savaş sonsuza kadar
süremez ve Mena geri dönerse bugünkü uzlaşma
çok daha acımasız bir düşmanlığa dönüşecek. Ben sadece bir çare görüyorum. Tavsiyemi dinle,
ve sana layık bir eş bulmama izin ver."

"Şimdi değil!" diye haykırdı Paaker sabırsızlıkla. "Birkaç gün içinde tekrar
düşmanın ülkesine gitmeliyim ve Mena gibi karımı
varlığım boyunca dul bir hayat sürmeye bırakmak istemiyorum. Neden ısrar ediyorsun? Kardeşimin
karısı ve çocukları seninle birlikte--bu seni tatmin edebilir."

"Tanrılar onları ne kadar sevdiğimi biliyor," diye cevapladı Setchem; "ama kardeşin
Horns daha genç ve sen daha büyüksün, miras sana ait.
Küçük yeğenin çok hoş bir oyuncak, ama oğlunda hemen
türümüzün gelecekteki varlığını, ailenin gelecekteki reisini;
aklıma ve babanınkini getiririm; çünkü ölen kocamın
istediği her şey benim için kutsaldır. Nefert ile erken nişanlanmanıza sevindi ve
en büyük oğlunun bir oğlunun Assa soyunu sürdürmesini umuyordu."

"Onun herhangi bir dileğinin yerine getirilmemiş olması benim hatam olmayacak. Yıldızlar yüksekte, anne; iyi uykular ve eğer yarın
Nefert'i ve kız kardeşini ziyaret edersen, onlara evimin kapılarının
onlara açık olduğunu söyle. Ama kal! Katuti'nin kahyası, Mena'nın topraklarındaki hayvan sayısı çok az olsa da, bizimkilere bir sığır sürüsü satmayı teklif etti. Bu ne anlama geliyor?"

"Kız kardeşimi tanıyorsun," diye cevapladı Setchem. "Mena'nın mallarını yönetiyor,
birçok gereksinimi var, ihtişamda en büyüklerle yarışmaya çalışıyor,
valiyle sık sık evinde görüşüyor, oğlu şüphesiz savurgandır--ve bu yüzden
en gerekli şeyler sık ​​sık eksik olabilir."

Paaker omuzlarını silkti, bir kez daha annesine sarıldı ve
onu terk etti.

Kısa bir süre sonra, Thebes'teyken oturmaya ve uyumaya alışkın olduğu geniş odada duruyordu.
Bu odanın duvarları beyaz badanalıydı ve
kapıya ve bahçeye açılan pencerelere çerçevelenmiş dindar yazılarla süslenmişti. Uzaktaki duvarın ortasında aslan biçiminde bir kanepe vardı. Üst ucu bir aslan başını, ayağı ise kıvrık kuyruğunu taklit ediyordu; çanın üzerine güzelce işlenmiş bir aslan derisi serilmiş ve dindar metinlerle süslenmiş abanozdan bir baş dayanağı, uyuyan kişi için hazır bir şekilde yüksek bir basamakta duruyordu. Yatağın üzerinde çeşitli pahalı silahlar ve kırbaçlar zarif bir şekilde sergileniyordu. Bunların altında Setchem'in "Mena'ya ölüm" sözcüklerini okuduğu yedi ok vardı. Bunlar, açları doyurmayı, susuzlara içecek vermeyi ve çıplakları giydirmeyi emreden bir cümlenin üzerine yazılmıştı; hem büyüklere hem de alçakgönüllülere karşı sevgi dolu bir nezaketle. Yatak başının yanındaki bir niş, mor kumaştan bir perdeyle kapatılmıştı. Odanın her köşesinde bir heykel duruyordu; üçü Thebes-Anion, Muth ve Chunsu üçlüsünü sembolize ediyordu ve dördüncüsü öncünün ölü babasıydı. Her birinin önünde, içinde hoş kokulu bir esans bulunan bir oyuk bulunan küçük bir adak sunağı vardı. Tahta bir sehpanın üzerinde çok sayıda Tanrı'nın küçük resimleri ve muskalar vardı ve birkaç boyalı sandıkta ustanın giysileri, süs eşyaları ve kağıtları vardı. Odanın ortasında bir masa ve birkaç tabure şeklinde koltuk vardı.

Paaker odaya girdiğinde odanın lambalarla aydınlatılmış olduğunu gördü ve büyük bir köpek onu neşeyle karşılamak için
sıçradı. Köpeğin üzerine atlamasına izin verdi, onu
yere fırlattı, bir kez daha üzerine atlamasına izin verdi ve sonra onun zeki kafasını öptü.

Yatağının önünde güçlü yapılı yaşlı bir zenci derin bir uykuda yatıyordu. Paaker
onu ayağıyla itti ve uyandığında ona seslendi--
"Açım."

Gri saçlı siyah adam yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Yalnız kalır kalmaz Paaker kemerinden iksiri çıkardı, şefkatle baktı ve içinde kurban için birkaç
kutu kutsal yağ bulunan bir kutuya koydu. Her akşam sunaklardaki oyukları taze esanslarla doldurmaya ve Tanrıların
görüntülerinin önünde dua ederek secde etmeye alışmıştı. Bugün babasının
heykelinin önünde durdu, ayaklarını öptü ve mırıldandı: "Senin isteğin yerine getirilecek.--
Benim için tasarladığın kadın gerçekten benim olacak--en büyük oğlunun."

Sonra ileri geri yürüdü ve günün olaylarını düşündü.

Sonunda kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durdu ve meydan okurcasına kutsal imgelere baktı; sahte bir rehberi kovan ve
yolu kendi başına bulmayı düşünen bir gezgin gibi.

Gözü yatağının üzerindeki oklara takıldı; gülümsedi ve yumruğuyla geniş göğsüne vurarak haykırdı, "Ben--Ben--Ben--"

Efendisinin onu çağırmak istediğini düşünen tazısı ona doğru koştu.
Onu itti ve şöyle dedi: "Çölde bir sırtlanla karşılaşırsan, mızrağım ona dokunana kadar beklemeden üzerine
atılırsın--ve eğer Tanrılar, efendilerim, gecikirse, ben kendi hakkımı savunurum; ama sen," diye devam etti
babasının suretine dönerek, "sen beni destekleyeceksin."

Bu monolog, yemeğini getiren köleler tarafından kesildi.

Paaker, aşçının kendisi için hazırladığı çeşitli yemeklere baktı
ve sordu: "Ne sıklıkla bir çeşit değil, sadece bir büyük tabak
hazırlanmasını emredeceğim? Peki ya şarap?"

"Sen ona hiç dokunmadın mı?" diye cevapladı yaşlı zenci.

"Ama bugün biraz istiyorum," dedi öncü. "Eski
kakem kırmızı şarap kavanozlarından birini getirin."

Köleler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; şarap getirildi,
ve Paaker bardak bardak boşalttı. Hizmetçiler onu terk ettiğinde,
aralarındaki en cesur olanı şöyle dedi: "Genellikle efendi bir aslan gibi yer ve
bir sivrisinek gibi içer, ama bugün--"

"Dilini tut!" diye bağırdı arkadaşı, "ve avluya gel, çünkü
Paaker bize bira gönderdi. Hathorlar onunla karşılaşmış olmalı. "

Gün içinde yaşananlar öncünün en derin
ruhunu gerçekten de derinden etkilemiş olmalı; çünkü Ramses'in en ayık savaşçısı olan, sarhoşluğun bilinmediği ve arkadaşlarının ziyafetlerinden
kaçınan o, şimdi gece yarısı saatlerinde masasında tek başına oturuyor ve yorgun başı ağırlaşana kadar başını eğiyordu.

Kendini topladı, yatağına doğru yürüdü ve yatağın başındaki nişi
gizleyen perdeyi çekti. Tanrıça Hathor'un başlığı ve nitelikleri olan, boyalı kireç taşından yapılmış bir kadın figürü kendini gösterdi.

Yüzünde Mena'nın karısının hatları vardı.

Kral, dört yıl önce bir heykeltıraşa, arabacısının yeni evlenen gelininin güzel hatlarına sahip kutsal bir
heykel yapmasını emretti ve Paaker bir kopyasını yaptırmayı başardı.

Şimdi kanepeye diz çöktü, heykele nemli gözlerle baktı gözler,
yalnız olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafına baktı, öne eğildi,
narin, soğuk taş dudaklara bir öpücük kondurdu; uzandı ve
kendisini soyunmadan ve lambaların kendi kendine yanmasını beklemeden uykuya daldı.

Huzursuz rüyalar ruhunu rahatsız etti ve şafak griye döndüğünde,
öyle acıklı bir şekilde korkunç bir görüntüyle işkence görerek çığlık attı ki,
yatak ayağındaki köpeğin yanına yatan yaşlı zenci,
telaşla ayağa fırladı ve köpek uluduğunda, onu uyandırmak için adıyla seslendi.

Paaker donuk bir baş ağrısıyla uyandı. Onu işkenceye uğratan görüntü
zihninin önünde canlı bir şekilde duruyordu ve onu yorumlaması için
bir haruspeks çağırabilmek için onu saklamaya çalıştı. Önceki akşamın
hastalıklı hayallerinden sonra üzgün ve depresif hissetti.

Sabah ilahisi, Amon tapınağından gelen uyarıcı bir sesle odasına
çınladı; Kötü düşünceleri bir kenara attı ve kaderinin yönetimini bir kez daha Tanrılara bırakmaya ve tüm büyü sanatlarından vazgeçmeye karar verdi.

Alışkın olduğu gibi, kendisi için hazırlanmış olan küvete girdi. Ilık suda sıçrarken, giderek artan bir hevesle
Nefert'i ve ilk başta ona sunmayı düşünmediği, ama aslında ona kendi eliyle verdiği ve belki de artık cazibesini göstermeye başlamış olabilecek iksiri düşündü.

Aşk pembe resimler koydu - nefret kan kırmızısı imgeler koydu gözlerinin önüne.
Kendini giderek daha da sıkı bir şekilde
üzerine kapanan ayartmalardan kurtarmaya çalıştı, ama bu onun için bataklığa düşmüş bir adam gibiydi, bataklıktan
kaçmaya çalıştıkça daha da derine batıyordu.

Güneş doğdukça, onun yaşam enerjisi ve özgüveni de yükseldi ve
en pahalı giysileriyle evini terk etmeye hazırlandığında,
bir kez daha önceki geceki karara varmıştı ve
Tanrılara karşı -ve gerekirse-
savaşmadan amacı için savaşmaya tekrar karar vermişti.

Mohar yolunu seçmişti ve bir kez yolculuğuna başladığında asla geri dönmedi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kederin dikenli çelengi
Çiçeği
Bakış hileleri olmadan, nazik ve açık sözlü gözler
Para, her kilidi açan bir geçiş anahtarıdır
Eski yasalara karşı tiksinti yüreğinde kök salmaya başladı
Sen sadece hissedebildiğimiz şeyleri kelimelerle söyleyebilirsin
İyiliğimizin biçimi daha çok iyilik mi yoksa kötülük mü getirir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V2 ***

******This file should be named 5440.txt or 5440.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

