*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mehalah (Mehale)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: March 20, 2017 [EBook #54404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                                MEHALAH




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Mehalah
       A Story of the Salt Marshes
Author: Sabine Baring-Gould
Release Date: March 20, 2017 [EBook #54404]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEHALAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*MEHALAH*

*TUZ BATAKLIKLARININ HİKAYESİ*

YAZAR

SABINE BARING-GOULD

'JOHN HERRING' VE DİĞERLERİNİN YAZARI

_YENİ BASKI_

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1884

[_Tüm hakları saklıdır_]

*İÇERİK.*

BÖLÜM

I. IŞIN
II. RHYN
III. YEDİ DÜDÜKÇÜ
IV. KIRMIZI SALONU
V. YEM
VI. SİYAH VEYA ALTIN
VII. KÖTÜ BİR PENİ GİBİ
VIII. NEREDE?
IX. YAS TUTUYOR
X. ÇARPINTILI RENKLER
XI. BİR HOLLANDA MÜZAYEDESİ
XII. YALDIZLI BİR BALKON
XIII. BAYRAK UÇUYOR
XIV. YANMIŞ TEPEDE
XV. YILBAŞI AKŞAMI
XVI. YENİ YERLERDE
XVII. YÜZ YÜZE
XVIII. BİR ÖRÜMCEK AĞININ İÇİNDE
XIX. DE PROFUNDIS
XX. IN PROFUNDUM
XXI. BOŞUNA!
XXII. SON SAMAN
XXIII. SUNAĞIN ÖNÜNDE
XXIV. ÖFKE ŞİŞESİ
XXV. KARANLIKTA
XXVI. YÜZÜĞÜN DÖKÜLMESİ
XXVII. KAYBOLMUŞUN DÖNÜŞÜ
XXVIII. TIMOTHY'NİN HABERLERİ
XXIX. AYARTMA
XXX. DÜĞÜN ÇANLARINA

*MEHALAH:*

_*TUZ BATAKLIKLARININ BİR HİKAYESİ.*_

*BÖLÜM I.*

*IŞIN.*

Essex'in doğu kıyısında, Blackwater ve Colne'un ağızları arasında, her tarafı suyla damarlanmış ve benekli geniş bir bataklık alanı uzanır. Deniz ve kara tarafından tartışılan, ilkinden sürekli akınlara maruz kalan, ancak ikincisinin inatla sürdürdüğü geniş bir tartışmalı arazi israfıdır. Gelgit sırasında, denizde yüzen geniş bir yosun veya Sargasso yosunu yüzeyinin görünümü vardır, her yöne doğru uzanan ve benek benek parlayan su parçaları ve çatlakları vardır. Bazıları hatırı sayılır uzunlukta ve genişlikte olan dereler, iç kesimlere doğru millerce uzanır ve yirmi dört saatte iki kez suyla yıkanan daha küçük kanallardan oluşan lifli bir dokunun dallandığı atardamarlardır. Öğlen gelgitlerinde ve özellikle ekinokslarda, deniz bu geniş bölge üzerinde krallığını ilan eder ve tümünü taşır, selden geriye sadece uzun Mersea adası ve Ray adı verilen daha küçük adacık kalır. Bu sonuncusu, Bataklıkların kalbinden yükselen, eski dikenli ağaçlarla taçlandırılmış ve anakaraya reddedilen, en saf suyun bitmez tükenmez bir kaynağına sahip bir çakıl tepesidir. Çekildiğinde, Ray'e sadece Strood adı verilen eski Roma geçidinden ulaşılabilir, bu geçidin üzerinden Colchester'dan Mersea Adası'na giden yol geçer ve eskiden Trinobantes şehrini Sakson kıyısı kontunun istasyonuyla bağlar. Ancak çekildiğinde bile, Ray'e karadan yaklaşılamaz, ta ki güneş veya doğu rüzgarı çamuru tuğlaya
döndürene kadar; ve sonra yol uzun, sıkıcı ve dolambaçlıdır, acı göletler ve parlayan dereler arasında. Belki de bu yüksek arazi sırtı çok ulaşılmaz ve doğa tarafından çok iyi korunduğu için, eski sakinler buraya bir _rath_ veya ahşap kütüklerden yapılmış müstahkem bir kamp kurmuşlardı ve bu, kereste savunmaları çürüdükten uzun süre sonra bile adını bu yere bırakmıştı.

Daha ıssız bir bölge hayal etmek neredeyse imkansızdır ve yine de
güzellikten uzak değildir. Yazın, tutumluluk bataklıkları atış sateniyle kaplar ve kızlık zarından zambak beyazına kadar her ton derecesinden geçer. Daha sonra, deniz lavantası çiçek açarken ve aynı anda her dere ve gölet deniz asteri ile
asil bir şekilde çevrelenirken, çorak arazinin üzerinde mor bir parıltı belirir. Biraz sonra, ilkbaharın başlarında zümrüt camı gibi yeşil ve şeffaf bir şekilde
yükselen cam otu, her türlü karmine
renk tonuna dönüşür.

Bütün bitki örtüsü yaşamayı bırakıp uykuya daldığında, bataklıklar sayısız yabani kümes hayvanıyla canlı ve uyanık hale gelir. Her zaman deniz
kargaları ve roysten kargalarıyla
dolu olurlar, kışın yabani
ördekler ve gri kazlarla
dolu olurlar. Görkemli balıkçıl göletlerde yürümeyi sever,
ara sıra kuğu yüksek sesli trompetini çalar ve filoların durgun mavi sularında beyaz bir
yansıma parıldar.
Çulluğun hüzünlü
tüyleri bu bataklıkları sık sık ziyaret edenlere tanıdık gelir ve
kuzeydeki üreme yerlerinden dönen kara kazlarının havlamaları Kasım ayında duyulur.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Ray'de katranlı enkaz kerestesinden yapılmış ve kırmızı kiremitlerle
çatısı örtülmüş küçük bir çiftlik evi vardı.
Çevresindeki bükülmüş dikenli ağaçlar biraz da olsa barınak sağlıyordu.
Küçük çakıl
kayalığının altında 'sert' olarak adlandırılan iyi bir plaj vardı.

Eylül ayının sonlarına doğru bir akşam, bu çiftlik evinde, üzerinde bir parça enkazın yandığı ocağın yanında, diğer tarafta titreyerek bir sandalyede çömelmiş yaşlı bir kadının karşısında bir adam duruyordu. Yaklaşık otuz beş yaşında, güçlü yapılı bir adamdı, balıkçı çizmeleri, kahverengi bir ceket ve kırmızı peluş bir yelek giymişti. Saçları siyahtı, alnına doğru taranmıştı. Elmacık kemikleri yüksekti; gözleri koyu, istekli, zeki ama ifadesinde sertti. Burnu kartal gibiydi ve yüzüne belli bir asalet katabilirdi, eğer kocaman çenesi ve ağır çenesi yüzüne hayvansı bir görünüm kazandırmasaydı. Ördek tüfeğine yaslandı ve çatı katı kaşlarının altından ve yaşlı kadının başının üstündeki siyah saç tutamından, annesinin sandalyesinin arkasına yaslanmış bir kıza baktı ve kız, kahverengi gözlerinden meydan okuyan bir bakışla ona karşılık verdi.

Kız, sandalyenin arkasına yaslandığı için bir denizci çocuğu sanılabilirdi, ancak siyah saçlarının bolluğu olmasaydı. Vücudunu ve kollarını örten mavi bir örgülü
guernsey giymişti ve göğsünde, kırmızı yünden dokunmuş, geminin adı 'Gloriana' yazıyordu. Guernsey, bu isimdeki bir geminin mürettebatından biri için örülmüştü, ancak kızın eline geçmişti. Başında bir kayıkçının kırmızı örgülü şapkasını takmıştı.

Şöminenin yanındaki tek camlı pencere batıya bakıyordu ve akşam güneşi kahverengi çingene yüzünü aydınlatıyor, iri gözlerinde yanıyor ve koyu saçlarında bakır ışıklar oluşturuyordu.

Yaşlı kadın titreyerek titriyordu ve kızının yaslandığı sandalyeyi sallıyordu; alnından soğuk bir ter akıyordu ve ara sıra beyaz, titrek elini kaldırıp çatıdaki yağmur gibi kaşlarına
asılan damlaları sildi.

'Burada üşümedim,' dedi. 'Otuz yıldan fazla bir süre önce Mersea Adası'ndayken kaptım ve o zamandan beri
iliklerime saplandı. Ama Ray'de üşüme yok. Burası dünyanın en
sağlıklı yeri, Mehalah'ta üşüme hiç yakalanmadı.

Burayı asla terk etmek ve kemiklerimi başka bir yere koymak istemiyorum.'

'O zaman kiranı zamanında ödemek zorunda kalacaksın,' dedi adam kuru bir tonla, ona değil, kızına bakarak.

'Tanrı'ya yalvar, biz de her zaman yaptığımız gibi yapalım,' diye cevapladı kadın;
'ama üzerime soğuk çöktüğünde----'

'Ah, üşümeye lanet olsun,' diye sözünü kesti adam; 'bu kimin umurunda ki,
belki de şuradaki Glory, ikiniz için de çalışmak zorunda. Öyle mi, Glory?'

Kendisine böyle hitap edilen kız cevap vermedi, ama kollarını sandalyenin arkasına koyup çenesini onlara yasladı. O anda, tehditkar bir köpeği izleyen temkinli bir kedi gibi görünüyordu ve bir anda pençelerini göstermeye ve umutsuz bir mücadele göstermeye hazırdı, kötülükten değil, kendini savunmak için.

'Neden, eğer sen orada oturup terleyip gevezelik etmeseydin, Glory bu ıssız adaya bağlı kalmazdı, dışarı çıkıp dünyayı görürdü ve
hayatı tadardı. Burada bir mantar gibi büyüyor, yaşamıyor. Öyle değil mi, Glory?'

Kızın yüzü artık kuzeybatıya doğru kayan batmakta olan güneşle aydınlanmıyordu, ancak odunların alevleri adamın gözleriyle buluşan iri gözlerinde titreşiyordu ve kepi hala akşamın parıltısıyla, çivit mavisi karanlığın önünde kızıl bir parıltıyla aydınlanıyordu.

'Dilini mi kaybettin, Glory?' diye sordu adam, sabırsızlıkla tüfeğinin dipçiğiyle tuğlalara vurarak.

'Neden konuşmuyorsun, Mehalah?' dedi anne, solgun ıslak yüzünü bir yana çevirip kızına bir göz atmak için.

'Ona elli kez cevap verdim,' dedi kız.

'Hayır,' diye itiraz etti yaşlı kadın güçsüzce, 'Usta Rebow'a tek kelime bile
konuşmadın.'

'Aman Tanrım, haklı,' diye atıldı adam. 'Küçük şeytanın her gözünde bir dil var ve her biriyle bana binlerce kez benden nefret ettiğini söylüyor. Eh, Glory?'

Kız doğruldu, dişlerini sıktı, yüzünü yana çevirdi ve
düşen ışığa bakan küçük pencereye baktı.

Rebow yüksek sesle güldü.

'Benden daha önce nefret ediyordu ve şimdi daha da nefret ediyor, çünkü
ev sahibi oldum. Ray'i sekiz yüz pounda satın aldım. Ray
benim, sana söylüyorum. Bayan Sharland, bundan sonra bana kirayı ödemek zorunda kalacaksın, bana ve başka kimseye. Ben senin ev sahibinim ve
Michaelmas gelecek hafta.'

'Kira ödenecek, Elijah!' dedi dul kadın.

'Ray benim,' diye devam etti Rebow, gururla şişerek. 'Onu kendi paramla satın aldım--sekiz yüz pound. İstesem
ağaçlara
tükürebilirim. Kuyuya pislik atıp tıkayabilirdim eğer istersem. Ahırları yıkıp yakacak odun olarak kullanabilirdim.
Buradaki her şey benim, Ray, bataklıklar ve tuzlamalar,[1] dereler,
filolar, çiftlik. O benim,' dedi, tüfeğiyle
duvara vurarak, 've o da benim,' dipçiği ocağa çarptı;
've sen benimsin ve Glory de benim.'

[1] Tuzlama, ara sıra sular altında kalan, aksi takdirde otlak olarak kullanılan bir arazidir. Bataklık, bir deniz duvarı içinde bulunan, geri kazanılmış bir tuzlamadır.

'Asla,' dedi kız öne çıkarak ve ona
korkusuz bakışlarla, sert dudaklarla ve kavuşturulmuş kollarla karşı koyarak.

'Eh! Gloriana! Seni uyandırdım mı?' diye haykırdı Elijah Rebow, sert gözlerinde bir
coşku parıltısıyla. 'Evin, bataklıkların ve tuzlamaların benim olduğunu söyledim, onları satın aldım. Ve annen
ve sen benimsiniz.'

'Asla,' diye tekrarladı kız.

'Ama ben evet diyorum.'

'Biz senin kiracılarıyız, İlyas,' diye gözlemledi dul kadın sinirli bir şekilde araya girerek.
'Mehalah'ın seni kızdırmasına izin verme. O burada yalnızlık içinde büyüdü ve
insanların yollarını bilmiyor. Davranışlarıyla hiçbir şey kastetmiyor.'

'Ben biliyorum,' dedi kız, 've o da bunu biliyor.'

'O başıboş bir çocuk,' diye devam etti yaşlı kadın, 've bir şey söylemeye veya yapmaya kalktığında, ne dili ne de eli duruyor. Ona aldırmayın,
efendi.'

Adam kadının sözlerine aldırmadı, ama dikkatini
kızın üzerine verdi. İkisi de konuşmadı. Sanki bir irade savaşı ilan edilmiş ve başlatılmış gibiydi. Kararlılığının gücüyle, karanlık gözlerinden ona doğru fırlattığı savunmasını yıkmaya çalıştı ve o da bunu gururuyla yılmadan savuşturdu.

'Aman Tanrım!' dedi sonunda, 'Başka hiçbir yerde senin gibi bir kız görmedim. Başka yerde yok. Senden hoşlanıyorum.'

'Biliyordum,' dedi annesi felçli sesinde zayıf bir zaferle.
'Yüreğinde iyi bir kız, çelik kadar gerçek ve lifleri kadar sert.'

'Evi, merayı, bataklıkları ve tuzlaları satın aldım,' dedi İlyas somurtkan bir şekilde, 've üzerindeki her şeyi. Sen benimsin,
Şan! Benden kaçamazsın. Bana elini ver.'

Kollarını kavuşturmuş, hareketsiz kaldı. Ağır avucunu omzuna koydu.

'Bana elini ver, benimki hafif; sana yardım edeceğim. Bırak da onu sana koyayım ve seni ezer. Kaçamazsın. Öyle ya da böyle.
Elim ya sıkacak ya da ezecek.'

Kıpırdamadı.

'Burada uçan yabani kuşlar benim, filolarda yüzen balıklar
benim,' diye devam etti; 'Onları vurabilir ve ağlayabilirim. '

'Ben de yapabilirim ve herkes yapabilir,' dedi kız kibirli bir şekilde.

'Bırakın denesinler,' dedi İlyas; 'Dünyanın gayet iyi bildiği gibi, benimle şaka yapılmaz. Burada kaçak avcılığa tahammülüm yok.
Vatoz'u satın aldım ve balıklar benim, kuşlar benim ve sen de benimsin. Kim cesaret ederse dokunsun.'

'Vahşi kuşlar herkesin avında, balıklar herkesin ağında,' dedi kız alaycı bir şekilde.

'Bu benim doktrinim değil,' diye cevapladı İlyas. 'Toprağımda ve sularımda olan benimdir, onlara istediğimi yapabilirim ve bu yüzden mülkümde yaşayan her şey benimdir.' İnatla konuya dönerek, 'Benim evimde ve toprağımda yaşadığın gibi, sen de benimsin.'

'Anne,' dedi kız, 'ona haber ver ve Ray'den ayrıl.'

'Yapamam, Mehalah, yapamam,' diye cevapladı kadın.
'Hayatım boyunca bataklıklarda yaşadım ve onları bırakamam. Ama
burası sağlıklı bir yer ve bir zamanlar bulunduğumuz ve üşüttüğüm Dairy House'un bataklıkları gibi değil.'

'Kirayı ödemeden gidemezsin,' dedi Rebow.

'Bunu,' diye cevapladı Mehalah, 'kesinlikle yapacağız.'

'Öyleyse söz veriyorsun, Glory!' dedi Rebow. 'Ama bunu yapmazsan,
buradaki her sopayı alabilirim:--Annenin titrediği o sandalye,
şu tabaklar, uyuduğun yatak,
giysilerini sakladığın ladin kulübesi[2].
Evin kalbi olan saati oradan söküp alabilirim. O meydan okuyan kırmızı şapkayı başından koparabilirim. İkinizi de
üstünüzde bir örtü olmadan ıslık çalan doğu rüzgarına ve
ısıran dona doğru
sürüp götürebilirim.'

[2] Selvi göğüslü.

'Sana söylüyorum, yapabiliriz ve ödeyeceğiz.'

'Ama eğer herhangi bir zamanda ödeyemezsen, seni ne bekleyeceğin konusunda uyarıyorum.
Göğsünün hemen üzerinde "Gloriana" yazan giydiğin o formayı çok beğeniyorum.
Çıkarıp kendim giyeceğim.' Dişlerini gıcırdattı.
'Sadece beni mezarımda sarmak için bile olsa, onu alacağım.
Kollarımı onun üzerinde çaprazlayacağım, tıpkı senin yaptığın gibi, ve dişlerimi sıkacağım ve cehennemdeki hiçbir şeytan
onu benden koparamayacak.'

'Sana söylüyorum, ödeyeceğiz.'

'Beni yalnız bırak, konuşmama izin ver. Bu paradan daha iyidir. Eğer kıpırdamayı
reddedersen, çatıdaki kiremitleri söküp kirişlerin arasına fırlatacağım; Annene ve sana atacağım, Glory. Kırmızı şapka kafatasını bir kiremitten koruyamayacak, değil mi? Ve yine de diyorsun ki, ben senin efendin değilim. Sen bana ait değilsin, bataklıklar, tuzluklar ve yabani ördekler gibi.'

'Sana söylüyorum, ödeyeceğiz,' diye tekrarladı kız tutkuyla, omzunu onun demir pençesinden
kurtarırken.

'Sen bana ait değilsin!' diye alay etti Elijah. Sonra dul kadının sandalyesinin koluna vurarak ve omzunun üzerinden Mehalah'ı işaret ederek, alaycı bir şekilde şöyle dedi: 'Sanki buna inanmış gibi, bana ait olmadığını söylüyor. Ama inanıyor, sen de inanıyorsun, o sandalye de, şöminede için için yanan kütük de, evin aç, sürekli
yiyip bitiren karnı da. Ray'i ve üzerindeki her şeyi sekiz yüz pounda satın aldım. Bunu kağıtta gördüm,
yazılı olarak duruyor ve kırılamaz. Avukatların kutsal kitabı İncil kutsal kitabı gibi bağlar
ve çözer. Haklarıma, her
ipliğine ve nefesine sadık kalacağım. O benimdir.'

'Ama, İlyas, makul ol,' dedi dul kadın elini
çekici bir şekilde kaldırarak. Titreme nöbeti geçiyordu. 'Biz Hristiyan bir ülkedeyiz. Sığırlar gibi alınıp satılacak köleler değiliz.'

'Kirayı ödeyemiyorsan, senden her şeyini alabilirim.
Seni bu sandalyeden
aşağı, o tuğlaların üzerine atabilirim.
Çömleği ve içindeki tüm eti alabilirim. Üzerinde uyuduğun yatağı alabilirim.
Sırtındaki
giysileri çıkarabilirim.' Kıza aniden dönüp sertçe baktı, 'Üzerindeki formayı yırtıp çürüyene kadar giyeceğim.
Kırmızı şapkasını başından çekip kalbimin üzerine koyacağım ki onu sıcak tutabileyim. Kimse bana hayır demeyecek. Söyle bana hanım, sen nesin, o ne,
evsiz, yataksız ve giysisiz? Onun tüfeğini alacağım,
teknesini batıracağım. Bahçeni çiğneyeceğim. İkinizi de
bahar gelgitinde, dolunayda, tuzlamaların üzerine köpeklerimle birlikte götüreceğim.
Eğer ödemezseniz, burada, benim adamda barınamazsınız. Size söylüyorum, Ray'i satın aldım. Bunun için sekiz yüz pound verdim.'

'Ama İlyas,' diye itiraz etti yaşlı kadın, 'bu kadar kızma. Kesinlikle ödeyeceğiz.'

'Ona ödeyeceğiz, anne, o zaman bize karşı ağzını açamaz.'

O anda kapı açıldı ve içeri biri genç, diğeri yaşlı iki adam girdi.

'Para var,' dedi kız, masanın üzerine bir bez çanta koyarken.

'Koyunları sattık - en azından İbrahim sattı,' dedi genç adam neşeyle, elini uzatarak. 'Onları da iyi sattım, Glory!'

Kızın tüm yüzü değişti. Üzerinde asılı duran bulut dağıldı, sert gözler yumuşadı ve onlardan nazik bir ışık yayıldı. Sabit dudaklar esnekleşti ve gülümsedi. Elijah değişimi gördü ve fark etti ve kaşları koyulaştı, gözleri daha tehditkar bir hal aldı.

Mehalah öne doğru yürüdü ve kendisine uzatılan eli tutmak için elini uzattı.
Elijah tüfeğini aniden savurdu ve eğer aceleyle geri çekilmeseydi, namlu bileğine çarpabilir, hatta kırabilirdi.

'Elimi reddettin,' dedi, 'oysa sen benimsin. Ray'i sekiz yüz pounda satın aldım.' Sonra somurtkan bir şekilde genç adama dönerek, 'George De Witt, seni buraya getiren ne?' diye sordu.

'Neden, kuzen, benim de senin kadar burada olma hakkım var.'

'Hayır, almadın. Ray'i satın aldım ve hiç kimse benim isteğim dışında bu adaya ayak basamaz.'

Genç adam neşeli bir şekilde güldü.

'O zaman, Elijah, Glory burada olduğu sürece beni mülkünden uzak tutmayacaksın, değil mi?'

Elijah öfkeyle konuşacakmış gibi bir hareket yaptı, ama kendini zorlayarak dizginledi. Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri Mehalah Sharland'ın her
hareketini takip etti. Mehalah Sharland yüzünde coşkulu bir ihtişamla ona döndü ve masadaki bez çantayı işaret ederek, 'Para orada. Kirayı hemen mi alacaksın, yoksa vadesi gelene kadar mı bekleyeceksin?'

'Önümüzdeki perşembeye kadar vadesi gelmemiş.'

'Birkaç hafta ödeme yapmayacağız. Şimdiye kadar bize üç haftalık bir süre tanındı.'

'Hiçbir süre vermiyorum.'

'O zaman paranı hemen al.'

'Vadesi gelene kadar dokunmayacağım. Önümüzdeki perşembe alacağım. O zaman sen
Kızıl Saray'a getireceksin.'

'Tekne bıraktığım yerde iyi durumda mı?' diye sordu genç adam.

'Evet, George!' diye cevapladı kız, 'sabah demirlediğin yerdeki karada. Bugün Colchester'da ne aldın?'

'Annem için biraz yiyecek aldım,' dedi, 've yanımda senin için bir
hediye var. Ama onu bir sonraki güne kadar vermeyeceğim.
Tekneyi itmeme yardım edeceksin, değil mi, Glory?'

'Şimdi yüzüyor. Ancak hemen geleceğim, önce Abraham'a akşam yemeğini vermeliyim.'

'Teşekkür ederim,' dedi yaşlı adam. 'George de Witt ve ben Rose'da durduk ve bir şeyler atıştırdık. Hemen ineklerin peşinden gitmeliyim. Beni mazur
görürsün.' Dışarı çıktı.

'Bizimle kalıp akşam yemeği yer misin, George?' diye sordu dul kadın. 'Tencerede
bir şey var, hemen hazır olacak.'

'Yine de teşekkür ederim,' diye cevapladı, 'En kısa sürede geri dönmek istiyorum, gece karanlık olacak; ayrıca, sen ve Glory'nin misafirleri var.' Sonra
Rebow'a dönerek ekledi:

'Demek Ray'i satın aldın.'

'Aldım.'

'O zaman Glory ve annesi senin kiracıların.'

'Onlar benim.'

'Umarım sana kolay bir ev sahibi bulurlar.'

'Sanırım bulamayacaklar,' dedi Elijah kısaca.

'Gel, Glory!' diye seslendi, konuyu ve sevimsiz konuşmacıyı bırakıp kıza döndü. 'Tekneme yardım et.'

'Uzun süre gitme, Mehalah!' dedi annesi.

'Hemen döneceğim.'

Elijah Rebow ağzını kapalı tuttu. Yüzü sanki demirden dökülmüş gibiydi, ama içinde canlı bir ateş için için yanıyordu ve göz çukurlarından dışarı fışkırıyordu, tıpkı lavın sert ve soğuk yatması gibi, içinde ateşli bir sıvı çekirdeği olan kayalık bir kabuk, ara sıra çatlaklardan dışarıya bakıyordu. Tek bir kelime bile etmedi, ama Glory'nin De Witt ile dışarı çıkmasını izledi ve sonra sert
bir gülümseme sert yanaklarını kıvırdı. Dul kadının karşısına oturdu ve kocaman ellerini ateşin üzerine uzattı. Düşünüyordu. Güçlü hatlara sahip yüzünün ve geniş ellerinin gölgesi karşı duvara düştü; alev titrerken, gölge eller açılıp kapanıyor, uzanıp kavrıyor gibiydi.

Gökyüzünden altın rengi solmuştu ve sadece sedefli bir alacakaranlık pencereden içeri
girdi, camdan görülen akşam gökyüzü yumuşak ve serindi,
Glaucus martısının renk tonları gibi. Yaşlı kadın sessizliğini korudu. Yeni ev sahibinden korkuyordu. Onu uzun zamandır tanıyordu,
onu uzun zamandır tanıyordu, ondan hiç hoşlanmamıştı ve şimdi onun üzerinde
güç sahibi bir konumda olmasını daha az istiyordu.

Rebow hemen yavaşça yerinden kalktı ve tüfeğini bir kenara bırakarak, "Ben de bir hediye getirdim ama Glory için değil. O bundan
hiçbir şey bilmemeli, bu senin için. Fıçıyı kapının dışına, akdikenin altına koydum. Bir damla içkinin sıtma hastalığına iyi geldiğini biliyordum. Biz içkileri ucuza
alırız, yoksa sana hiç vermezdim." Nazik bir harekette bulunup da onun değerini kaba bir sözle zedelemeden edemiyordu. "Ben getiririm. Üşümeni rahatlatır."

Evden çıktı ve kolunun altında küçük bir fıçı ile geri döndü. "Nereye gidecek?" diye sordu.

"Ah, Efendi Rebow! Bu senin için iyi bir şey ve ben de minnettarım. Sıtma hastalığım beni
çok kötü etkiliyor."

"Sıtmana lanet olsun, kimin umurunda!" dedi asık suratla. 'Fıçı nereye gidecek?'

'Bırak da yuvarlayayım,' dedi yaşlı kadın ayağa fırlayarak. 'Burada, burası ile Tiptree Heath arasındaki her yerden daha iyi
mahzenler ve depolar var.'

'Benimkileri Red Hall'da ve Salcot Rising Sun'dakileri kurtarıyorum,' diye araya girdi adam.

'Görüyorsun ya, Rebow, eskiden, çok sayıda kaçak mal buraya istiflenirdi; ama artık buraya pek gelmiyor,' diye iç çekti.

'Bunun yerine Red Hall'a gidiyor,' dedi Rebow. 'Ah! Eğer orada olsaydın, hayatın
çok neşeli olurdu. İşte! Fıçıyı al. Onu buraya getirmekle yeterince uğraştım. Sen onu istediğin yere istifle; ve
bana bir bardak doldur, kurudum.'

Kendini tekrar sandalyeye attı ve yaşlı kadının fıçıyı alıp
kucaklamasına ve onu güvenli bir saklanma yerine götürmesine izin verdi, geçmişte
çok daha büyük fıçıların konyak ve şarapla
saklandığı yerlere. Kadın kısa süre sonra geri döndü.

'Bunu açmadım,' dedi. 'İçki çamurlu olacak. Bana verdiğin
diğerinden biraz çektim.'

Elijah bardağı elinden alıp fırlattı. Kendi kendine
kıkır kıkır gülüyordu.

'Benim için Glory'ye bir söz söyleyeceksin.'

'Bana güven, Elijah. Hiç kimse bana senin kadar iyi davranmadı. Senden başkası
üşümem için bana bir şey vermedi. Ama Mehalah bunu öğrenecek, sanırım; şimdiden şüpheleniyor.'

Kadının sözlerine hiç aldırmadı.

'Öyleyse o benim değil, ne ev, ne bataklıklar, ne tuzluklar, ne de balık ve kümes hayvanları!' alaycı bir şekilde kendi kendine mırıldandı.

'Ray ve içindeki her şey için sekiz yüz pound ödedim,' diye devam etti, 'avukat için ödediğimden bahsetmiyorum bile.' Ellerini ovuşturdu.

Sonra tekrar ayağa kalktı ve silahını aldı.

'Gidiyorum,' dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Aynı anda Mehalah belirdi, yüzü berrak ve gülümsüyordu.
Her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu.

'Pekala!' diye hırladı Rebow, onu tutuklayarak, 'sana ne verdi?'

'Bu seni ilgilendirmez,' diye cevapladı kız ve geçmeye çalıştı.

Av tüfeğini kapının önüne koydu ve yolu kapattı.

'Sana ne verdi?' diye sordu inatçı tavrıyla.

'Cevap vermeyi reddedebilirim,' dedi umursamazca, 'ama senin bilmeni umursamıyorum; tüm Ray ve Mersea ve dışarıdaki dünya bunu bilebilir.
Bunu!' Omuzlarına attığı ve çenesinin altında düğümlediği Hint kırmızısı ipek bir mendil çıkardı. Zengin ten rengi, ela gözleri, koyu saçları ve kızıl şapkasıyla, kırmızı ateş alevleriyle aydınlanan, bir çingene gibi görünüyordu ve güzelliğiyle muhteşemdi. Rebow silahını düşürdü,
çılgınca bir öfkeyle onu bir kenara fırlattı ve kendini
kapıdan dışarı attı.

'Sonunda gitti!' dedi kız neşeli bir kahkaha atarak.

Rebow başını tekrar içeri soktu. Dudakları gerildi ve beyaz dişleri parladı.

'Kirayı gelecek perşembe ödeyeceksin. Sana hiç hoşgörü göstermiyorum.'

Sonra kapıyı kapattı ve gitti.

*BÖLÜM II.*

*RHYN.*

'Anne,' dedi Mehalah, 'şimdi daha iyi misin?'

'Evet, nöbetim geçti ama çok zayıfım.'

'Anne, bana madalyayı verir misin?'

'Ne? Büyükannenin tılsımı mı? İsteyemezsin!'

'Şans getirir ve ani ölümden kurtarır. Bunu
George'a vermek istiyorum.'

'Hayır, Mehalah! Bu yeterli olmayacak. 'Kendin saklamalısın.'

'Benim, değil mi?'

'Hayır, çocuğum; sana söz verildi, ama henüz senin değil. Gelecekte bir
gün senin olacak.'

'Hemen istiyorum ki, George'a verebileyim. Bana boynum için bu kırmızı mendili hediye etti ve bana birçok
hatıra daha verdi, ama ben ona karşılık vermedim. Ona verebileceğim tek şey o madalya. Bana ver.'

'Aileden dışarı çıkmamalı, Mehalah.'

'Çıkmayacak. George ile benim aramda ne olduğunu biliyorsun.'

Yaşlı kadın tereddüt etti ve özür diledi, ama kızına boyun eğme alışkanlığındaydı, bu konuda muhalefetini sürdüremedi. İsteksizce boyun eğdi ve kendisinden istenen eşyayı almak için odadan dışarı
çıktı.

Geri döndüğünde Mehalah'ı ateşin önünde, sırtı közlere dönük, elleri arkasında örülmüş, yere bakarken, düşüncelere dalmış halde buldu.

'İşte bu,' diye homurdandı yaşlı kadın. 'Ama ondan ayrılmak istemiyorum; ve aileden dışarı çıkmamalı. Kendine sakla, Mehalah,
ve kimseye verme.'

Kız parayı aldı. Taç büyüklüğünde, yüzünde zırhlı, kalkanlı ve kılıçlı bir Mars figürü bulunan büyük bir gümüş sikkeydi, Koç ve Akrep burçlarının arasındaydı.

Tersi yaldızlıydı ve her biri bir sayı içeren yirmi beş küçük kareye bölünmüş bir kareyi temsil ediyordu, böylece her satırdaki toplam, dikey veya yatay olarak alındığında altmış beşti. Madalya şüphesiz yabancıydı. Theophrastus
Paracelsus, 1572 yılında yayınlanan 'Archidoxa' adlı eserinde bu tür tılsımlardan bazılarını anlatır, bunların nasıl yapılacağına dair talimatlar verir ve şöyle der: 'Bu
mühür veya nişan, üzerinde taşıyan kişiye güç ve güvenlik
ve tüm savaşlarda zafer, tüm tehlikelerde koruma sağlar. Düşmanlarını yenmesini ve onların komplolarını etkisiz hale getirmesini sağlar.'

Kızın elindeki madalya on altıncı yüzyıla aitti. Ne o ne de annesi Paracelsus'u hiç duymamıştı ve onun 'Archidoxa'sı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yüzdeki figürler onların kavrayışının ötesindeydi.
Arkasındaki karenin gizemi onlar tarafından hiç keşfedilmemişti.
Sadece nişanın bir tılsım olduğunu ve aile geleneğinin onu takan kişiyi şiddet yoluyla ani ölümden korumak için kullandığını biliyorlardı.

Parçaya bir delik açıldı ve içine güçlü bir gümüş yüzük takıldı. Solgun mavi geniş bir ipek kurdele, madalyonun boynunda takılabilmesi için halkanın içinden geçiyordu. Mehalah birkaç dakika ateşin ışığında gizemli figürleri inceledi, sonra kurdeleyi boynuna
attı ve parayı ve üzerindeki şaşırtıcı sembolleri göğsüne sakladı.

'Bir mum yakmalıyım,' dedi; sonra odanın karşısına geçerken masanın yanında durdu ve üzerindeki bardağı aldı.

'Anne,' dedi sertçe; 'burada kim içti?'

Yaşlı kadın soruyu duymamış gibi yaptı ve ateşi karıştırmaya başladı.

'Anne, Elijah Rebow bu bardaktan içki mi içti?'

'Elbette, Mehalah, az önce bir damla içti. '

'Nereden buldu bunu?'

'Bataklıklarda çok gezen böyle bir adamın yanında bir şişe taşıması olası değil mi? Bunu karşılayabilen çoğu adam soğuğa karşı tedbirli gider.'

'Anne,' dedi kız sabırsızlıkla, 'beni kandırıyorsun. Onun buraya içki getirdiğini ve senin de bir süredir burada olduğunu biliyorum. Bunları nasıl elde ettiğinin sana söylenmesinde ısrar ediyorum.'

Yaşlı kadın kızına doğrudan cevap vermekten kaçınmak için zayıf ve boşuna girişimlerde bulundu; ama sonunda Elijah Rebow'un bu akşam da dahil olmak üzere iki kez ona küçük bir fıçı rom getirdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

'Bana kin beslemiyorsun, değil mi Mehalah? Nöbetlerimden sonra moralim bozuk olduğunda bana iyi geliyor.'

'Sana kin beslemiyorum,' diye cevapladı kız; 'ama ben seni seçmiyorum
o adamdan iyilikler almalısın. Bugün bizi tehdit ediyor
ve yine de gizlice sana hediyeler veriyor. Neden buraya geliyor?'
Annesinin yüzüne baktı. 'Sana bu ruhları neden veriyor? O, asla iyi bir şey yapmayan ama dört katını geri isteyen bir adam. Sana söz veriyorum, anne, eğer buraya daha fazlasını getirirse,
fıçıya koyup senin çok değer verdiğin içkiyi
boşa harcayacağım.'

Dul kadın acıklı bir şekilde itiraz etti, ama kızı kararlıydı.

'Şimdi,' dedi kız, 'bu konu aramızda kararlaştırıldı. Sözümden
geri dönmeyeceğimden emin ol. Nefret ettiğim adama hiçbir şekilde
yakışmayacağım. Şimdi parayı saymama izin ver.' Çantayı aldı, sonra tekrar
yerine koydu. Şöminenin önünde bir mum yaktı, sandalyesini masaya çekti, oturdu, kesenin boynuna düğümlenmiş ipi çözdü ve içindekileri tahtaya döktü.

Bir çığlık atarak ayağa fırladı; taş kesilmiş gibi dikildi,
bir eli başında, diğeriyle keseyi tutuyordu. Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı,
masanın üzerine boşalttığı küçük yığına dikilmişti - büyük ve küçük bir saçma yığını, birkaç peni ve birkaç mermi.

'Neyin var, Mehalah? Ne oldu?'

Kız konuşamıyordu. Yaşlı kadın masaya doğru yürüdü ve baktı.

'Bu ne, Mehalah?'

'Buraya bak! Kurşun, altın değil.'

'Bir hata oldu,' dedi dul kadın gergin bir şekilde, 'Abraham'ı ara; sana
yanlış keseyi verdi.'

'Hiçbir hata olmadı. Bu doğru çanta. Başka çantası yoktu. Soyulduk.'

Yaşlı kadın elini yığına koymak üzereydi ama Mehalah onu
tuttu.

'Burada hiçbir şeye dokunma,' dedi, 'Abraham'ı getirene kadar her şey olduğu gibi kalsın. Bizi kimin soyduğunu bulmalıyım.'

Dirseklerini masaya dayadı; parmaklarını alnına koydu ve oturup düşündü. Paranın başına ne gelebilirdi? Nereden
çekilmiş olabilirdi? Hırsız kim olabilirdi?

Çoban Abraham Dowsing, dürüst ama zeki olmayan, bencil ama güvenilir, basit, asık suratlı yaşlı bir adamdı. Doğu Sakson köylüsünün iyi bir örneğiydi, akıl yürütme gücü düşük, bir makine gibi hareket eden, çok yavaş, zihni bulanık, dilsiz hayvanlardan sadece biraz daha üstün yaratıklar ölçeğinde; içgüdüsü henüz
zekaya uyanıyordu, ancak güçlerini bilecek kadar uyanık değildi; hayvandan daha
mutsuz ve çaresizdi, çünkü içgüdü dönüşüm sürecinde
tükenmişti; bir insan olarak mutlu değildi, çünkü yeni
hediyeyle yükümlüydü, onunla aydınlatılmamış ve desteklenmemişti. Gücüne güvenmiyordu, onu takdir edemiyordu, onu kullanmaktan nefret ediyordu.

Mehalah, Abraham Dowsing'in sadakatine güvenebileceğinden emindi.
Soyutlamadan suçluluk duymuyordu. Koyunları en iyi şekilde satması için ona güveniyordu, çünkü düşük zihinsel organizasyona sahip herkes gibi o da açgözlüydü ve bir pazarlık yapmaya hevesliydi. Ancak
parası olduğunda ona daha az güvenilebileceğini biliyordu. O, bir seferde sadece bir şey düşünebiliyordu ve eğer bir arkadaş grubuna
girerse, aklı bira sürahisi, ekmeği ve peyniri veya arkadaşıyla meşgul olurdu. Dikkatini başka hiçbir şeye veremezdi.

Köylü beyin ne çevikliğe ne de esnekliğe sahiptir.
Odak noktasını kaydıramaz veya görüş açısını değiştiremez. Eğitimli zihin bir kağıt parçasındaki
iğne deliğinden bakar ve
tüm ufku ve tüm gökyüzünü görür. Kültürsüz zihin sadece bir
delik, her yerde dipsiz bir delik, geri çekilmek için, duyulmak için değil.
Gelgitli bir haliçte istiridye tükürüğü çamura düştüğünde,
her gelgitte daha da derinleşen çamura gömülür, her yirmi dört saatte iki film
ve bir şeye dönüşürse fosil olur. Köylüdeki zihin
istiridye tükürüğü gibidir, biçimsizdir, zihnin protoplazması ama zihnin kendisi değildir,
günlük, yıllık olarak kaba rutinin çamuruna daha da derin gömülür.
Hiçbir zaman düşünmez, nadiren yaşar ve hiç yaşama sahip olduğunun bilincinde olmadan ölür.

Mehalah, annesi yanında, endişeli gözlerini kızının yüzüne dikmiş bir şekilde, düşünerek oturuyordu.

Para ya Colchester'da ya da eve dönerken çekilmiş olmalıydı.
Yaşlı adam, yolda Rose hanında durup oyalandığını söylemişti.
Hırsızlık orada mı yapılmıştı?
O meyhanedeki ortakları kimlerdi?

Mehalah aniden, 'Anne,' dedi, 'Abraham buraya getirdiğinden beri bez çanta masanın üzerinde
dokunulmamış mıydı?'

'Elbette dokunulmuş.'

'Sen odada, koltuğunda mıydın?'

'Elbette ki vardım. Burada Rebow'dan başka kimse yoktu. Ondan
şüphelenmiyorsun, değil mi?'

Mehalah başını iki yana salladı.

'Hayır, bunu yapmam için hiçbir nedenim yok. Sen hep burada mıydın?'

'Evet.'

Mehalah kaşlarını tekrar ellerinin üzerine indirdi. Ne yapılacaktı? İbrahim'i sorgulamak boşunaydı. Kalın ve sersem beyni soruşturmayı
şaşırtırdı. Bir vahşi gibi, köylü sorgulandığında
tereddüt eder ve gerçeği söylemek yerine, gerçeğin kendisine
zarar vermesinden korktuğu belirsiz bir korkudan yalan uydurur. Yalan onun için, kabuğunun salyangoz için olduğu gibidir, doğal sığınağıdır; ona sadece tehlikeden değil, gözlemden de
geri çekilir.

Sorgulayanı yanıltmak istemez, gözlemi şaşırtmak ister.
Kendisi hakkında aldatmaca, tereddüd ve yalan biriktirir, tıpkı
kendi sıcaklığı ve rahatlığı için, başkalarını
kırmak için değil, kendi kişiliğinin kirlenmesine izin verdiği gibi.

Kız ayağa kalktı.

'Anne, hemen George De Witt'in peşinden gitmeliyim. Eve giderken Abraham'la birlikteydi ve bize gerçeği söyleyecek. Yaşlı adamı sorgulamanın bir faydası yok, şüphelenecek ve onu
suçladığımızı düşünecek. Gelgit yükseliyor, George'u
Mersea'da sert bir şekilde yakalayabileceğim.'

'Feneri yanına al.'

'Alacağım. Akşam kararıyor ve geri döndüğümde
çekilme olacak. Tuzlu suya inmeliyim.'

Mehalah tavandan bir fener indirdi ve
içinde bir mum ucu yaktı, masanın üzerindeki ışığa. Masanın çekmecesini açtı ve
bir tabanca çıkardı. Astarına baktı ve sonra
formasının altına taktığı deri bir kemere soktu.

Kaçakçılar ve diğer kanunsuz karakterlerin musallat olduğu o kıyıda, bir kız
silahlı bir şekilde gidebilirdi. Colchester'a giden yol kenarında, kavşakların birleştiği yerde, daha yıllar önce Rowhedge'li bir korsanın ağzına meşe palamudu olarak ekilmiş bir meşe ağacı
büyüyordu, bu korsan orada öldürülen erkekler ve kaçırılan hizmetçiler için zincire vurulmuştu. Neredeyse her adam, eve yabani kümes hayvanı getirme umuduyla bir silah taşıyordu ve Mehalah teknesindeyken, genellikle aynı amaç için silahını da yanında götürürdü.
Ancak erkekler yalnızca av hayvanı getirmek için ateşli silah taşımıyordu;
kendini korumak bunu gerektiriyordu.

Bu dönemde, Blackwater'ın ağzı kaçakçılık ticaretinin büyük bir merkeziydi; kanalların sayısı ve karmaşıklığı, kaçakçılıkla geçinenler için güvenli bir liman haline getiriyordu. Dereleri bilenler için vergi teknelerinden kaçmak kolaydı ve her çiftlik ve meyhane, kaçakçılara mal ve liman işletmek için depo alanı vermeye hazırdı. Mersea ile Blackwater arasında birkaç düz ada veya ada vardı,
bazıları yüksek gelgitlerde su altındaydı, diğerleri ise hemen üzerinde duruyordu ve
bunlar arasındaki kıvrımlı su yolları, takipten kaçmanın ve takipçileri dolaştırmanın kolay olduğu bir labirent oluşturuyordu. Trafik,
bu nedenle, başka yerlerde nadiren görülen bir cüret ve açıklıkla yürütülüyordu. Haliç ağzında, Mersea 'Hard'da bir sahil güvenlik istasyonu olmasına rağmen, mallar vergi memurlarının gözleri önünde, açık havada bile taşınıyordu. Adadaki ve anakaradaki bir derenin yakınındaki her bir meyhane, tüm şarap ve içki tedariğini kaçak gemilerden sağlıyordu. Sahil güvenliğin gözlerini kapatmak için satın alınıp alınmadığı veya kaçakçıların becerikliliği karşısında şaşkına dönüp dönmediği söylenemez, ancak meyhanelerin istedikleri sıklıkta ve bol miktarda erzak temin etmekte zorluk çekmediği kesindi.

Virley ve Salcot köyleri başlıca karaya çıkış yerleriydi ve orada, Boadicaea'nın Suetonius lejyonlarıyla yaptığı büyük savaşın sahnesi olan Tiptree Heath'e içki, şarap, tütün ve ipek taşımak için çok sayıda at ve eşek tutuluyordu.
Ticaret merkezi olan
Titree Heath'te sürekli kaçak mallar fuarı veya açık artırması yapılıyordu ve bunlar oradan Maldon, Colchester, Chelmsford ve hatta Londra'ya dağıtılıyordu. Tiptree Heath, çingenelerin kalıcı kamp alanıydı ve gecekondu sakinleri oradaki kaba kulübelere koşuyordu; bunların hepsi denizden getirilen malların dağıtımıyla meşguldü.

Ancak meyhaneler kendilerine kontrolsüzce yasadışı içkiler tedarik edebilseler de, sahil güvenlik, mahzenlerine gönderilmeyen kaçak malları tutuklamaya ve alıkoymaya hazırdı. Şiddet eylemleri nadir değildi ve birçok vergi memuru onun gayretine kurban gitti. Mersea açıklarındaki Batık Ada'da, anlatılan hikayeye göre, bir teknenin mürettebatının tamamı boğazları kesilmiş halde bulundu; oradan kilise bahçesine götürüldüler, orada gömüldüler ve tekneleri üzerlerine doğru omurgası yukarı doğru çevrildi.

Çingenelerin, aşırı vicdanlı ve başarılı subayları anakarada takip ettikleri ve kaçakçıların elinden suda kaçmaları durumunda onları bir kurşunla ortadan kaldırdıkları düşünülüyordu.

Bu bölgenin tüm nüfusu az çok bu yasadışı ticaretle ilgileniyordu ve kanun görevlilerine meydan okuyordu, gece ahırından arabasının ve atının alınmasına izin veren papazdan, bu amaçla sürgüleri açık bırakılan ve arada sırada bir fıçı geri ödeme alan papazdan, kıyıda gümrüksüz elde edilen ipek ve tütünle kapıda ticaret yapan serserilere kadar. Başka yerlerde nadir bulunan şeyler burada kesinlikle nadir değildi, çingeneler insanlarla evlendi ve kıyıya yerleşti. Macera, tehlike ve geçicilik hayatı onlar için yeterince çekiciydi, onları gezgin alışkanlıklarını terk etmeye teşvik ediyordu; belki de hayatlarındaki fark, değişimi tatsız kılacak kadar belirgin değildi. Böylece vahşi, huzursuz, kanun tanımayan bir çingene kanı, Essex bataklık nüfusunun damarlarına girdi ve Doğu Sakson atardamarlarından akan
durgun ve sümüksü sıvıyı yeni bir hayata dönüştürdü. Aşağı Ülkelerden, Fransa'dan, hatta İtalya ve İspanya'dan gelen maceracılar, başlangıçta kaçakçılar, genellikle kaçak gemilerin sahipleriyle birlikte
meyhane sahibi olarak kıyıya yerleştiler,
evlendiler ve çocuk bıraktılar. Bu bölgede uygarlaştıracak ve sınırlayacak ne toprak sahibi soylular ne de yerleşik görevliler vardı. Topraklar, çiftçiler ve çorak arazileri ele geçirip
çeviren, hiçbir adamın hayır demediği gecekondu sakinleri tarafından tutuluyordu. Nantes Fermanı'nın iptali sırasında çok sayıda Huguenot Fransız ailesi 'Yüzler'e ve bataklıklara yerleşmişti ve tam bir yüzyıl boyunca kiliselerin birçoğunda ilahi ayinler dönüşümlü olarak Fransızca ve İngilizce olarak yapıldı. Belki de bu sömürgecilerin enerjisine, gelgitten geniş otlak alanlarını çevreleyen uzun deniz duvarları da dahildir. Bu Huguenotlar sadece Galya kanlarını insanların damarlarına aşılamakla kalmadılar, aynı zamanda Püriten acılıklarını ve Eski Ahit isimlerine karşı Kalvinist tarafgirliklerini de aşıladılar. Bu nedenle en sık karşılaşılan Hristiyan isimleri patriarklar, peygamberler ve Yahudi krallarının isimleridir ve baba isimleri yabancıdır, genellikle büyük ölçüde bozulmuştur.

Yine de, her taraftan gelen bu garip irin aşılanmasına rağmen, topraklardaki tarım köylüsü değişmeden kalır, Sakson katılığının eski mayasız hamurundan
çıkartılır ve zeka, mizaç ve çekim gücü bakımından çiftçilerden ve denizcilerden ayrı bir sınıf oluşturur. Etrafını saran Fransız öğesinden türettiği tek şey, İngilizce telaffuzunda burundan gelen bir tınıdır. Ancak, Galya istilası tarafından tehlikeye atılan bir harfe olan inatçı bağlılığı tepki gösterdi ve istilacılara dayatıldı ve _v_
Essex kıyısında evrensel olarak bir _w_ ile değiştirildi.

Denizden uzaktaki sıva ve meşe kulübelerde, durgun göletlerde,
sivrisinek bulutlarının yumurtlama yerlerinde, geceyle birlikte oradan yükselen
üçüncül ateşin ürkütücü ruhu, binen ve en güçlü erkek ve kadınların hayatını alan, çocukların hayati sinirlerini sarsan ve
boşa harcayan cadı, yaşlı Doğu Saksonyalı yavaş hareket eden, hiç düşünmeyen, günlük işçiler yaşar. Deniz kenarındaki katranlı hurda kulübelerde,
gelgitin hemen üzerinde, çakıl taşlı plajın yanında,
mayalı, çalkantılı, karışık ırktan, balıkçılık ve kaçakçılıkla uğraşan bir ırk.

Mehalah tekneye gitti. Yüzüyordu. Feneri pruvaya yerleştirdi, serbest bıraktı ve kürek çekmeye başladı. Belki de dönüşünde ışığa ihtiyacı olacaktı, çünkü gelgitin düşmesiyle çiftlik evinin altındaki iniş yerine ulaşamayacaktı ve adanın sonunda demirlemek zorunda kalacaktı ve tuzlalardan geçerek eve yürüyecekti. Karanlık bir gecede ışık olmadan bunları geçmek, arazinin durumunu bilen biri için bile güvenli değildi. Gökyüzünde hala biraz ışık vardı. Batıda Bradwell kıyısının üzerinde sarı gri bir parıltı vardı. Ağaçlarının kenarı ve gömülü şehir Othona'nın duvarları boyunca duran eski ahır
şapeli, solmuş altın bir zemine zift sürülmüş gibi ışığa karşı kasvetli duruyordu. Su durgundu, çünkü rüzgar esmiyordu ve gökyüzünü ve dışarı çıkan yıldızları öyle belirgin bir şekilde yansıtıyordu ki, tekne gökyüzünde, ufku ve yansımayı kıran kara bulutların arasında yüzüyormuş gibi görünüyordu. Martılar çığlık atıyordu ve çulluklar hüzünlü çığlıklarını atıyordu. Mehalah, Ray'i anakaradan ayıran ve Rose hanının yanındaki 'sert'e giden ve erzaklarını çektiği ve Peldon bölgesindeki her çiftliğin güçlü içki fıçılarını taşıdığı otoyolu oluşturan Rhyn kanalından aşağı doğru hızla kürek çekiyordu. Batıda, gelgitin bir setle engellendiği, millerce uzunlukta geniş bir bataklık uzanıyordu. Kuzey ufkunda, bir kilise ve büyük bir höyükle taçlandırılmış Wigborough tepesi ve Blackwater'a giren gemilere işaret görevi gören bazı ağaçlar yükseliyordu. Eskiden

tepe bir işaret istasyonuydu ve savaş zamanında bu amaca yeniden dönüştürüldü. Hükümetin emriyle kuleye bir adam yerleştirildi, düşman bir filonun
görülmesi durumunda Mersea'daki benzer bir işarete yanıt olarak zirveye bir hilal yakmak için.

Ara sıra tekne -düz tabanlı bir sandaldı-
askerler arasında tısladı, Mehalah genellikle kuru olan ancak şimdi su altında kalmış alanların üzerinden uçarken; o
bir sazlık yatağının yanından geçti. Bu sazlar sadece ara sıra tuzlu suyla yıkanmaya
dayanıklıdır ve yetiştikleri yerler bir kara kanalının
açıldığı yerlerdir veya taze bir pınarı işaretlerler. Aniden, sel sularını keserken sandal sarsıldı ve durdu. Etrafına baktı.
Pruvasında bir tekne vardı. Sazlıkların arasından fırlamış ve onu
durdurmuştu. 'Nereye gidiyorsun, Glory?'

Ses, Mehalah'ın gece, suda yalnızken tanışmak istediği son adam olan Elijah Rebow'un sesiydi.

'Bu benim sorunum, senin değil,' diye cevapladı. 'Acelem var, bırak geçeyim.'

'Geçmeyeceğim. Bana böyle davranılmayacak, Glory. Sana bir çift çulluk vurdum ve işte buradalar.'

Kuşları teknesine fırlattı. Mehalah onları tekrar geri fırlattı.

'Aramızda anlaşalım, Elijah, hediyelerinden hiçbirini kabul
etmeyeceğiz. Anneme bir fıçı rom getirdin ve ona verdiğin bir sonrakinin kafasına vurmaya yemin ettim. Senden hiçbir şey
almayacak.'

'Burada yanılıyorsun, Glory; o da benim ona verdiğim kadarını alacak. Sen almayacaksın demek istiyorsun. Gururunu anlıyorum, Glory! ve seni bunun için seviyorum.'

'Sevgini veya nefretini umursamıyorum. Birbirimiz için hiçbir şey değiliz.'

'Evet, öyleyiz, ben senin ev sahibinim. Gelecek perşembe senin bu hissinin nasıl olacağını göreceğiz.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Mehalah aceleyle.

'Ne demek istiyorum? Neden, sanırım söylediklerim yeterince anlaşılır
olduğu için beni açıklamadan anlayabilirsin. Gelecek perşembe bana kirayı ödemeye geldiğinde, birbirimiz için hiçbir şey olmadığımızı söyleyemeyeceksin. Neden! Bana hayatın her ayrıcalığı için, işgal ettiğin ev için, ineğini besleyen ve memelerini sütle şişiren bataklıklar için, koyunlarının
sütünü sağıp yünlerini büyüttüğü tuzlar için ödeme yapmak zorunda kalacaksın.'

Cesur kızın kalbi bir anlığına durdu. Parası yoktu. Elijah, annesi ve kendisinin temerrüde düşmüş olduklarını keşfettiğinde ne diyecek ve ne yapacaktı? Ancak, şimdi bu konuda cesur bir tavır takındı ve
küreğiyle tekneden inerek sabırsızca şöyle dedi, 'Bana değerli
zamanımı kaybettiriyorsun. Su filolardan çekilmeden önce geri dönmeliyim.'

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu Rebow tekrar ve teknesini tekrar pruvasına doğru sürdü. 'Senin gibi genç bir kızın, gece karanlığında, her türden haydutla birlikte, benim tuzlamalarımda ve derelerimde kaçak avcılık yaparken suda olması güvenli değil.'

'Mersea Şehri'ne gidiyorum,' dedi Mehalah.

'Sen George De Witt'e gidiyorsun.'

'Ya öyleysem? Bu seni ilgilendirmez.'

'O benim kuzenim.'

'Keşke senden çok uzakta bir kuzen olsaydı.'

'Aman Tanrım! Şaka yapıyorsun.' Eliyle sandalın kenarını yakaladı, çünkü annesi onu itmek için çaba sarf ediyordu. 'Seni uzun süre alıkoymayacağım. Şu çullukları al. Bunlar tombul kuşlar; annen onları çok sevecek. Al ve gururuna lanet olsun. Onları senin için vurdum.'

'Onları almayacağım, Elijah.'

'O zaman ben de almayacağım,' ve ölü kuşları suya fırlattı.

Fırsatı değerlendirdi ve küreklerini gelgite daldırarak onlara
zorladı ve ateş etti. Adamın küfür ettiğini duydu, çünkü teknesi karaya oturmuştu ve adam onu ​​takip edemiyordu.

Cevap olarak güldü.

Yirmi dakika içinde Mehalah sandalını Mersea sahiline sürdü. Burada, yüksek su seviyesinin biraz üzerinde bir grup ahşap ev ve eski bir han vardı, iddialı bir şekilde 'Şehir' olarak adlandırılıyordu, kaçakçıların kovanı. Kıyıda, biraz doğuda ve şehirden uzakta, direkleri sökülmüş, zincirlerle dikleştirilmiş, omurgası çakıl taşlarına gömülmüş bir gemi vardı. Bahar selinde bu noktaya taşınmış ve karaya oturmuştu ve sıradan gelgitler tarafından kaldırılmamış, dokunulmuştu. Mehalah'ın teknesi, hiç su almayarak, bu geminin
yanından geçti ve güverteye erişimin sağlandığı
merdiveni yakaladı.

'Kim o?' diye sordu George De Witt, yana bakarak.

'Ben senin peşinden geliyorum, George,' diye cevapladı Mehalah.

'Neden, Glory! Sorun ne?'

'Çok ciddi bir sorun var. Hemen benimle
Ray'e geri dönmelisin.'

'Annen hasta mı?'

'Bundan daha kötü.'

'Öldü mü?'

'Hayır, hayır! Öyle bir şey yok. İyi. Ama şimdi
koşulları açıklayamam. Hemen ve benimle gel.'

'Tekneyi hemen çıkaracağım.'

'Tekneyi boş ver. Benimle sandala gel. Bu gece suyla geri dönemezsin. Çekilme buna engel olacak. Strood'un etrafından dolaşmak zorunda kalacaksın. Annene seni beklememesini söyle.'

'Ama sorun ne, Glory?'

'Yüzdüğümüzde sana söylerim.'

'Hemen geri döneceğim ama yaşlı kadının bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum.' Kendini kabine attı ve annesine Ray'e gideceğini ve Strood'dan yürüyerek döneceğini söyledi.

Ambar ağzından bir küfür uğultusu yükseldi ve genç adam kaçarken onu takip etti.

'Başkası için yapmazdım,' dedi; 'yaşlı kadın sinirlendi ve beni affetmeyecek. Strood'un yanından yürümek kötü olacak, Glory! Beni Fresh Marsh'a gönderemez misin?'

'Yeterince su varsa öyle yapacağım. Hemen acele et. Vakit yok.'

Merdivenden indi ve sandala adım attı.

'Kürekleri bana ver, Glory. Sen kıçta otur ve feneri al.'

'Pruvada.'

'Biliyorum. Ama anlamıyor musun, Glory, kürek çekerken seni
görmeyi seviyorum. Feneri tut ki ara sıra yüzünü görebileyim.'

'Aptal olma, George,' dedi Mehalah. Ancak, onun
istediğini yaptı ve sarı donuk ışık yüzüne düştü, kırmızı mendil ve
şapka.

'Bir cadıya benziyorsun,' diye güldü De Witt.

'Ben dümeni tutacağım, elinden geldiğince kürek çek, George,' dedi kız; sonra
aniden haykırdı, 'Senin için bir şeyim var. Şimdi al ve
sonra bak.'

Madalyayı koynundan çıkardı ve kurdeleyi başının üzerinden geçirerek
öne eğildi ve halkayı onun omuzlarına attı.

'Tekneyi devirme, Glory! Kıpırdamadan otur; bir sandal dengesiz bir teknedir,
ve içinde dans etmeye dayanamaz. Bana ne verdin?'

'Bir hatıra.'

'Bunu her zaman saklayacağım, Glory, dünyada en çok sevdiğim kız uğruna. Şimdi söyle bana; Mersea kanalından mı yoksa Rhyn'den mi kürek çekeceğim?'

'Rhyn'de yeterince su var, ama
bizimkine ulaşamayacağız. Sen kürek çek ve yönü dert etme,
Ben dümeni çevireceğim. Saltings'e çıkacağız. Bu yüzden
fenerimi yanımda getirdim.'

'Işıkla ne yapıyorsun?'

'Arkamda bırakmalıyım. Gözlerimdeki parıltıyla nereye
dümen çevireceğimi göremiyorum.' Dediğini yaptı.

'Şimdi söyle bana, Glory, boynuma ne astın.'

'Bu bir madalyon, George.'

'Ne olursa olsun, senden geliyor ve altından daha değerli.'

'Çok değerli. Kesinlikle bir tılsım.'

'Gerçekten!'

'Taktığını şiddet yoluyla ölümden koruyor.'

Bu söz üzerine sazlıkların arasından bir şimşek çaktı ve bir kurşun kıç tarafından vızıldayarak geçti.

George De Witt küreklerini çekti, irkildi, şaşkına döndü.

'Kurşun sana ya da bana yönelikti,' dedi Mehalah alçak bir sesle. 'Fener kıçta değil de pruvada olsaydı sana
çarpardı.'

Sonra ayağa fırladı ve feneri başının üstünde havaya kaldırdı.

'Kim olursan ol, sazlıkların arasında gizleniyorsun. Bir ışık göster, eğer bir erkeksen. Benim gibi bir ışık göster. ve karşılığında bana bir işaret ver.'

'Tanrı aşkına, Glory, mumu söndür,' diye haykırdı De Witt heyecanla.

'Korkak! Bir ışık göster ki sana ateş edebileyim,' diye tekrar bağırdı,
George'un ne dediğini fark etmeden. George, onun ve kendisi için endişelenerek
küreğini kaldırdı ve feneri elinden fırlattı. Fener düştü ve suya düştü.

Mehalah tabancasını kemerinden çıkardı ve kurdu. Ayakta duruyordu,
titremeden, sandalda kıpırdamadan, gözü hiç kıpırdamadan
sazlar üzerindeydi.

'George,' dedi, 'kürekleri daldır. Onun sürüklenip gitmesine izin verme.'

Tereddüt etti.

Hemen ardından hafif bir tıkırtı duyuldu, sonra kıyının zifiri karanlığında çelikle
vurulmuş çakmak taşından gelen zayıf bir şimşek.

Sonra küçük kırmızı bir kıvılcım sabit bir şekilde yandı.

Geri çekilen gelgitin dalgalanması dışında hiçbir ses duyulmadı.

Mehalah'ın tabancası kıvılcıma doğrultuldu. Ateş etti ve kıvılcım
kayboldu.

O ve George nefeslerini tuttular.

'Vurdum,' dedi. 'Şimdi tekneyi ışığın
görüldüğü yere doğru sür.'

'Hayır, Glory; bu olmaz. Seni ve kendimi
yeni bir tehlikeye
sürükleyecek değilim.' Vuruş yaptı.

'George, kürek çekiyorsun! Kürekleri bana ver. Bize ateş edenin
kişi olduğunu bulacağım.'

'Bu ahmaklık,' dedi ama itaat etti. Tekneyi birkaç kez
kamışların arasında gezdirdi. Hiçbir şey görülmüyordu ya da duyulmuyordu. Gece
suyun üzerinde karanlıktı, sazların arasında mürekkep kadar siyahtı. De Witt birkaç
kez elini tuttu ve dinledi ama
suyun şırıltısı ve sazların püskülleri ve sert yaprakları arasında gece rüzgarının şarkısı dışında hiçbir ses yoktu.

'Karaya oturdu,' dedi De Witt.

'Kanala geri dönmeli ve Ray'e doğru ilerlemeliyiz,' dedi Mehalah.

Genç adam sazlıkların köklerinin arasından suya atladı ve
sopayı yüzdürünceye kadar çekti; sonra içeri girdi ve kürekleri
geri aldı.

'Hist!' diye fısıldadı De Witt.

İkisi de bir kilidin tıkırtısını duydu.

'Aşağı!' diye fısıldadı ve kendini sandalın dibine attı.

Başka bir şimşek, bir ses ve bir kurşun sipere çarptı ve parçaladı.

De Witt ayağa kalktı, kürekleri geri aldı ve şehvetle kürek çekti.

Mehalah kıpırdamamıştı. Kıçta dik durmuş ve hiç kıpırdamadı.

'Korkak!' diye bağırdı öfke ve alay dolu bir sesle, 'Seni ölüme meydan okuyorum, kim olursan ol!'

*BÖLÜM III.*

*YEDİ DÜDÜKÇÜ.*

Yaşlı Abraham'ın George De Witt önündeki sorgusu hiçbir
tatmin edici sonuca yol açmadı. Genç adam gizemi aydınlatamadı. Koyunların satışından bu yana çobanla birlikte olmamıştı; parayı da görmemişti. Abraham ona sürüden ayrıldığı
toplam tutarı söylemişti ve bunu yaparken keseyi önemli ölçüde
çatlatmıştı. George, kesede bulunan kurşunun ve penny'lerin duyduğu
metalik sesi çıkarmış olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Abraham ona Colchester'daki satıştan bahsetmişti. Sonra ayrılmışlardı ve çoban De Witt'ten önce kasabayı terk etmişti.

Genç adam onu ​​Colchester ile varış noktası arasında kalan Abberton'daki Red Lion adlı meyhanede yakalamıştı. Birkaç denizciyle
bir kupa bira içiyordu; ve birlikte yola koyuldular. Ama birkaç mil ötedeki Rose adlı başka bir meyhanede bir kadeh içki ve bir şeyler yemek için durmuşlardı. Ama orada bile De
Witt yaşlı adamla birlikte olmamıştı, çünkü ev sahibi onu teknesine sahte bir omurga
yerleştirmek için kullandığı bir düzeneğe bakması için çağırmıştı; bir çubukla, denizciyken Güney Denizi Adalıları arasında gördüğü bir tarzda.

Bu cüretkar yenilik hakkındaki tartışma bir süre devam etmişti ve De Witt meyhaneye döndüğünde, Abraham'ı başını masaya koymuş, elinde para kesesiyle uyuklarken, hatta derin uykuda buldu.

'Paranın ya Lion'da ya da Rose'da çalındığı yeterince açık,' dedi dul kadın.

'Parayı buraya güvenli bir şekilde getirdim,' dedi Abraham somurtkan bir şekilde. 'Soru sormanın ve burada ve orada yaptıklarımla kafamı karıştırmanın bir faydası yok. Colchester'daki Woolpack'te, Abberton'daki Lion'da ve son olarak Rose'daydım. Ama sana söylüyorum ki parayı
buraya güvenli bir şekilde getirdim ve her kuruşunu masanın üzerine koydum.'

'Bundan nasıl emin olabilirsin, Abraham?'

'Biliyorum diyorum.'

'Ama Abraham, böyle bir güvence için ne gibi bir gerekçen var? Gül'deki
parayı saydın mı?'

'Ne sorarsan sor, ne söylersen söyle, umurumda değil. Parayı buraya getirdim. Eğer
kaybettiysen veya o zamandan beri büyülendiyse,
ben suçlu değilim.'

'Abraham, yolda çalınmış olmalı. Parayı alacak kimse yoktu.'

'Benim için önemli değil. Parayı oraya koyduğumu söylüyorum!'
Masayı işaret etti.

'Gidebilirsin, Abraham,' dedi Mehalah.

'Parayı almakla beni mi suçluyorsun?' diye sordu yaşlı adam asabi bir şekilde.

'Elbette hayır,' diye cevapladı kız. 'Bir an bile senden şüphelenmedik.'

'O zaman kime yüklüyorsun?'

'Meyhanelerden birinde karşılaştığın birinden şüpheleniyoruz.'

'Sana söylüyorum,' dedi yemin ederek, 'Parayı buraya ben getirdim.'

'Bunu kanıtlayamazsın,' dedi De Witt; 'Bunu söylemek için bir nedenin varsa, onları duyalım.'

'Hiçbir nedenim yok,' diye cevapladı çoban, 'ama yine de gerçeği biliyorum. Hiçbir zaman nedenim olmaz, bir gerçeği bildiğimde, olmasını da istemem.'

'Çantayı sallayıp parayı yolda mı şaklattın?'

'Daha fazla soru cevaplamayacağım. Hırsız olduğumdan şüpheleniyorsan, bunu yüzüme söyle ve beni yakalamak için ferrit ve tuzak kurmaya gitme, sonra da gidip bir yargıcın önünde bana yükle.'

'Sen gitsen iyi olur, Abraham. Kimse senin mükemmel dürüstlüğünü tartışmıyor,' dedi Mehalah.

'Ama eğer biri benden şüphelenirse, ben gitmem.'

'Senden şüphelenmiyoruz.'

'O zaman neden soru soruyorsun? Birine kötülük
yapmak istemeyen kim soru sorar?'

'Yatağa git, Abraham,' dedi dul Sharland. 'Korkunç bir
kayıpla karşılaştık ve Yüce Tanrı bundan nasıl çıkacağımızı biliyor.'

Yaşlı adam, daha fazla soru
yanıtlarsa kendi kendine homurdanarak beddua etmeye başladı.

'Peki,' diye sordu Mehalah, çoban gittikten sonra De Witt'e, 'paranın
ne olduğunu düşünüyorsun?'

'Sanırım meyhanelerden birinde soyuldu. Kaybı başka
bir şekilde açıklamanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Çanta, Abraham onu ​​masaya koyduğu andan itibaren
sen açana kadar masaya dokunulmadı.'

'Hayır. Annem her zaman buradaydı. Odada Elijah Rebow'dan başka kimse yoktu.'

'O söz konusu bile olamaz,' dedi De Witt.

'Ayrıca, annem o buradayken yerinden hiç kalkmadı. Sen kalktın mı,
anne?'

Yaşlı kadın başını salladı.

'Ne yapacağız?' diye sordu; 'şu anda kira için paramız yok; ve
bunun önümüzdeki perşembe ödenmesi gerekiyor.'

'Hiç yok mu?'

'Kış için ihtiyacımız olan bir miktar paradan başka bir şey yok.
Çantada kira için gerekenden daha fazla para vardı ve onsuz kışı nasıl geçireceğimizi ancak Tanrı bilir.'

'Satacak koyunun kalmadı mı?'

'Sadece koyunlar, onlardan ayrılamazsın.'

'Bir inek bile yok mu?'

'Onu bağışlamamız imkansız.'

'O zaman sana parayı ödünç vereceğim,' dedi George. 'Bir kenara ayırdığım bir şey var ve sen de kira için ihtiyacın olan şeyi alacaksın. Mehalah
bir gün bana geri ödeyecek.'

'Öderim, George! Öderim!' dedi kız hararetle ve gözleri
doldu. Sevgilisinin iki elini kendi ellerine aldı ve ona
dolu dolu baktı. Gözleri, dilinin
söyleyemediği minnettarlığının derinliğini ifade ediyordu.

'Şimdi bu kararlaştırıldı,' dedi De Witt, 'başka bir şeyden konuşalım.'

'Hadi gel, George,' dedi Mehalah aceleyle, sözünü keserek. 'Eğer Fresh Marsh'ta
konuşmak istiyorsan, burada daha fazla konuşmamalısın.'

'Tamam, Glory! Seninle, dünyanın sonuna kadar, her yere gitmeye hazırım.'

Onu dışarı çekerken fısıldadı, 'Bu geceki iki atıştan bahsetmenden korkuyordum. Annem bunu duysun istemiyorum;
onu tedirgin ederdi.'

'Ama seninle bunlar hakkında konuşmak istiyorum,' dedi De Witt. 'Bize ateş edenin kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?'

'Vurdun mu?' diye sordu Mehalah, cevap vermekten kaçınarak.

'Bir tür fikrim var.'

'Benim de var. Seni almak için Rhyn'den aşağı inerken Elijah Rebow tarafından durduruldum.'

'Peki, ne istiyordu?'

'Vurduğu bir çulluğu almamı istedi; ama hepsi bu değildi,
gitmemi engellemeye çalıştı. Geceleri tek başıma suda olmamam gerektiğini söyledi.'

'Haklıymış. Birkaç şey biliyordu.'

'Mersea'ya gitmemi sevmedi - sana.'

'Söylemeye cesaret edemem. Rüzgarda ne olduğunu biliyordu.'

'Ne demek istiyorsun, George?'

'Senin gitmeni engellemeye mi çalıştı?'

'Evet, yaptı, bir kereden fazla.'

'O zaman o da içinde. Elijah'ı sevmiyorum ama onun hakkında o kadar kötü düşünmedim.'

'Ne demek istiyorsun, George?'

Konuşurken çayırda tuzlamalara doğru yürüdüler. Yavaş ve dikkatli gitmek zorundaydılar. Gelgit hızla düşmüştü ve havuzları
doldurmuştu. Her oluk, bir değirmen akıntısının
hızıyla akan suyla doluydu. 'Görüyorsun ya, Glory, sahil güvenliğin yeni kaptanı son zamanlarda epeyce sorun çıkarıyor. Şehirdeki Deri Şişe'den gelen tek çakmağı fark etti ve anahtarı tahmin etti veya
buldu; bu yüzden orada bir fenerle
yanlış sinyaller
çaktı. Bu sayede kaçakçıların bazılarını onlar için kurduğu tuzaklara çok düzgün bir şekilde
getirdi. Şeytanlar kadar çılgınlar, onlardan haksız yere
avunduğuna ve bunun karşılığında canlarını alacağına yemin ediyorlar. Fısıldandığını duyduğum şey bu; ve çok
çok şey duyuyorum.'

'Ah, George! Onu uyarmadın mı?'

'Ben! Sevgili Glory! Ne yapabilirim? O da benim kadar tehlikede olduğunu biliyor. Aralarında bir savaş var ve üçüncü bir tarafın araya girmesi doğru değil. Bu gece yaptığımız şey bu ve bunu yaptığımız için neredeyse devrildik. Kaptan Macpherson gece gündüz ortalıkta.
Daha uyanık bir adam olmamıştı, en azından bu istasyonda.
Sizce geçen gün ne yaptı? Bir gemi geldi ve onu gözden geçirdi,
ama hiçbir şey bulamadı;
su seviyesinin altında, geminin arkasına bağlanmış birkaç varil aradı, ama bulamadı.
Ayrılırken sadece takımlara baktı. "Merhaba!" dedi kaptana, "halatınız çözülmeye başladı, eski halatlarınızı alıp size yenilerini verirsem?" Yukarıya bir adam gönderdi ve tüm halatlar bükülmüş tütünden yapılmıştı. Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi kaçakçılar böyle bir adamı pek sevmez.'

'Ama George, o gece teknesinde bir fenerle dolaşmazdı.'

'Yaptığı şey bu -- sadece karanlık bir fener ve onunla sinyallerini
çakıyor. Adamları bu kadar çileden çıkaran şey bu. Görevini yapan bir adamı vurmak benim doktrinim değil. Eğer bir adam kaçakçıysa görevini
bir kaçakçı olarak yapmasına izin verin. Eğer bir sahil güvenlik görevlisiyse, görevini
gelirle yapmasına izin verin.'

'Ama George! Eğer kaçakçıları gözetlemek için dışarıda olsaydı, ışığını
açıkça taşımazdı.'

'Rhyn'de her şeyin güvenli olduğunu düşünebilirdi.'

'Yine de,' diye devam etti Mehalah, 'Ben konuştum ve ondan sonra ikinci bir atış daha oldu.'

'Kaptanı bekleyen her kimse senin bir çocuk olduğunu
düşünmüş olabilir. Atışın sana değil, bana yapıldığına inanıyorum.'

'Ama ışığı yukarı tuttum. Kadın olduğum görülürdü.'

'Hiçbir şekilde. Sadece şapkan ve forman görülürdü, bunlar denizci oğlanların giydiği türden.'

Mehalah başını düşünceli ve biraz da şüpheci bir şekilde salladı ve De Witt'in yanında volta attı. Bir süre konuşmadı. Açıklamasından
memnun olmamıştı ama memnuniyetsizliğinin nedenlerini
söyleyemiyordu.

Hemen ardından, 'Ateş edenin Rebow olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi.

'Hayır, elbette düşünmüyorum. Senin dışarıda olduğunu ve elinde bir ışık olduğunu biliyordu; ve sesini
tanıyor.'

'Ama sen onun komplonun içinde olduğunu söyledin.'

'Bunu bildiğini varsaydığımı söyledim; kaptanı bekleyen
adamların olduğunu biliyordu, muhtemelen Rhyn'de gizlenen
bir adam olduğunu biliyordu; ama kaptanı vuracağını
söylemedim. Bir an bile olacağını sanmıyorum. Dikkatliliğinden çok fazla etkilenmiyor. Bu işten bir şeyler kazanıyor ama kendisi için önemli
olacak kadar değil. Onun gibi bir adam bir subayı vurmaya
değer bulmazdı.'

'O zaman beni uyardığını ve eve gittiğini mi düşünüyorsun?'

'Büyük ihtimalle ben de aynısını yapardım; dahası, bu gece etrafı silahlı adamların gözetlediğini bilseydim seni bırakmazdım. Bildiğini açıkça söylemeye cesaret edemedi ama sana
genel bir ipucu ve en iyi tavsiyesini verdi ve ben ona hayranlık ve saygı duyuyorum.'

'Sen ve Rebow kuzen misiniz?'

'Babasının kız kardeşi benim annem. Toprak ve paranın hepsi Elijah'ın babasına gitti ve o artık öldü ve şimdi Elijah'ın elinde. Annem hiçbir şey almadı. Ailesi, karadan suya evlendiği için ona öfkeliydi. Ama görüyorsun, Red Hall'da, tabiri caizse, yarı yarıya denizin içinde yarı yarıya dışında yaşamıştı; bir elemente diğeriyle aynı
kolaylıkla alışmıştı.'

'Yüz hatlarında çok az benzerlik görebiliyorum ama sesinde bir şey var.'

'Şimdi, Glory!' dedi genç adam, 'işte tekne. Gelgit burada ne kadar hızlı çekiliyor! Zaten kurudu ve onu yüzebilene kadar çimenlerin ve çamurun üzerine itmeliyiz. Sen içeri gir, ben onu sürüklerim.'

Rüzgâr yükselmişti ve bataklıkların üzerinden inliyordu, sert otların, deniz lavantasının, egemen ormanın ve yabani kuşkonmazın arasında iç çekiyordu.
Hiçbir bulut görünmüyordu. Gökyüzü kesinlikle bulanık değildi ve yıldızlarla doluydu. Jüpiter güneyde yanıyordu ve çekilen suların üzerine gümüş bir çizgi
döküyordu.

Gençler bir an sessizce yan yana durdular ve
kalpleri hızla çarpıyordu. Başka şeyler araya girmiş ve aşklarının hoş akıntısını rahatsız etmişti; ama şimdi bunların düşüncesi
bir kenara itilmişti ve kalpleri yükselip birbirlerine doğru uzanıyordu. Birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlardı ve çocukluktan kalma dostlukları kalplerinde farkında olmadan
sevgiye dönüşmüştü.

'George, derdimize yardım edeceğin vaadin için sana gerektiği gibi teşekkür etmedim.'

'Ben de, Mehalah, bana verdiğin madalya için.'

'Bana söz ver, George, onu sonsuza dek takacağım. Bu gece hayatını kurtardı, hiç şüphem yok.'

'Ne! Ölümden mi kurtarıyor?'

'Ani ölümden mi,' diye cevapladı Mehalah. 'Daha önce sana söylemiştim, teknede.'

'Unuttum, Glory.'

'Şimdi sana her şeyi anlatacağım, dostum. Muska annemin annesine aitmiş. Duymuşsundur herhalde, bir çingeneymiş. Büyükbabam ona aşık olmuş ve onunla evlenmiş. Varlıklı bir adammış, kendine ait bir miktar arazisi varmış; ama bir komşusuyla mahkemeye gidip kaybetmiş ve avukata gitmiş. Büyükannem muskayı da yanında getirmiş ve o zamandan beri ailedeymiş.
Zamanlardır büyükannemin çingene ailesindeymiş ve tehlikeli görevlere giden erkeklerden biri ödünç almış. Bunu takan hiç kimse şiddetten ani bir şekilde ölemez--yani'--Mehalah bu iddiayı 'karada' diye nitelendirdi.

'Demek ki suda birini korumuyor?' dedi George, inanmaz bir kahkaha atarak.

'Bunu söylemeyeceğim. Kesinlikle bu gece öyle oldu. Vurulmaktan ve bıçaklanmaktan kurtarıyor.'

'Boğulmaktan değil mi?'

'Sanmıyorum.'

'Bir çocuğun zarını almalıyım, o zaman ölümsüz olurum.'

'Şaka yapma, George,' dedi Mehalah ciddi bir şekilde. 'Söylediklerim doğru.'

'Aman Tanrım!' dedi De Witt, 'Ben seni hep koyu tenin ve iri kahverengi gözlerinle bir çingene gibi düşünürdüm ve şimdi kendi dudaklarından 'bir çingene olduğunu itiraf ediyorsun.'

'Annemde kan yok,' dedi, 'sıradan bir Hıristiyan gibi. Bir nesil atladığını düşünüyorum.'

'Peki, o zaman, sevgili çingene, işte elim. Falımı söyle.'

'Bunu yapamam. Ama sana kötü adamlara ve kazalara karşı bir çingene tılsımı verdim.'

'Dinle!'

Berrak gökyüzünden, yüksek, yüksek,
anlatılamaz derecede tuhaf ve hüzünlü, 'Ewe! ewe! ewe!' diye acıklı ıslıklar duyuldu. Kulaklara
çılgınca
patladılar, sonra zayıfladılar, sonra tekrar patladılar, sonra da kayboldular.
Sanki
ruhlar, hiçliğe doğru titreşen bir kardeş
cin için ağlayarak cennetten geçiyordu.

'Çulluklar uçuyor. Ne oldu, Mehalah?'

Kız titriyordu.

'Üşüdün mü!'

'George! Bunlar Yedi Düdükçü.'

'Güneye giden uzun gagalı çulluklar.'

'Onlar Yedi Düdükçü ve ölüm veya ölüme benzer bir felaket demek istiyorlar. Tanrı aşkına, George,' kollarını ona doladı, 'bana yemin et, yemin et, sana verdiğim madalyayı asla bir kenara koymayacaksın, ama onu gece gündüz takacaksın.'

'İşte! Şan olsun, yemin ederim.'

*BÖLÜM IV.*

*KIRMIZI SALON.*

Kira ödeme günü aydınlık ve esintiliydi. Sabahleyin gelgit yükselmişti ve Mehalah ile annesi yelken, pruva yelkeni ve pruva yelkeni olan bir teknede kuzeydoğu rüzgarı önünde Mersea Kanalı'ndan aşağı uçuyorlardı ve Batık Ada'yı ikiye katlayarak Salcot ve Virley'e giden koya girdiler, sadece bir gelgit akıntısıyla ayrılmış ve bir köprüyle birbirine bağlanmış iki köy. Su dans ediyor ve parıldıyordu, çok sayıda kuş kanat çırpıyordu, bazen dalgacıklara dalıyor, bazen yükseliyor ve parıldayan damlaları silkeliyorlardı. Yüksek bir deniz duvarı sol taraflarındaki geri kazanılmış araziyi gizliyordu. Arkasında bataklıktaki setlerden suyu pompalamak için kullanılan yel değirmeninin zayıf siyah yapısı yükseliyordu. Şimdi çalışıyordu, büyük siyah kollar esintiyle dönüyordu ve pompa sanki motor böylesine parlak bir günde çalışmaya çağrıldıkları için inliyormuş gibi gıcırdıyordu. Biraz daha ileride duvarın üstünde kiremitli bir çatı belirdi.

'Kızıl Salon var,' dedi Mehalah, tekneyi kıyıya çekerken ve
çapa atarken. 'Tabureyi getirdim, anne,' diye ekledi ve
yaşlı kadının kuru ayakla karaya çıkmasına yardım etti. Yelkenler toplandı ve
sonra Mehalah ve annesi duvara tırmanıp
meralara indiler. Bunlar hatırı sayılır ölçüde, geri kazanılmış tuzlamalardı, ancak
o kadar eski bir tarihti ki tuzlu su topraktan gitmişti ve
çevredeki sığırlar için en iyi yemi sağlıyorlardı. Birkaç durgun kanal veya hendek düz araziyi kesiyor ve onu adalara bölüyordu, ancak bunlar deniz duvarının ipliğiyle birbirine bağlıydı ve yel değirmeni hendekleri denize boşaltıyordu.

Meranın ortasında uzun, kırmızı tuğladan bir ev duruyordu. Yakınında tek bir ağaç yoktu. Bir kule gibi düzlükten yükseliyordu. Bodrum, yer üstündeki mahzenlerden oluşuyordu ve bunlara iki uçtan kemerli girişler vardı. Bunlar yerden yaklaşık dört fit yükseklikteki iki küçük yuvarlak pencereyle aydınlatılıyordu. Bir kemerin üzerine inşa edilmiş bir tuğla merdiven, döşeli bir platformdan, bataklığın seviyesinden yaklaşık altı fit yukarıda duran evin kapısına kadar uzanıyordu. Ev, belki de duvarları aşan ve evi bir süreliğine bir adaya dönüştüren bir sel nedeniyle veya sakinleri sıtmadan korumak için böyle inşa edilmişti. Deniz duvarları o kadar iyi korunmuştu ki, üzerlerine hiç gelgit gelmemişti ve alttaki tonozlar kısmen mahzen olarak hizmet ediyordu ve geniş olduklarından, sahibinin işbirliğiyle kaçak içkilerin depolandığı bir yer olarak kullanılıyordu. Ev, kaçakçılık ticareti için gerçekten de çok uygun bir konumdaydı. Bataklığın her iki tarafındaki bir 'filo' veya gelgit deresi, diğerinin gözetlendiği sırada birinin yaklaşmasına veya kaçmasına izin veriyordu. Hepsi bu kadar değildi. Bataklığın kendisi, iki ana kanalın üç veya dört kolu tarafından delinmişti, deniz duvarı bunlara çarpmak yerine uyum sağlıyordu ve tüm bataklık boyunca su yolu vardı, böylece bir tekne bir taraftaki kıyının üzerinden kaldırılırsa, kürekle geçirilebilir, tekrar kaldırılabilir ve takip eden bir teknenin filoları ayıran kara parçasına geri dönüp iki katına çıkması için zaman kalmadan diğer kanala girebilirdi. Bu çıkıntıda duran yel değirmeni, sahil güvenlik tarafından hiç beğenilmiyordu, çünkü pompa ve gözlemevinin çift amacını yerine getirdiği düşünülüyordu. Bu bataklıkların güneyindeki Tollesbury Filosu olarak adlandırılan kanal, kıyılar ve adacıklarla o kadar doluydu ki, gezinmek zordu ve bir kereden fazla kaçak bir kargo peşindeyken bir gelir teknesi oraya takılıp karaya oturmuştu.
Subayların o sırada Red Hall bataklıklarına
çıktığına ve çiftçinin atlarıyla
Salcot ve Virley'e taşındığına inanmak için her türlü nedenleri vardı.

Ev tamamen tuğladan yapılmıştı, pencereler kalıplanmış
tuğla, dikmeler ve damla taştandı ve çatı kiremitti. Red Hall isminin nasıl verildiği ilk bakışta belli oluyordu.

Evin etrafında tuğla döşeli bir avlu ve saz ve yabani otlarla
dolu bir hendek vardı. Birkaç alçak müştemilat, ahır, ahırlar, fırın, arkada bir avlu oluşturuyordu ve mutfak kapısından, ön taraftakine benzer uçan bir kemerin üzerinden inen merdiven oraya iniyordu.

Belki de Red Hall'un ziyaretçide bıraktığı başlıca izlenim yalnızlığıydı. Ufuk deniz duvarı ile sınırlanmıştı;
sadece höyüğün tepesiyle aynı seviyede olan kapıya ulaşıldığında, denizin parıldayan genişliği, dereler ve Mersea Adası'ndaki ormanlar ve ana kara görülebiliyordu. Mehalah ve annesi daha önce hiç Red Hall'a gelmemişlerdi ve bataklıkların yalnızlığına oldukça aşina olsalar da, bu uzun, çökük
evin tamamen izole olması onları etkilemişti. Ray'deki dikenli ağaçlar, çiftliklerine buna kıyasla
sıcak bir görünüm veriyordu. Ray'den köy kilise kuleleri ve ekili dönümler görülebiliyordu, ancak bunlar Salon'un yakınındaki meralarda oldukları sürece, sazlıklarla kesişen ve bir tümsekle sınırlanmış düz bir otlaktan başka bir şey görünmüyordu.

Merada birkaç inek ve at vardı, ancak hiçbir insan görünmüyordu. Mehalah ve annesi merdiveni çıkmadan önce tereddüt ettiler.

"Bu, bir Hristiyan'ın yaşayabileceği en tuhaf yer," dedi dul kadın. "Şuraya bak, Mehalah, kapıda bir tarih var, bin altı yüz otuz altı. Yukarı çıkıp kapıyı çal."

"Evin deniz cephesindeki o küçük pencereyi görüyor musun, anne?"

"Evet. Ondan başkası yok."

"Bunun ne işe yaradığını söyleyebilirim. Bir ışıkla sinyal vermek için."

"Hiç şüphem yok. Devam et."

Mehalah yavaşça merdiveni çıktı; korkuluk yoktu. Kapıya
vurdu. Kapı, kalın bir şekilde çivilerle kaplı sağlam bir tahtadandı ve dul kadının bahsettiği tarih, tepesinde çivi başlarıyla yapılmıştı.

Kapıyı çalmasına rağmen hiçbir tepki alamadı, bu yüzden kapıyı iterek açtı ve içeri girdi,
annesi de onu takip etti.

İçeri girdiği oda geniş ve alçaktı. Sadece güneydeki, kurşun kafesle donatılmış tek bir pencereyle aydınlatılıyordu. Zemin tuğladandı,
çünkü bodrum katı tonozluydu ve sağlam bir bodrumu destekliyordu. Tavan yoktu ve meşe kirişler yaş ve dumandan kararmıştı.
Duvarları süsleyen tek
süsler, bazıları tuhaf yabancı
yapım silahlar ve tabancalardı.

Şömine büyüktü; meşe sövesinin üzerinde derin bir
yazı vardı:--

'TUTUYORUM (1636) SIKICI TUTUYORUM.'

Mehalah tüm bunları fark etmeye vakit bulamadan, zeminde fark etmediği bir kapak yukarı fırladı ve Elijah Rebow'un başı, sonra omuzları ve en sonunda tüm vücudu bodrumdan çıktı. Kiracılarına aldırmadan, ağır ağır bir demir cıvatayı bir zımbanın içinden geçirdi, kapağı üstten sabitledi, sonra da aynısını yaptı, alttan bir cıvata ile. O sırada, bu davranış Mehalah'a tuhaf geldi. Sanki Rebow, bodrumdan içeri girilmemesi için içeriden bir kapıyı engelliyormuş gibiydi. Elijah, kapağın üzerine yavaşça deri bir koltuk çekti ve oturdu. Çıktığı delik şöminenin yanındaydı ve şimdi oturduğu için tek köşeyi işgal etti. 

'Pekala, Glory!' dedi aniden, Mehalah'a hitap ederek. 'Demek ki kirayı _getirmedin_. Yaşlı annenle ağlamaya, merhamet dilemeye ve ertelemeye geldin. Her şeyi biliyorum. Hiçbir faydası yok. Gözyaşları
beni etkilemiyor, acımıyorum ve gecikmeye izin vermiyorum. Paramı istiyorum. Her
insan ister. Parasını vadesi geldiğinde ister. Bunu hesapladım, onunla
silip atacağım bir borcum var, bu yüzden; artık hiçbir mazeret,
size söylüyorum ki işe yaramayacaklar. Hemen git.'

'Usta Rebow--' diye başladı dul kadın.

'Konuşmanı kendine sakla,' dedi Elijah, sözünü keserek. 'Faugh!
Ben oraya
gittiğimde.'--başparmağıyla
mahzeni işaret etti--'Bir sigaraya ihtiyacım var.' Bir lüle ve tütün kutusu çıkardı ve
rahatça kâseyi doldurdu. Ocağın başında piposunu yakarken, eski bir yığın için için yanıyor ve barut gibi bir koku
yayıyordu, Mehalah cebinden bir kese çıkardı ve masanın üzerindeki kirayı saydı. Rebow onu fark etmedi. Piposunu
çekmekle meşguldü ve masa sandalyenin arkasındaydı.

'Pekala!' dedi, bir duman üfleyerek ve kıkırdayarak, 'Sanırım
oldukça zor bir durumdasın. Bunu ateşin üzerinden oku, şuraya bak, görüyor musun? "Tuttuğumda, sıkıca tutuyorum." Ben bunu kesmedim, ama atalarım kesmişti ve hepimiz bunu yapıyoruz. George De Witt'in annesi bataklıktan bir şeyler topladığını düşünüyordu, öyleydi, ama babam onları ele geçirdi ve sıkıca tuttu. Bir peni bile bırakmadı; hayır, bir çeyrek bile. Bu bir aile özelliği. Bu bir aile zevki. Bununla gurur duyuyoruz. Ne olduğu umurumda değil, bir parça toprak, bir para veya bir kız olsun, hepsi aynı ve sanırım
benim için de öyle olduğunu göreceksin. Eh! Şan! Elimde tuttuğumda,
sıkı tutuyorum.' Sandalyesinde döndü ve ona pis pis baktı.

'Al, al,' dedi kadın, 'kiranı tut ve ölene kadar
sıkı tut. Hiçbirini istemiyoruz.'

'Bu ne?' diye bağırdı Rebow, yerinden fırlayarak, 'Bu ne para?'

'Kira,' dedi Mehalah; kibirli güzelliğiyle masanın yanında dikildi ve Rebow'un yüzünü
bulutlayan şaşkın ve öfkeli ifadeye güldü.

'Alamam. Sen çaldın.'

'Usta Rebow,' diye araya girdi dul kadın, 'para senin; kira,
bir kuruş eksik değil.'

'Parayı nereden buldun?' diye sordu küfür ederek.

'Kira gününde parayı getirmemi söyledin ve işte orada,' dedi Mehalah.
'Ama şimdi bir soru soracağım ve bir cevap için ısrar ediyorum.'

'Ah! Israr ediyorsun, öyle mi?'

'Cevap için ısrar ediyorum,' diye tekrarladı kız. 'Parasız olduğumuzu
nasıl düşündün?'

'Ya cevap vermeyi seçmezsem?'

'Eğer cevap vermezsen--' diye başladı, sonra tereddüt etti.

'Sana söyleyeceğim,' dedi somurtkan bir şekilde. 'Çobanın Abraham Dowsing,
sanırım aptal değil. Konuşuyor, konuşuyor ve Rose'da parasının
nasıl çalındığını ülke çapında epeyce yaymış.'

'Abraham hiçbir zaman böyle bir şey söylemedi. Soyulduğunu inkar ediyor.'

'Sonra soyulmakla suçlandığını söylüyor, ki bu da aynı şey. Sanırım hikaye doğru.'

'Kesinlikle doğru, Efendi Rebow,' diye cevapladı dul kadın. 'Bizim için korkunç bir kayıptı. Satabileceğimiz tüm koyunları satmıştık.'

'Ah! Gerçekten korkunç bir kayıp!' diye alay etti adam. 'O kadar paran var ki, on veya on beş, belki de yirmi poundluk bir kayıp senin için hiç. Eski evin her köşesindeki dolaplardan birinde küçük bir dükkanın var ve elini sokup istediğini çıkarıyorsun. Kendine fakir diyorsun ve böyle bir kaybı hiç mi düşünmüyorsun?'

'Çok fakiriz,' dedi dul kadın; 'Tanrı bilir, geçinmek ve kiramızı ödemek için zorlu bir mücadelemiz var.'

'İnanmıyorum. Bana yalan söylüyorsun.'

Parayı aldı ve saydı; koyu kaşları daha da karardı; ve
dişlerini gıcırdattı. Bir keresinde kurt gibi gözlerini kaldırıp
Mehalah'a baktı. 'Bu gine kötü,' dedi ve yere fırlattı.

'İyi bir gine gibi geliyor,' diye cevapladı kız, 'al ve bana ver. Onun yerine sana başka bir tane vereceğim.'

'Oh ho! Cebin ginelerle dolu, öyle mi? Ray'in kirasını
artıracağım. Ben de öyle düşünmüştüm, bu bataklıktaki arazi benimkinden daha bereketli. Burayı çok ucuza alırsın. Kirayı on pound artıracağım.
Yirmi pound artıracağım.'

'Usta Rebow!' diye yalvardı dul kadın, 'Ray ödememize izin vermiyor.'

'Kendini yorma anne,' dedi Mehalah, 'yirmi bir yıllık bir kira sözleşmemiz var; ve Rebow'un tehdit ettiği şeyi yapmasına kadar yedi yıl daha var.'

'Ah, zekisin, Glory! Lanet olsun zekisin. Şimdi buraya bak,
Bayan Sharland, bir pastırma yiyeceğim ve akşam yemeği vakti geldi, dur ve benimle birlikte ısır; ve oradaki kız da ısıracak.
Akşama kadar geri dönemezsin ve açlıktan öleceksin.'

'Teşekkür ederim efendim,' diye cevapladı dul kadın hevesle.

'Ve sana en iyi brendiden bir yudum vereceğim.'

'Anne, hemen geri dönmeliyiz. Gelgit çekilecek ve kaçamayacağız.'

'Bu bir yalan,' dedi Elijah öfkeyle, 'buraya geldiğin için kaçabilirsin. Filoda bol su var ve üç saat sürecek. Geleceğini biliyordum ve bu yüzden tavaya biraz pastırma koydum; işte oradalar.'

'Çok naziksin,' diye gözlemledi dul kadın.

'Bir ev sahibi kiracısına kira gününde akşam yemeği vermek zorundadır,' dedi Rebow, kocaman dişlerini gösteren çirkin bir kahkaha atarak. 'Bugün Michaelmas, ama kazım yok. Bataklıklarda bol miktarda besliyorum. Burada iyi
iş yapıyorlar ve iyi de ödüyorlar.'

'Kirayı ödediğime dair bir tanık bulacağım,' dedi Mehalah. 'Adamlarından birini çağır.'

'Git ve kendin çağır. Ben pastırmaları kızartacağım.'

'O gine hala yerde,' dedi Mehalah.

'Reddettim. Al onu ve bana bir tane daha ver.'

'Almayacağım; ve sen beni paranın kötü olduğuna ikna edene kadar sana bir tane daha vermeyeceğim.'

'O zaman bırak kalsın.'

'Adamların nerede?'

'Bilmiyorum, git ve onları bul. Şimdi akşam yemeklerindeler. Cesaret edip pompanın yanında olduğunu söyleyebilirim.'

Mehalah evden ayrıldı, ancak basamaklardan inmeden önce daireye baktı. Yarım mil ötede sığırlar için bir tür baraka vardı ve orada birinin hareket ettiğini
gördüğünü düşündü. Hemen o yöne doğru gitti.

Daha gitmemişti ki, Elijah dul kadına bir sandalyeyi ateşe çekmesini işaret etti.

'Sen yemekleri pişiriyorsun,' dedi; 'Genelde kendi aşçım benim, ancak bir kadın burada olduğunda, neden, işi elimden almasına izin vermek istiyorum.'

Yaşlı kadın, efendisi olduğu kadar aktif bir şekilde itaat etti.

Böyle meşgulken, Elijah kapıya yürüdü, açtı ve dışarı baktı.

'Yaban ördeği kadar dümdüz gidiyor,' dedi ve güldü; 'o
çok
güzel bir kız. Dinle beni hanım, senin o kızın,
Glory, Ray'de kundaklanmak için fazla yakışıklı. Onunla
evlenmelisin ve sonra damadının evinde kalan günlerini rahatça geçirmelisin.'

'Ah! Efendi Rebow, o fakir, o ve artık genç adamlar paraya bakıyor.'

'Onun gibi biri için çok genç bir adam istemezsin. Neden, o bir çingene kadar
vahşi ve onu tutacak sağlam bir ele ihtiyacı var. Onu tutan
sıkı tutmalı.'

Dul kadın başını iki yana salladı. 'Ray'de pek fazla insan görmüyoruz.
Suyun üzerinde bir adamla
evlenmek zorunda kalacak.'

'Hayır, evlenmeyecek,' dedi Rebow öfkeyle. 'Lanet olsun ona,
toprağı, bataklıkları, tuzlama alanları, evi olan, kira alan ve
biraz da hoşuna giden bir çiftliğe sekiz yüz pound harcamaktan çekinmeyen bir çiftçiyle evlenecek.'

'Böyle adamlar kolay elde edilmez.'

'Hayır, haklısın hanım; ama birini bulduğunda, neden----'
piposunu şöminenin üzerindeki yazının üzerine çekti. 'Ben adamım ve
şimdi beni tut, sıkıca tut.'

'Sen, efendim!'

'Evet, ben. Kızı seviyorum. Tanrım! Ben _şan_ kazanacağım. O benim için
doğdu. Gördüğüm başka bir kız yok ki, istiridye kabuğunu bile veririm ama o--o--kanımı erimiş kurşun gibi akıtıyor,
ve kalbim burada ateşli bir fare gibi göğsümde kemiriyor ve yanıyor. Sana söylüyorum
ben onu _alacağım_. _Alacağım_.'

'Keşke bana kalsa,' diye inledi dul kadın.

'Buraya bak,' dedi Rebow. 'Tavayı bir kenara koy ve beni takip et. Sana
evi göstereceğim.' Kadını bileğinden yakaladı ve
odadan odaya ve merdivenlerden yukarı sürükledi. Onu
oturdukları ana daireye geri getirdiğinde, gururla
kıkırdadı. 'Güzel bir ev değil mi? Ray'den yirmi kat daha iyi.
Daha rahat ve daha fazla odası var. Ve tüm bu bataklıklar ve çayırlar benim, ayrıca anakarada Virley'de birkaç mısır tarlam var. Sonra Ray benim, tuzlama ve her şeyle birlikte; onu sekiz yüz pounda satın aldım.'

'Çok onur duyuyoruz,' dedi dul kadın, 'ama Mehalah'ın ne kadar
fakir olduğunu düşünmüyorsun; hiçbir şeyi yok.'

Elijah güldü. 'Çok da fakir değil sanırım. Koyunlarının bedelini
kaybettin, ama yine de kirayı ödeyecek paran vardı.'

'Gerçekten de, gerçekten de yoktu.'

'Peki parayı nereden buldun?'

'Bize ödünç verildi.'

'Kimden ödünç verdin?' diye sordu Elijah sertçe.

'George De Witt çok iyiydi----'

Elijah korkunç bir küfür savurdu.

'Söyle bana,' dedi öfkeyle, yaşlı kadına yaklaşıp ona kaşlarını çatarak - gözlerinin içine. 'Yalan söylemeden bana cevap ver; De Witt sana parayı neden, hangi hakla verdi veya ödünç verdi? Onun üzerinde ne hakkın vardı?'

'Eh, Elijah, sana söylemeliyim. Mehalah----'

'İşte buradayım,' dedi kız kapıyı hızla açarak. 'Neden konuşmanın konusu
ben oluyorum?' Birkaç çoban onu takip etti.

'Buraya bak,' dedi parayı sayarak; 'yerde bir gine var. Al ve dene, eğer iyiyse.'

'Önemli değil,' dedi adamlardan biri parayı çınlatıp sonra dişlerinin arasında denerken.

'Bu bizim altı aylık kiramızın borcu,' diye devam etti. 'Öyle değil mi, Efendi Rebow? Bu tam tutar değil mi?'

Asık suratla onay verdi.

'Görüyorsun ya, bunu ona ödüyorum. Yazılı bir makbuz istemiyorum.
Şahitlerin huzurunda ödüyorum.'

Rebow adamlara gitmeleri için işaret etti ve sonra kaşlarını çatarak parayı
aldı ve cebine koydu. Dul kadın pastırmayı kızartmaya devam etti.

'Anne, benimle tekneye gel. Yemek için kalamayız.'

'Benimle yemek yiyeceksin. Bugün ilk kez çatımın altına geldin ve bir lokma yemeden oradan çıkamayacaksın.'

'İştahım yok.'

'Ama var,' dedi dul kadın öfkeyle. 'Neden bu kadar acele ettiğini anlamıyorum, Mehalah; ve dahası, Efendi Rebow bu kadar nazik olmaya çalışırken neden ona bu kadar kaba davranman gerektiğini anlamıyorum.'

'O zaman ye, eğer istersen anne,' dedi Mehalah; 'ama ben yiyemem.
Açlığım yok,' bir duraklamadan sonra kararlı bir şekilde, 'yemeyeceğim.'

'Ah, gerçekten bir iraden var,' diye homurdandı Rebow. 'Bir iradeyi kırmak
zevk olurdu ve ben bunu yapacağım.'

Pastırma kızartılmıştı ve dul kadın onu servis etmeye başladı. Elijah'ın ona söylediğine göre, yan odada tabakların olduğu bir raf vardı ve çekmecede bıçaklar ve çatallar vardı.

Yaşlı kadın gerekli malzemeleri alırken, Rebow sessizdi, deri koltuğunda oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, bir elinde pipo ve başını bir yana çevirmiş, Mehalah'ı vahşi, kurnaz gözleriyle izliyordu. Kız, ondan olabildiğince uzakta, duvara yaslanmış bir sandalyeye oturmuştu. Kolları göğsünün üzerinde kavuşturulmuş ve başı eğikti, böylece adamın bakışıyla karşılaşmaktan kaçınıyordu. Nefret ettiği adamla yemeğe kaldığı için annesine kızıyordu.

Bu sessizlik sırasında -hiçbiri konuşmuyordu- kulağına tuhaf bir gıcırdama sesi geldi ve sonra bir zincir takırtısı gibi bir ses. Sesin nereden geldiğini tam olarak anlayamadı. Dikkatini çekip üzerinde düşünmesini sağlayacak kadar bir süre geçmesi gerekti; ve henüz bir sonuca varamadan annesi geri döndü ve masayı
hazırladı ve eti bir tabağa koydu.

"Ben gidip içkiyi getireceğim," dedi Rebow ve gitti. O yokken, ses yine kızın kulağına geldi. Ne o ne de annesi konuşmuştu, ama şimdi "Dinle anne, bu ses ne?" dedi.

Yaşlı kadın bir an hareketsiz durdu ve sonra işine devam etti.

'Önemli değil,' dedi kayıtsızca, 'ses aşağıdan geliyor.
Sanırım Usta Rebow'un oraya inekleri bağladığını düşünüyorum.'

'Bir zincirle,' diye ekledi Mehalah ve konuyu aklından çıkardı;
açıklama onu tatmin etti.

Rebow bir sonraki anda bir şişeyle geri döndü. 'Bu birincil ruh, bu,' dedi. 'Burada su içemezsin,
ateş yapar. Zararsız hale getirmek için içine ruh katmalısın.'

'Burada bizim Ray'deki gibi güzel bir pınarın yok,' diye gözlemledi dul kadın.

'Olması pek mümkün değil,' diye cevapladı asık suratlı ev sahibi. 'Şimdi otur ve
ye. Gel, Glory.'

Kıpırdamadı.

'Gel, Mehalah, sandalyeni çek,' dedi annesi.

'Yemeyeceğim,' diye cevapladı kararlı bir şekilde.

'Yiyecez,' diye bağırdı İlyas, aceleyle ayağa kalkıp sandalyesini geriye iterek. 'Benimle yemeyi reddedersen, kendi evimde bana hakaret etmiş olursun.'

'İştahım yok.'

'Yemeyeceksin, öyle söylediğini duydum. Kalbinin şeytanlığını biliyorum. Sen
yemeyeceksin, ama ben yiyeceğim? Öfkesinden sandalyeyi kaldırırken açığa çıkardığı
kapak kapağına bastı. Anında derinliklerden uzun, iğrenç bir uluma yükseldi ve odada yankılandı.
Madam Sharland dehşet içinde geriye doğru irkildi. Mehalah başını kaldırdı ve
yanağının rengi soldu.

'Oh ho!' diye kükredi Elijah. 'Sen de katılacaksın, değil mi?'
Sürgüleri tutkuyla geri çekti.

'Buraya bak,' diye bağırdı Mehalah'a. 'Buraya gel!'

İstemeden itaat etti ve aşağı baktı. Eve yaklaşırken fark ettiği dairesel pencerelerden birinden gün ışığıyla zayıfça
aydınlanan bir tonoz gördü. Orada, doğrudan
tuzağın altında, pisliği ve çılgınlığıyla o kadar korkunç bir yüz gördü ki
geri çekildi.

'O yemeyecek, benimle birlikte ısırmayacak,' diye bağırdı Rebow, 'o zaman ne
annesi yemeyecek, ne de ben. Hepsini sen alacaksın.' Tabağı kaptı ve
kıyılmış parçaları yere attı. Aşağıdaki adam çıldırdı ve
vahşi bir hayvan gibi
tuttu ve memnuniyetle homurdandı.

Rebow kapıyı yerine fırlattı ve sürgüyü tekrar taktı. Sonra
sandalyesini eski pozisyonuna koydu ve sakin bir şekilde dul kadından Mehalah'a baktı ve onların korkusundan zevk alıyormuş gibi göründü.

'Kardeşim,' diye açıkladı. 'Çocukluktan delirdim.
Benim için iyi bir işti,
çünkü o büyüktü. Şimdi onu korudum ve toprak, ev ve para benim. Elimde olanı sıkıca tutuyorum. Amin.'

*BÖLÜM V.*

*TUZAK.*

Mersea Şehri'ndeki sahilde bir kargaşa vardı.

Bir savaş gemisi, bir yelkenli, Blackwater'ın girişinde duruyordu ve adanın açıklarında kalıcı olarak demirlemiş sahil güvenlik gemisine bayraklarla işaret veriyordu, gemi de karşılık veriyordu. Bir ara Fransa ile savaş ilan edilmişti, ancak henüz Alçak Ülkeler ile yürütülen kaçakçılık ticaretine müdahale etmemişti. Kanal'daki kruvazörler Güney Sahili boyunca tehlikeli bir iş haline getirmişti ve bu da Doğu'daki kaçakçılık faaliyetlerini daha da teşvik etmişti. Bu nedenle, bir savaş gemisinin Mersea düzlüklerinin açıklarında durduğunun görülmesi biraz tedirginlik yaratmıştı. Neden oradaydı? Bir savaş gemisi Colne ve Blackwater'ın ağzında sürekli olarak mı dolaşacaktı? Yelkenli ile sahil güvenlik arasında yapılan yazışmaların amacı neydi? Çakıl taşlarında toplananlar arasında sorular bunlardı. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü sahil güvenlik görevlilerinin yönettiği bir tekne vergi gemisinden
ayrılıp karaya çıktı; Kaptan dışarı fırladı ve
kumsaldaki kulübesine doğru yürüdü, ardından mürettebattan birkaç kişi geldi. Hevesli
adalılar kalanların etrafında toplandılar ve haberi sordular.

Kaptan, onu almak için Downs'tan gelen 'Salamander' adlı yelkenlinin komutasına atandı. 'Salamander'in kaderi, elbette, bilinmiyordu.

Kaptan Macpherson, küçük ve şık, keskin zekalı bir İskoç'tu; balıkçı formaları ve çizmeli adamların arasından geçerken onlara başını salladı ve bir kelime söyledi, 'Ülkenize hizmet etmelisiniz, onu soymak yerine, ey ​​aptallar. Neden erkekler gibi gönüllü olmuyorsunuz,
ödüllerle, kaçak içkilerden daha fazla para kazanılabilir. '

'Bu olmaz, kaptan,' dedi Jim Morrell, yaşlı bir balıkçı. 'Biz bundan
daha iyisini biliyoruz. İşte istiridyeler.'

'İstiridyeler!' diye haykırdı kaptan; 'Artık istiridye yemeye zaman yok ve onları ödeyecek para da yok. Benimle gelin,
siz kıyı yengeçlerinden bazıları. Size derelerde gizlice dolaşmaktan daha iyi bir spor vaat ediyorum. Johnny Crapaud'a tüfek ve pala ile saldıracağız.'

Sonra karısına veda etmek için kıyıya yakın olan kulübesine girdi.

'Eğer yapılacak bir kötülük varsa, o herif bunu yapacaktır,' diye genel bir gözlem oldu, sırtını döndüğünde.

Dikkatler birdenbire, atını yolda ilerletmeye çalışan uzun bir arabadaki genç bir kadın tarafından dağıtıldı, ancak hayvan dizginde deneyimsiz bir el olduğunun bilincinde olarak geriledi ve
sallandı ve büyük bir dehşete düşerek bir dizi oyun oynadı.

'Ah, lütfen sizden bazıları onu götürsün. Başı doğuya dönerse gideceğini söyleyebilirim, ancak bu kadar çok kişiyi görünce korkuyor.'

'Nereye gidiyorsun, Phoebe?' diye sordu yaşlı Morrell.

'Ben sadece Waldegraves'e gidiyorum,' diye cevapladı. 'Ah, yaratıkla uğraş!
İşte yine gidiyor!' at sabırsızlıkla dans edip dönerken.

'De Witt!' diye yalvaran bir tonla bağırdı, 'lütfen başını tut. Zavallı bir kıza yardım etmemeniz sizin için bir utanç.'

George hemen kurtarmaya gitti.

'Lütfen onu plajdan uzaklaşana kadar yönlendir, De Witt.'

Genç adam iyi huylu bir şekilde dizginleri tuttu ve at direnmeden itaat etti.

'Elm Tree Cottage'ın yanındaki çimenlikte bir eşek var,' dedi kız; 'ne zaman bir at geçse anırıyor ve bu hayvanı korkutup kaçmasından çok korkuyorum. Eğer bunu yaparsa onu tutamam, bileklerim çok zayıf.'

'Neden, Phoebe,' dedi De Witt, 'ne için araba kullanıyorsun? Waldegraves bir buçuk milden fazla değil ve sen o mesafeyi yeterince iyi yürüyebilirdin.'

'Ayak bileğimi burktum ve yürüyemiyorum. Waldegraves'e gitmeliyim, teyzeme bir mesaj var, bu yüzden Isaac Mead atı bana ödünç verdi.'

'Eğer araba kullanamıyorsan, ayak bileğini burkmaktan daha kötüsünü yapabilirsin,
boynunu kırabilirsin.'

'Korktuğum şey bu, George. Çocuk beni araba kullanacak,
ama sanırım, savaş gemisinin gelmesi konusunda o kadar heyecanlı ki
kaçtı. İşte! Dikkat et!'

'Şimdi devam edemez misin?' diye sordu De Witt, dizginleri bırakarak.
At hemen yalpalamaya ve şahlanmaya başladı.

'Çenesini kırmaya hazır bir şekilde ağzını çekiştiriyorsun, Phoebe. Hayvanın
gitmemesi şaşırtıcı değil.'

'Öyle mi, George? Korkudan. Atı anlamıyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Waldegraves'e asla tek başıma gidemem.'

'Atı bırak gitsin, ama ağzını o şekilde oynatma.'

'İşte dönüyor. Tekrar evine gidecek. Aman Tanrım! Beni kurtar.'

'Onu çekiştiriyorsun, dizginleri
sürüklersen elbette dönecek.'

'Atlardan anlamıyorum,' diye atıldı Phoebe ve dizginleri
aşağıya attı. 'George, iyi, sevgili bir adam var, yanıma atla. İki kişilik
yer var, oldukça rahat. Beni Waldegraves'e götür. Senin iyiliğini asla
unutmam.' İki elini birleştirdi ve genç adamın
yüzüne acıyarak baktı.

Phoebe Musset çok yakışıklı bir kızdı, açık tenliydi, parlak mavi gözleri ve sarı saçları vardı,
buradaki kızların çoğundan çok daha narindi. Üstelik, onlardan daha üst sınıf giyinirdi. Bir köy cilvesiydi,
çok fazla ilgi görmeye ve kaprislerini göstermeye alışkındı.
Babası, şehirdeki bakkal ve kumaş satan dükkanın sahibiydi ve zengin bir adam olarak kabul edilirdi. Küçük bir arazide çiftçilik yapardı. Phoebe onun tek çocuğuydu ve istediği gibi davranmasına izin veriliyordu. Annesi ve babası çalışkan insanlardı ama Phoebe'nin
küçük elleri hiç kirlenmezdi, çünkü her zaman işsiz kalırlardı. O
ne inekleri sağar ne de şekeri tartardı. Gerçekten de dükkanda olmayı, içeri giren herkesle dedikodu yapmayı severdi ve belki de satmaya tenezzül ettiği tek şey genç denizcilere tütün satmaktı, onlardan bir iltifat sözcüğü ve aşık bakışı bekleyebilirdi. Her zaman iyi ve yakışır şekilde giyinirdi. Şimdi, mavi kurdeleyle süslenmiş, çenesinin altından bağlanmış bir talaş başlığı ve omuzlarının üzerinde göğsünü örten beyaz dantelli bir
başlık ile karşı konulamazdı. En azından De Witt onu bulmuştu, çünkü arabaya binmek, yanına oturmak ve dizginleri ele almak zorundaydı.

'Böyle bir teknede dümenci olarak pek iyi değilim,' dedi George gülerek, 'ama elim seninkinden daha güçlü ve seni enkazdan kurtarabilirim.'

Phoebe sinsice etrafına baktı ve iri mavi gözleri çekinerek balıkçının yüzüne baktı. 'Çok teşekkür ederim, George. Senin büyük nezaketini asla, asla
unutmayacağım.'

'Bunda hiçbir şey yok,' dedi sert balıkçı; 'Ben de herhangi bir kız için aynısını yapardım.'

'Ne kadar nazik olduğunu biliyorum,' diye devam etti Phoebe; sonra elini dizginlere koyarak, 'Bence bu kadar hızlı sürmene gerek yok, George; atı
harekete geçirmek istemiyorum, yoksa Isaac azarlar.'

'Böyle bir koşu hiçbir ata zarar vermez.'

'Belki geri dönmek istiyorsundur. Seni götürdüğüm için üzgünüm.
Elbette acil işlerin var. Şüphesiz Ray'e gitmek istiyorsundur.'
Bu konuşmaya küçük, sinsi bir bakış eşlik etti. De Witt kızardı.

'Benim acelem yok,' dedi.

'Ne kadar hoş, George, ben de değilim.'

Genç adam, yanındaki küçük figüre gizlice bir bakış atmaktan kendini alamadı, o kadar düzgün, o kadar düzgün, o kadar tazeydi. Alçakgönüllü bir adamdı ve
kendisinin böylesine zarif bir kızla aynı seviyede olduğunu hiç hayal etmemişti.
Glory onun için kızdı, kaba ve hazır, kürek çekebilen ve
çamurda yürüyebilen. Glory'yi seviyordu. O güçlü bir kızdı, muhteşem bir kızdı, dedi kendi kendine. Phoebe tamamen farklıydı, o başka bir
küreye aitti, sadece bakıp hayran olabilirdi - ve belki de tapabilirdi.
Onu büyülüyordu, ama onu sevemezdi. O onun tipi değildi, dedi kendi kendine.

'Düşüncelerin için bir peni!' dedi Phoebe haylazca. Kızardı. 'Ne düşündüğünü
biliyorum. Beni düşünüyordun.'

De Witt'in rengi koyulaştı. 'Öyle olduğundan emindim. Şimdi
benim hakkımda ne düşündüğünü bilmekte ısrar ediyorum.'

'Neden,' diye cevapladı George beceriksizce bir centilmenlik çabasıyla, 'Ne kadar güzel olduğunu düşündüm.'

'Ah, George, Mehalah ile kıyaslandığında değil.'

De Witt yerinde kıpırdandı.

'Mehalah bambaşka bir tür, görüyorsun ya, Hanım.'

'Ben Hanım değilim, lütfen. Bana Phoebe de. Daha sıcak.'

'O daha--' ne demek istediğini açıklamak için kafasını karıştırdı.
'O senden daha kayıkçı--'

'Phoebe.'

'Senden daha--' tereddütle, 'Phoebe.'

'Biliyorum;--bir erkek gibi yürüyor, sigara içiyor, küfür ediyor ve tütün çiğniyor.'

'Hayır, hayır, beni yanlış anladın, M----.'

'Phoebe.'

'Beni yanlış anlıyorsun, Phoebe.'

'Ben sık sık merak ettim, George, seni Mehalah'a çeken neydi. Elbette, güverteyi silebilecek, tekneyi katranlayabilecek ve tekneyi ziftleyebilecek bir eşe sahip olmak senin için çok uygun bir şey olacaktır. Ama sonra, bir adamın, bir tür erkek-kadından farklı bir şey isteyeceğini düşünürdüm - bir jandarma veya etekli Ben Brace, şöminenin yanında oturmak ve kalbine inmek. Ama tabii ki bu tür konularda konuşmak bana düşmez, sadece bir şekilde seni düşünmeden edemiyorum,
George ve bu beni çok endişelendiriyor, geceleri uyanık yatıyorum ve merak ediyorum,
mutlu olup olmayacağını merak ediyorum. Bana söylendiğine göre, erkek kedi gibi bir mizacı varmış. Barut gibi parlıyormuş.'

De Witt daha da huzursuzca kıpırdandı. Bu sohbeti sevmemişti.

'O zaman yarı çingene. Bu yüzden onunla uzun süre uğraşmayabilirsin.
İstediği kadar seninle kalacak ve sonra sırt çantasıyla,
su çizmeleriyle. Hey heave hoy! ve o da gidecek.'

De Witt, öfkesiyle, ata yan taraftan
a doğru sert bir dönüş yaptı ve ileri doğru yürümeye başladı. Küçük beyaz bir el konuldu, dizginlere değil, eline.

'Çok üzgünüm, dostum George; nezaketinden sonra, sana
acımasızca takıldım, ama elimde değil. Mehalah'ı botları, kazağı ve şapkasıyla düşündüğümde, gülüyorum - ve yine de onu
ve seni birlikte düşündüğümde, sanki ağlayacakmışım gibi hissettiğimi söylemekten utanıyorum. George!'

aniden boşaldı.

'Evet, Bayan!'

'Phoebe, Bayan değil, lütfen.'

'Bayan demeyecektim.'

'Ne söyleyecektin?'

'Neden, dostum, evet, dostum! Denizde buna alışıyorum,' diye özür diledi.

'Hoşuma gidiyor. Bana dostum de. Şimdi birlikte bir yolculuktayız, sen ve ben,
ve kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum, kaptan.'

'"George" diye seslendiğinde ne sorman gerekiyordu, dostum?'

'Ah, bu. Rüzgar soğuk ve pelerinim ve başlığımı istiyorum, onlar
arabanın koltuğunun arkasında bir yerlerde. Dizginleri ben alırsam
eğilip onları alır mısın?'

'Tuzak bozmayacaksın?'

'Hayır.' Pelerini yukarı çekti ve Phoebe'nin omuzlarına yerleştirdi,
ve başlığını başlığının üzerine çekti, başını örtmek için kullanacaktı.

'Beni korkutmuyor mu?' diye sordu, yüzüne bakarak.

'Hiçbir şey bunu yapamaz,' diye hemen cevapladı.

'Peki, geri it, sanki beni korkutmuş gibi hissediyorum ve bu da o kadar kötü. İşte oldu. Teşekkür ederim, dostum! Dizginleri tekrar eline al.'

'Merhaba! Yanlış yoldayız. Strood'a doğru döndük.'

'Aman Tanrım! Öyle yaptık. Bu atın işi. Onu istediği yere bıraktım ve o da virajdan aşağı gitti. Fark etmedim. Tek düşündüğüm
tökezlememesi için başını dik tutmaktı.'

De Witt atı döndürmeye çalıştı.

'Ah, sakın deneme!' diye haykırdı Phoebe. 'Yol o kadar dar ki,
rahatsız olacağız. Devam edip Barrow Çiftliği'nin etrafından dolanmak daha iyi,
yarım mil fark yok.'

'İyi bir mil, dostum. Ancak, eğer istersen.'

'İstiyorum. Bu keyifli bir yolculuk, değil mi, George?'

'Çok keyifli,' dedi ve kendi kendine ekledi, 'fazla keyifli.'

Böylece Waldegraves adlı çiftliğe ulaşana kadar sohbet ettiler ve
orada Phoebe indi.

'Çok uzun kalmayacağım,' dedi kapıda, dönüp ona bir bakış attı, bu bakış,
onu atan kadının karakterine göre çok şey ifade edebilirdi veya hiçbir şey ifade etmeyebilirdi.

Yukarı çıktığında, 'İşte George, işimi olabildiğince kısa kestim. Şimdi bana Yem'i göstermeye ne dersin? Hiç görmedim ama çok şey duydum ve nasıl
oluşturulduğunu anlayamıyorum.'

'Burası yakın,' dedi De Witt.

'Biliyorum, bu çukurdaki küçük dere onu besliyor. Bana Yem'i gösterir misin?'

'Ama ayağın--Phoebe. Bileğini burkmuşsun.'

'Kolunu yaslayabilirsem, sanırım oraya aksayarak gidebilirim. Çok
uzak değil.'

'Peki ya at?'

'Ah! Buradaki çocuk onu tutacak ya da ahıra koyacak. Koş ve
onu çağır, George.'

'Sanırım seni oraya götürebilirim, en azından yerin birkaç metre yakınına, ve çocuğu alırsak atı kapının yanında tutabilir.'

'Ben senin koluna topallayarak inmeyi tercih ederim, George.'

'O zaman gel, dostum.'

Yem, bir ormanın ortasında belki bir buçuk dönümlük bir alanı kaplayan bir su tabakasıydı. Yapımı için kazılmış olan kil, bir söğüt grubuyla taçlandırılmış küçük bir tepe oluşturacak şekilde yığılmıştı. Bu kötü kullanılmış ağacı, taze çalılarla diken diken olmuş bir kütüğe kesilmiş haliyle gören hiç kimse, doğal olarak büyümesine izin verildiğinde ne kadar görkemli ve güzel bir ağaç olduğunu bilmez. Budanmamış yaşlı söğüt, yerli ağaçlarımızın en asillerinden biridir. Suffolk'un iyi ağaçlandırılmış kısımlarında ve ara sıra Essex'te bu şekilde görülebilir. Gölet, kuşların yakalanması için ağların ve perdelerin durduğu boynuzlar hariç, sazlarla çevriliydi. Yukarıdaki höyükten, havuzun altında duran yaşlı karaağaçların arasındaki bir boşluktan, uzak deniz görülebiliyordu. O boşlukta, kıyıya olabildiğince yakın duran savaş yelkenlisi görülebiliyordu. George De Witt durup ona baktı. Deniz gümüş gibi parlıyordu ve geminin gövdesi parlayan
kemerin yanında koyuydu. Yelkenli bir tekne ona yaklaşıyordu.

'Bu ilginç,' diye gözlemledi George. 'Şu tekneye yemin edebilirim. Kırmızı yelkenini
tanıyorum. O kuzenim Elijah Rebow'a ait. Ama onun
şunla hiçbir ilgisi olamaz.'

Phoebe, genç balıkçının dikkatini çekmek dışında hiçbir şeye tahammül edemiyordu. Onu höyükten çekip çıkardı ve ona
sasla kaplı paravanların, kemerli ve huni şeklindeki ağın ve yem ördeklerinin vahşi kuşları yok oluşlarına götürmek için nasıl eğitildiklerini açıklamasını istedi.

'Böyle yönlendirilmek çok aptalca kuşlar,' dedi.

'Nereye ve neye sürüklendiklerini hiç hayal etmiyorlar,' dedi De
Witt.

'Sanırım bazı küçük ördekler korkunç derecede baştan çıkarıcıdır,' dedi Phoebe, küstah bir bakış ve mavi gözlerinde bir parıltıyla. 'Bak, George,
şapkamın bağları çözülmüş ve ellerim bir
bardağın önünde olmadıkça, bir yay yapmayı beceremiyor. Sence onları benim için bağlayabilir misin?'

'O zaman çeneni kaldır,' dedi De Witt iç çekerek. Bir
kurban olduğunu biliyordu; vicdanına aykırı davranıyordu.
Mehalah'ı düşünmeye çalıştı, ama o mavi gözler ona bu kadar güvenle bakarken
yapamadı. Parmağını çenesinin altına koydu ve kaldırdı. O tatlı küstah yüze
dolu dolu bakıyordu.

'Ne tür bir düğüm? Ben sadece denizci düğümleri bağlayabilirim.'

'Ah George! Gerçek bir âşığın düğümü gibi bir şey.'

O damask yanaklarla, o kırmızı dudaklarla ve o yalvaran gözlerle, tamamen onun gücüyle direnmek mümkün müydü? George direnmedi. Eğildi ve o kötü dudakları, yanakları ve gözleri öptü.

Phoebe hemen yüzünü çekti ve sakladı. Kolunu tuttu ve
onu götürdü. Phoebe başını ondan çevirdi ve konuşmadı.

Yanındaki küçük figürün histerik bir hareketle sarsıldığını hissetti ve korktu.

'Seni gücendirdim, çok üzgünüm. Elimde değildi. Dudakların
beni çok baştan çıkardı; ve bana sanki
"Öp beni!" der gibi baktın. Elimde değildi. Ağlıyorsun. Seni gücendirdim.'

'Hayır, gülüyorum. Ah, George! Ah, George!'

Konuşmadan çiftliğe geri yürüdüler. De Witt kendinden
utanıyordu, yine de kıramadığı bir büyünün etkisinde olduğunu hissediyordu. Üstün olarak gördüğü bir kız tarafından pohpohlanan
kaba bir balıkçı çocuğu,
ve yaklaşmasının ötesinde, şimdi kendini onun ilerlemelerinin hedefi olarak buldu;
durum, kaba erdeminin dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bunun, geçecek ve hiçbir öz
bırakmayacak kısa bir zevk rüyası olduğunu biliyordu, ancak rüyanın büyüsü altındayken, ne bağırabiliyordu
ne de gerçek hayata uyanmak için parmağını kıpırdatabiliyordu.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Ama sonunda, George De Witt döndü
ve şaşkın bir yüzle Phoebe Musset'e bakarak, 'Waldegraves'e giderken bana ne düşündüğümü sordun ve düşüncelerim için bana bir peni
verdin. Şimdi kahverengi bir çalışmada ne kaybettiğini merak ediyorum
ve küçük altın kafanda olup bitenler için sana dört farthing vereceğim.'

'Bana sormamalısın, George--sevgili George.'

'Ah dostum, bana söylemelisin.'

'Cesaret edemem. Çok utanacağım.'

'O zaman konuşurken bir kenara bak.'

'Hayır, bunu yapamam. Sana tam olarak bakmalıyım; ve sen de
bana bak. George, düşünüyordum da--Neden gelip benimle
konuşmadın, o çingene kızı Mehalah'a kur yapmadan önce. Şimdi ona
bağlı olduğun için üzgün değil misin?'

Gözleri düştü. Konuşamadı.

*BÖLÜM VI.*

*SİYAH YA DA ALTIN.*

De Witt, Phoebe Musset ile 'Şehre' doğru gittiğinde, sahilde gördüğü ilk kişi, mevcut koşullar altında görmek isteyeceği son kişiydi--Mehalah Sharland. Phoebe onu hemen fark etti ve bundan yararlanma fırsatına sevindi. Phoebe, Mehalah'ın sahip olduğu güzellik ününü uzun zamandır kıskanıyordu. Enerjisi, kararlılığı ve cesareti onu balıkçılar arasında oldukça saygın biri yapmıştı ve yakışıklı yüzüne ve cömert karakterine
duyulan hayranlık ifadeleri Phoebe'nin doğasındaki tüm zehri harekete geçirmişti. O, güzelliğin kraliçesi olarak hüküm sürmek istiyordu ve Elizabeth gibi, hiçbir rakibe tahammül edemiyordu. George De Witt, Mersea gençlerinin en yapılı ve en hoş yüzlü olanıydı ve o, şimdiye kadar ondan uzak durmuş ve rakip kraliçeye saygılarını sunmuştu. Bu, Phoebe'nin kıskançlığını uyandırmıştı. Genç balıkçıya karşı gerçek bir saygısı, sıcak bir sevgisi yoktu; onu yakışıklı buluyordu ve onunla flört etmekten mutluluk duyuyordu, ancak kalbinde ciddi bir etki bırakmamıştı, çünkü Phoebe'nin üzerinde derin bir etki bırakılabilecek bir kalbi yoktu. Kendisini onu güç sevgisinden ve Mehalah'ı alçakgönüllülükten
etkilemek ve dolandırmak için ortaya koymuştu. George ile Glory arasında gerçek bir ilişki olup olmadığını bilmiyordu, muhtemelen umurunda da değildi.
Eğer varsa, daha da iyi, zaferini daha
keskin ve eksiksiz hale getirirdi.

Genç adamla birkaç hafta veya bir ay boyunca, rakibiyle
ilişkisini kesene kadar oyalanırdı ve sonra onu
tutardı veya kaprisine uygun şekilde
terk ederdi. Onu yanına alarak, diğer hayranlarını daha ateşli bir
takibe sokardı, için için yanan közleri
ateşli bir kıskançlığa
dönüştürürdü ve böylece kibrini okşar ve üstünlüğünü garanti altına alırdı.
Kırsal yaşamın
toplumsal yasaları, daha yüksek yürüyüşlerdeki yasalarla aynıdır, ancak
parlatılmamış ve gizlenmemiştir. Doğa aleminde, erkeği büyüleyen değil, onu takip eden ve yakalayan kadındır. Cennette olduğu gibi, bu yozlaşmış cennette de, Adem'i yasak ağaçta önce geniş, sonra giderek daralan daireler çizerek gezdiren Havva'dır, ta ki onu sağlıksız lokmayı almaya getirene kadar. Erkek kuş muhteşem tüylerle parlar ve camsı havuzda tek başına yüzer, ancak gökyüzü onun huzurunu kaçıran, onu bir köşeye
sürükleyen ve solucanlarını ayırmaya zorlayan ve onlar için çalı çırpı toplayıp yuvalarına çamur sürerek çalışan kasvetli tüylü dişilerle beneklenmiştir. Erkek ateş böceği ay ışığı lambasının yanındaki çiyli bıçaklara göz gezdirir; onun etrafında vızıldayan, karanlıktan çıkan, kendini gizleyen, onu pohpohlayan ve bağlayan ve lambasını söndüren ışık eksikliğindeki dişidir.

Kültürün hakim olduğu yerde, cinsiyetler gösterişle alışkanlıklarını değiştirir, ancak kılık değiştirmiş eğilimlerde aynı kalırlar. Erkeğin, eşi olarak aradığı dişiyi takip etmesi, etrafında dolaşması beklenir;
ve dişinin utangaç bir şekilde geri çekilmesi ve onun ilerlemelerinden başlaması beklenir. Fakat
onun iffeti, bir simoniak piskopos seçilmişinin _nolo episcopari_'si kadar gerçek dışıdır. Utanç, eğitimin bir ürünüdür, sanatla yapılmış bir maskedir. Kültürlü genç kız açıkça değil, karanlıkta bir kaçak avcı gibi avlanır. Havva incir yaprakları giydiğinde iffetini siler; kırsalın sadeliğinde, kızları ikisi de olmadan yürür. Dişi, kırsal yaşamda olduğu gibi, vahşi yaşamın diğer aşamalarında da sistematik ve utanmaz bir şekilde erkeği doğal olarak kovalar. Anne, kızını savaş yolu için boya ve tüylerle süsler,
ve onu bir dua ve bir gülümsemeyle, bir kadının ilk görevini yerine getirmesi için gönderir,
ve o, erkeksi bir kalple, ama sıcak ve parçalanmış bir şekilde, kemerinin altında döndüğünde övgünün ödülü ona ait olur.

İlk Kilise, yedide bir günü dinlenmeye ayırdı; Hıristiyan paganlar, onu insan avı egzersizi için ayırdı. Stuart
piskoposları, Pazar eğlenceleri hakkında bir kitap yayınladılar ve Şabat
avına izin verdiler. Onlar izlediler ve kanaat önderliği yapmadılar. Bu, evlenmek isteyen hizmetçilerin tüm evlenilebilir erkeklerin tam bir çığlık ve kokusu içinde olduğu günlerin en önemli günüdür.

Çocuğunun etrafında dolaşmayan bir köy kızı, toplumun bir kanun kaçağı, cinsiyetinin bir
dönüşüdür. Bir sevgilinin şemsiye kadar gerekli olduğu düşünülür, bir kız bunlardan biri olmadan dışarı çıkmamalıdır. Eğer cazibesiyle birini cezbedemiyorsa, onu bir ücret karşılığında elinde tutmalıdır. Ayrıca kırsal ahlak, kolundaki sevgiliyi şapkasındaki kurdele kadar sık ​​değiştirmesine izin verir, ancak en azından Pazar günü, ikisinden de yoksun olarak ortalıkta görünmemelidir. Phoebe Musset bir gün evlenmeyi düşünüyordu, ancak kimi seçeceğine ve durumunu ne zaman değiştireceğine karar vermemişti. Zengin bir genç çiftçi isterdi, ancak bu türden bir erkek yoktu. Gerçekten de Peldon'da Marriage adında dört bekar kardeş vardı, ancak bekarlıktan saçları ağarmıştı ve kaderlerini değiştirmeye meyilli değillerdi. Başlıca Mersea çiftçilerinden birinin adı Wise'dı ve yaşlı bir oğlu vardı, ancak aptaldı. Geri kalanlar sadece kız çocuklarıyla boğuşuyordu - Phoebe'nin bakış açısından boğuşuyorlardı, kendi bakış açılarından kutsanmışlardı. Bir dul vardı, ama bir dul almak
dizleri kırık bir at satın almak gibiydi.

George rahat bir durumdaydı. Birkaç istiridye tavası ve bahçesi vardı ve
bir balıkçı kulübesi vardı.

Ama o bir av değildi. Ancak, oltayla tutulacak,
trollenecek veya taranacak hiçbir av yoktu. Phoebe gelecek için fazla endişelenmiyordu. Babası ve annesi, belki de, toprakla evlenirse pek memnun olmayacaklardı, ama ebeveynlerinin istekleri Phoebe için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü Phoebe kendi hayallerine uymaya kararlıydı.

'Şehre' yaklaşırken, Glory'nin genç kayıkçılarla çevrili olduğunu gördü,
dudaklarından bir kelime veya gözlerinden bir bakış almak için can atıyorlardı. Phoebe'nin
kalbi kinle kasıldı, ama hemen ardından,
sahilde toplanan herkesin gözleri önünde rakibini yaralayıp kendi üstünlüğünü sergilemenin kendi elinde olduğunu düşünerek zaferle doldu.

'Deri Şişe'deki çocuk orada, George,' dedi, 'atı o alacak.'

De Witt aşağı indi ve onun inmesine yardım etti, sonra doğrudan, onun büyük öfkesine
karşı Mehalah'a doğru yürüdü. Glory ona iki elini uzattı
ve gülümsedi. Nadir görülen gülümsemesi tatlıydı; aydınlandı ve
biraz sert ve karanlık bir yüzü dönüştürdü.

'Nerelerdeydin, George?'

'Şu kızı, adı neydi, Waldegraves'e götürüyordum.'

'Ne, Phoebe Musset? Senin araba kullanabildiğini bilmiyordum.'

'Tekne kürek çekmekten ve yengeç yakalamaktan daha fazlasını yapabilirim, Glory.'

'Onu sürmeye seni ne teşvik etti?'

'Kendimi tutamadım, buna zorlandım. Görüyorsun ya, Glory, bir adam her zaman kendi efendisi değildir. Koşullar bazen en iyi amaçlarından daha güçlüdür ve bir yosun kütlesi gibi küreğini durdurur ve belki de teknesini devirir.'

'Neden, çocuğu kutsasın!' diye haykırdı Mehalah. 'Bütün bu bahaneler ne? Kıskanmıyorum.'

'Ama kıskanıyorum,' dedi yukarı çıkan Phoebe. 'George, beni terk ettiğin için çok
küstahsın. Üstelik sözünü de unuttun.'

'Ne sözü?'

'İşte! Ne söz veriyorsun, sanki kafan bir bilmeceymiş ve içine konan her şey, kil ve çakıl taşları dışında, içinden dökülmüş.
Mehalah tellere takıldı ve zavallı küçük ben elendim.'

'Ama ben ne söz verdim?'

'Bana senin ve annenin yaşadığın tekneyi göstermek için, sanırım ona 'Pandora' diyorsun.'

'Söz verdim mi?'

'Evet, söyledin, söğütlerin altındaki Decoy'da birlikteyken. Sana
içeriyi tanıtmak ve senin nasıl yaşadığını görmek istediğimi söylemiştim.' Mehalah'a dönerek, 'George ve ben Decoy'a gittik.
Çok iyi huyluydu ve tüm düzeneği bana açıkladı ve--ve resimledi. Birlikte çok keyifli bir yürüyüş yaptık,
değil mi, George?'

'Ah! Adı neydi, öyle mi?' dedi Mehalah, alçak bir sesle ve eğlenceli bir bakışla. Ne öfkeliydi ne de kıskançtı, Phoebe'yi o kadar içten bir şekilde hor görüyordu ki, ikisi de değildi, ancak kadınsı içgüdüsüyle kızın ne yaptığını algıladı ve tüm yapmacıklığını gördü. 'Eğer söz verdiysem, elbette tutmalıyım,' dedi George, 'ama
verdiğimi hatırlamamam garip.'

'Sanırım Decoy'da söylenen ve yapılan birçok şeyi unutuyorsun, ama,' biraz yapmacık bir iç çekişle, 'unutmuyorum, asla unutamam, korkarım.'

George De Witt rahatsız ve beceriksiz görünüyordu. 'Başka bir gün daha iyi olmaz mı?'

'Hayır, olmaz, George,' dedi Phoebe huysuzca. 'Hiçbir sözün olmadığını biliyorum, beni Waldegraves'e götürmeyi teklif ettiğinde öyle söylemiştin.'

De Witt Mehalah'a döndü ve 'Bizimle gel, Glory! Annem seni gördüğüne sevinecek.'

'Ah! zahmet etmeyin, Bayan Sharland--ya da Usta Sharland, hangisi?'--önce kısa eteklere, sonra da şapkaya ve
jersey'e baktı.

'Gel, Glory,' diye tekrarladı De Witt ve o kadar rahatsız görünüyordu ki
Mehalah onun isteğini hemen yerine getirdi.

'Size istiridye ve bira verebilirim, yerliler, daha iyisini hiç tatmadınız.'

'Benim için bira yok, George,' dedi Phoebe. 'Çay
alacağım saat beşe yaklaşıyor.'

'Çay!' diye yankıladı De Witt, 'Gemide böyle bir lezzet yok. Ama
eğer birini biraya tercih ederseniz size rom veya brendi verebilirim. Annem bu saatlerde her zaman bir bardak grog içer; kalbinin derinlikleri bunu gerektirir, diyor.'

'Kolunu bana vermelisin, George, ayak bileğimi burktuğumu biliyorsun. Gerçekten desteksiz yürüyemiyorum.'

De Witt Mehalah'a ve sonra Phoebe'ye baktı, Phoebe ona o kadar şefkatli, yalvaran bir bakış attı ki kolunu reddedemedi. O, koluna sertçe yaslandı ve yanına iyice yaklaştı; sonra başını omzunun üzerinden çevirerek, çenesini savurarak, 'Hadi gel, Mehalah!' dedi.

Glory'nin kaşları koyulaşmaya başladı. Hoşnutsuzdu. George da döndü ve başını öne eğmiş bir şekilde arkadan yürüyen kıza başıyla selam verdi. Ona katılması için işaret etti.

'Biliyor musun, Glory, diğer gece ben gelmediğimde ne yaptı? O gece beni çalınan parayla ilgili olarak almaya gittin?
Geç saatlere kadar dışarıda olmama ve saat on birde yatağa girmemem onu ​​üzdü. Bildiğin gibi, ben öyle olamazdım. Her şey yoluna girer girmez Ray'den ayrıldım ve
beni Fresh Marsh'a götürdüğünde, otlaktan
ve tarlalardan olabildiğince çabuk eve vardım, ama on birden sonrasına kadar burada değildim. Annem öfkeliydi, merdiveni çekmişti, ama ondan önce
gemiyi her tarafına katranlamıştı ve merdivenin gittiği yerin
üstüne bir kova deniz suyu koymuştu. Peki, sonra eve geldim ve
merdivenin gittiğini gördüm, bu yüzden orada asılı duran ipi tuttum ve sonra
su üzerime geldi. Annemin sinirlendiğini ve geç kaldığım için beni dışarı atmak istediğini gördüm; ancak, dövülmek istemiyordum, bu yüzden
yan tarafa tırmanmaya çalıştım ve katranla kaplandım.'

'Ama içeri girdin mi?'

'Hayır, girmedim, meyhaneye gittim ve geceyi orada geçirdim.'

'Katran, su ve ateşten geçerdim,' dedi Glory şiddetle. 'Ben yenilmezdim.'

'Hiç şüphem yok, yenilirdin,' diye gözlemledi George, 'ama geride daha kötü şeyler olabileceğini unutuyorsun. Maymunu kalkmış sert bir bardak grog içtikten sonra yaşlı bir kadın, içkisini ve karşılaştığında duyduğu hoşnutsuzluğu uyumaya bırakılmalı.'

'Hikayeyi anlatmazdım,' dedi Mehalah; 'sana hiç yakışmıyor.'

'Bu çok kötü, Glory! Bana onu rezil ettin ve şimdi de dümencilik yaptığım için beni suçluyorsun.'

'Gece Mehalah'ın peşinden gidersen bir sürü belaya bulaşırsın,' diye lafa girdi Phoebe, arsız bir kahkaha atarak.

'Glory!' dedi De Witt, 'Phoebe'nin diğer tarafına geç ve ona kolunu ver. Topal. Ayağını incitmiş ve şimdi de çamura geliyoruz.'

'Ah, Mehalah'ı rahatsız etmeyi düşünemiyorum,' dedi Phoebe sertçe; 'tüm ağırlığımı sana vermemi umursamıyorsun, biliyorum, George. Decoy'da umursamıyordun.'

'İşte merdiven,' dedi De Witt; 'ayağıma basarsan, o zaman ayakkabının derisini çamurda kirletmezsin. Bana zarar vereceğini düşünme.
Senin gibi hafif bir tüy bile hissedilmez. '

'Merdivenleri gece gündüz aşağıda mı tutuyorsun?' diye sordu Glory.

'Hayır. Eve geldiğimde her zaman hemen yukarı çekilir. Sadece o gece
annem bensiz yukarı çekti. Biz "Pandora"da senin Ray'de olduğun kadar güvendeyiz.'

'Ve şu durumda,' dedi Phoebe, küstahça,
'ikisi de hırsızları kandıramaz ve güvenceye alınmaları gerekir, çünkü ikisinin de kaybedecek
bir şeyi yoktur.'

'Özür dilerim,' diye cevapladı George, 'gemide birikimlerim var.' Annem derin uyuyor, bu yüzden merdiven yukarı çıkana kadar yatmayacak.
Bu, karada kapıyı kilitlemekle aynı şey. Eğer
kasanızda para varsa----'

'Orada her zaman para vardır, hem de bolca.'

'Hiç şüphem yok, Phoebe. Bu koşullar altında yatağa girip kapını açık bırakmazsın.'

'Sanırım hayır. Önce sen merdivene çık, ben de seni takip edeceğim.
Mehalah durup kendi memleketindeki çamurda kürek çekebilir veya en iyi şekilde
bizi takip edebilir.' Başını Glory'ye çevirerek, 'İki kişi arkadaş, üç kişi hiç yok.' dedi. Sonra genç adama, 'George, güvertede bana yardım etmem için elini ver, görgü kurallarını unuttun. Korkarım Decoy senin
bıraktığın ve onları kaybettiğin yerde.'

Güverteye atladı. Mehalah yardım istemeden veya beklemeden onu takip etti.

Gemi eski bir kömür gemisiydi, George'un babası onu artık denize elverişli olmadığında birkaç pounda satın almıştı. Onu Hard'a
çıkartmış, direklerini sökmüş ve bir meskene dönüştürmüştü. George orada
doğmuş ve büyümüştü. 'Böyle bir evde yaşamanın bir avantajı var,' dedi De Witt; 'ne vergi, ne ondalık ne de vergi ödüyoruz.'

'Sen misin?' yüksek, sert bir ses sordu ve refakatçi merdiveninden kocaman bir
şapkayla sarılmış bir kafa belirdi. 'Ne yapıyorsun orada,
bütün gün kızlarla mı geziyorsun? Bana gel ve konuşalım.'

'Annem hassas,' dedi George kısık bir sesle; 'bazen biraz
sert ve düğümlü oluyor, ama hızla eriyip
çözen nadir bir kadın.'

'Buraya gel, George!' diye bağırdı nadir kadın.

'Geliyorum, anne.' İki kıza merdiveni gösterdi; Bayan De Witt
kaybolmuştu. 'Ön kabine in, sonra düz devam et.
Aşağı inerken yüzünü merdivene çevir.' Phoebe tereddüt etti. Bayan De Witt'in sesi ve görünümü karşısında hayrete düşmüştü. Ancak, George'un bir
işaretiyle aşağı indi ve Mehalah onu takip etti. Başını eğerek
George'un ranzasının olduğu küçük ön kabinden geçerek, Bayan De Witt'e mutfak, oturma odası ve yatak odası olarak hizmet eden ana kabine girdi. Ortada bir masa ve sonunda bir demir pişirme ocağı vardı. Her şey temiz, düzenli ve rahattı. Yandaki bir rafta sandalyeler duruyordu. Bayan De Witt bir tanesini hızla aşağı indirdi.

'Hizmetçin,' dedi Phoebe'ye, kızın tahmin ettiğinden daha cana yakın bir şekilde. 'Senin de, Glory,' dedi Mehalah'a kısaca.

Bayan De Witt, oğlunun Glory'ye olan bağlılığından hoşlanmıyordu. O, otoriter, güçlü fikirli bir kadındı, kendi evinde bir despottu ve
o evin kendisi kadar güçlü iradeli ve demir kafalı bir gelin tarafından işgal edilmesini istemiyordu. George'un, oğlunu sindirip yönettiği gibi sindirip yönetebileceği bir kızla çiftleşmesini istiyordu. George'un karakterindeki kararsızlık, bir ölçüde böyle bir
anne tarafından yetiştirilmesinden kaynaklanıyordu. Bebekliğinden itibaren kelepçelenmiş ve bağırılmıştı. Anne kucağıyla olan yakınlığı baş aşağı daraltılmıştı ve arkada bir batma hissiyle bağlantılıydı. Özgüveni ondan dövülmüş veya bağırarak çıkarılmıştı. Kötü biri değildi,
despot bir kadındı. Kendi yolunu izlemekten hoşlanıyordu ve önce kocasıyla, sonra da oğluyla bunu başardı ve egemenliği kolayca ele geçirip sürdürebilmesi ona onlar kadar zarar vermişti.

Bir dilenci ata bindirilirse şeytana gider ve komuta eden bir kadın kendini cinsiyetsizleştirmeye devam ederdi. O, temelde iyi kalpli bir kadındı, ama iyi kalbin yattığı o temel asla bir çapa ile
bulunamadı, derin
suyun arzulandığı bir sığlık gibi yol boyunca uzanıyordu. Oğlu, suyun nerede olmadığını çok iyi biliyordu, ama
hiçbir zaman
nerede olduğunu. Bayan De Witt, yüz olarak yeğeni Elijah Rebow'a benziyordu, ama ondan on yaş büyüktü. Aynı şahin burnuna ve koyu gözlere sahipti, ama kurt çenesi yoktu. Elijah'ın yüz hatlarından çıkan
hevesli zekaya da sahip değildi. Onunkiler sert, kaba ve zihinle aydınlanmamıştı. Phoebe'nin kulübesine girdiğini gördüğünde hem şaşırdı hem de memnun oldu. Kızı böyle gördüğü gibi, güzel, zayıf, ekmek ve tereyağı gibi bir Bayan, tam da hayal ettiği kızdı. 'Pandora'ya kapris ve zarafetle gelseydi, George ile bal ayı onunla birlikte sirke tadı alırdı ve yeni
kızın mutlak teslimiyetiyle sona ererdi. Böyle bir
kızı çok hızlı bir şekilde bir ev hizmetçisine ve onun tacizine maruz kalan birine dönüştürebilirdi.
Erkekler kendilerini yaratır, ancak kadınlar yaratılır ve kadınların yaratılması,
Bayan De Witt'e göre, kadınların elinde olmalıdır; erkekler onları mahvetti,
çünkü kendi yollarını izlemelerine izin verdiler.

Bayan De Witt, kendisine hiç para bırakmadıkları için ebeveynlerini asla affetmedi;
Elijah'ın, onu düşünmeden,
onların bıraktığı her şeyi almasını mazur göremezdi. Haksızlıklarını başkalarına yüklemekten bir memnuniyet duyuyordu. Tasarruflu bir kadındı ve kişisel
süslemelerine çok az para harcıyordu. 'Ne kadar para atarsam atayım,' derdi, 'rom
içine atıyorum ve kaçak rom ucuzdur.'

Ama bir eşya ucuz olsa da, çok fazla tüketilmesi eşyanın ciddi bir şeye dönüşmesine neden olabilir; ve Bayan De Witt için de durum böyleydi.

Kaptan, hizmetçi ve aşçı olarak görev yaptığı gemiye 'Pandora' adı verildi. Papaz, bunun her türlü rüzgarla dolu bir 'Pandora' kutusu olduğunu, ancak nazik Zephyr'in olmadığını söylemeye alışkındı.

Phoebe'ye önce koltuğa nefes verip sonra koluyla sildikten sonra, 'Bir sandalye alır mısın?' diye sordu, ona sandalyeyi yerleştirerek. Sonra Mehalah'a dönerek sertçe sordu, 'Peki, Glory! O yaşlı aptal annen nasıl?'

'Terbiyenden daha iyi,' diye yanıtladı Mehalah.

'Geldiğine sevindim, Glory,' dedi Bayan De Witt, 'Seninle
bir şeyler paylaşmak istiyorum. Gece yarısı buraya gelip,
yatağındaki battaniyesinin altında olması gerekirken oğlumu kaçırmakla ne demek istiyorsun? Buna
izin
vermeyeceğim. Uygun saatlerde çalışacak. Böyle bir davranış terbiyeli değil.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu, masanın diğer tarafına oturup Phoebe'ye hitap ederken Mehalah'ı ayakta bıraktı. 'Gece yarısı buraya gelen ve oğlumdan karanlıkta onunla
bir kavgaya çıkmasını isteyen bir kız hakkında ne düşünüyorsun ve nereye gittiklerini ve ne tür kötülükler peşinde olduklarını kim bilir. Saygın değil, öyle değil mi?'

'George, ona sorduğunda gitmemeliydi,' dedi kız.

'Sevgili Sackalive! Onu küçük parmağında döndürüyor. Bana meydan okumaya cesaret edemeyeceği gibi ona hiçbir şeyi reddetmeye de cesaret edemez. Ama oğlumun saygın olmasını sağlayacağım, sana söz verebilirim. Eve geldiğinde onun için başını güzelce taradım, horoz gibi! Bir daha böyle bir şey yapmayacak.'

'Bak anne,' diye itiraz etti George; 'kirli
çamaşırlarımızı
özel olarak yıka.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı Bayan De Witt. 'Bu garip bir doktrin! Neden,
kim
bilir ki,
çamaşırlarımızı
gemiye yıkanırken
açığa çıkarmadığımız sürece, tenimizin üzerinde hiç keten giydiğimizi? Şimdi sen buraya gel. Benim de seninle birlikte
bir sorunum var, George!'

Oğluyla aynı seviyede olmak ve ona gözlerinin içine bakmak için, saldırdığı herkese yaptığı gibi,
masaya oturdu ve ayaklarını
sandalyeye koydu.

'Para ne oldu? Kutuya gittim ve
içinden yirmi pound gitti, hepsi altın. Ben almadım, o yüzden sen almış olmalısın. Şimdi ne yaptığını bilmek istiyorum. Bunu
dışarı çıkaracağım. Hiçbir kaçamağa tahammülüm yok. Para nerede? Dağıtın yoksa
tüm ceplerinizi tersyüz edip bulup geri alırım. Para
istemiyorsunuz, siz değil. Ben size tütün sağlıyorum. Para nerede?
Yirmi pound ve hepsi altın. Bugün kutuya gittiğimde
kaynar suda bir karides gibiydim ve paranın gittiğini gördüm. O kadar kızardım ki
erizipel olduğunu söyleyebilirdiniz. Şehirde beni
duymuş olabilirler diye dışarı fırladım. Hemen ceplerinizi boşaltın.'

George utanmış görünüyordu; annesi tarafından sindirilmişti.

'Kesim bıçağını sana götüreceğim!' dedi kadın, 'eğer hemen parayı bana
vermezsen.'

'Ah, lütfen ona zarar verme!' diye bağırdı Phoebe, kolunu uzatarak ve
ağlamaya başlayarak.

'Sevgili Sackalive!' diye haykırdı Bayan De Witt, 'Ben onun
aklına değil, cebine nişan alıyorum. Para nerede?'

'Bende var,' dedi Mehalah, öne çıkıp De
Witt ile annesinin arasına girerek. 'George bize karşı cömert, asil davrandı. Paramızın nasıl çalındığını duydunuz. George bize yirmi pound vermeseydi Ray'in kirasını bile ödeyemezdik. Onu
kaybetmeyecek.'

'Sende vardı, sen!--sen!' diye haykırdı Bayan De Witt vahşi ve vahşi bir şaşkınlıkla. 'Hemen bana ver.'

'Bunu yapamam. Büyük kısmı gitti. Bugün parayı ev sahibimiz Rebow'a ödedim.'

'Elijah'da var! Elijah her şeye sahip. Babam bana bir şilin bile vermedi ve şimdi de benim zor kazanılmış
kazandıklarımı o alıyor.'

'Bana öyle geliyor ki hanımım, kazançlar George'a ait ve
kesinlikle onlarla istediğini yapma hakkı var,' dedi Mehalah soğuk bir şekilde.

'Bu senin fikrin, öyle mi? Benim değil.' Sonra şöyle düşündü: 'Yirmi
pound bir servettir. Böyle bir meblağla çok şey yapılabilir,
Mehalah; yirmi pound yirmi pounddur, ne dersen de; ve
geri ödenmeli.'

'Öyle olacak.'

'Ne zaman?'

'Parayı kazanabildiğim anda.'

Bayan De Witt'in gözleri şimdi Phoebe'ye kaydı ve daha yumuşak bir tavır takındı. Ruh hali denizin rengi kadar değişkendi; 'Bazen buyurgan olmak zorundayım,' dedi; 'Gemide düzeni sağlamalıyım.
Kalıp bir şeyler yiyecek misin?'

'Teşekkür ederim; oğlunuz bize istiridye sözü verdi bile, yani bana söz verdi.

'Güverteye gelin,' dedi George. 'Onları orada yiyeceğiz ve annem
aşağıda içkiyi demleyecek.'

Anne somurtkan bir şekilde homurdandı.

Üçlü merdivene tekrar çıktığında güneş batıyordu.
Karasu'nun ağzı, nefesle çırpınan altın yapraklar gibi parlıyordu.
Gelgit başlamıştı ve su çoktan 'Pandora'yı
çevrelemişti. Phoebe ve Mehalah tekneyle geri dönmek zorunda kalacaklardı, yoksa De Witt tarafından
taşınacaklardı.

İki kız yan yana duruyordu. Aralarındaki zıtlık çarpıcıydı ve genç adam bunu fark etti. Mehalah uzun boylu, kıvrak ve genç bir çam kadar
sağlamdı, duruşu dik, her kası iyi gelişmiş, etli, teni zengin, olgun bir kayısıydı ve gözleri,
şimdi güneş içindeyken, volkanik kraterler gibi, kasvetli ama ateşle doluydu. Saçları gür ve siyahtı, ancak yandan ışıkla bakıldığında bakır tonları vardı. Basitçe, düzgünce,
abartılı olmadan toplanmıştı. Lacivert kazak ve eteği, şapkasının ve mendilinin kırmızısı ve eteğin altından görünen bir kombinezon onu, sisli, kasvetli doğu kıyısına göre değil, güneşli bir iklime uygun zengin bir renk kombinasyonu haline getiriyordu. Phoebe onun yanında renksizdi, soluk bir
resim, ana hatları belirsizdi. Ten rengi gül kadar narindi,
vücudu ince, hatları dalgalı ve zayıftı. O, gençliğin güzelliği ve olgunlaşan kadınlığın tatlılığıyla, _duygusuz_, _tutkusuz_, _karaktersiz_, _her şeyden_ yoksun, _oldukça boş bir
İngiliz köy kızının örüntüsüydü. Muhteşem Mehalah'ın yanında kendi aşağılığını hissediyor ve buna kızıyordu. O
başlığını çıkardı ve rüzgar sarı bukleleriyle oynadı ve
batmakta olan güneş onları narin yüzünün etrafında altın bir haleye dönüştürdü.

'Saçlarını çöz, Mehalah,' dedi kinci kız.

'Ne için?'

'Güneşte nasıl görüneceğini görmek istiyorum.'

'Öyle yap, Glory!' diye yalvardı George. 'Phoebe'nin bukleleri ne kadar da parlak. İnsan onları
eritip gine yapabilir.'

Mehalah bir toka çıkardı ve saçlarını döktü, içinde kırmızı parıltılar olan sıcak siyah bir sel. Beline kadar ulaştı ve rüzgar onu
bir peçe gibi etrafına dağıttı.

Phoebe'nin saçları yumuşak ılık havada yüzen, güneşle yaldızlanmış bir bahar bulutuna benziyorsa, Mehalah'ınki yağmurun arasından parlayan güneş ışığı vaadiyle öfkeli bir
gök gürültüsü sağanağı gibiydi.

'Siyah mı yoksa altın mı, hangisini daha çok beğeniyorsun, George?' diye sordu küstah kız.

'Bana sorulacak adil bir soru değil,' dedi De Witt cevap olarak; ama
parmaklarını Mehalah'ın koyu buklelerinin arasından geçirdi ve
dudaklarına götürdü. Phoebe dilini ısırdı.

'George,' dedi sertçe. 'Bak güneş saçımda. Ben ihtişam içindeyim.
Bu sadece ismen olmaktan iyidir.'

'Ama senin ihtişamın kısa ömürlü, Phoebe; güneş bir dakika içinde batacak,
ve sonra da bir daha olmayacak.'

'Ve onunki,' dedi kinci bir şekilde, 'onunki - ima ettiğin gibi - sonsuza dek sürecek. Ben
eve gideceğim.'

'Kızma, Phoebe, böyle altın bir bulutta gök gürültüsü olamaz.
Gökkuşağından daha kötü bir şey olamaz.'

'Boynunda ne var, George?' diye sordu, iltifatla sakinleşerek.

'Bir kurdele.'

'Evet ve ucunda bir şey var--siyah at kılı tutamı içeren bir madalyon.'

'Hayır, yok.'

'Bana 'dost' de, Decoy'dayken yaptığın gibi. Orada ne kadar mutluyduk ama sonra yalnızdık, bu her şeyi değiştiriyor.'

George cevap vermedi. Mehalah'ın sıcak kanı koyu yanağını yakmaya başladı.

'Bana o kurdeleye ne iliştirdiğini söyle; eğer beni seviyorsan, söyle bana, George. Biz kızlar her zaman meraklıyızdır.'

'Bir hatıra, Phoebe.'

'Bir hatıra! O zaman görmeliyim.' De Witt'in mavi formasının üstünde görünen kurdeleyi yakaladı.

'Daha önce, Decoy'da bu kadar dikkatliyken fark etmiştim.'

Mehalah kolunu araya soktu ve açık elini George'un göğsüne koyarak onu küstah flörtçünün erişemeyeceği bir yere itti.

'Ayıp sana, nasıl böyle davranmaya cüret edersin!' diye haykırdı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Phoebe, 'Her şeyi görüyorum. Senin hatıran. Ne kadar
duygusal! Ah, George! Gülmekten öleceğim.'

Sahte bir neşe kasılmalarına girdi. 'Kendimi tutamıyorum,
bu gerçekten çok saçma.'

Mehalah öfkeden titriyordu. Çingene kanı alev alevdi.
Böylesi
damarlarda apaçık bir ruh vardır ki kısa sürede bir ateş patlamasına
dönüşür.

Phoebe ona doğru yürüdü ve narin parmaklarını Mehalah'ın güçlü elinin yanına koyarak fısıldadı, 'Şu küçük parmaklara bak.
Sevgini
kaba pençenden koparacaklar.' Rakibini dayanamayacağı kadar
soktuğunu gördü. Yüksek sesle devam etti, De Witt'e küstahça bir bakış attı, 'Paranı kaybettiğinden beri senin için toplanan önemsiz şeye ben de katkıda bulunmak istiyorum. Sanırım bir özet var. Kırmızı şapkayı çıkar ve etrafta dolaştır. İşte bir taç.'

Hakaret dayanılmazdı. Mehalah'ın tutkusu onu alt etti. Bir anda kızı yakaladı ve ne yaptığını düşünmeden onu denize fırlattı. Sonra sendeleyerek geri çekildi ve nefes nefese kaldı.

De Witt'ten bir dehşet çığlığı. Kenara koştu.

'Dur!' dedi Mehalah, bir eliyle onu tutarken diğerini kalbine bastırdı. 'Boğulmayacak.'

Su derin değildi. Birkaç balıkçı kız çoktan kurtarmaya gelmişti ve Phoebe cansız ve sırılsıklam bir şekilde kıyıya doğru sürükleniyordu. Mehalah eğildi, kızın hasır şapkasını aldı ve arkasından fırlattı.

Teknenin yan tarafında bir teknede yolculuk eden birinden alçak bir kahkaha
patladı.

'Aferin, Glory! Güzel tilkiye hakkını verdin. Seni bunun için seviyorum. '

Sesi tanıyordu. Rebow'un sesiydi. Duymuş, belki de
her şeyi görmüş olmalıydı.

*BÖLÜM VII.*

*KÖTÜ BİR PENNY GİBİ.*

'Yazıklar olsun, Glory!' diye haykırdı De Witt şaşkınlığından kurtulup
ama dehşetinden kurtulamayınca. 'Nasıl böyle kötü ve
kadınsı olmayan bir
ey yapabildin?'

'Yazıklar olsun, George!' diye cevapladı Mehalah, nefes nefese. 'Sen
hep yanımda durdun ve o alakarga bana
havlayıp bağırırken ve beni delirtirken dinledin, tek bir kelime bile etmeden.'

'Öfkeliyim. Davranışların vahşi bir hayvanınki gibi!' diye devam etti George, iyice coşmuş bir şekilde. 'Seni seviyorum, Glory, biliyorsun ki seviyorum. Ama bu
dayanılmaz bir şey.'

'Hazırlıklı değilsen veya beni haklı çıkarmaya istekli değilsen, kendimi savunmalıyım,' dedi Mehalah; 've yapacağım. Dayanabileceğim kadar dayandım,
her an onu susturmanı, konuşmanı ve
"Şan benimdir ve ona hakaret edilmesine izin vermeyeceğim," demeni bekledim. Ama
bir adım
atmadın, parmağını bile kıpırdatmadın; ve sonra, sonunda,
kalbimdeki ateş
patladı ve gözlerimi karartan ve
beynimi şaşkına çeviren bir duman çıkardı. Göremiyordum, düşünemiyordum.
Her şey bitene kadar, ne yaptığımı bilmiyordum. George! Kaba ve
şiddetli olduğumu biliyorum, bu öfkeler üzerime geldiğinde, benimle dalga geçilmemeli.'

'Umarım benimle uğraştığında, bunlar sana asla gelmez,' dedi
De Witt somurtkan bir şekilde.

'Umarım öyle olmaz, George. Benimle dalga geçme, beni kışkırtma. İçimde
bir çingene var ama kontrol altında. Birdenbire eski doğam
serbest kalıyor ve sonra ne olduğunu bilmiyorum. Enerjimi
bazıları gibi kelimelerle
boşa harcayamam ve böyle bir kızla
dilimle
başa çıkamam.'

'İnsanlar buna ne diyecek?'

'Umurumda değil. Konuşabilirler. Ama şimdi, George, seni uyarmama izin ver. O
kız seninle
uğraştı ve sen onun oyununu
göremeyecek ve onu kol boyu uzakta tutamayacak kadar kör ve aptaldın.'

'Senden başka bir kızla konuştuğum için kıskanıyorsun.'

'Hayır, değilim. Kıskançlık besleyen biri değilim. Güvendiğim kişiye
tüm kalbimle güvenirim. İnandığım kişiye
tüm ruhumla inanırım. Seni kıskanmak için
çok iyi tanıyorum. Ayrıca senin bana karşı düşüncende veya eyleminde
benim sana karşı olan gerçeğimi bildiğim kadar sahte olamayacağını da biliyorum. Senden şüphe edemem, çünkü bana şüphe etme fırsatı
vereceğini düşünseydim, seni sevemezdim.'

'Defol git!' diye haykırdı George, omzunun üzerinden bakarak. 'İşte
yaşlı kadın geliyor.'

Yaşlı kadın güvertede belirdi, şapka fırfırları kulaklarında, öfkeli beyaz bir kakadu gibi
diken dikendi.

'Bütün bunlar ne? Tanrım! Phoebe Musset nerede? Ona
ne yaptın? Nereye koydun? O çığlıklar ne içindi?'

'Vakit varken defol git,' diye fısıldadı De Witt; 'Yaşlı kadınla
bir kasırgadan daha fazla
karşı karşıya gelinemez. Yelkenleri açın ve
rüzgarın önünde koşun.'

'Genç kadına ne yaptın? Nerede? Cesedi
çıkar. Onun dışarı çıktığını duydum.'

'Bana hakaret etti,' dedi Mehalah, hala tutkuyla tedirgin, 've ben onu denize
attım.'

Bayan De Witt siperlere koştu ve sırılsıklam genç kızın Strand'den babasının evine taşındığını gördü -yürüyemiyordu.

'Onu denize attın!' diye haykırdı yaşlı kadın ve bir silme bezi kaptı. 'Nasıl cüret edersin? O benim ziyaretçimdi; benim misafirperver masamda içkimi yudumlamak ve yerlilerimi yemek için gelmişti ve sen onu sanki seçilmiş bir midye kabuğuymuş gibi
denize attın!'

'Bana hakaret etti,' dedi Mehalah öfkeyle.

'Sana ringa balıklarımın arasında köpek balığı oynamayı öğreteceğim, bu
kutsanmış barışçıl "Pandora"yı bir ayı kafesine dönüştürmeyi!' diye bağırdı Bayan De Witt, beziyle
hızlanarak.

Mehalah silahı yere vurdu ve ayağını üzerine koydu.

'Dikkat et!' diye haykırdı, sesi tutkuyla titriyordu. 'Bir an
daha içimdeki şeytanı tekrar uyandıracaksın.'

'Çok fazla uyandırmaya gerek yok,' diye bağırdı Bayan De Witt. 'Sana, kendi gemimizde bana ve oğluma
gelen nazik, genç bir kadına saldırmayı öğreteceğim. Sen zaten burada bir hanım olduğunu mu sanıyorsun?
"Pandora" sana mı ait? Seni
işeten her kızla birlikte
denize mi atılacağım? Annemin biberonundan emzirdiğim ve kendi kaşığımdan yumurta ve lapayla beslendiğim için oğlumun gözünde artık hiçbir şey ifade etmiyor muyum?'

'Tanrı aşkına,' diye sözünü kesti George, 'git, Mehalah. Anne, ayıkken dünyadaki en sevgili yaşlı kadındır. Fırtınalardan rahatsız olmadığında Pasifik Okyanusu'dur. Hemen sakinleşecektir.'

'Gideceğim, George,' dedi Mehalah, öfkeden soluk soluğa, damarları
şişmiş, gözleri parıldayan ve dudakları titreyen bir şekilde; 'Gideceğim ve
bir daha asla bu tekneye ayak basmayacağım, ta ki sen ve annen bu davranışım için benden af ​​dileyene kadar; o bu rezalet için, sen
bana hakaret edilmesine izin verdiğin için, sen korkak herifin tekisin.'

Kendini merdivenden aşağı attı ve kıyıya doğru yürüdü.

Bayan De Witt'in öfkesi yükseldiği kadar hızlı bir şekilde yatıştı.
Grog'una çekildi. Sahneye doğru aşağı doğru ayak bastı; onun sağlam
formunun kaybolan son parçası beyaz ışınlarla kaplı parlayan yüzüydü.

George kendi düşüncelerine bırakıldı. Mehalah'ın teknesine binip
kürek çektiğini gördü. Şapkasını ona salladı, ancak o selamını karşılıksız bıraktı. Çok kırılmıştı. George zor bir duruma düşmüştü. Nişanlandığı kız öfkeliydi ve bir daha 'Pandora'nın tahtalarına basmamaya kararlı olduğunu ilan etmişti ve ona kur yapan ve annesinin kayıracağı kız törensizce oradan atılmıştı ve belki de yaralanmıştı, en azından telafi edilemez bir şekilde gücenmişti.

Musset'lerin evine gidip Phoebe'yi sorması gerekiyordu. Daha azını yapamazdı; bu yüzden merdivenden indi ve oraya doğru yol aldı.

Phoebe yaralanmamıştı, sadece korkmuştu. Tamamen ıslanmıştı ve hemen yatağa yatırıldı. Çok ağladı ve yaşlı Musset saldırgana karşı bir celp çıkaracağına yemin etti. Bayan Musset kızına sempati duyarak ağladı ve sonra De Witt'e saldırının
karşı çıkılmadan gerçekleşmesine izin verdiği için
yüklendi.

'Nasıl karışabilirim?' diye sordu, zorlukları karşısında çaresizce. 'Ben farkına varmadan her şey bitmişti.'

'Kızım yamyamlarla ilişki kurmaya alışkın değil,' dedi Bayan Musset, bir dürbün gibi dışarı çıkarken.

George, gece başladığı için artık terk edilmiş olan plaja çok üzgün bir şekilde döndüğünde, Elijah Rebow tarafından durduruldu.

'George!' dedi Red Hall'un sahibi, elini kuzeninin omzuna koyarak, 'burada olmamalısın.'

'Nerede olmalıyım, Elijah? Bana öyle geliyor ki bugün olmamam gereken her yerde bulundum. Umutsuz bir karmaşanın içinde kaldım.'

'Glory'nin öfkeyle senden ayrılmasına izin vermemelisin.'

'Nasıl engel olabilirim? Kavga için yeterince üzgünüm ama
onun davranışının sinir bozucu olduğunu kabul etmelisin.'

'Çok tahrik olmuştu. Acaba o kızı öldürmedi mi?
Önemli bir siniri var, Mehalah'ı var, önemsiz şeylere takılıp kalmıyor; ama
cömert ve affedici.'

'Bana o kadar kızgın ki onu iyi bir ruh haline
getirebileceğimden şüpheliyim.'

'Ben de öyle olduğundan şüpheliyim, eğer onunla doğru şekilde çalışmazsan; ve şu anda yaptığın şey bu değil.'

'Neden, ne yapmalıyım, Elijah?'

'Onunla ilişkiyi kesmek mi istiyorsun, George? Glory'den
ayrılıp süt suratlıyla devam etmek mi istiyorsun?'

'Hayır, istemiyorum.'

'Hâlâ Glory'ye mi takılıyorsun? Ölümden başka hiçbir şey
seni ayırana kadar ona bağlı kalacaksın, ha?'

'Başka bir şey değil.'

'George! Diğer kızın hem yakışıklılığı hem de parası var. Mehalah'ı bırak,
ve Phoebe'ye katıl. Annenin bunu yaparsan en çok memnun olacağını biliyorum,
ve bu senin çıkarlarına da uygun olacak. Glory'nin bir kuruşu yok, Phoebe'nin
cepleri dolu. Sözüme güven, istediğin zaman süt suratlı olabilirsin ve şimdi Glory ile bağlarını koparmak için bir fırsatın var, eğer bunu yapmak istiyorsan.'

'Ama ben istemedim, Elijah.'

'Glory senin için ne olabilir, ya da sen Glory için? O büyük yüreğiyle,
inatçı iradesiyle,
güçlü ruhuyla ve sen--sen--bah!'

'Elijah, ne dersen de, ama ben ölüm bizi ayırana kadar Glory'yi tutacağım.'

'Elini tut. Buna yemin et.'

'Evet, istiyorum. Kürek çekebilen bir eş istiyorum, muhteşem bir kız,
görünüşü tüm kalbi aydınlatan.'

'Sana söylüyorum, Glory sana göre değil. Ne kadar tutkulu olduğunu gör, bir anda parlıyor ve sonra onu gücendirirsen seni titretecek biri. Hayır, onu idare etmesi için senden farklı bir adama ihtiyacı var.'

'O benim olacak,' dedi George: 'Başkasını istemiyorum.'

'Bu senin kesin kararın mı?'

'Benim kesin kararım.'

'İyi günde kötü günde?'

'İyi günde kötü günde, ölüm bizi ayırana kadar.'

'Ölüm sizi ayırana kadar,' diye kahkaha attı Elijah. 'George, eğer
birçok gün boyunca gözlerimi diktiğim en büyük aptal değilsen, çok
yanılmışım.'

'Neden?'

'Çünkü çıkarlarına aykırı davranıyorsun.
Glory'e uygun değilsin, onu şimdi anlayamıyorsun, asla da anlamayacaksın.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Kızın kürek çekmesine izin verdin, gücenmiş, öfkeli, içini yiyor ve
uzlaşma istediğine dair hiçbir işaret göstermiyorsun.'

'Düşündüm. Ona şapkamı salladım ama o hiç aldırmadı.'

'Şapkanı salladın!' Rebow, bastırılmış bir alayla tekrarladı. 'O kızın
kalbini asla okuyamazsın ve ruh hallerini anlayamazsın. Ah, aptal!
aptal! Yaklaşılamaz, ulaşılamaz,
yıldızın peşinden kollarını uzatarak! Eğer o benim olsaydı----' diye ayaklarını yere vurarak yumruklarını sıktı.

'Ama o senin olmayacak, Elijah,' dedi George umursamaz bir kahkahayla.

'Hayır, elbette olmayacak,' dedi Elijah, kahkahaya katılarak. 'O senindir
ta ki ölüm sizi ayırana kadar.'

'Söyle bana, ne yanlış yaptım?' diye sordu De Witt.

'İşte--sonuçta, yazıyı senin için yorumlamam için bana geldin. Orada, ateşten harflerle yazılmış, Mene, mene, tekel, Upharsin! Terazide tartıldın ve eksik bulundun ve bu gece krallığın senden alınacak ve verilecek----'

'İlyas, bu dili anlamıyorum. Mehalah'ın lütfunu yeniden kazanmak için ne yapmalıyım?'

'Onun peşinden gitmelisin. Bunu her zerrende hissetmiyor musun, çamurlu kanlı? Hemen peşinden git. O şimdi evde, tek başına oturuyor, suçu düşünüyor, itiraz etmeden ona hakaret edilmesine izin verdiğin için incinmiş. Bu gece kökü kazınmazsa, onun kalbindeki haksızlığı bir dağa dönüşecek. Tutkusu söndükçe gururu alevlenecek ve sana bir daha tatlı bir söz söylemene izin vermeyecek. Senden nefret edecek ve seni hor görecek. Küçük çatlak geniş bir uçuruma dönüşecek. Sana beyaz yürekli bir korkak dediğini duydum.'

'Öyle dedi; tekrarlamana gerek yok. '

'İşte mesele bu, George. Tutku diner dinmez, cömert kalbi
kendini suçlamaya başlayacak ve
yaptıklarından dolayı kendine kızacak. Şiddetli davrandığı,
saygınlığına layık olmayan şekilde davrandığı,
değersiz bir bebek için çok fazla öfkelendiği için kendini suçlayacak. Kendine kızacak,
kendinden utanacak,
sinirlerinin alacakaranlığında kendini mazur gösteremeyecek.
Belki de şimdi gözyaşları içindedir. Ama bu ruh hali uzun sürmeyecek. Yarın
gururu güçlenerek geri dönecek,
haksızlıklarını düşünecek ve
inatçılıkta kendini sertleştirecek; dünyanın onu kınadığını bilecek ve
dünyaya meydan okuyarak kendi içine çekilecek. Yukarı bak
gökyüzüne. Görüyor musun, Charles'ın Arabası var ve
Cassiopaea'nın Sandalyesi var. Orada Yılan ve orada Kuğu. Ben
her şekli açıkça görebiliyorum, ama senin toprak sahibin nadiren görebiliyor. Bu yüzden Mehalah'ın ruhunun karanlık
göklerindeki her takımyıldızı görebiliyorum, ama sen göremiyorsun.
Eğer yanından yelken açacak olsaydın mahvolurdun. Şimdi George, Glory'yi iki ruh hali arasındayken al, yoksa sonsuza dek kaybedersin. Hemen peşinden git, George, ondan af dile, kendini ve anneni suçla, o figüran hanımı suçla, o da seni hemen, dürüstçe affedecektir. O senin boynuna sarılacak ve yaptığı şey için senden af ​​dileyecek.'

'Sanırım haklısın,' dedi De Witt, düşüncelere dalarak.

'Ben haklıyım. Ocağımda çalışırken, ocağın üzerindeki alevin
çekiç şakırtısına göre dans edip sallandığını gördüm.
Alevde, ne olduğunu bilmediğim bir şey vardı, darbeler sert veya yumuşak indiğinde onu ürperten veya
parlatan. Yani Doğa'da, neden olduğunu ve sempatilerinin ne olduğunu bilmeden
birbirlerine tepki veren şeyler var. Yani Mehalah'ın zihninden geçen her şeyi biliyorum. Kendi ruhumun onun nabızlarına göre dans edip zayıfladığını hissediyorum. Eğer aptal olmasaydın,
George, çoktan onun peşinde olurdun. Şimdi neden kalıyorsun?'

'Annem; ne diyecek?'

'Onu Glory'den daha mı çok önemsiyorsun? Şimdi onu düşünürsen, Glory'yi sonsuza dek kaybedersin. Bir kez daha soruyorum, tereddüt ediyor musun?
Mehalah'ı süt suratlı için terk etmeye mi meyillisin?'

'Değilim,' dedi De Witt sabırsızlıkla; 'neden buna devam ediyorsun? Glory'nin benim olduğunu
daha önce söyledim.'

'_Ölüm_ sizi ayırmazsa.'

'_Ölüm_ bizi ayırana kadar, dediğim bu.'

'O zaman acele et. Bir saat sonra Ray evi kapanacak ve kızla annesi yatakta olacak.'

'Kayığımı alıp hemen oraya kürek çekeceğim.'

'Bunu yapmana gerek yok. Burada teknem var, atla. Her birimiz birer kürek çekeceğiz ve seni Ray'e indireceğim.'

'Benim işlerim çok ilgini çekiyor.'

'Onlara çok ilgimi çekiyor,' dedi Rebow kuru bir şekilde.

'Önden git o zaman.'

'Beni takip et.'

Rebow çakıl taşlarının üzerinden teknesine doğru yürüdü, sonra aniden döndü ve bastırılmış bir sesle sordu, 'Nereye gittiğini biliyor musun?'

'Ray'e.'

'Elbette Ray'e. Hard'da kimse var mı?'

'Hiç kimse. Başlamadan önce anneme gidip seninle gideceğimi söylemesem mi?'

'Hiçbir şekilde. Ray'e gitmene izin vermeyecek. Bunu
yapmayacağını biliyorsun.'

De Witt buna itiraz etmeye meyilli değildi.

'Emin misin,' diye tekrar sordu Rebow, 'Sert'te kimse yok.
Kimse senin tekneme girdiğini görmüyor. Kimse seninle birlikte yelken açtığını görmüyor. Kimse nereye gittiğimizi görmüyor.'

'Hiç kimse.'

'O zaman işte gidiyor!' Elijah Rebow tekneyi yüzdürene kadar itti,
içeri atladı ve küreğini aldı. De Witt kürekleri çoktan koltuğunda elinde tutuyordu.

'Kırmızı perde Leather Bottle'daki pencerenin üzerinde,' dedi George.
'Bu gece işaret yok, yelkenli açıkta.'

'Kırmızı bir işaret. Anladığından daha fazla şey ifade ediyor olabilir.'

Kürek çekmeye devam ettiler.

'O kızıl camda bir el var mı,' diye sordu Rebow alçak bir sesle, 'parmakları ateşe batırılmış, yazıyor?'

'Görebildiğim kadarıyla yok.'

'Sen de yazıyı görmüyorsun, Mene, mene, tekel, Upharsin.'

'Şaka yapıyorsun, İlyas!'

'Garip bir şaka. Belki de yazı kaba dildedir, tartıldın ve eksik bulundun, zayıf aptal, ve krallığın senden alındı ​​ve BANA verildi.'

Mehalah, Ray'deki çiftlik evinde, şöminenin yanında, yerde oturuyordu.
Annesi yataktaydı ve uyuyordu. Kız şapkasını bir kenara atmış ve
süveterini çıkarmıştı. Çıplak kolları kucağında kavuşturulmuştu; ve kırmızı korların son kıvılcımı, açıkta kalan ve kabaran göğsüne düştü.

Mersea'daki Hard'da Elijah Rebow, kızın kalbindeki işleyişi ve geçişleri doğru bir şekilde okumuştu. Tam olarak tarif ettiği şey gerçekleşiyordu. Tutku fırtınası kükremişti ve şimdi bir kendini suçlama dalgası yükselip
ruhunu doldurdu. Yanlış davrandığının, yeterli sebep olmadan kör bir öfke patlamasına yol açtığının farkındaydı. Phoebe kıskançlığı için
çok değersiz bir yaratıktı, böyle bir muameleye maruz kalmak için çok zayıftı.
George'a olan öfkesi sona ermişti. Ona öfkelenmekle iyi etti. Phoebe'yi azarlamadığı ve annesini engellemediği doğruydu,
ama sebep açıktı. Kadınlara karşı çok hoşgörülüydü, ne kadar anlamsız ve ölçüsüz olurlarsa olsunlar. Bu küçük fırtınaların üstünde durup onları görmezden gelmek için
Glory'nin yüreğinin büyüklüğüne güvenmişti.

Çizmelerini ve çoraplarını çıkarmış ve çıplak ayaklarıyla
ocakta oturmuştu. Ayakları onun düşünceleriyle birlikte gergin bir şekilde hareket ediyordu.
Onları sabit tutamıyordu. Sorunu büyüktü.
Yanaklarında yaşlar yoktu; İlyas tek başına bu konuda yanılıyordu.
Kara gözleri düşsel bir şekilde ölmekte olan ateşe sabitlenmişti--her birinde sümbül bulunan bataklık havuzları gibiydiler. Külleri görmüyorlardı,
demir şöminenin arkasından ve tuğla duvardan, tuzların üzerinden, suyun üzerinden, sonsuzluğa bakıyorlardı.

George'u seviyordu. Ona olan aşkı hayatının tek tutkusuydu. Annesini seviyordu ama başka kimseyi değil -sadece onu ve George'u. Sevecek başka kimsesi yoktu. Akrabaları yoktu. O neredeyse ulaşılması zor adacıkta oyun arkadaşları olmadan büyütülmüştü, sadece ara sıra Mersea'yı ziyaret ediyordu ve o zaman da sadece bir saatliğine. Dünyada bataklık dünyasından başka hiçbir şey görmemiş ve bilmemişti. Ray'deki sürülerin, balıkların ve deniz kuşlarının hayatı dışında hiçbir hayatla karışmamıştı. Zihni Ray'in küçük alanının sağlayabileceğinden daha fazlasını istiyordu. Ruhunun kanatları vardı ve onları açıp uçmaya çalışıyordu, ancak nereye gittiğini bilmiyordu. Bildiği hayatı oluşturan pis günlük kaygılardan daha iyi bir şeye dair belirsiz bir önsezisi vardı.

Büyük ve cömert dürtülerle dolu bir kalbiyle, kızlığını güçlerini fark etmeden geçirmişti. İçinde her gün kulağına çarpandan farklı bir dilde konuşan bir ses olduğunu hissetti, ama o dilin ne olduğunu ve o sesin ne anlama geldiğini bilmiyordu. De Witt ile tanışmıştı. Aslında birbirlerini, nadiren de olsa, uzun yıllardır tanıyorlardı; onu gerçekte olduğu gibi tanıyacak kadar görmemişti, bu yüzden onu idealleştirdiği gibi seviyordu. Büyük kretase denizi, sulara nüfuz eden, yoğunlaşmaya ve katılaşmaya çalışan erimiş sileksle doluydu. Ama okyanusta o zamanlar sadece yosun dalları ve deniz kabuğu parçaları vardı ve bunların etrafında en sert elementler bir araya gelip katılaşıyordu. Mehalah'ın ruhu, yağış için çeşitli merkezler arayan ve daha iyisi olmadığı için saman çöplerinin etrafında yoğunlaşan, anlaşılmamış, tahmin edilemeyen elementlerle dolu belirsiz bir denizdi. Ona göre George De Witt, gerçek ve erkeksi olan her şeyin idealiydi. Kendisi de asildi ve ideali asaletin mükemmelliğiydi. Gerçekten kaba biriydi ve tapındığı kişinin imajı kaba yontulmuştu, ancak yine de bir kahramanın ana hatları ve duruşuyla. George De Witt'in hayalindeki kadar büyük olmadığını düşünemezdi, düşünmezdi. Onunla yaşama düşüncesi onu coşkuyla dolduruyordu. Kuğu gibi sıçrayabilir, gümüş kanatlarını açabilir ve bir trompet gibi coşku ve meydan okuma şarkısını haykırabilirdi. Ona, artık sadece göz attığı o gizemli dünyanın kapılarını açacak, onun için sıkıntılı ruhunun şaşkınlıklarını çözecek, onu hevesli zihnini aydınlatacak ışığa götürecekti. Yine de hayalinin gerçekleşmesini sabırla beklemeye hazırdı. Acelesi yoktu. George'un annesiyle aynı evde veya teknede yaşayamayacağını biliyordu. Kendi
hasta annesini, tamamen kendine bağımlı bir şekilde bırakamazdı. Mehalah, gençlerin genelde sahip olduğu o istikrarlı
geleceğe güvenle
geleceğin ne getireceğini memnuniyetle bekledi.

Son közler söndü ve içeride her şey karanlıktı. Hiçbir ses duyulmuyordu,
saatin tik takları ve saçaklarda ve dikenli ağaçlarda esen rüzgarın iç çekişi dışında. Mehalah kıpırdamadı. Gözleri açık bir şekilde hayal kurmaya devam etti, hala uzaya bakıyordu, ama artık karanlık
gözlerinde bataklık ateşi yoktu. Gri gece gökyüzü ve yıldızlar pencereden ona bakıyorlardı.

Birdenbire, böyle otururken, tarif edilemez bir sıkıntı çöktü, sanki George tehlikedeymiş ve yardım için
ağlıyormuş gibi bir his. Kendini yere doğrulttu, ayaklarını altına çekti ve
çenesini parmaklarına yaslayarak dinledi. Rüzgar kapının altından
inliyordu; diğer her şey susmuştu.

Korku, bir sıtma nöbeti gibi üzerine çöktü. Alnını sildi,
soğuk damlalar boncuk boncuk olmuştu. Yüreği baygınlaştı; nabzı
durdu. Ruhu gergindi, sanki görünmez bir çekimle çekilmiş gibiydi ve
iri beden onu engellediği için acı çekiyordu.
İstendiğinden emindi. Orada kalmamalıydı. Ayağa fırladı ve
kapıya doğru koştu, sürgüyü açtı ve dışarı çıktı. Gökyüzü bulutsuzdu,
yıldızlarla doluydu. Jüpiter, Mersea Adası'nın üzerinde parlıyordu. Uzakta, 'Şehir'de kırmızı bir parıltı
görünüyordu. Tavernanın penceresinden parlıyordu, abanozun içine yerleştirilmiş renkli bir yıldız. Tekrar içeri girdi. Ateş sönmüştü.
Belki de bu garip hissin kaba nedeniydi.
Bunu
silkelemeliydi. Odasına gitti ve kendini yatağa attı.
Yine, sanki buzlu bir dalga onu sarmış gibi, donmuş bir kıyıda yatarken,
o korkunç korku geldi ve sonra, yine, ruhunun o gerginliği,
özgür olmak, bir yerlere, Işın'dan uzağa uçmak, ama nereye olduğunu
söyleyemiyordu.

George neredeydi? Evde miydi? Güvende miydi? Kendisini, onun hiçbir tehlikede olmadığı, tılsımı tarafından
korunduğu düşüncesiyle avutmaya boşuna çalıştı. Bu sorulara bir cevap olmadan dinlenemeyeceğini, gecesinin ateşli bir rüya olacağını
hissetti.

Aceleyle formasını ve çizmelerini giydi; evden dışarı kaydı,
teknesini çözdü ve suyun üzerinden Mersea'ya doğru fırladı. Filo sessizdi, ancak açık kanala uçarken küreklerin kürek ziftleri üzerindeki uzak titreşimlerini, karanlıkta, denize doğru duyabiliyordu.
Su kenarına yakın bir çiftliğin yığınları etrafında bir baykuşun çığlığını duydu.
Deri Şişe'nin yanından hızla geçerken,
içeridekilerin trollediği denizcilik şarkılarının boğuk yakalamalarını yakaladı.

Hiçbir tekneyle karşılaşmadı, kimseyi görmedi.
Teknesini sahilde sürdü ve
suyun çok yukarısında olan 'Pandora'ya doğru yürüdü. Merdiven hala aşağıdaydı; bu nedenle George içeride değildi. 'Kim orada?' diye sordu Bayan De Witt'in sesi. 'Sen misin, George? Sonunda eve mi geliyorsun?
Bunca zamandır neredeydin?'

Mehalah geri çekildi. George orada değildi, annesi de
nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu arada serin hava ve egzersiz Mehalah'ın korkusunu dağıtmıştı. George'un meyhanede, kırmızı perdenin arkasında olduğunu, annesinin küfürlü
dilinden olabildiğince uzak
kalmak istediğini kendi kendine savundu. Teknesi Hard'daydı. Küreklerle birlikte tekneyi gördü. Bu nedenle suda değildi; karadaydı ve karada güvendeydi. Madalyonu boynunda, kalbine doğru takmıştı.

Ona boğulmaktan başka her türlü tehlikeden koruyan
değerli tılsımı verdiği için ne kadar mutlu ve minnettardı.

Zihninde daha rahat bir şekilde Ray'e geri kürek çekti ve teknesini demirledi.
Tuzlu suların üzerinden dikkatlice geri döndü, yıldız ışığında yolunu seçti, artık sudan yoksun ama en yapışkan ve anlaşılmaz çamura
batmış dereleri ve göletleri atlayarak veya kaçınarak.

Annesi yokluğunda uyanıp kızını özlemiş olabileceğinden biraz tedirgin hissetti. Eve yavaşça girdi; kapı
kilitsizdi ve sadece çarparak annesinin odasına gizlice girdi.
Yaşlı kadın uykuya dalmıştı ve huzurla nefes alıyordu.

Mehalah çizmelerini çıkardı ve tekrar şöminenin yanına oturdu.
Uykulu değildi. Kendi kendine akıl yürütecek ve kendisini etkileyen
duyguyu açıklayacaktı.

Dinle! Birinin konuştuğunu duydu. Kalbinde bir
çarpıntıyla dikkatle dinledi. Annesiydi. Ayaklarının ucunda yürüyerek annesine doğru geri döndü. Yaşlı kadın rüya görüyordu ve uykusunda konuşuyordu. Ellerini yataktan çıkarıp ayırdı ve salladı, 'Hayır, Mehalah, hayır! George değil! George değil!' dedi eliyle vurgulayarak, sonra aniden kızının bileğini kavradı, 'Ama Elijah!' Bir sonraki anda kavrayışı gevşedi ve sakin bir şekilde uyudu, görünüşe göre yine rüya görmeden.

Mehalah geri döndü.

Garipti. Şöminenin yanındaki yerine varır varmaz aynı sıkıntı
üzerine çöktü. Sanki gökyüzünü kara bir bulut kaplamış ve her ışığı silmiş gibiydi, böylece ne güneş, ne ay, ne de yıldız görünüyordu, sanki karanlık bir gecede, dümensiz ve pusulasız, sadece dalgaların fosforlu parıltısıyla, yolu aydınlatmadan, ama dehşetini yoğunlaştırarak, bilinmeyen bir denizde sürüklenmeye bırakılmış gibiydi. Sanki kendini aniden bir tonozda, tamamen, ışıksız bir karanlıkta, oraya nasıl
geldiğini veya bir çıkış yolu olup olmadığını bilmeden bulmuştu.

Bu dehşetin baskısı altında, gözlerini pencereye kaldırdı, bir yıldız görmek için, herhangi bir
türden küçük bir ışık görmek için. Orada gördüğü şey onu
taşa çevirdi.

Pencerede, yıldızın ışınlarını gizleyen, siyah bir adam figürü vardı.
Yüzünü göremiyordu, sadece başının şeklini,
kollarını ve camlara doğru açılmış ellerini görüyordu. Figür ona
bakıyordu.

Gözleri kaydı ve başı döndü.

Pencerenin çarptığını, kurşunun yırtıldığını ve
kırık camların tuğla zemine çarptığını duydu ve sonra bir şey ayaklarının dibine
metalik bir tıkırtıyla düştü.

Kendine geldiğinde, figür gitmişti, ancak rüzgar
çatladı ve
yırık kafesin arasından soğuk bir esinti üfledi.

Kendini yeterince toparlayıp
hiç bilmediği bir mumu yakacak kadar kaç dakika geçti, ne de önemliydi.
Işık elde ettiğinde eğildi ve zemini yokladı.

* * * * * *

Bayan Sharland tiz bir çığlıkla uyandı.

Yatağından fırladı ve bitişik odaya koştu. Orada, yerde eriyip alev alev yanan kırık mumun ışığında, saçları omuzlarına düşmüş, yüzü ölüm renginde, dudakları kansız, gözleri dehşetle şişmiş bir şekilde duruyordu. Elinde tuttuğu Paracelsus madalyonuna bakıyordu. Parmaklarının etrafındaki ıslak
şeritten deniz suyu damlıyordu.

'Anne! Anne! O boğuldu. Onu gördüm. Geldi ve
bunu bana geri verdi.'

Sonra, madalyonu yüreğine bastırarak baygın bir şekilde yere yığıldı.

*BÖLÜM VIII.*

*NEREDE?*

Önceki gün, yelkenli demirlediğinde, Hard at Mersea'da bir heyecan yaşanmışsa, bu sabah daha fazlası vardı. Savaş gemisi ayrılmıştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve kimse umursamıyordu. Körfez
mezgitlerle doluydu; sular onlarla canlanmıştı ve martılar
yüzeyde titreşerek izliyor, görüyor, dalıyordu. Balıkçılar
teknelerini yüzdürüyor ve
sudan yeni çıktığında en lezzetli,
birkaç saat sonra sudan çıktığında en durgun olan
balıkları avlamak için tüm aletleri hazırlıyorlardı.

'Pandora'nın yan tarafında Bayan De Witt yuvarlanıyordu, burnu her zamankinden daha sivriydi,
ama şapkası daha gevşekti. Colchester'dan ikinci el olarak satın aldığı bir asker ceketi giymişti.
Yüzü sıcak bir ten rengindeydi,
rom ve öfkeyle renklendirilmişti. Balıkçıların arasına daldı, yüksek sesle emredici bir tonda oğlunu istedi.

Geçen hafta ona verilen dersten sonra, çocuğun
yine kaçması gerektiğini düşünmek! Dünya oldukça kötüye gidiyordu. Son trompet Bayan De Witt'in umurunda olmasa da çalabilir ve insanlığı yıkıma sürükleyebilirdi, çünkü insanlık 'endişelenme'nin ötesindeydi.

George ona meydan okumuştu ve 'Şehrin' denizci nüfusu isyanında ona yardım ve yataklık etmişti.

'Galiwanting'in sonucu budur,' dedi Bayan. De Witt; 'önce
Mehalah'ı istiyor, sonra Phoebe'yi. Hiçbir zaman iyi bir şey olmadı. Kral olsam buna karşı bir yasa çıkarırdım ama aşk kaçakçılığı, içki kaçakçılığı kadar serbestçe devam ederdi. Günümüzde gençler
şu kadar
şımarık ve şeytani---- George'um nerede?' diye aniden Jim Morell'i yakaladı.

Yaşlı denizci sanki bir vergi memuru tarafından yakalanmış gibi sıçradı.

'Hayatım boyunca Tanrım, Hanımım! Bana bir şans verdin. Ne istiyorsun?
Bir tutam enfiye?'

'George'umu istiyorum,' dedi heyecanlı anne. 'Nereye saklanıyor?'

'Nereden bileyim?' diye sordu Morell, 'kendisine bakabilecek kadar
büyük.'

'Sizin aranızda,' dedi Bayan De Witt; 'Onu, şuradaki Deri Şişe'de bir grupla birlikte
beraber getirdiğinizi biliyorum. Siz erkekler bir araya gelip
gençleri ebeveynlerine karşı isyana teşvik ediyorsunuz.'

'George hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onu hiç görmedim bile.'

'Yirmi yıldır onun pantolonunu ördüm ve yamadım,
ve şimdi arkasını dönüp beni terk ediyor.'

'Tom!' diye bağırdı Morell genç bir balıkçıya, 'Bu sabah George De
Witt'i gördün mü?'

'Hayır, görmedim, Jim.'

'Ah, siz gençler!' diye haykırdı yaşlı kadın, yaşlı denizciyi
bırakıp genç kayıkçıların arasına dalıp dağıtarak.
'Oğlum nerede? Dün gece eve dönmemesi ve hiçbir yerde akıllanmaması için ona ne yaptınız?'

'Dün akşam Musset'lere gitti, Hanımım. O zamandan beri onu görmedik.'

'Ah! Oraya gitti, öyle mi? Yine Galiwanting!' Arkasını döndü ve
çatallı tahtanın üzerinden markete, hırdavatçıya, perdeciye ve genel mağazaya doğru koştu.

O saygınlık alanına girmeden önce, Bayan De Witt bir
sonuç ve ciddiyet havası takındı.

Sinirini kontrol altına aldı ve tezgahın arkasında duran Bayan Musset'i selamlarken sert yüz hatlarında bir
zarif gülümseme belirdi.

'Size bir şey ikram edebilir miyim, hanımefendi?' diye sordu Phoebe'nin annesi, soğuk bir özgüvenle.

'George'umu istiyorum.'

'Onu stoklarımızda tutmuyoruz.'

'Dün gece buradaydı.'

'Sizce onu gece burada mı tuttuk? Bize
hakaret etmeye mi kararlısınız, hanımefendi? İçmişsiniz ve kendinizi ve
nerede olduğunuzu unutmuşsunuz. Oğlunuzu bir daha görmek istemiyoruz. Phoebe'm yamyamlarla ilişki kurarak kendini küçük düşürmeye alışkın değil. Dün kendi alanının dışına çıkması talihsiz bir durum,
ama bundan gelecek için paha biçilmez bir ders çıkardı. Bilmiyorum, umursamıyorum, bu kötü davranış oğlunuzdan mı yoksa gelininizden mi kaynaklanıyordu. Aynı tüyden kuşlar
birlikte uçar ve kuzular kurtlarla birlikte olmaz. Rica ediyorum, hanımefendi, tütün, şeker, kuş üzümü veya basma gibi ticari konular dışında, yakınlığın sona ermesi gerektiği aileler arasında anlaşılmış bir konu olsun.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı Bayan De Witt, yanağındaki renk beneklenerek.
'Sosyal sınıflarımızın çok farklı olduğunu ima etmek istiyorsunuz.'

'İlahi takdir, hanımefendi, insanlarda olduğu gibi
kuş üzümünde de ayrımlar yapmıştır. Bazıları tamamen meyve, bazıları ise yarı çakıl.'

'Unutuyorsun,' dedi Bayan De Witt, 'ben bir Rebow'dum--Red Hall'dan bir Rebow. Damarlarımdaki kanı ve burnumun köprüsünü oradan miras aldım.'

'Ve onlardan miras aldığın tek şey de buydu,' diye gözlemledi Bayan Musset. 'Senin için çok değerli olmalılar, çünkü övünebileceğin başka hiçbir şeyin yok.'

'Ah, gerçekten de, Bayan Musset!'

'Gerçekten de, Bayan De Witt!' derin bir reveransla.

Bayan De Witt taklit etmeye çalıştı, ancak çocukken davranış konusunda eğitimsiz ve olgunluk yıllarında deneyimsiz olduğu için uzuvları birbirine dolandı ve oturma pozisyonuna geldiğinde kendini kolayca kurtaramadı.

Dik pozisyonunu geri kazanmaya çalışırken
bir pekmez fıçısına çarptı ve onu devirdi. Siyah şekerli bir madde fışkırması
zemine yayıldı.

'Oğlum nerede?' diye bağırdı Bayan De Witt, öfkesi
kontrolünü kaybetmişti. 'Altın şurubun parasını ödeyeceksin,' dedi Bayan Musset.

'Altın şurup!' diye alay etti Bayan De Witt, 'sıradan pekmez, şeker kamışı çiğneyen zencilerin ayaklarının temizliği.'

'Sana yazılacak!' diye bağırdı dükkânın hanımı, kara nehrin karşısına geçerek müşterisine meydan okuyarak. 'Şurup için sana karşı bir celp çıkaracağım.'

'Ve oğlum için bir arama emri çıkaracağım.'

'Onu yakalayamadım. Onu saygıdeğer çatımın altında tutmaktan utanırım.'

'Bu kargaşa ne hakkında?' diye sordu Bay Musset, piposuyla dükkâna girerek.

'Oğlumu istiyorum,' diye bağırdı öfkeli anne. 'Dün gece buraya geldiğinden beri
görülmedi. Ona ne yaptın?'

'Burada değil, Hanım. Phoebe'yi sormak için sadece birkaç dakika kaldı ve sonra gitti. O zamandan beri onu görmedik.
Deri Şişe'ye git; muhtemelen orada bulursun.'

Tavsiye mantıklıydı; ve Bayan Musset'e veda atışı yaptıktan sonra yaslı anne ayrıldı ve su kenarındaki Deri Şişe adlı eski
han'a doğru yola koyuldu.

Bayan De Witt kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Ev sahibi Isaac Mead dışında kimse yoktu. George'un nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyordu.
Onu görmemişti veya kendisinden bahsedildiğini duymamıştı. Bayan De Witt içeri girdiğinde,
evin iyiliği için bir şeyler almanın kendisine düştüğünü hissetti.

Ev sahibi masada onun karşısına oturdu.

'Nerede olabilir?' diye sordu Bayan De Witt. 'Çocuk kaybolmuş olamaz.'

'Her yeri aradın mı?'

'Çocuklara sordum; ya hiçbir şey bilmiyorlar ya da söylemiyorlar. Ben
Musset'lere gittim. Dün geceden beri onu görmediklerini iddia ediyorlar.'

'Belki bir yere kürek çekmiştir.'

'Teknesi Hard'da.'

'Onunla ilgili kafanızı yormayın,' dedi ev sahibi güvenle, 'o
gelecektir. Sözlerime dikkat edin. Kesinlikle gelecektir diyorum, belki
istediğiniz zaman veya beklediğiniz yerde değil, ama kesinlikle
tekrar ortaya çıkacaktır. Yedi oğlum oldu ve dünyanın dört bir yanına dağıldılar, ama hepsi birbiri ardına geldiler ve,' diye ekledi veciz bir şekilde, 'dünya Mersea'dan daha büyüktür. On iki veya on dört saatliğine
uzakta olmak önemli değildir. Çocuklar zamanı hesaba katmazlar,
zamana güzellikten daha fazla değer vermezler. Biz yaşlılar değer veririz;
bizden kayıp giden şeylere tutunuruz. Çocukken, zamanla hamsilerle başa çıktığımız gibi başa çıkabileceğimizi düşünürdük. Her şeyi içeri çekeriz ve
tüketemediklerimizi atarız. Sonunda balıkçılığımızı mahvettiğimizi fark ederiz ve ağımızda daha büyük gözenekler kullanmak zorunda kalırız. Size
bir şey daha söyleyeceğim Hanımım,' diye devam etti ahlak dersi vermekten hoşlanan ev sahibi,
'zaman bir saat gibidir, gençken yavaş ilerler ve yaşlıyken dörtnala gider.
Siz ve ben küçükken, bir günün şimdi bir yıl bulduğumuz kadar uzun olduğunu düşünürdük.
Yaşlandıkça yıllar daha hızlı geçti; ve yaşlandıkça zamanın dönme hızı da o kadar arttı; sonunda bir çırpıda ve bir şimşekle geçti ve bu sonsuzluktur.'

'O boğulamaz,' dedi Bayan De Witt. 'Bu çok
gülünç olurdu.'

'Öyle olurdu, hemen hemen.' Isaac bir an düşündükten sonra ekledi, 'Elijah Rebow'un dün gece Hard'da olduğunu duydum, belki de George onunla
gitmiştir.'

'Muhtemelen değil, Isaac. Elijah ile iyi geçinmiyoruz. Babam bana hiçbir şey
bırakmadı. Elijah, anne ve babasına benzedi ve ben tek bir kuruş bile alamadım.'

'Yabancılarla savaştığımızı biliyorsun,' diye belirtti meyhaneci. 'Şimdi, bu dünyadaki her şeyin zıtlıklar üzerine gittiğini görüyorum.
Dışarıda barış olduğunda, içeride çekişme olur ve _tam tersi_. Dün körfezde bir savaş gemisi vardı. Bunun George'un karada bir barış adamı olma fikrini kafasına sokup sokmadığını merak etmemeliyim. Bir kişinin
fikirlerini tahmin etmek istediğinde, önce etrafındaki diğer insanların ne söylediğini sor ve tam tersini yap, böylece hedefi vurmuş olursun. Eğer
bir adamı bir yöne doğru çizmeye benzer bir şey görürseniz,
ters yöne bakın ve onu bulacaksınız. Dün yabancılarla savaşa dair oldukça güçlü bir ima vardı, o zaman sapkın damarında barışçıl bir dönüş yaptığından ve Elijah ile eski kavgaları
çözmeye gittiğinden kesinlikle emin olabilirsiniz.'

'Mümkün,' dedi Bayan De Witt. 'Kızıl Saray'a kürek çekip öğreneceğim.'

'Gitmeden önce bir kadeh daha iç,' dedi ev sahibi. 'Hiçbir şey için
acele etme. George kuzeninin yanındaysa zamanında gelir.
Beklemek, endişelenmekten daha çok şey kazandırır.'

'Ama belki de orada değildir.'

'O zaman başka bir yerdedir.'

'Boğulabilir.'

'Ortaya çıkacaktır. Boğulsun ya da olmasın, ortaya çıkacaktır. Erkeklerin
başarısız olduğunu hiç görmedim. Eğer kız olsaydı farklı olurdu. Görüyorsunuz, boğulduklarında böyle oluyor. Bir erkek yüzü yukarı, bir kız yüzü aşağı bakacak şekilde yüzer. Hayatta da böyledir. Bir kız evden ayrılırsa, bir 
çekiç gibi dibe gider, ama bir oğlan tam tersine bir mantar gibi yukarı çıkar.'

Bayan De Witt, Isaac Mead'in tavsiyesine o kadar uymuştu ki, öğleden sonraya kadar evinde bekledi. Fakat George geri dönmeyince, ciddi bir şekilde
tedirgin oldu, onun için değil, kendisi için. Bir an bile
ona bir zarar geldiğini kabul etmedi, fakat bu yokluğun
kendi otoritesine resmen meydan okuma olduğunu düşündü. Böyle bir isyan
göz ardı edilemezdi. Bayan De Witt'e göre hiçbir erkek tek başına ayakta kalamazdı,
kadın yönetimi altına girmeliydi ya da köpeklere gitmeliydi. Onun düşüncesine göre, kasıtlı
bekarlar, Tanrı tarafından terk edilmiş, her zaman sıkıntıda, kurtuluşu olmayan varlıklardı. Kocasını yönetmişti ve o da
dünyayı miras alması gereken bir uysallıkla boyun eğmişti. George her zaman uysaldı. Kadın, uysallığı ona diliyle
sıkıştırmış ve yumruğuyla ona çakmıştı.

Aklına aniden şu fikir geldi: Ya savaş gemisine
gitse ve askere yazılsa? ama mümkün olduğunca çabuk kovulursa.
Donanmada kötü muamele
hikayeleri kıyı işçileri arasında yaygındı. Maaş, bir tekne, bir çocuk arabası ve istiridye tavası sahibi olan bir genci cezbetmek için çok
azdı.
Mesleğinde başarılı olabilirdi ama Donanmada çok kötü geçinmeliydi.
Kaptan MacPherson, George'u ve diğerlerini kendisini takip etmeye davet etmişti,
ama hiçbiri gönüllü olmamıştı.

Sonunda, sabırsızlığıyla, Red Hall'u ziyaret etmeye karar verdi ve
bu amaçla tekneye bindi. Bayan De Witt, bir erkek kadar
iyi kürek çekebiliyordu. Red Hall'a isteksizce gitmemişti. Evliliğinden beri oraya hiç gitmemişti, kızgınlığı yüzünden uzak duruyordu. İlyas ona uzlaşma için hiçbir girişimde bulunmamıştı, onu asla memleketini tekrar ziyaret etmeye davet etmemişti ve gururu ilk hamleleri yapmasını engellemişti. Babası tarafından dışlanmıştı, aile ondan uzak durmuştu ve bu onun kalbini acıtmıştı. Doğru, İlyas'ın babası ve annesi ölmüştü ve ilk çekişmelere karışmamıştı; ancak, İlyas'ın ona kalması gerektiğini düşündüğü parayı miras almıştı. Ancak, eski yerini tekrar görmek istiyordu. Oradaki genç hayatı mutlu olmamıştı; tam tersi, çünkü babası acımasızdı ve annesi Kalvinist ve asık suratlıydı. Yine de, sonuçta, Kızıl Köşk onun eski eviydi; bataklıkları gözlerini açtığı ilk manzaraydı, papatyaları ona ilk kolyeleri, sazlıkları ilk kırbaçlarını, deniz duvarı ise çocuk dünyasının sınırıydı. Daha geniş, daha az düz bir dünyaya duyduğu özlemdi, bu da onu aceleyle Moses De Witt'in kollarına
sürükleyen şeydi.

Gelgit çekilmişti, bu yüzden Bayan De Witt yel değirmeninin yakınındaki
noktaya inmek zorundaydı. Oradan deniz duvarında yürüdü. O duvarı iyi tanıyordu, yazın
egemen odunlarla
kokulu ve deniz ıspanağıyla
koyulaşmıştı.
Aster çiçek açma zamanı geçmişti ve menekşe yaprakları düşmüştü,
sadece sarı merkezler kalmıştı.

Orada, önünde, karaya oturmuş bir gemi gibi,
değiştirilmemiş, yalnız, onu gizleyecek bir çalı veya ağaç olmadan eski kırmızı ev duruyordu.

Sığırlar eskiden olduğu gibi merada otluyordu. Bataklıkta bir gölet vardı, yabani bir kuş sürüsü etrafında dönüyordu, tıpkı uzun zaman önceki sonbaharlarda olduğu gibi. Punt'unun yattığı küçük dere vardı, bazen annesi için yiyecek almak üzere Mersea'ya gönderildiği punt.

Bayan De Witt'in kalbinin etrafındaki sert kabuk kırılmaya ve
içindeki sıcak his dışarı sızmaya başladı. Daha nazik duygular
kazanmaya başladı. Oğlunu Red Hall'da bulursa, kulaklarından tutup
başına vurmayacaktı. Onu bir Hıristiyan ruhuyla affedecek ve zararsız bir küfürle
kovmasını sağlayacaktı.

Doğruca eve girdi. Elijah deri sandalyesinde çömelmiş, başı bir yana dönük, uyuyordu. Onun üzerine dikildi ve
çekimsiz yüzünü sessizce inceledi, ta ki aniden irkilene ve
"Kim burada? Bu kim?" diye bağırana kadar.

Bir sonraki anda ziyaretçisini tanımıştı.

'Demek geldin, teyze. Daha önce bana hiç saygı göstermedin. Biraz
viski alır mısın?'

'Teşekkür ederim, Elijah, teşekkür ederim. Kürek çekmekten kurudum. Ama nasıl oluyor da
bu saatte uyuyorsun? Dün gece ördek avına mı çıktın?'

'Hayır, dışarıda değildim. Yatakta yatıyordum. Erken yattım.'

'Elijah, oğlum nerede?'

Başını kaldırdı ve ona şüpheyle baktı.

'Nereden bileceğim?'

'Onu hiçbir yerde bulamıyorum,' dedi anne. 'Korkarım çocuk
levante oldu. Ona biraz sert davranmış olabilirim, ama bu onun
iyiliği içindi. Bir güverteyi yontma taşla temizleyemezsin, tahtalara kutsal taş koymalısın ve çocuklar için de durum böyledir. Eğer sert olmazsan
hiçbir kenarı
aşamazsın, onları parlatmak istiyorsan, kendin de sert olmalısın. Çocuğun gittiğinden şüpheliyim.'

'Böyle düşünmene sebep olan ne?'

'Onu görmedim. Mersea'da onu gören olmadı. Sen gördün mü?'

'Dün geceden beri görmedim.'

'O zaman onu gördün mü?'

'Evet, sahildeydi ve Mehalah'a gidiyordu.'

'Galiwanting!' diye haykırdı Bayan De Witt. 'Ah, galiwanting'den ne kötülük çıkar!' Sonra kendini toparlayarak, 'Ama oraya nasıl gidebilirdi?
Teknesi Hard'da kalmıştı!'

'Sanırım karadan gitti. Buna benzer bir şeyler söyledi. Görüyorsun ya
eğer bir süre kalmaya karar vermiş olsaydı gelgit çekilmiş olurdu.'

'Ama onu Ray'e gitmeye ne zorlayabilirdi? Mehalah'ı teknesinde görmüştü.'

'Bir kavga olduğunu ve bunu telafi etmeye kararlı olduğunu söyledi. Gidip onu Ray'de arayın. Eğer o daha teknenize dönmediyse,
onu orada bulacaksınız veya hakkında bir şeyler duyacaksınız.'

'Ah, anne babaların galiwanting'den kaynaklanan endişeleri!' diye inledi Bayan De
Witt, 'bunu deneyimlememiş olan hiç kimse bilemez. Beni alıkoyma, Elijah.
Sevgili sackalive; eve gitmeliyim. Çocuğun şu anda
"Pandora"da olduğunu ve masum görünmeye çalıştığını söyleyebilirim.' Ellerini ovuşturdu ve gözleri
parladı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'Ben o olmak istemezdim.' Yeğenine veda etmeden odadan çıktı, merdivenlerden aşağı, düzlüğün üzerinden
deniz duvarına ve teknesine doğru, kalbi öfkeyle çarparak.

Bayan De Witt Mersea'ya geri dönene kadar öğleden sonra geç vakitler geçti.
Merdivenine çıktı ve ambar kapaklarını açtı. Etrafına baktı.
Güvertede George yoktu. Kıyıya döndü ve sorularını
yeniledi. Görülmemişti. Şüphesiz hala Ray'de geziniyordu. Belirsizlik dayanılmaz hale geldi. Bir kez daha teknesine
atladı ve Glory ile annesinin yaşadığı adaya doğru kürek çekti.

Burnu havaya kalkık, başlığının fırfırları titreyerek
tekneden indi.
Heybetli ve tehditkar görünümüne katkıda bulunmak için askeri ceketini giymişti.

Evin kapısı açıktı. Durup dinledi.
George'un sesini
duymadı. Bekledi; Mehalah'ın odada hareket ettiğini gördü.
Bir keresinde kız ona baktı, ama gözlerinde ne bir tanıma
ne de bir parlaklık vardı. Bayan De Witt ona doğru bir hareket yaptı, ama
Glory ona karşılık vermek için hareket etmedi.

Eşikten adım attığında, ateşin yanında oturan Bayan Sharland
döndü ve onu inceledi. Dul kadın hemen yüzünde bir sıkıntı ifadesiyle ayağa kalktı ve elini uzatarak ona doğru yürüdü.

'George nerede?' diye sordu Bayan De Witt, uzatılmış avucunu görmezden gelerek
sert ve sabırsız bir tonda.

'George!' diye yankılandı Mehalah, kıpırdamadan durarak, 'George öldü.'

'Ne saçmalık!' dedi Bayan De Witt, kızı omzundan yakalayıp
sarsarak.

'Onu gördüm. Öldü.' Bir kavak gibi titredi.

Kan, kahverengi teninin ardında çekilmişti. Gözleri Bayan De
Witt'in yüzüne acı dolu bir parıltıyla baktı.

'Geldi ve pencereden bana baktı ve ona verdiğim ve hayat devam ettiği sürece
elinden çıkarmayacağına yemin ettiği hatırayı bana geri verdi.'

'Sevgili sackalive!' diye haykırdı Bayan De Witt; 'kız rüya görüyor ya da
çılgın. Bütün bunların anlamı ne, Bayan Sharland?'

'Dün gece,' diye açıkladı dul kadın, 'Mehalah karanlıkta burada otururken, biri pencereye geldi, sobayı yaktı -bakın kurşun nasıl
yırtıldı ve cam nasıl düştü--ve Perşembe günü George'a verdiği
bir madalyonu Mehalah'ın ayaklarına fırlattı. Yaşlı kadın, kısık bir sesle ekledi, 'gördüğü şeyin onun ruhu olduğunu düşünüyor.'

Bayan De Witt hayrete düşmüştü. Batıl inançları olmayan bir kadın değildi, ama
tüm olası
dünyevi açıklamalar tükenene kadar doğaüstü bir müdahaleye izin verecek biri değildi.

'Bu İncil gerçeği mi?' diye sordu.

'Gerçek,' diye cevapladı dul kadın.

'Yüzünü gördün mü, Glory? Gördüğünüz şeyin George olduğundan emin misiniz?'

'Yüzünü görmedim. Sadece figürünü gördüm. Ama George'du. Başkası olamazdı. Madalyonun tek sahibi oydu ve onu bana geri getirdi.'

'Görüyorsunuz ya,' diye açıkladı dul Sharland, 'madeni para bir aile yadigarıydı; aileden dışarı çıkamazdı.'

'Her şeyi görüyorum,' diye haykırdı Bayan De Witt. 'Yine Galiwanting! Mehalah'a hatırayı geri vermeye geldi, çünkü onunla ilişkisini kesmek ve başka biriyle birlikte olmak istiyordu.'

'Hayır, asla!' diye haykırdı Mehalah şiddetle. 'Bunu yapamazdı. Bana karşı benim ona olduğum kadar sadıktı. Bunu yapamazdı. Bana her şeyin bittiğini söylemeye geldi.'

'Sevgili sackalive!' dedi Bayan De Witt, 'insanları benim kadar tanımıyorsun.
Onlarla kangurulardan daha fazla deneyimin olmadı.
Onun öldüğüne inanmayacağım.'

'O öldü,' diye patladı Mehalah şiddetli bir şekilde. 'O boğuldu, yalancı değil. O öldü, o öldü.'

'Ben daha iyisini biliyorum,' dedi Bayan De Witt kendi kendine alçak bir sesle, başparmağını ısırırken. 'O çocuk bir yerde dolaşıyor; benim için tek soru
Nerede. Aman Tanrım! Öğrenmek için bir peni bile verirdim.'

*BÖLÜM IX.*

*YAS TUTUYOR.*

Bir ay geçti ve George De Witt'le ilgili hiçbir haber annesine veya Mehalah'a ulaşmadı. Annesi sürekli olarak oğluyla ilgili haber bekliyordu.
Onun ölümüne inanmıyordu ve bu fikri Isaac Mead tarafından destekleniyordu. Ancak Mehalah hiçbir zaman umut beslememişti; Haber aramadı, George'un boğulduğunu biliyordu.

Cesedi bulunamamıştı. Kayboluşu tamamen gizemliydi. Bayan De Witt onu takip etmek için her türlü çabayı gösterdi ama başaramadı.
Mussets'in kapısı onun üzerine kapandığı andan itibaren, onu
hiç kimse görmemişti. O kapının kapanmasıyla hayatının kaydı
kapanmıştı. Ölüm kapısından geçmiş gibi tamamen takip edilemez hale gelmişti.

Kayboluşunu açıklamanın tek bir olası yolu vardı ve
kamuoyunun vardığı da buydu.
Mersea'dan Strood'u dolaşıp Ray'e ulaşmıştı, o tarafta erişilebilirdi,
ama zorlukla ve bazen sadece karadan, geceleyin tuz bataklıkları arasında yolunu kaybetmişti, bu ıssız bölgeyi geçen sayısız dereden birine düşmüştü ve
sümüklüböceklere
bulaşmıştı. Deniz fırtınadan sonra ve gelgitle ölüsünü verir,
ama bataklıkların çamuru asla. Mehalah, George'un kaybolmasını açıklamak için hiçbir girişimde bulunmadı; onun için sonsuza dek kaybolmuş olması yeterliydi. Ancak annesi Colchester yolu boyunca ve adada karides satarken soruşturmalar yaptı. Hiçbir yerde görülmemişti. Rose'u ziyaret etmemişti.

Sonunda Bayan De Witt'i oğlunun kendisi için tamamen kaybolduğunu itiraf etmeye getiren Elijah Rebow'du.

Onu Kasım ayında ziyaret etti. Onu görünce şaşırdı ve memnun oldu.
George'un kaybolmasından bu yana Bayan De Witt, içki içmeye eskisinden daha fazla sarılmıştı. Duygularının teselliye ihtiyacı vardı ve bunu bardağında buldu. Belki de George'un varlığı annesini kısıtlamıştı. Onun kendisini sürekli içki içen biri olarak görmesini istememişti. İçkileri o yokken veya mide
hastalığı bahanesiyle yapılmıştı. İçsel düzenlemeleri, rahatsızlıkları ve gereksinimleri konusunda Bayan De Witt, oğluna ilginç olmaktan çok daha fazla bilgi vermişti. Sindirimi, Avrupa'yı sarsan tüm kasılmalara sempati duyuyordu. Devrimler, orada en sıradan yenilebilir şeylerle başlatılıyordu ve her zaman içkili içeceklerle azaltılıyordu.

Bayan De Witt tarafından gündeme getirildiğinde, içsel ekonomisi konusu,
her zaman bir damla likör deneme kararıyla başlardı. George artık
gittiğine göre, Bayan De Witt evdeki kaybını düşünerek,
sanki bataklıkların çamuruymuş gibi bardağını karıştırıyordu ve George'u eriyen şekerin şurubundan
kurtarmayı umuyordu.

Bayan De Witt, perişan durumuna uygunsuz olduğu için kırmızı ceketini bir kenara koymuştu. Ekim ayı, 'Pandora'nın hanımında üzücü bir bozulmaya tanık olmuştu. Parası hızla tükeniyordu.
Ekmek kazanan gitmişti ve rom içen kişi derin içkiler için yeni bir bahane bulmuştu. Denizde yakalanacak balıklar vardı, ama onları
ağlayan kişi şimdi çamurun altındaydı. İşler sonsuza kadar böyle devam edemezdi.

Bayan De Witt umutsuz durumu hakkında umutsuzca düşünürken,
Elijah ambar ağzının üstünde belirdi ve kulübeye indi.

Bayan De Witt, kederinin bir simgesi olarak şapkasındaki siyah bir fiyonku
takmıştı. Bayrağı asmasına pek gerek yoktu, çünkü tüm yüzü ve
vücudu sıkıntıyı ifade ediyordu. Anne karnının oğlunu özlediği söylenemezdi, ona olan sevgisinden çok, kendisi için duyduğu endişeden. Doğal olarak 'zavallı oğlu' için üzülüyordu, ama onun için duyduğu keder büyük ölçüde kendi geleceği için duyduğu endişeyle renklenmişti. Nasıl
yaşamalıydı? Neyle geçinmeliydi? Kocasının eski teknesini bir ev olarak, bir balıkçı teknesini ve bir kürek teknesini
kullandı. Kutuda biraz para vardı ama çok değildi. 'Bir gömme işlemi için israf yapılmadı,' dedi Bayan De Witt. 'Bu iyi bir iş.'

Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Bayan De Witt oğlunun boğulduğu fikrine ancak gönülsüzce boyun eğdi. Bu görüşüne, romunu içerken kendine itiraf ettiği sebeplerden dolayı, halk arasında kararlı bir şekilde bağlıydı. 'Cesedi
sürüklemek için bir pint para harcamanın ve onu
elinizde tuttuğunuzda gömmenin bir faydası yok. Benim fikrime göre bu, beş pound daha harcamanın verdiği memnuniyet için beş pound harcamaktır. George bir beyefendiydi,' dedi gururla. 'Eğer zavallı annesinden gidecekse, bir çocuğun yapabileceği kadar ucuza gitmiş demektir.'

Onun ölümüne inanmayı reddetmesinin bir diğer nedeni de
cinsiyetinin mantıksızlığının karakteristik özelliğiydi. Bunu Rebow'a duyurdu. 'Özetle anlattın. Zavallı çocuk nasıl boğulabilir?
Eğer öyleyse, dul bir kadın olarak benim halim ne olacak?'

'Bayan De Witt,' dedi Rebow kendine biraz rom alırken, 'bu konuda
aklınızı rahatlatabilirsiniz. George ölmediyse
nerede olabilir?'

'Bunu söylemeyi kendime görev edinmiyorum.'

'Mersea'da hiçbir yerde değil, değil mi?'

'Kesinlikle değil.'

'Strood'un ötesindeki Colchester yolundan gitmedi mi?'

'Hayır, yoksa onu duymuş olurdum.'

'Ayrıca, bana Ray'e gitmeyi planladığını söyledi.'

'Elbette gitti.'

'Ve Ray'e hiç ulaşmadı.'

'Hayır, kesinlikle. '

'O zaman Mersea ile Ray arasında kaybolmuş olması gerektiği açık.'

'Söylediklerinde bir şeyler var, Elijah; bunda
tartışma diyebileceğimiz bir şey var.'

'Ray'e gitmesinin bir nedeni vardı.'

'Sanırım vardı.'

'Glory ile kavga etmişti ve o gece bunu telafi etmek istemişti.'

'Bir fırtına olduğunu biliyorum.'

'O zaman kendini boş umutlarla avut. George artık geri dönmeyecek kadar
gitti; sen ve Glory onu sonsuza dek terk etmelisiniz.'

Bayan De Witt başını salladı, gözlerini şapkasının fırfırıyla sildi,
üzüntüyle bardağına baktı ve 'Bana bak!' dedi.

'Gerçekten fakirsin,' dedi Elijah, 'ama ne kadar fakir olduğunu bilmekten çok,
şüpheleniyorum. Geçinmek için neyin var?'

'İşte mesele bu,' diye cevapladı Bayan De Witt; 'kafam Swin ışığı gibiydi, bir yeniden şekillenme ve bir yeniden şekillenme. Ama şu fark var, Swin önce önce açık sonra karanlıkta dönüşümlü olarak yeniden şekilleniyor, oysa benim kafamda temkinli karanlık derecelerinden başka bir yeniden şekillenme olmadı.'

'Ne yapmayı öneriyorsun?'

'Bir fikrim var.' Bayan De Witt sandalyesini yeğenine yaklaştırdı ve fikrini ve ruhunu birlikte kulağına üfledi. 'Sanırım evleneceğim.'

'Sen----!'

'Evet, ben. Neden olmasın? Çürümeye yüz tutmuş, işe yaramazlıktan çürüyen, onu balığa çıkaracak bir efendi için ağlayan bir çocuk var. Kıyıda okyanustaki köpekbalıkları kadar çok balıkçı çocuğu var, onlara fırlatıldığımda beni kapmaya hazırlar. Onları hissettim. Zaten etrafımda
bir şeyler kemiriyorlar. Düşün, Elijah! Bir saray kadar iyi olan "Pandora" var, bir de çocuk ve tekne, ağlar ve istiridye bahçesi var ve sonra benim deneyimim var
bedavaya_ atılacak ve her şeyden öte,' diye kendini kaldırdı, 'benim
kişiliğim var.'

Rebow küçümseyerek güldü.

'Bu çocukların nesi var?' diye sordu Bayan De Witt, kaşığıyla teklifi ortaya koyarak. 'Hiçbir şeyleri yok, deniz koçanlarından başka. Yapacakları tek şey, görebildikleri her şeye, hamsi, kokulu balık, kefal, mezgit, balık ve başka hiçbir şey olmadığında, salyangozlara
dalmak. Onların düşünceleri bana bu kadar gururla yükselmiyor ve ben onlara eğilmek zorundayım. Sana ne diyeyim, Elijah, eğer piyangoyla çekilecek olsam, bilet başına bir şilin karşılığında, çocuklar arasında bir koşuşturma olurdu, böylece bir servet kazanabilirdim. Ama kendimi buna indirgemeyeceğim. Aralarından en şişman ve en sağlıklı olanı seçeceğim, sonra onu balığa gönderebilirim, o da George'un yaptığı gibi bana para kazandırabilir ve böylece
zenginlik olmasa bile, rahatlığın tadını çıkarabilirim.'

'Ama ya çocuklar bu onuru reddederse.'

'Bunu yapan çocuğun küstahlığını görmek isterim,' dedi Bayan De Witt kararlı bir şekilde. 'İnsanlarla deneyimim oldu ve onları o kadar yakından tanıyorum ki, karanlıkta senin bataklıklarında yolunu bulur gibi, beyinlerinde veya kalplerinde yolumu bulabilirim. Hayır, Elijah, soru beni alıp almayacakları değil, daha fazla yaratıkla uğraşıp uğraşmayacaklarım. Elimden geldiğince uğraşmayacağım. Yapmayacağım
en kötüsü gerçekleşmediği sürece. Ama bir kadın yaşamalı, Elijah.'

'Cari harcamaların için ne kadar paran var?'

'Sadece birkaç pound.'

'Sharlands'ın sana yirmi beş pound borcu var. Bunu
hediye olarak vermeyeceksin?'

'Hayır, emin değilim.'

'Bekleyerek almayı mı bekliyorsun?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, Elijah, o yirmi beş poundu hiç düşünmemiştim. Ray'e gidip parayı isteyeceğim.'

'Alamayacaksın.'

'Onu almalıyım.'

'Ödemeleri mümkün değil.'

'Ama ödeyecekler. Paramı istiyorum ve alacağım.'

'Mehalah, George'un ona parayı verdiğini iddia edecek.'

'Hayır, vermeyecek. George'un yüzünün önünde bana borcunu itiraf etti. 'Yeterli miktarda parası olur olmaz geri ödemeyi vaat etti.'

'Eğer onların mallarına veya bir kısmına el koymazsan,
bir daha asla madeni paranın rengini göremeyeceksin.'

'Onu almalıyım ve alacağım.'

'O zaman tavsiyemi dinle. Bir idam cezası ver. Sana adamlarımı ödünç vereceğim. Yapman gereken tek şey, satışın yapılacağı zaman bu adada bildirimde bulunmak, teklif verip satın almak için yeterli sayıda kişi toplamak ve paranı almak. Bir
açık artırma
yapmalısın.'

'Bunu yapabilir miyim, Elijah?'

'Elbette yapabilirsin. Hemen Ray'e git ve paranı iste.
Ödemeyi reddederlerse, onlara bir haftalık müzayede süresi tanı, istersen daha fazla.
Satış gerçekleştiğinde seninle gelirim ve belki teklif veririm.
Bir Hollanda açık artırması yaparız.'

'Aman Tanrım! Bunu yapacağım. Hemen oraya gideceğim.'

Yaşlı kadın hemen, doğal aceleciliğiyle başladı. Ancak, ayrılmadan önce, önemini artırmak ve
görünüşüne otorite ve sertlik katmak için kırmızı ceketini giydi. Yas belirtisi olarak sol koluna siyah bir bez sardı. Şapkasının üzerine geniş kenarlı, yıpranmış bir hasır şapka geçirdi, şapkanın önüne de saç tokasıyla şapkasında bulunan büyük siyah fiyonku tutturdu. Böylece
düzenlendi ve teknesine binip Ray'e doğru kürek çekti.

Para talebi Bayan Sharland'ı dehşete düşürdü. Bu hem beklenmedik hem de utanç verici bir talepti. O ve Mehalah'ın borcu ödeme
olanaklarından kesinlikle yoksundu. Aslında, yanlarında kış boyunca idare etmeleri için ayrılmış birkaç poundları vardı ve bunları Bayan De Witt'e teklif ettiler, ancak o borcun tamamını istediğinde bunun bir kısmını almayı reddetti.

Bayan Sharland bahara kadar gecikmeyi talep etti, ancak Bayan De Witt amansızdı. Bir haftadan fazla süre vermeyecekti. Beş yirmi pound üretilmediği takdirde onları satacağını söyleyerek ayrıldı.

George De Witt'in ölümünden veya kaybolmasından bu yana, Mehalah her zamanki işini mekanik bir şekilde yapıyordu. O da yas tutuyordu.
Ama bunu, kaybolan çocuğun annesi gibi, şapkasındaki siyah fiyonkla veya kolundaki samur beziyle göstermiyordu. Hala kırmızı
başlığını, koyu kırmızı mendilini ve mavi kazak giyiyordu. Ama gözlerindeki parlaklık, yanaklarındaki çiçeklenme, dudaklarındaki canlılık gitmişti. Adımlarında
yay yoktu, sesinde hafiflik yoktu. İnek her zamanki gibi düzenli olarak sağılıyor ve eskisi gibi özenle yemleniyordu. Ev her zamanki gibi titizlikle temiz tutuluyordu, Bayan Sharland aynı titizlikle hizmet ediyordu, ancak Mehalah'ın doğasındaki buyurganlık gitmişti. Dul kadın, yapılacak şeyleri yönlendirmesine izin verildiğini ve kızının itiraz etmeden boyun eğdiğini şaşkınlıkla gördü.

Güçlü doğaların, acılarını ifade etmelerine izin vermemeleri, üzüntülerini gizlemeleri ve yaralarını maskelemeleri bir yoldur. Şan, George'dan bahsetmedi. Ağlamadı. Kaybı için ağıt yakmadı; annesinin gözünde daha da harika olan,
bunun için kimseye sitem etmedi. Zayıf bir doğa, dertlerini her zaman
başkalarının sitemleriyle
tüketir; güçlü bir doğa ise kendi kalbini yer. Mehalah, annesinin mırıldanmalarını
donuk bir kulakla dinledi ve hiçbir tepki vermedi. Bayan Sharland, onu duygusuz olarak niteledi. Onun gibi zayıf,
huysuz bir kadın, kızının kalbinin derinliğini ölçmekten ve işleyişini anlamaktan
çok acizdi. Sonuç olarak, onları yanlış okudu ve yanlış ölçümler aldı.

Annesi yatakta ve uykudayken, Mehalah şöminenin başında oturuyordu,
ya da pencereye yaslanıp yıldızlara bakıyordu, saat saat, kıpırdamadan,
hiç ses çıkarmadan, bulutlarda şatolar inşa etmeden, geleceği için hiçbir
plan örmeden, hiçbir şey ummadan, hiçbir şey hayal etmeden,
ama acısını dışarı veriyordu. Sabandan sonra dönen toprak,
ani bir donla dumana dönüştüğünde görülebileceği gibi, o yaralı kalp de öyleydi,
duman etti, ateşli sıcaklığını bıraktı ve sessizlik ve yalnızlık içinde soğudu.
Yorgun ruhunun belirsiz bir bilinçsizlik içinde uzandığı, henüz _hiçbir şey_ olmayan bir şey vardı.
Kelimeler olmadan,
kelimelere dönüşen düşünceler olmadan bile,
henüz kesinlikle hissedilen Görünmeyenle bir iletişim vardı. Ruhtu--sınırların içinde gizemli bir şekilde kuşatılmış, doğasına garip bir şekilde aykırı olan, doğasını iddia eden ve Sonsuzluğu özleyen o sonsuz öz.

Acı çeken insan kalbi yazın kavrulmuş toprağa benzer;
gökyüzü kapalı olduğunda ve üzerinde alçakta yatan bulutun ötesini göremediğinde,
sıcağını barındırmalı ve ateşle açılmalıdır. Fakat,
dünyadan gelen buharlı perdede bir yırtık belirirse, içinden
anlaşılmaz uzaya bakabilir,
hemen onu tüketen şevki yayar,
onu tüketen ateşi atar ve
göklerin çiyini içer ve onunla
söner.

*BÖLÜM X.*

*ÇARPIŞMIŞ RENKLER.*

Kadın, kadının doğal düşmanıdır. Bir kadın otuz yaşını geçmiş veya çirkinse ve diğeri genç veya güzelse, bir taraftaki düşmanlık amansız ve merhametle nitelendirilemez. Bir kadın kahramanca fedakarlık yapabilir ve erkeğe karşı muhteşem bir cömertlikle davranabilir, ancak kendi cinsinden birine karşı davranamaz. O, İsraillilere eşlik eden ve Mısırlıları şaşkına çeviren sütun gibidir; bunlara bulut ve karanlıktır, ancak onlara ışık ve ateştir. Daha iyi bir profile ve daha az yaşa sahip olarak
gücendiren bir kız kardeşi acımasızca takip eder ve ona
kin dolu bir şekilde işkence eder. Hiçbir itaat eylemi onun kinini köreltemez, hiçbir nezaket eylemi onun zehrini ememez. Cennetin gözünde sadece bir affedilmez günah vardır; orta yaşlı bir kadının gözünde ise iki günah vardır, gençlik ve güzellik. Takip ederken yorgunluğunun farkında değildir ve kendisine karşı bir şekilde günah
işleyen kendi cinsinden birine karşı muamelede
pişmanlık duymaz. Adaletin ebedi yasaları, erdemin temel ilkeleri, kadınların dünyasına uygunsuz olarak
bir kenara bırakılır. Cömertlik, yardımseverlik, acıma kadınsı denklemde bilinmeyen niceliklerdir. Romalı tiran insanlığın sadece
bir boynunun olmasını istediği gibi, kadınlar da o kadın ırkının
sadece bir burnunun olmasını isterdi. Her kadın diğer her kadın için bir
sevinç kaçırıcıdır, evrensel uyumda bir uyumsuzluktur. Onun
ideal dünyası, sadece bir kraliçenin olduğu ve
diğerlerinin hepsinin sokup öldürdüğü arıların dünyasıdır. Havva, saf mutluluğu tadan tek kadındı, çünkü Eden'de kız kardeşi yoktu.

Nürnberg'in demir kızı dışarıdan tatlı ve gülümsüyordu, ancak bir dokunuş
içindeki dikenleri ortaya çıkardı ve onun kucağına
atılan kurban sadece bir _oubliette_'e düşmek üzere serbest bırakıldı. Tüm
kadınlar, daha fazla veya daha az dikenli, belki de kocaları tarafından keşfedilen, diğer erkeklerin şüphelenmediği, ancak diğer tüm
kadınların bildiği, kucaklamalarından yara almış Nürnberg kızlarıdır.

Mehalah, Bayan De Witt'te hiçbir hoşgörünün aranmaması gerektiğini biliyordu. O,
bu hanımı son derece titiz ve titiz buluyordu; öyle düşünüyordu
çünkü dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Annesi,
yardım edemeyecekleri yakınmalarla ve engellenmesi gereken umutlarla nefesini harcıyordu.
Tehlikenin uç noktası Mehalah'ı hayallerinden uyandırdı.
Alacaklıdan
beklenecek hiçbir acıma yoktu ve
borcu ödeyebileceği hiçbir yol göremiyordu. Düşündü ve
zorluktan kurtulmak için bir yol bulmaya çalıştı, ancak bulamadı. Şimdi her zamankinden daha fazla,
gitmiş olanın tavsiyesine, hatta yardımına ihtiyacı vardı. Çiftlikte onları devam ettirme ve sonraki yarım yılın kirasını ödeme araçlarından yoksun bırakmadan satılabilecek hiçbir şey yoktu. İnekler, koyunlar, teknesi onlar için gerekliydi. Evdeki
mobilyaların değeri azdı ve bunları Colchester'a satmak için
taşıması imkansızdı.

Bir akşam annesinin karşısındaki ateşin üzerinde oturup durumu düşünüyordu, tek kelime etmeden. Örgü şişleriyle elleri kucağındaydı; çalışamıyordu, kendisini
sıkıştıran dertlere fazlasıyla dalmıştı. Annesi hemen onu dalgınlığından uyandırdı ve şöyle dedi: 'Çare yok, Mehalah, Wyvenhoe'ya gitmeli ve kuzenim Charles Pettican'ı bulmalısın. O, geriye kalan tek akrabam; en azından bildiğim kadarıyla, ve onu on beş veya on altı yıldır görmedim. Hâlâ hayatta olup olmadığını bile bilmiyorum. Tanışma şansımız olmadı. Hiçbir yere gitmiyorum, bu adada hapisim ve o Colne nehriyle bizden
ayrılıyor. Sorunlarımızdan kurtulmanın tek yolunun ondan borç almak olduğunu görüyorum. Gençken iyi kalpli, canlı bir adamdı, ama şimdi yaşlandığında ne olduğunu bilmiyorum. Gidip onunla ne yapabileceğini denemelisin. Zengin ve yirmi peniden yirmi pounddan fazlasını kaybetmez.'

Mehalah, bir yabancıya, bir bağlantı olmasına rağmen, kendisi için tamamen bilinmeyen birine gidip ondan borç isteme fikrinden
çok hoşlanmazdı. Bu onun gururunu incitir ve bağımsızlığını yaralar. Onu
kendi gözünde alçaltırdı. O, böyle eğilmektense parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmayı tercih ederdi, ancak hiçbir işi bir haftada yirmi pound kaldıramazdı.
Bu düşünce onun için o kadar dayanılmazdı ki,
olabildiğince buna karşı savaştı. Kendisi bunu yapmaktansa neşeyle
evinden çıkıp çiftliği terk ederdi, ancak
annesini düşünmek zorundaydı. Sonunda isteksizce pes etti;
ve gözleri utanç gözyaşlarıyla doluyken ve yanakları utançla
yanarken, her zamanki kostümünü bir kenara attı ve koyu mavi kumaş bir elbise, beyaz bir mendil ve bir başlık giydi ve Wyvenhoe'ya doğru yola koyuldu. Yaklaşık yedi mil yürümesi gerekiyordu. Yolu onu Colne'un ağzına bakan yüksek bir arazinin tepesine götürdü.

Mavi su yelkenlerle noktalanmıştı. Nehrin ötesinde, bir yükseklikte, ağaçların üzerinden Brightlingsea'nın yüce kulesi yükseliyordu. Kıvrımlı bir dereye
baktı ve başında, o zamanlar Rochford Kontu'nun oturduğu yer olan St. Osyth'in gri manastırını, asil bir
parkın girişinde ayırt edebildi. Tepeden indi ve bir feribotla nehri geçerek Wyvenhoe
köyüne ulaştı.

Yürüyüşü sırasında, Bay Charles Pettican'a ne söylemesi gerektiğini düşünmüş, ancak bir karara varamamıştı. Annesi, kuzeninin bir zamanlar kendisine hayran olduğunu, ancak zalim ebeveynleri tarafından
ayrılmış olduklarını ima etmişti. Bayan Sharland'ın anıları oldukça belirsizdi ve onlara pek güvenilemezdi; ancak,
Mehalah bunun biraz doğruluk payı olabileceğini ve eski anıların Bay Pettican'ın
göğsünde canlanabileceğini ve onu
cömertliğe teşvik edebileceğini umuyordu. Nehir teknelerle doluydu ve iskelede bir sürü insan vardı. 'Bugün çok hareketliyiz,' dedi onu
gemiye bağlayan kayıkçı, 'regatta başladı. Bu mevsim geç oldu,
ama bir şeyler ve bir şeyler yüzünden daha erken olamazdı, kesinlikle.'

'Bay Pettican orada olacak mı?'

'Tanrı seni korusun, hayır,' diye cevapladı adam, 'bu imkansız.'

Glory annesinin kuzeninin evine giden yolu sordu. O bir gemi yapımcısıydı, daha doğrusu olmuştu. Köyün eteklerinde beyaza boyanmış küçük, kompakt bir ahşap evde oturuyordu. Neşeli bir yerdi. Panjurlar Fransız tarzındaydı, dışarıdaydı ve zümrüt yeşili boyanmıştı. Çatı kiremitliydi ve çok kırmızı görünüyordu, sanki her sabah hizmetçi duvarları sıvadıktan sonra kırmızı aşı boyası gibi. Evin kapısının üzerinde yaldızlı, ayrıntılı demir korkulukları olan bir balkon vardı; bunların önünde iki kadın figürü eğilmişti, çok pembe ve beyaz tenli, yüzlerinde hiçbir ifade yoktu. Kapıdan kapıya kadar uzanan kumlu bir yol vardı ve her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yeşil çimen parçası vardı. Soldakinin ortasında başka bir figür başı vardı - uçan yılan saçlarıyla bir Medusa, ancak bir şapkacı bloğununki kadar duygusuz ve sıradan bir yüze sahipti. Diğer arsanın ortasında bir direk yükseliyordu. Bu
günde, tüm Wyvenhoe _şölendeyken_, direkte bir bayrak sallanmalıydı. Köydeki ve sudaki herkes
bayraklarıyla süslenmişti, ancak Bay Pettican'ınki festivali görmezden geldi.

Mehalah yürüyüş yoluna çıkarken, kanatları kesilmiş bir martı
şiddetli bir çığlık attı ve bahçede kanatlarını açarak
hızla koşarak, keskin gagasıyla ayağına
sallandı ve sonra geriye düşerek
göğsünü dışarı
çıkardı, gagasını kaldırdı ve uzun bir
uyumsuz bağırış, haykırış ve yutkunma dizisine başladı.

Aynı anda kapının sağındaki pencerenin bir camı açıldı, küçük kuru bir yüz dışarı baktı ve başını salladı.

'Kapıyı çalacaksan, çalma. İçeri gir ve gürültü yapma.
Çok naziksin. O dışarıda.'

Martı, Mehalah'ın ayağına ikinci bir saldırıda bulundu.

'Tekmele onu,' dedi yüz; 'ona zarar vereceğinden korkma. O, bir bekçi köpeği kadar iyidir. Kapıyı aç ve salona girdiğinde
sağ tarafa dön.'

Sonra cam çarpılarak kapatıldı ve Mehalah ön kapının
kolunu çevirdi. Kendini önünde çok dik bir merdiven ve her iki yanında birer kapı bulunan dar bir geçitte buldu. Bunların her birinin üzerinde birer braket üzerinde, tüm yelkenleri takılı, tam donanımlı bir gemi duruyordu.

Yönergeler doğrultusunda sağdaki odaya girdi ve kendini çok beyaz duvarları ve duvarları kaplayan, bazıları tuval üzerine yünlü kumaştan, diğerleri yağlıboya, diğerleri yine suluboyayla çizilmiş gemi portreleri olan küçük bir salonda buldu.

Pencerede, yarı oturmuş, yarı uzanmış, yaşlı bir adam vardı, bakımsız gri bir kafa, çok canlı bir çift göz, ama titrek, zayıf bir ağız.

Çok yüksek gömlek yakaları, aşırı derecede sert ve boynunda kalın siyah ipek kıvrımları vardı. Mavi ceketinin yüksek siyah kadife bir
yakası vardı. Küçük adam, başını gözlüğünü ve ceket yakasının altına çekiyor ve yüzünü kravatına gömüyor, sonra da sanki kabuğuna çekilen veya kabuğundan çıkan bir kaplumbağaymış gibi başını onlardan dışarı çıkarıyor gibiydi.

Glory içeri girdiğinde, küçük buruşuk yüz zar zor fark ediliyordu, ancak parlak gözler siyah kadife, mavi kumaş, beyaz keten ve siyah ipekten oluşan bir kaosun
içinden bir yerden ona bakıyor ve parıldıyordu; sonra
birdenbire baş öne fırladı ve neşeli bir ses, 'Seninle buluşmak için ayağa kalkamam, Mary,' dedi, aynı anda eliyle bir selamlama yaptı,
'yoksa ayaklarına kapanırdım. Seni gördüğüme sevindim. Nasılsın,
Lizzy, canım.'

'Benim adım ne Mary ne de Lizzy, ama Mehalah.'

'Methuselah veya Melchisedek veya ne istersen, benim için hepsi bir. İyi olduğunda bir şaraba verdiğin ismin umrumda değil, onu
içiyorum ve dudaklarımı şaplatıyorum, ister Port, ister Tarragona, ister
Roussillon de; ve bir kızın ismiyle de ilgilenmiyorum. Eğer o tatlı ve
güneşli, parlak ve güzelse'--bir selamlama olarak küçük bir reverans ve elini büyük bir hareketle salladı--'senin gibi, onu görüyorum, dinliyorum ve ona hayranım.'

'Benim adım----'

'Sana söyledim, önemli değil. Şimdiye kadar
bir tanesi hariç güzel olmayan bir kız ismiyle karşılaşmadım ve bir keresinde onu güzel bulmuştum.'

'Hangi isim?'

'Uyar.'

'Neden hoşlanmıyorsun?'

Küçük adam pencereden dışarı baktı, duvarlara doğru, sonra
başını çevirip iç çekti. 'Önemli değil. Şu dışarıdaki
kafa figürünü görüyor musun? Benim inşa ettiğim bir gemiye aitti; adı
"Medusa"ydı. Kötü şans onu takip etti. Her zaman diğer gemileri kirletirdi.
Bir keresinde bir Fransız'ı ezmişti, ama bu önemli değildi ve
aynısını bir Hollandalı'ya da yapmıştı. Eh, sonunda öyle bir karaktere kavuştu ki
başını ve ismini değiştirmek zorunda kaldım, ama sonra eskisinden
daha kötü oldu. İsimlerini değiştirmek her zaman gemileri ve kadınları iyileştirmez.
Eh!' başka bir iç çekişle, 'hoş olmayan konuları bırakacağız ve güleceğiz
ve elimizden geldiğince neşeli olacağız. Bana nasıl olduğunu söylemedin.
Buraya uğraman çok nazik bir davranış. Eski zamanlar gibi; benim
huzurlu
günlerim, sanırım böyle diyorlar. 'Bayrağımı indirdiğimden beri,' diye bayrak direğine doğru el salladı. 'Böyle bir bakışım olmamıştı.'

'Ama efendim,' dedi Mehalah, 'buraya gelmemin amacını açıklamama izin vermelisiniz; ve bunu yapmak için size kim olduğumu ve nereden geldiğimi söylemeliyim.'

'Bunu duymak istemiyorum. Hiç umursamıyorum. Neşeli olun ve
tomurcukları toplayın. O uzun süre ortalıkta olmayacak ve bize verilen
fırsatlardan keyif almalıyız. Neden geldiğinizi sizin kadar ben de biliyorum. Benim gibi zavallı, sakat bir sefili neşelendirmek için kadın yüreğinizin iyiliğiyle geldiniz.'

'Sakat olduğunuzu bilmiyordum, efendim!'

'Bilmiyordunuz. Bana koltuk değneklerimi verin. Şuna bakın.' Koltuk değneklerini kollarının altına aldı, sandalyesinden
hızla indi ve
alt uzuvlarını sanki kendisine ait değilmiş gibi
sürükleyerek odanın içinde sendeleyerek yürüdü. Cansızdılar. Koltuğuna döndüğünde kendini
aşağı attı. 'Şimdi, Jemima, bacaklarımı o sandalyeye koy. Kendim bile kıpırdatamıyorum. Bana acılarımın karşılığında bir öpücük
verecek olsan bile onları bir santim bile kaldıramam. İşte, teşekkür ederim; şimdi otur ve
neşelen.'

'Efendim,' dedi Mehalah, 'annemi hatırlıyorsunuz, Bayan Sharland.'

'Ne! Liddy Vince, güzel kuzen Liddy! Sanırım onu
hatırlıyordum. Neden, daha geçen gün evlendi.'

'Ben onun kızıyım ve yaşım on dokuz.'

'Onu görmeyeli - kaç yıl olduğunu boş ver. Yıllar bir erkeği bir kadından daha iyi anlamaz; onu yumuşatır ama onu soldurur.
Yani sen onun kızısın, öyle mi? Ayaklarımın dibinde dur, seni
görebileceğim bir yerde.'

Başını giysilerinin arasından aşağı çekti ve uzun beyaz yakalarının arasından ona baktı.

Gözlemlemesi tamamlandığında, 'Sen sıra dışı güzel bir kızsın,' dedi, 'ama Liddy'ye hiç benzemiyorsun.
Daha çok
annesine benziyorsun - muhteşem bir kadının iblisiydi, böyle gözler, böyle saçlar - ama o bir----' tereddüt etti, nezaketi diline ne gelirse söylemesini yasakladı.

'Bir çingene;' Mehalah kelimeleri söyledi.

'Evet, öyleydi ama kendini tutamadı, biliyorsun. Ama söylemek üzere olduğum bu değildi. Onun benim zamanımdan biraz önce olduğunu belirtmek istiyordum. Onu tanıdığımda yaşlıydı ama ne kadar güzel olduğunu duydum ve gözleri her zaman büyük ve asil, saçları gürdü. Ama kadınlar yaşla birlikte iyi bir liman gibi gelişmezler ve erkekler gibi. Hadi, şimdi bana adını söyle.'

'Mehalah.'

'Sıradan bir Essex bataklık adı. Umarım hatırlarım. Ama kafamda o kadar çok güzel kız ismi ve
inşa ettiğim gemiler var ki, birbirlerini eziyorlar ve onları hatırlayabildiğimden emin olamıyorum. Hafızam gitmiyor. Öyle olduğunu sanma. Neden,
Tanrı seni korusun, annenle birbirimize
sevgiyle yaklaştığımızda söylediğimiz her şeyi hatırlayabiliyorum. Bu,
zayıflayan bir hafızaya benzemiyor, değil mi? Ama görüyorsun, hayatımız ilerledikçe, her gün
hatırlanacak bir şey daha getiriyor ve bu yüzden bu kafa tıkanıyor. Bir yaşında bir bebeğin hatırlaması gereken yaklaşık üç yüz altmış beş şey vardır, tabii eğer günlük sadece bir şey hatırlıyorsa ve elli yaşında bir adamın bu küçük
depoda on sekiz milyondan fazla eşyası vardır,' kafasına vurarak; 'bu yüzden istediği belirli eşyayı bulmadan önce karıştırıp karıştırmak zorundadır. Hafızası yaşla birlikte gitmez,
ama aşırı dolar. Şimdi, konuyu değiştirmek için, neden daha önce beni görmeye gelmediniz?'

'Efendim! Ben gidemedim. Sizi tanımıyordum ve Ray'den çok uzakta yaşıyorsunuz. Anneniz bu kadar uzağa yürüyemiyor.'

'Ben de gidemem, ama yaştan değil, kazadan. Bu yüzden anneniz yedi mil yürüyemiyor. Aman Tanrım! Kadınlar yaşla veya evlilikle
nasıl da kötüleşiyor! Ben gidebilirdim; kazam olmasa
hiçbir şey düşünmezdim. Şimdi söyle bana, seni buraya getiren ne? Mehalaleel?'

'Geldim,' diye cevapladı Mehalah, aşağı bakarak, 'çünkü
tek akrabamız olarak sana başvurma zorunluluğuyla yönlendirildim. '

'Ruhumun şad olsun! Yardımımı ister misin! Nasıl? Keşke seninkini de
kolayca isteyebilseydim. Sevgili kızım, artık yardım edemeyecek durumdayım. Bayrağımı indirdim. Her şey
benimle birlikte. Çamurda sürüklendim ve açık artırmaya çıkarıldım. Beni
parçalıyorlar. Annene söyle. Ona o zamanların geçtiğini söyle--ama
geçmişi
geçmiş olsun. Nasıl görünüyor? Güller
tamamen solmuş mu?'

'Çok güçsüz ve acı çekiyor. Çok fazla titreme hastası.'

'Kızken geçirmişti. Bir gün ona kur yaparken ve kulağına
güzel şeyler fısıldarken, kızarıp gülümseyecekti ki, birdenbire titreme nöbeti geldi ve tek yapabildiği dişlerini gıcırdatmak, yeşile dönmek ve soğuk ter dökmek oldu. Öyleyse çok
güçsüz, öyle mi?'

'Zayıf ve hasta.'

'Kadınlar asla erkekler gibi olgunlaşarak gelişmezler,' dedi Bay Pettican.
'Kızlar yirmi bir yaşına kadar melektir, bazıları biraz daha sonra, ama
sonra bozulur ve yaşlı kedilere dönüşürler. Evliliğe kadar güllerdir ve ondan sonra kalçalardır, dışta sert kırmızı derileri ve boğucu
ve içte pürüzlüdür. Erkekler ise tam tersidir. Yirmi beş yaşına kadar hödüktürler, vücutları genç taylar kadar şekilsizdir ve zihinleri genç baykuşlar kadar
olgunlaşmamıştır; ondan sonra olgunlaşmaya başlarlar ve yaşlandıkça daha iyi
olurlar. Bir adam muşmula gibidir, sadece çürüdüğünde yenmeye değer.
Genç bir adam çiğ, sert ve hazmedilemezdir, ama kırk yaşında bir adam
su ve tatlılıkla doludur. Şimdi annenize yaşlı kadınlar hakkında
söylediklerimi söylemeyin.'

'Söylemeyeceğim.'

'Oturun, oturun ve neşeli olun. Ayağa kalkma. Rahat olmak
için uygun değil.'

'Efendim, bu ziyaretin amacından bahsetmeliyim.'

'Her şey yolunda. Ama önce neşeli olalım. Bana biraz eğlence verin,
o zamandan beri hiç eğlenmedim,' diye üzgün bir şekilde bayraksız asasını işaret etti
ve başını salladı. 'Benim için her şey bitti, sadece
bir canlılık ve neşe parıltısı kasvetli gökyüzüme doğru
fışkırdığında. Ama bu artık nadiren oluyor.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Mehalah bir sandalyeye oturarak. 'Şimdi konuya gelelim.'

'Önce neşeli ol. Ağız köşeleri aşağı doğru sarkmış yeterince var -- ama
şimdi boş ver. Sıkıcı kaygıyı bırak, seni çıtır. Gel!
Annenin benim hakkımda her şeyi bilmesini isterim. Ona ne kadar genç göründüğümü
söyleyeceksin. Kazam olmasa onu görmeye kesinlikle gelirdim diyeceksin.'

'Ona seni nasıl gördüğümü anlatacağım.'

'Koltuk değneklerine takılıp kalmana gerek yok; ama o biliyor, benim o
sıkıntımı duymuş, ilçenin dilindeydi, binlerce hassas
kalp benimle birlikte sempatiyle
atıyor. Kazam uzun zamandır var. Ne zaman olduğunu
söylemeyeceğim. Randevulara pek aklım ermiyor ama
neyse ki geçen yıl veya ondan önceki yıl değildi. Beni
belirtti. Gerçekte olduğumdan daha yaşlı görünüyorum, ama yine de tok ve iyiyim. Çok
iştahım var. Beni sandalyeye çek, canım, sana ne yediğimi
söyleyeyim. Kahvaltıda bir dilim pastırma ve bir pirzola,
ve bir de teneke kutu ev yapımı bira yedim; bu sindirimin bozulduğuna benzemiyor, değil mi. Ve yiyeceğim,--Tanrı seni korusun!
Beni akşam yemeğimde görsen gülerdin, bir çiftçi çocuğu gibi yiyorum. Bu, yaşlılığın
hastalıklarının
zihinlere saldırması gibi değil, değil mi, güzelim? Şimdi beni dinle, ve sana her şeyi anlatacağım. Saçımda burada ve
orada biraz gri fark ettin mi? Sanki birkaç tuz tanesi karabiberin arasına
düşmüş gibi? Onlar bakımla geliyor, canım, yılların değil.
Benim başımda hiç kır saç olmadı, ta ki--renklerimi bulana kadar.
Şimdi sana her şeyi anlatacağım ve sen de annene anlat. Bana
acıyacak. Bir gün bahçemde bir tahta parçasına takıldım ve sırtüstü düştüm, omurgam incindi ve o zamandan beri sakatım.
Çok üzücü--benim gibi yakışıklı, güçlü kuvvetli, erkeksi bir adamın, en güzel yaşımda, yaşlı bir mahkum gemici gibi yatırılması! Peki! Burada
penceremde uzanıp dışarı bakmak ve ilgimi çekecek pek bir şey
görmemek zorunda kaldım. Ama Wyvenhoe'lu kızlar, iyi kalpli olmalarına şükürler olsun, -yirmi bir yaşına kadar meleklerdir- pencereye gelir, bana iyi günler diler, sağlığımı sorar, hoş dedikodular yapar ve
hep birlikte neşeli olurlardı. Sonra, ne zaman fırsat bulsalar, bir veya iki kişi örgülerini veya iğne işlerini getirir, içeri gelir, burada oturup bir saat kadar sohbet eder, güler ve eğlenirdi. Bu hoştu, değil mi? O sevgili kızların kendileri için söyleyecekleri çok şey olması harika; bana karşı oldukça samimi oldular ve bana tüm aşk ilişkilerini, işlerin nasıl gittiğini ve sevgililerinin kim olduğunu anlattılar. Böyle bir topluluğun tadını çıkarmak için hasta olmaya ve sırtüstü yatmaya değerdi. Ne zaman sıkılıp biraz sohbet etmek istesem, adamımı bayrağı çekmeye gönderirdim ve yanımdan geçen bir sonraki kız, "Ah!" dedi, "o zavallı adam
benim arkadaşlığımı istiyor," ve içeri girip
yapabildiği kadar benimle sohbet etti. Sonra bazen bir tabak çay, kek veya meyve getirilirdi. Keyifli zamanlardı. Keşke
tekrar gelse. Annene bunları anlat. Wyvenhoe'daki tüm iyi kalpli gençlerin gözdesiydim. Şimdi bu
bitti. Sana anlatacağım.' İçini çekti ve titreyen elini parlak, pırıl pırıl gözlerinin üzerinden geçirdi. 'Her şeyi
annene anlatmalısın -- Liddy'di o. Görüyorsun ya, onun adını unutmuyorum. Şimdi bana
senin adını tekrar söyle; benden gitti.'

'Mehalah.'

'Not defterime yazacağım ve sonra hatırlayacağım.
Hafızam aşırı dolu ve istediğimi
bulmam epey zaman alıyor. Ama annenin adı gömülmüyor, ama
en üstte yatıyor. Ona bunu söyleyeceksin. Şimdi benim dertlerime gelelim.
Admonition adında bir kız vardı; ve bana karşı çok özellikle hoş ve dikkatliydi ve ismiyle ilgili olarak onunla çok fazla şakalaştım.
En eğlenceli kızdı, düzenli olarak
adı taşardı ve adı yanlarından aşağı akardı. Şapkacıydı ve geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı. Hiçbir akrabası ve
kendi parası yoktu. Şimdi, çoğunluğu denizcilik alanında ve hepsi genç olan birçok kuzeni olması ilginçtir. Sonra her zaman sohbet etmeye hazırdı.
İğne işlerini getirir ve benimle saatlerce otururdu.
Bunu çok
hoş buldum ve eğer her zaman yanımda olup beni güldürüp neşelendirirse ne kadar daha hoş olurdu. Sana söylemeliyim ki
yalnızken birkaç derece aşağı iniyorum, --yaştan dolayı moralimin bozulduğu söylenemez,--bu yapısal bir şey. Çocukken de öyleydim.--Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki
sadece geçen gün, neşeli bir budala çocukken--kadın toplumunda olduğumda, yani yirmi bir yaşına kadar kadın toplumunda, Doğu rüzgarındaki deniz yosunu gibi gevrek ve
çıtırdayanım --ama yalnızken Güneybatı rüzgarındaki aynı deniz yosunu gibiyim. Bir gün bayrak dalgalanıyordu, ama
Admonition dışında hiçbir ziyaretçi gelmedi. Regatta günüydü.
Söyledi ve gözleri yaşlarla doldu, yalnız bir kızdı, ona eşlik edecek kimse yoktu, bu yüzden benimle oturmaya gelmişti.
Neşelenmeye ve gülmeye çalıştı, ama yalnızlığını öyle hissetti ki kalbim
etkilendi ve ben evlenme teklifinde bulundum ve evlendik.' Uzun bir
duraklama oldu. Bay Pettican pencereden dışarı baktı. '"Seni evli karıma götürüyorum" dediğimde garip bir önsezi hissettim, ama geri çekilmek için çok geçti. Şimdi binlerce esintiye göğüs geren bayrak indirildi. O günden beri dalgalanmadı.'

'Bayan Pettican şimdi nerede?' diye sordu Mehalah.

'Regatta'da,' diye cevapladı sakat. 'Annene durumumu söyleyeceksin. Zavallı Charlie için gözyaşı dökecek. Sana ne diyeceğim, Ben----' not defterine baktı, 'Mehalah; erkekler tüm kızlara kuru üzüm hoşlanır, ama ısırdıklarında dişlerinin arasında çok sert çekirdekler kalır. Burada bir Metodist vaiz var, dönüşüm hakkında nutuk çekiyor ve Admonition'ı yeni bir yaratık olduğuna ikna ediyor. Onun yeni bir yaratık olduğunu biliyorum. Evlilik töreni günü din değiştirmişti; ama
dönüşüm övünülecek bir şey değildi. Kadınlarla evlilik, gemilerde olduğu gibi, sendeleyerek bir hareket yaparlar ve
sonra daha önce yelken açtıkları rotanın tersine temiz bir rotada yola koyulurlar. Evlilik, Mehalah, Devonshire kreması gibidir; çok zengin ve lezzetlidir,
ama bir miktar safra
geliştirir. Bak buraya, güzelim!' Bir anda sandalyesinden kalktı, koltuk değnekleriyle
odada dolaşarak felçli uzuvlarını peşinden sürükledi. Sandalyesine geri döndü. 'Bacaklarımı kaldır canım,' diye yalvardı; sonra, 'Durumum bu; daha iyi yarım Uyarı, zavallı felçli,
çaresiz, ölü yarım benim.' dedi.

Birkaç dakika konuşmadı, ama zayıf eliyle gözlerini ovuşturdu. Sonunda, 'Ruhumu boşalttım. Annene söyle.
Hadi, devam et ve bana ne istediğini söyle.'

Mehalah, Bay Pettican'a durumu anlattı. Annesinin on beş veya yirmi poundluk bir borç istediğini söyledi. Eğer bu tutarı elde edemezse, ineğini elinden alacaklardı, o zaman gelecek Hanım Günü'nde kirayı ödeyemeyeceklerdi ve kış boyunca sütten mahrum kalacaklardı. Annesinin uzun süre huzur ve memnuniyet içinde yaşadığı küçük çiftlikten kovulacaklardı ve bu, annesinin kalbini çok kıracaktı. Ona, borcun ancak taksitler halinde geri ödenebileceğini açıkça söyledi.

Yaşlı adam sabırla dinledi, sadece elini yüzünde birkaç kez tedirgin bir şekilde gezdirdi.

'Sana yardım edebilmeyi isterdim,' dedi, annesi bitirdiğinde; 'Param var. Biriktirdim. Kutuda bol miktarda var ve bankada daha fazlası var, ama
ben alamıyorum.'

'Efendim!'

'Renklerimi vurmadan önce, Mehalah, paramla istediğimi yaptım;
pazar günleri adamım Colchester'a giderdi ve ben ona her zaman nazik ziyaretçilerime hediye olarak dağıtması için küçük bir miktar verirdim. Tanrı seni korusun;
çok
küçük bir şey onları memnun ederdi. Şimdi farklı. Ben tek bir kuruş bile harcamıyorum.
Para benim için harcanıyor. Kasamın anahtarını saklamıyorum.
Uyarayım.'

'O zaman,' dedi Mehalah, oturduğu yerden kalkarak, 'bizimle her şey bitti.
Annem, kuzenin, yaşlılığında yoksul bir şekilde dünyaya atılacak.
Ama eğer ona gerçekten yardım etmek istiyorsan, bir erkek ol,
otoriteni kullan ve kendi otoritenle istediğini yap.'

'Tanrı beni korusun!' diye haykırdı Bay Pettican titreyen eliyle alnına dokunarak, 'Ben bir erkek olacağım. Ben bir erkek değil miyim! Otoritemi kullanmazsam,
insanlar bunak olduğumu söyleyecekler. Ben--Ben--yaşımın en güzel ve en yaşlısıyım-- bunak! Hadi, Ben----' not defterine baktı, 'Mehalah,
bana para kutumu getir, yukarıdaki yatak odası dolabında, sağda, bunun üstünde. Kutuyu aşağı getir. Ama kal! Aşağı inmeden
önce karımın eski elbise cebine bir bak. Regatta'ya
anahtarlarını götürmeyi unutmuş olabilir. Bu mümkün.'

'Bunu yapamam.'

'Eh, hayır, belki de yapmasan daha iyi olur. Yanınızda bir sürü
anahtar var mı?'

'Hayır, efendim.'

'Önemli değil. Bana kutuyu getir. Ben bir erkek olacağım. Dünyaya
ihtiyar olmadığımı göstereceğim. Eğer hoşuma giderse
eril cinsiyetten, datif durumda olacağım ve Admonition bundan hoşlanmazsa onu tokatlayabilir.'

Mehalah itaat etti. Demirden yapılmış kutuyu buldu, aşağı
getirdi ve Bay Pettican'ın yanındaki masaya koydu. 'Konuyu
aklımda evirip çevirdim,' dedi, 've kavga etmeden
çok mutlu bir çıkış yolu görüyorum. Bana maşayı ver. O çekmecede soğuk bir keski bulacaksın.'

'Sana fikrimi söyleyeceğim. Burada tek başımayken, hırsızlar
çaresiz durumumu bilerek eve girdiler ve
ortalığı yağmaladılar, para kutumu bulup kırdılar.' Kıkırdadı
ve ellerini ovuşturdu. 'Serserileri doğru bir şekilde
tarif edebileceğim. Birinin siyah bıyığı, diğerinin kızıl sakalı var ve
yabancılara benziyorlar ve Hollanda jargonuyla konuşuyorlar. '

Keskiyi kapağa koydu ve maşayla vurdu, darbeyle
menteşeleri harekete geçirdi.

O anda kapı ardına kadar açıldı ve çok neşeli renklere sahip yakışıklı bir genç kadın, bir yatçının kolunda içeri girdi.

'Charles!' diye bağırdı; 'Neyin peşindesin?' sonra aniden
Mehalah'a dönerek, 'Ve lütfen burada, benim evimde ne yapıyorsun?' Bay Pettican'ın hevesle kutunun üzerinden öne doğru uzattığı başı, yaka ve kravatın arasında geri çekildi ve neredeyse kayboldu.

'Sen kimsin?' diye sordu Mehalah'a, hakaret dolu bir tavırla. 'Derhal
bu evden defol!'

'Sevgili Monie!' diye yalvardı Bay Pettican, titreyen ellerini dua eder gibi kaldırarak.

'Bana 'Canlarım' ve 'Paralar' yok,' dedi karısı. 'Para kutumla ne yapmaya çalıştığını bilmek istiyorum? Ho, ho! Kutuyu açmaya ve ev masrafları için ayırdığım küçük meblağları -Tanrı bilir kime- harcamaya çalışıyorsun.'

'Bay Pettican annemin kuzeni,' dedi Mehalah.

'Kuzen, gerçekten! Bay Pettican'ın senden bahsettiğini hiç duymadım. Paraya ihtiyaç duyulduğunda kuzenler mutlaka ortaya çıkar.'

'Bay Pettican,' dedi Mehalah, küstah kadını fark etmeyi reddederek, 'bir erkek ol ve bana söz verdiğin parayı ver.'

'Bir erkek olmak isterdim, oh! Keşke bir erkek olsaydım! Ama yapamıyorum, gerçekten yapamıyorum canım. Bayrağımı indirdiğimden beri kendimde değilim.'

'Charles, elini uzat ve kuzenim Timothy'yi yemeğe davet et. Bizimle iki hafta kalmayı nazikçe kabul etti.'

'Timothy!' diye yankıladı Bay Pettican, 'Böyle bir kuzeniniz olduğunu bilmiyordum.'

'Akrabalarım hakkında bir şey bildiğinizi mi düşünüyorsunuz?' diye haykırdı Admonition;
'Umarım bilmiyorsunuzdur, onlar sizin alanınızın biraz üstünde. Çok daha fazla
kuzen var!'

Zavallı küçük adam, gözlüklerinin ardında küçülerek oturmuş, acıklı bir şekilde
bir Mehalah'a, sonra da karısına bakıyordu.

'Bir erkek ol,' dedi Mehalah, onu iki elinden tutarak. 'Bizi
yıkılmaktan kurtar.'

'Yapamazsın, Güzel, yapamazsın. Renklerimi vurdum.'

*BÖLÜM XI*

*HOLLANDA MÜZAYEDESİ.*

Mehalah üzgün bir şekilde Ray'e döndü. Wyvenhoe'dan gelecek yardıma odaklanan
umut sönmüştü.

Annesi, başvurunun başarısız olmasından büyük hayal kırıklığına uğramıştı, ancak kuzeninin onu hatırlamasından gurur duyuyordu.

'Eğer o kadın o zaman gelmeseydi, paramız olurdu,' dedi Bayan Sharland. 'Biraz daha uzakta kalmaması ne yazık. Charles çok iyi niyetli ve karısına meydan okuyacak cesareti toplayabilirse bize yardım ederdi. Başka bir gün tekrar denersen, Mehalah, ve zamanını iyi seçersen.'

'Bir daha oraya gitmeyeceğim, anne.'

'Buradan kovulursak Wyvenhoe'ya yerleşebiliriz ve sonra fırsatımızı seçeriz.'

'Anne, adam tamamen karısının kontrolünde. Orada yardım bulunamaz.'

'O zaman, Mehalah, geriye kalan tek şans, parayı Mersea papazından almak.'

'Bize yardım edemez.'

'Denemenin bir zararı yok.'

Bayan De Witt'in gelmekle tehdit ettiği gün, o gelmeden geçmişti. Gerçekten de büyük toplar patlamıştı ve sağanak yağmurlar yağmıştı. Bayan Sharland tehlikenin geçtiğini umuyordu. Bataklıkların ilkel sakinleri yığınlar üzerinde oturuyordu, kendisi samanların üzerine inşa etmişti.
Bazı insanlar tehlikenin farkına varana kadar tehlikeyi fark etmezler ve onu önleyemezler. Bayan Sharland da bunlardan biriydi. Şikayetini severdi ve
üzerine sızlanmayı severdi; gerçek bir şikayeti yoksa, tıpkı çocukların bebeklerin üzerinden cenazeleri kutlamaları gibi, kendisi de bir tane icat ederdi. Oyuncak sorunları için sızlanmaya o kadar alışmıştı ki, gerçek bir sorun tehdit ettiğinde onun ciddiyetini ölçemiyordu.

Sakat ve karaktersiz bir kadındı. Mehalah, büyük anne ve babasının zengin
kırmızı kanını miras almıştı ve Bayan Sharland sadece
suyu özümsemişti ve bu, onun soluk damarlarında zayıfça akıyordu. Onun doğası
parazitikti. Kendi kökünde yaşayamazdı, ama kendisinden
daha güçlü bir karaktere bağlı kalmalıydı. Kocasına tutunmuş ve onu boğmuştu, şimdi de kızını sürüklüyordu. Mehalah dik durmalıydı, yoksa Bayan Sharland onu yere sererdi. Kadınlar, ayaklarının altına bir kuruş veya bir tahta parçası konulmadığı sürece 'sallanacak' mobilya eşyaları gibidir. Bayan Sharland her zaman onu sabitleyecek bir şey için ağlardı.

Mehalah, annesinin tehlikenin gün geçtikçe geçtiği, Bayan De Witt'in amacının daha nazik düşüncelere yol açtığı yönündeki beklentilerini paylaşmıyordu; amansız olacağından ve işleri uç noktalara götüreceğinden oldukça emindi. Annesinin önerisi üzerine bir kez daha harekete geçmesine ve onları acil tehlikeden kurtarmak için gereken parayı ödünç almaya çalışmak üzere Mersea Rahip Evi'ne gitmesine neden olan bu kesinlikti. Papazı bahçesinde, çitin üzerinde asılı duran paltosu olmadan, kış için patates böreği yaparken buldu.

Dört ayak üzerinde yumruları samanla dolduruyordu. Botları ve tozlukları
kile tıkanmıştı.

Merhaba! diye haykırdı Mehalah yaklaşırken. 'Sen Glory dedikleri kız mısın? Şuraya bak. Böbreklerimi görmeni istiyorum. Hiç
böbreklerini gördün mü,
kansız bir şekilde yerden temiz çıktı. Bir gagalama ister misin? Sana vereceğim. Güzelce kaynat.'

'Seninle konuşmak istiyorum, beyefendi.'

'O zaman mutlaka konuş ve beni umursama. Böbreklerimle ilgilenmeliyim. Yılın bu zamanında böyle güzel bir gün boşa harcanmamalı. Hadi. Senin için bir küllük var. Patatesi patates olarak sevmiyorum. Sevdiğim gibi
hepsini un haline getirmiyor. Birkaç tane alabilirsin
eğer istersen. Hadi devam et.'

Başı tekrar aşağı indi ve samandan bir yuvaya gömüldü. Mehalah
bekledi. Sırtına ve bacaklarına, kişiliğinin görünen tek kısmına
el atmak istemedi.

'Patateslere fazla dikkat edemezsin,' dedi papaz, şu anda
çıkarken, yüzü çok kırmızıydı ve burnunda bir parça kil vardı.
'Onları kış için rahat ettirmelisin. Başkalarına, sana
yapmaları gerekeni yap. Onları dondan koru, böylece
tüm kış boyunca güzelce
kaynayacaklar. Hikayene devam et.
Dinliyorum,' ve başı tekrar içeri girdi.

Mehalah cesaretini kaybetti. Böyle başlayamadı.

'Pah! Nasıl da terliyorum,' diye haykırdı papaz, tekrar ortaya çıkarak. 'Güneş
sırtıma vuruyor ve siyah yelek ısıyı çekiyor. Ve biz
Kasım ayındayız. Bu uzun sürmeyecek. Patateslerin hazır mı, Glory?'

'Ray'de sadece birkaç tane var.'

'Daha fazla olmalı. Patatesler iyi drene edilmiş hafif toprağı sever. Çakılın var ve biraz da iyi inek gübresi veya koyun gübresi var, ki bu daha da iyi, sonbaharınla ​​birlikte, mükemmel bir şekilde gelişmeleri gerekir. Sana
tohum
vereceğim. Hepsi saçmalık, tıpkı burada yaptıkları gibi, küçük bütün
patatesler ekiyorlar. İyi ve güçlü bir yumru al ve her
parçada bir göz olacak şekilde kes; o zaman küçük yarı büyümüş
patatesleri tohum olarak saklarsan elde edeceğinden daha iyi bir bitki elde edersin. Ancak zaman kaybediyorum. Hemen
geri döneceğim. Başka bir sepet dolusu getirmeliyim. Hikayene devam et
yine de: Seni duyabiliyorum. Ben sadece
Papaz Evi'nin arkasındaki kulübede olacağım.'

Papaz Tyll, Strood'un karşısındaki bir bölgenin ve adadaki
iki bölgenin papazıydı. Rektör, yerin sağlıksızlığı bahanesiyle yerleşik değildi. Bir cemaatin papaz evini ve diğerinin papaz evini otuz yıl boyunca elinde tutmuştu ve bu süre zarfında iki kez rahibelerini ziyaret etmişti, bir kez kendini okumak için, diğerinde ise reddedilen bazı ondalıkları almak için.

'Tamam,' dedi Bay Tyll, arka binadan dönerken, köklerle dolu bir sandığın altında sendeleyerek. 'Devam et, dinliyorum. Şu yuvarlanan
böbrekleri al. Lanet olsun, düşmelerinden ve çürümelerinden nefret ediyorum; dayanmıyorlar. İşte, hayatında bunlardan daha
iyi patates görmedin. Buradaki toprağım, Ray'deki toprağınla aynı. Çok yakına ve sırtlara dikme. Sana ne yaptığımı söyleyeyim. Benimkileri beş fit arayla ekiyorum ve her birinin etrafına yığınlar yapıyorum. Sırtlara tutunmuyorum. Benim doktrinim tepeciklerdir. Hadi, dinliyorum. İşte,
bana bir el ver ve istediğim patatesleri içine at. Yine de
konuşabilirsin.'

Papaz Tyll yığının içine gizlice girdi ve çömeldi.
'Çek git, ama çok sert değil. Çürük olmamalılar. Hadi, ben
yumruları istifleyip yine de dinleyebilirim.'

Mehalah, resepsiyonda yüreğini yitirerek, 'Efendim,' dedi, 'büyük bir sıkıntı ve zorluk içindeyiz.'

'Hiç şüphem yok; dünyada hiç kimse. Yeterince
patates
yetiştirmiyorsun. Şimdi böbreklerime bak. Tanıdığım en verimli
patatesler. Onları ben tanıttım ve benim adımla anılıyorlar.
Tyll'in böbrekleri olarak
her yerde sorabilirsin. Hadi, dinliyorum.'

'Bayan De Witt'e yirmi beş pound borcumuz var,' diye başladı Mehalah,
utançtan kızarmış bir şekilde; 've ona nasıl ödeme yapacağımızı bilmiyoruz.'

'Ben de,' dedi papaz. 'Patatessiz devam etmeye çalıştın,
ve yapamazsın. Başkaları denedi ve başarısız oldu.
Tuzluklarda kaz ve kümes hayvanı beslemelisin. Kümes hayvanları kumlu bir
toprakta gelişmeli, ama o zaman mısır tarlan yoksa, bu bir fark yaratır. Ancak patatesler, özellikle de böbreklerim, senin için bir hazine olmalı.
Tavsiyemi dinle, iyi ol, patates yetiştir. Devam et, dinliyorum. Bana biraz daha at. Sepetteki stok nasıl? Yenilenmeye ihtiyacı var mı?
Bak, kızım, arabacı evine git ve bana biraz daha getir.
Köşede bir yığın var; solda; sağdakiler küllük. Ayrı bir
börekte. Konuşurken sen de konuş, ben burada olacağım ve
dinleyeceğim.'

Mehalah asık suratla kıymetli köklerin saklandığı yere gitti
ve ona bir sepet dolusu getirdi.

'Bu arada,' dedi papaz, köstebeğinin tepesinden ona bakarak, 'bana
şu anda burada olmaman gerektiği geliyor. Bugün çiftliğinde bir satış
yok mu?'

'Satış, efendim?'

'Kesinlikle bir satış. Bayan De Witt katibimi müzayedeci olarak
götürdü, yoksa şu anda patateslerimle bana yardım ediyor olurdu. Birkaç çiftçiyi davet etmek ve onları katılmaya ve teklif vermeye
çalıştı ve onlar da ucuza birkaç koyun veya inek alıp alamayacaklarına bakmaya gittiler.'

Mehalah sendeledi. Bu mümkün müydü?

'Hikayenize devam edin, dinliyorum,' diye devam etti papaz,
omurgasının sadece daha az onurlu ucu görünecek şekilde
tekrar yuvasına dalarak. 'Patateslerden bahsediyoruz. Tyll'in böbreklerine kadar
gelecek kimse yok. Hadi, dikkat kesiliyorum! Bana biraz daha
patates at.'

Ama Mehalah gitmişti ve geri dönmek için elinden geleni yapıyordu.

Patatesçi Tyll haklıydı. Bu güzel Kasım günü, Bayan De Witt'in dikkatini çeken şeydi, satış için en uygun gündü, parayı
üretecekti.

Mehalah, Strood'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, garip bir alay Bataklıkları geçmeye başladı.

Bayan De Witt, meyhaneci Isaac Mead'den ödünç aldığı bir vergi arabasında, arabayı süren oğlunun yanında, yüksekte oturuyordu. Arkasında, çok rahatsız bir şekilde,
bir makasın tavrıyla, neredeyse iki katına
katlanmış bir şekilde katip oturuyordu; başı Bayan De Witt'in
sırtında ve aracın koltuğundaydı, bacakları arkadaki tahtanın
üzerine sarkmıştı ve pazara veya kasaba taşınan bir buzağının bacakları gibi sallanıyordu. Bayan De Witt kırmızı ceketini ve temiz yıkanmış veya
sertçe kolalanmış bir şapka giymişti. Önden gidiyordu. Bataklıkların üzerinden geçen yol
kötüydü, delik deşikti ve yağlıydı. Son zamanlardaki bir gelgit kili
güçlü kahverengi bir tutkala dönüştürmüştü.

Satış için gelen çiftçiler ve diğerleri, arabalarını ve arabalarını Strood bekçisinin kulübesine koymuş ve yollarına yürüyerek devam etmişlerdi. Fakat Bayan De Witt bu kadar cesaretsizliğe tahammül edemiyordu.
Tuzak için o günübirlik bir tuzak kurmuştu ve parasının karşılığını bundan
alacaktı. Çocuk Strood'da efendisinin arabasının bataklıklardan geçemeyeceğini, Isaac Mead'in bu kadar korkunç ve tehlikeli bir yoldan geçebileceğini
düşünmediğini söyledi. Bayan Bunun üzerine De Witt büyük mavi gingham şemsiyesini çocuğun sırtına indirdi ve ona itaat etmediği takdirde çakısıyla onu bir istiridye gibi
açacağına yemin etti. Tehditini yerine getirebilecek gibi görünüyordu ve çocuk boyun eğdi.

Araba bir yandan diğer yana sarsıldı. Memurun başı Bayan De Witt'in sırtının alt kısmına birkaç sert darbe indirdi. Kadın sertçe döndü,
şemsiyeyi ona doğrulttu ve ona davranışlarına dikkat etmesini söyledi.

'Bırakın ineyim. Buna dayanamam hanımefendi,' diye yalvardı adam.

'Adalet memuru olarak kapıya kadar binmeniz size yakışır,' diye cevapladı kadın. 'Ben binebiliyorsam sen de binebilirsin. Sessizce yat,' ve şemsiyeyle ona tekrar
vurdu.

O anda, öncekinden daha şiddetli bir sarsıntı geldi ve Bayan De Witt aniden sıçrama tahtasının üzerine düştü ve havada bir mücadeleden sonra, yere serilmiş atın sırtında, ayakları, elleri ve şemsiyesiyle bir çamur çukuruna girdi. At yerdeydi, ancak katibin dizleri başının çok üzerindeydi. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak başaramadı ve sadece yardım için böğürebildi. Bayan De Witt kendini toparladı ve çocuğun atı tekrar ayağa kaldırmasına yardım etti. Sonra soğukkanlı bir şekilde elbisesini dizlerine kadar iğneledi ve öne doğru yürüdü. Kostüm, tahmin edilebileceği kadar doğal iffetini sarsmadı ve çiftçileri de skandallaştırmadı, çünkü düzlüklerde salyangoz toplayanların benimsediği kostümdü. Ancak Bayan De Witt'in sunduğu görünüm, groteskti. Çamurda bacakları dizlerine kadar batmıştı ve sanki
son derece cilalı bir çift Hessian çizmesi giymiş gibi görünüyorlardı. Etek
ve kırmızı ceket ona yarı Highlander olarak tuhaf, sıradan bir askeri kesim veriyordu. Yürümesine rağmen memurun inmesine izin vermedi. Ayağa kalkıp itiraz ettiklerinde sarkan bacaklara vurdu ve adama hareketsiz yatmasını söyledi; iyiydi ve o, olaydaki görevlinin
kendi bacaklarının üzerinde değil,
görkemli bir şekilde gelmesi uygundu.

'Eğer koltuğa çıkarsan davuldaki bir bezelye gibi aşağı atılırsın.
Arabanın dibine yat ve mesleğin gereği sakin ol,'
dedi Bayan De Witt, şemsiyeyi yana doğru uzatarak.

Tuhaf bir topluluk oluşturdular. Peldon'un dört erkek kardeşi Marriage vardı, hiçbiri evlenmemişti. Bir zamanlar, gerçekten de, en küçüğü Herbert, evlilik planları yapmıştı; ama konuyu
havalandırırken, sanki bodrumlara bir fıçı barut sokacağını ima etmiş gibi, ev işlerini yapan üç erkek kardeşi ve üç bekar kız kardeşi tarafından saldırıya uğramıştı.
Azarlanmış, ders verilmiş ve alay edilmişti, mürted, savurgan, ailenin yıkımına, yılların emeğiyle biriktirilen sermayenin
boşa harcanmasına, birleşik bir haneye uyumsuzluk
getirmeye kararlı olan biri olarak. Ve yine de hane sadece teoride birleşmişti, aslında kardeşler çiftlikte yapılacak işlerin sırası hakkında sürekli kavga ediyor ve birbirlerine küfür ediyorlardı ve kız kardeşler
ev rutini konusunda
kavga ediyorlardı.

Smith's Hall'dan Joshua Pudney vardı, şişesini severdi ve çiftliğini ihmal ederdi, buğdaydan daha çok diken yetiştirirdi ve ineklerden daha çok avcı beslerdi, beyaz saçlı, her zaman çizme giyen neşeli, şişman, kırmızı yüzlü bir adamdı. Onunla birlikte, vaaz vermeyi çiftçilikle birleştiren, para konularında keskin pratiğiyle ve parasal işlemlerden her zaman temiz ellerle çıkmamasıyla tanınan Nathaniel Pooley de vardı. Pudney küfür ederdi ve Pooley kutsardı, ancak işçiler Pudney'nin lanetlerinin kemikleri kırmadığını, ancak Pooley'nin kutsamalarının onları birçok şilinle kırdığını söylemeye meyilliydi. Pudney buğdayın anızında çöp olmasına izin verdi ve toplayıcılara içeri girip lanet olsun dedi, kapıyı onlara açtığında. Pooley hasat tarlasını üç kez tırmıkladı ve ardından tarlasında toplanan dulları, öksüzleri ve yoksulları kutsamak için İlahi Takdire dua ederek başak toplama işini açtı. Farmer Wise zayıf, tıraşlı, her zaman çok temiz giyimli, harika bir enfiyeciydi. Bir politikacıydı ve bir Whig gibi davranıyordu,
sınıfının geri kalanı ise Muhafazakarlardı. Tartışmacı,
savaşçı ve huysuzdu, dikkatli, dikkatli bir adamdı ve cimri olduğunu bildirdi.

Siyah bir midilliye binen, uçan bir tırısla koşan harika küçük bir yaratık olan bir satıcı gelip dizginleri gevşetti. Çok yıpranmış bir şapka ve eski püskü bir ceket giyen tıknaz bir adamdı; neşeli bir adamdı ve sığırlar konusunda iyi bir yargıçtı.

O günkü işlemler, belki de, katı İngiliz yasalarına pek uymuyordu, ancak İngiliz yasaları tam olarak diğer insanlar için yapılmış İncil ilkeleri gibiydi. Essex bataklıklarında insanlar işlemlerinin yasallığı konusunda fazla endişelenmiyorlardı;
yasayı kendi ellerine alıyorlardı. Eğer kanun onlara uygunsa onu kullanırlardı,
eğer uygun değilse onsuz yaparlardı. Fakat yasal olarak veya yasal olmayan bir şekilde, istediklerini elde ederlerdi. Küçük bir borcun tahsili için bir avukata ve bir yargıca başvurmak tamamen elverişsiz ve pahalıydı ve
bu nedenle, olağan gelenek, bu işi ucuz ve kolay bir şekilde,
olayın gerçekleştiği yerin müzayedecisi olan bölge katibi aracılığıyla yapmaktı
ve temerrüde düşenin malları, genel rahatlığa uygun herhangi bir günde, onun tarafından doğaçlama bir alıcılar meclisine satılırdı.
Katip, şimdiye kadar yasal kısıtlamalara boyun eğmişti ki malları _yukarı_ değil, aşağı doğru satıyordu; saçma sapan düşük bir rakam yerine, saçma sapan yüksek bir rakamla başlamıştı.

Araba ve içindekiler ve takipçileri Ray'e vardığında, at dışarı çıkarıldı ve araç, içine şaftların derin bir şekilde sokulduğu bir saman yığınına doğru sürüldü, böylece araba dik duruyordu, böylece müzayedeci için bir kürsü görevi görebilirdi.

'Önce gidip stokları kontrol edeceğiz,' dedi katip; 'borç için yirmi beş pound ve masraflarım için yirmi şilin toplamamız gerekiyor. Satılacak ne var?'

'Biraz bekle, ustabaşı,' dedi sığır tüccarı; 'biraz fazla acele ediyorsun. Yaşlı kadın önce parayı talep etmeli.'

'Öyle yapacağım, Bay Mellonie,' dedi Bayan De Witt; 'büyükannene karidesleri kabuklarından ayırmayı öğret.' Sonra, toplanmış yaklaşık yirmi kişiye bakarak, 'Beni takip edin. Bekleyin! İşte daha fazlası geliyor.' dedi. Oh! Elijah Rebow ve adamları fair play izlemeye geldiler. Sudan mı geldin, Elijah? Hiçbir şeyini satmayacağız, korkmana gerek yok.'

Şemsiyesini kürek gibi omuzladı ve evin kapısına doğru yürüdü.
Bayan Sharland oradaydı, bembeyaz ve titriyordu.

'Paramı aldın mı?' diye sordu Bayan De Witt.

'Ah, hanımım,' diye haykırdı talihsiz dul, 'lütfen acı ve sabırlı ol. Mehalah onu almaya gitti.'

'Almaya mı gitti?' diye yankıladı Bayan De Witt. 'Neden, merak
ederek nereden alacağını umuyor?'

'Ödünç almak için Papaz Tyll'e gitmişti.'

'O zaman alamayacak,' dedi çoban. 'Boş pantolon ceplerinden
sıkılacak para yok.'

'Beni eve alın,' dedi Bayan De Witt. 'Hepimiz
neler
elinizde olduğunu görelim. Bir saat var. Onu dışarı çekin ve arabanın yanındaki ağacın altına
sokun. Birkaç pound değerinde. Ve şu sandalyeyi alın.'

'Bu benim sandalyem. Üzerinde oturuyorum ve çok kötü bir sıtmam var.'

'Sandalyeyi alın,' diye ısrar etti Bayan De Witt ve Rebow'un adamları onu
dışarı taşıdılar. 'Orada birkaç iyi tabak var. Tam bir set var mı?'

'Sadece altı tane var.'

'Hiç olmamasından iyidir. Onları dışarı çıkarın. Köşe dolabında
ne var?'

'Sadece önemsiz şeyler.'

'Dolabı ve şifonyeri satacağız. Şifonyeri
hareket ettiremezsiniz, Elijah. Onu kafamızda taşıyacağız. Şuna bir bakın,' dedi katibe; 'bak, bunu asmayı unutma. Şimdi yatak odalarına mı geçelim, yoksa ahırın yanına mı?'

'Yatak odasından çık,' dedi Mellonie, 'yaşlı kadının altındaki yatağı satamazsın.'

'Ama satabilirim, eğer yeterince kaldıramazsam,' dedi Bayan De Witt. 'Birçok kez
bir tahtanın üzerinde uyudum. '

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye inledi dul Sharland; 'Keşke Mehalah geri dönseydi; belki de parası vardır.'

'Böyle bir şans yok hanımefendi,' dedi Rebow. 'Artık satıldın ve geçmişteki kaçışın bitti. Sen ve o Glory adlı kız, bundan sonra ne yapacaksınız, bilmek istiyorum?'

'Sanırım parayı alacak,' diye ısrar etti dul kadın.

Elijah alaycı bir şekilde ondan döndü.

'Dışarıda seninle,' diye bağırdı Bayan De Witt. 'Satış başlayacak.'

Erkekler - Bayan De Witt dışında hiçbir kadın yoktu - hızla evi boşalttılar ve ahıra ve ahıra girdiler.

At yoktu ve sadece bir inek. Koyunlar tuzlamadaydı.
Araba yoktu ve çok az araç gereç vardı. Küçük çiftlik
sadece bir koyun çiftliğiydi, ona bağlı bir dönüm ekilebilir arazi bile yoktu.

Memur arabaya tırmandı.

'Dur, dur, Tanrı aşkına!' diye soludu Mehalah koşarak. 'Bu ne! Neden uyarılmadık?'

'Ah evet! Gerçekten önceden uyarıldık ve şu şeylerden kurtul,' diye homurdandı Bayan De
Witt. 'Ama sana ne yapmam gerektiğini söylemiştim ve bunu çok iyi niyetli bir şekilde yapacaktım.'

Mehalah onun yanından geçip eve doğru koştu.

'Söyle bana, söyle bana!' diye bağırdı heyecanlı anne, 'Para sende mi?'

'Hayır. Papaz bana veremezdi.'

'Dinle! Satışa başladılar. Şimdi ne diye ağlıyorlar?'

'Saat, anne. Ah, bu korkunç.'

'İneği de satacaklar,' dedi dul kadın.

'Kesinlikle öyle.'

'İşte! Şifonyerin kurulduğunu duydum. Saati kim aldı?'

'Önemli değil, bunun bir önemi yok. Mahvolduk.'

'Aman Tanrım, Tanrım!' diye inledi Bayan Sharland, 'işin bu noktaya gelmesi!
Ama sanırım yapmalıyım, gerçekten yapmalıyım. Koş Mehalah, koş çabuk ve
yeşil elbisemin kemerini çöz. Çabuk, getir bana.'

Kız aceleyle itaat etti. Yaşlı kadın bıçağını aldı ve titreyen eliyle vücudunun birkaç yerindeki astarı kesti.
Parlayan altınlar çıktı.

'Burada yirmi tane var,' dedi iç çekerek, 've George'un bize verdiğinden
yedi fazlası var. Parayı o alçaklara ver.'

'Anne, anne!' diye haykırdı Mehalah. 'Nasıl borç alabildin! Beni nasıl gönderebilirsin----!'

'Önemli değil, her fırsat boşa çıkana kadar küçük dükkanımı kullanmak istemedim. Dışarı koşup parayı öde.'

Mehalah kapıdan fırladı.

Memur ineği satıyordu.

'Yirmi beş pounda gidiyor. Ne? Kimse teklif vermedi, yirmi beş pounda gidiyor ve parası çok ucuz, herkes sessiz! Ben asla, ve böyle bir
inek! Yirmi üç----'

'Dur!' diye bağırdı Mehalah. 'İşte Bayan De Witt'in parası, yirmi beş pound.'

'Kahretsin!' diye kükredi Elijah, 'Nereden buldun?'

'Birikimlerimiz,' diye cevapladı Mehalah ve ona sırtını döndü.

*BÖLÜM XII.*

*YALDIZLI BİR BALKON.*

Mehalah, annesinin davranışından dolayı incinmiş ve öfkeliydi. Adil bir şekilde muamele görmediğini düşünüyordu. Muhtemelen Abraham Dowsing'in dikkatsizliğinden kaynaklanan kayıp keşfedildiğinde, Bayan Sharland özel bir mağazanın varlığına dair bir ipucu vermemişti ve De Witt'in kirayı karşılamak için istediği parayı ödünç vermesine izin vermişti. Glory bu davranışı pek de dürüst bulmuyordu. En azından, onun neyin onurlu olduğuna dair duygusuyla çelişiyordu. Kirayı ödeyemeyecekleri bahanesiyle, genç balıkçıdan yirmi beş pound almışlardı. Sonra, Bayan De Witt borcu geri aldığında, Mehalah Bay Pettican'a başvurma ve İkazla geri çevrilme aşağılanmasına maruz kalmıştı. Ayrıca papazın borcunu dava etmeye zorlanmıştı; aslında ondan parayı istememişti, ama bunun tek sebebi
kasıtlı olarak mı yoksa değil mi söyleyemediği, ona bir şans
vermesiydi. O, yalvarma niyetiyle gitmişti ve onun tavırları ve
satışın zaten gerçekleştiğini tesadüfen keşfetmesi,
tek başına onu, sorma ve reddedilme utancından
kurtarmıştı. Annesini onursuzca davrandığı için suçlamak istemiyordu,
çünkü içgüdüsel olarak annesinin ve kendisinin görüşlerinin uyuşmadığını hissediyordu. Kaşları çatıktı ve gözlerinde hoş olmayan bir parıltı parladı. Maruz kaldığı muameleye
gereksiz olarak direndi. Bu yalnızca aşırı acil bir durumda haklı görülebilirdi ve böyle bir acil durum
olmamıştı. Annesi küçük hazineye
girmektense kızının öz saygısını feda etmeyi tercih ederdi.

'Charles bankada parası olduğunu söyledi, öyle mi?' diye sordu Bayan Sharland.

'Evet.'

'Bunu düşününce! Kuzenimin bankada bir hesabı var ve çeklerini yazabiliyor ve Charles Pettican imzalı çekleri bozdurabiliyor! Bu gurur duyulacak bir şey, Mehalah.'

'Gerçekten mi, anne?'

'Ve sen onun verandası olan güzel bir evi olduğunu söylüyorsun. Gerçek bir yaldızlı
balkon. Bunu bir düşünün! Ve Charles benim kuzenim, senin kendi
annenin kuzeni. Düşünülecek bir şey var, orada. Dün gece yeşil panjurlu ve gerçek bir
balkonlu o evi hayal ederek uyuyamadım. Bir gün o yaldızlı--yaldızlı olduğunu söylemiştin--balkonu
görebilirsem mutlu öleceğime inanıyorum. Charles Pettican
bir balkonla! Dünya bundan sonra nereye gidiyor! Gerçek bir yaldızlı
balkon ve iki heykel başı--işte bir fikir! Bana oturma odasında bir kanepe olduğunu mu söyledin; ve sanırım tuvalet masasının üzerinde tüllü pembe bir etek olduğunu söyledin. Bir düşünün. Her şey yolunda gitseydi ve her şey olması gerektiği gibi olsaydı Bayan Charles Pettican olabilirdim ve o zaman tuvalet masamın üzerinde bir etek ve penceremin önünde bir balkon olurdu. Gittiğin için mutluyum, sanki Sheba Kraliçesi Süleyman'ı ziyaret edip tüm ihtişamını görmüş gibiydi ve şimdi kendi ülkene geri döndün ve beni haberlerle doldurdun.'

Mehalah, annesinin söylediklerine hiç dikkat etmeden, dolaşması için izin verdi. Bayan Sharland, akrabalarının maddi anlamda ne kadar müreffeh olduğunu duyduğundan beri, kendini beğenmişliğinde birkaç aşama yükselmişti. Kader böyle yönetmiş olsaydı, bu ihtişamı onunla paylaşabileceğini, ıssız Ray'de fakir ve yalnız olmak yerine, düşündüğünde, ona bir tür ihtişam geldi. Bayan Sharland dedikoduyu severdi ama benzer bir
tarafgirdabına sahip biriyle konuşma şansı hiç olmadı. Bay Charles Pettican ile evlenmiş olsaydı, dedikodu girdabının içinde olacaktı. Bu, işler başka bir yöne gitseydi Wyvenhoe'daki pozisyonunun bu olacağını düşünmek onu
şımartıyordu.

'Bayan De Witt'in buraya gelip yirmi beş pound istediğinde akrabalarımın ne kadar zengin ve seçkin olduğunun farkında olduğunu sanmıyorum.
Yemin ederim, balkonu ve kanepesi olan bir kuzeni yok.
Kuzenimin çek
çektiği ve Charles Pettican'ın adının bankada anıldığı
bilindiğinde, artık çok fazla rahatsız olacağımızı sanmıyorum.'

'Ondan hiçbir yardım almadığımızı ve almayacağımızı unutuyorsun.'

'Unutmuyorum, Mehalah. Benden ne kadar nazik bir şekilde bahsettiğini çok iyi hatırlıyorum - Liddy Vince, güzel kuzeni. Parayı ödünç vermeye ne kadar hazır olduğunu da unutmuyorum. Yirmi pound! Eğer elli isteseydin, sana
kolayca verirdi. Kasasını açmak üzereydi, çünkü
anahtar yanında değildi ve araya benimle akraba olmayan biri girmeseydi
bana istediğim parayı verecekti. Bu, yakın akrabaların arasına
kadınların girmesini istemekten kaynaklanıyor. Charles Pettican
kuzenim ve bunu kabul etmekten utanmıyor; neden utansın ki?
Ben her zaman kendimi saygın tuttum ve her zaman da tutacağım.'

'Anne,' dedi Mehalah, bu boş gevezeliğin sulu akışını keserek,
'George De Witt'in parasını ödünç almamalıydın. Bu,
felaketin başlangıcı mıydı?'

'Hangi felaketin başlangıcı?'

'Sorunumuzun başlangıcı.'

'Hayır, değildi; İbrahim'in dikkatsizliği başlangıçtı. '

'Ama anne, tekrar ediyorum, ödünç almak yerine gizli
deponu üretmediğin için yanlış yaptın.'

'Ödünç almadım. George De Witt'ten parasını hiç istemedim, o
bize kendisi vermeyi teklif etti.'

'Bu gerçekten doğru; ama sen onu almayı hemen reddetmeliydin
ve ona borçlu olmamızın gereksiz olduğunu, çünkü bir kenara yeterli miktarda para koyduğunu söylemeliydin.'

'Bunların hepsi çok güzel, Mehalah, ama bana cömert bir teklif yapıldığında,
neden kabul etmeyeyim? Tavada hala dünden kalma biraz süt varken, bugün ineği sağmayı mı reddediyorsun? Küçük
birikimlerimi dokunulmadan tutma fırsatına sevindim. Ayrıca, George'un seni karısı yapacağını hep düşündüm.'

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Mehalah alçak bir sesle ve yüzü daha önce olduğu gibi
üzgün ve ifadesiz bir hal aldı; bir rüyaya daldı, ama hemen kendine geldi ve şöyle dedi, 'O zaman, Bayan De Witt parasını istediğinde, neden
parayı çıkarıp bizi hakaretlerinden ve sıkıntılarından kurtarmadın?'

'Paramı vermek istemedim. Ve iyi oldu. Eğer
söylediğin gibi yapsaydım, eski tanışıklığımızı
yeniden canlandıramaz ve
Charles Pettican'ın değerli yardımını elde edemezdik.'

'Bize yardım etmedi.'

'Yapabildiği kadarını yaptı. Olumsuz koşullar araya girmeseydi, bize parayı verecekti. Yirmi poundu bize verdi. Bu gurur duyulacak bir şey -- Colchester Bankası'nda adı anılan bir adamın yardım etmesi.'

'Ama anne, bana tarif edilemez bir acı verdin!'

'Seni acıttı!' diye haykırdı Bayan Sharland. 'Nasıl yapabilirdim ki?'

Gözleri kocaman açıldı. Mehalah ona baktı. O kadar farklı ruhları vardı ki, kız annesine onu yaralayan şeyi açıklamaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü; hisleri annesinin mahrum kaldığı bir duyguya aitti. Kör bir adama kızıldan bahsetmek anlamsızdır.

'Her şeyi senin için yaptım,' dedi Bayan Sharland sitemle. 'Sadece seni düşünüyordum ve umursuyordum, Mehalah, başından sonuna, en başından sonuna kadar.'

'Beni düşünüyor ve umursuyordun!' diye yankıladı Glory şaşkınlıkla.

'Elbette ki öyleydim. O altın paraları, doğduğun günden itibaren birer çeyrek, kenara koyabileceğim hiçbir birikimim kalmayana kadar sakladım. Onları senin için sakladım. Gittiğimde ve gömüldüğümde, dünyayı başlatmak için bu küçük meblağın olacağını ve annenin öldüğünü ve sana hiçbir şey bırakmadığını
söylemeyeceğini düşündüm. Dünyada hiçbir şey
beni hazineye dokunmaya zorlayamazdı, çünkü bu senin parandı,
Mehalah--en korkunç ihtiyaçtan başka bir şey değildi ve bana bugün durumun böyle olduğunu söyleyerek
hakkını vereceksin. Bugün para ödenmemiş olsaydı senin için olabilecek en kötü şey olurdu, çünkü
terazide batardın.'

"Anne!" diye haykırdı Mehalah, yoğun bir şekilde duygulanarak, "bunların hepsini benim için yaptın;
benim için düşündün ve ilgilendin--benim için!'

Annesinin onun için bir şey yapmış olması, onu kendisinden ayrı düşünmüş olması, ona bağımsız olarak bakmış olması fikri, Mehalah için bunu hemen kavrayamayacak kadar garip ve şaşırtıcıydı. Annesi için
çalışmış, onun için düşünmüş ve kendini onun için inkar etmişti, hiçbir karşılık beklemeden, annesine kendini adaması gerektiğini doğal bir şey olarak kabul ediyordu.

Ve şimdi yanılmış olduğu, annesinin ona gerçekten baktığı ve ona baktığı düşüncesi onu ele geçirmişti. George De Witt'in kendisini kaybettiğini düşündüğünde ağlamamıştı, ama şimdi
sandalyesine çöktü, yüzünü kollarına gömdü ve hıçkırık ve gözyaşlarıyla dolu bir
fırtınaya
başladı.

Bayan Sharland şaşkın bir yüzle ona baktı. Mehalah'ı hiç anlamamıştı ve şimdi göğsünde neler olup bittiği konusunda karanlıkta kalmaktan memnundu. Sandalyesine yaslandı ve
Charles Pettican'ın yaldızlı balkonuna ve etekli tuvalet masasına geri döndü. Mehalah yavaş yavaş kendine geldi, sonra annesinin yanına gidip onu alnından tutkuyla öptü.

'Canım annem,' dedi kırık bir sesle, 'Seni asla, asla terk etmeyeceğim. Ne olursa olsun, kaderimiz bir olacak.'

Sonra dikleşti ve bir anda ayakları sağlam, araba dik, eskiden olduğu gibi kaba ve buyurgandı.

'Tuzluktaki koyunlara bakmalıyım,' dedi. 'İbrahim'in başı bugün burada olanlarla döndü ve Gül'e gidip konuşmaya ve içmeye gitti. Ay dolunay ve gelgit yükselecek.'

Bir sonraki an Bayan Sharland yalnızdı.

Dul kadın iç çekti. 'O kızdan hiçbir şey anlaşılmıyor, onu hiç anlamıyorum,' diye mırıldandı.

'Ama öyle,' diye cevapladı Elijah Rebow kapıda. 'Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, hanımım.'

'Satıştan sonra gittiğini sanıyordum, Elijah.'

'Hayır, geri kalanlarla birlikte gitmedim. Bataklıklarda dolaştım,
sizinle tek başıma konuşabileceğim bir fırsat bekledim. Glory'den önce konuşamam; uçup gidiyor.'

'İçeri gel, efendim, otur. Mehalah tuzlamaya gitti ve bir saate kadar geri dönmeyecek.'

'Sizinle bir şey konuşmalıyım. Glory neredeydi? Geçen gün onu Fingringhoe'ya doğru neşeli bir Pazar kıyafetiyle giderken gördüm. Neyin peşinden gitti?'

Bayan Sharland gururla doğruldu. 'Wyvenhoe'da yaşayan bir kuzenim var ve arada sırada nezaket alışverişinde bulunuyoruz. Ben ona gidemiyorum
ve o da bana gelemiyor, bu yüzden Mehalah aramızdan geçiyor.'

'Ne için oraya gidiyor?'

'Kuzenim, Bay Charles Pettican--adını duymuşsunuzdur sanırım,
bankada onurlandırılan bir isimdir----' durakladı ve dudaklarını büzdü.

'Devam et, onun hakkında bir şeyler duydum, eski bir gemi yapımcısı.'

'Gemi yapımcılığında servet yaptı,' dedi Bayan Sharland. 'Biriktirdiği parayla, yakın akrabaları arasında özgür ve cömert bir adam.'

'Lanet olsun,' diye homurdandı Elijah, 'parayı sana mı verdi?'

'Mehalah'ı kuzenim Charles'a gönderdim, bana bir şey ödünç vermesini istedim,
bir an için rahatsız oldum,' dedi Bayan Sharland görkemli bir şekilde.

'O--Glory--para için yaşlı bir gemi yapımcısına gitti!' diye haykırdı
Rebow yüzünde öfkeyle.

'Bunu yapmaktan hoşlanmadı,' diye cevapladı dul kadın, 'ama ondan önyargılarını cebine koymasını ve istediğimi yapmasını rica ettim. Görüyorsunuz ya, Efendim
Rebow, bu yabancılara sormak gibi değildi. Charles benim kuzenim,
en yakın yaşayan akrabam ve belki bir gün, hiçbir şey bilemeyiz----'
göz kırptı, başını salladı ve gururu kabardı. 'Biz onun
en yakın akrabalarıyız ve o yaşlı bir adam, benden çok daha yaşlı. Ben ona kıyasla
gencim ve o yarı felçli.'

'Parayı hiç zorluk çekmeden veya itiraz etmeden mi verdi?' diye sordu Elijah, yüzü alev alev.

'Yardım etmeye çok istekliydi, diyebilirim. Görüyorsunuz ya, Efendim
Rebow, hali vakti yerinde ve başka akrabası yok. O,
servetli bir adamdır ve evinin önünde yaldızlı bir balkonu ve oturma odasında gerçek bir kanepesi vardır. Adı kapıdaki bir plakada pirinç üzerine kazınmıştır, bu
saygıyı hak eder ve Colchester Bankası'nda onurlandırılır.'

'Yani ona yaltaklanıyorsun, öyle mi?' diye homurdandı Elijah.

'Duvarlarında gerçek yağlıboya tablolar var. Bazıları suluboya,
bazıları da yünlü kumaştan yapılmış, ama saymıyorum, ama gerçek yağlıboyalar,
biliyor musun; bunda düşünülmesi gereken bir şeyler var. Bir adam, bankada emrinde parası olmadıkça
yağlı boyaya geçmez.'

Bayan Sharland, yeniden keşfettiği kuzenini havalandırma ve onun ihtişamını kızından başka birinin önünde yüceltme fırsatından çok memnundu.

'Yatağının etrafında bir eteklik--lüks!' dedi dul kadın, 've o
yatak tam bir tester. Tuvalet masasına gelince, benden daha iyi bir
eteğini giyiyor, ipek gibi görünen pembe patiska ve üstünde gazlı bez,
tıpkı bir balodaki bir hanımefendi gibi, gerçek kaliteli bir hanımefendi. Kuzenim Liddy'sini görmeyen biri - bana güzel kuzeni Liddy diyor - evlenmeden önce adım Vince'ti, ama her şey olması gerektiği gibi olsaydı Sharland yerine Pettican olabilirdi. Kuzen Charles'ın Bayan De
Witt gibi akrabalarının
satılıp götürülmesini görecek adam olmadığını söylüyorum.'

'Kiramı ödeyemezseniz, size tekrar yardım edeceğini mi düşünüyorsunuz?'

'Kendimi biraz geride hissedersem, Efendi Rebow, Mehalah'ı tekrar ona göndermekten çekinmem. Charles nazik ve cömert kalpli bir adam ve kendi etine ve kanına nasıl sarıldığı dokunaklı. Mehalah'a karşı büyük bir sevgi beslemiş. Ona yeğeni diyor ve ona bir amca gibi
bakmasını istiyor, ama biliyorsunuz ki gerçek ilişki bu değil. Annemin tek erkek kardeşinin oğluydu, bu yüzden kuzendik ve o da Mehalah'ın bir şekilde kuzeni olabilir, değil mi?'

'Kuzenliklerinize lanet olsun!' diye lafa girdi Elijah öfkeyle. 'Onun yardımına
ne kadar güvenebilirsin?'

'Herhangi bir miktarda,' dedi dul kadın, abartısını sınırlamak
için fazlaca neşeliydi.

'Mehalah nasıl? Beni düşünmeye daha mı meyilli?'

Bayan Sharland başını iki yana salladı.

'Beni sevmiyor mu?' dedi Elijah gülerek.

'Korkmuyorum, Elijah.'

'Kızıl Saray'daki odasını almaya meyilli olmayacak mı?'

Bayan Sharland olumsuz bir şekilde iç çekti.

'Veya bütün gün yanında olmama tahammül edemeyecek mi?'

'Hayır, Elijah.'

'Hayır, gelmeyecek,' dedi kesik bir kahkaha atarak, 'zorlana kadar gelmeyecek. Red Hall'a gelemeyecek. Ben onu zorlayana kadar benimle
yaşamayacak. O kuzene lanet olsun! Yoluma çıkıyor. Onu görmeye gideceğim. Mehalah geldi, tuzlamadan geri döndü. Gitmeliyim.'

'Kuzenim önemli bir adam,' diye gözlemledi Bayan Sharland, Elijah'ın küçümseyici yorumuna
öfkelenerek. 'Lanetlenmeye alışkın değil.
Bankanın onurlandırdığı isimlere sahip ve kapılarının üzerinde yaldızlı balkonları olan adamlar bundan hoşlanmaz, bunu hak etmezler.'

*BÖLÜM XIII.*

*BAYRAK DALGALANIYOR.*

Kesintiye uğrayan açık artırmadan bir ay sonra, Elijah Rebow bir gün
Wyvenhoe'da Bay Pettican'ın kapısının önünde belirdi. Martı çığlık atıyor ve ayaklarının dibinde uçuyordu. Sopası kapıyı yüksek sesle çağırdı, ancak içerideki gürültü bir ziyaretçinin bildirimlerinin duyulup yanıtlanması için çok fazlaydı.

Elijah dışarıda yüzünde alaycı bir gülümsemeyle sert bir şekilde sabırlı kaldı ve martıya işkence etmekle eğlendi.

Hemen kapı açıldı ve yakışıklı genç bir kadın, başlığında kiraz rengi kurdeleler ve yanaklarında kiraz rengiyle dışarı fırladı.

'Tamam mı, Monie?' diye sordu balkondan bir ses ve sonra Elijah, korkulukta, figürlerin arasında, mavi bir tulum ve hasır şapka giymiş genç bir adamın pipo içtiğini fark etti.

'Sonunda yerini öğrendi,' diye cevapladı Uyarı; 'Daha önce onu hiç bu kadar cüretkar görmemiştim. Gel, Timothy.' Genç adam
kayboldu ve hemen kapıda belirdi. Aynı anda, pencerede küçük, solgun bir yüz, ortasında bir macun lekesi vardı, ama muhtemelen cama bastırılmış bir burundu. İki küçük yumruk da şiddetle sallanıyordu,
ve tiz bir ses küfürler savuruyor ve camların arkasında intikam yemini ediyordu, Admonition ve Timothy tarafından tamamen görmezden gelindi, onlar Elijah'a baktılar ve sonra çakıllı yoldan aşağı indiler,
onun ne yaptığını sorma zahmetine girmediler.

Kapı açık bırakıldı ve Elijah içeri girdi, ama eşikte durdu,
ve bahçe kapısından çıkarken ikiliye baktı ve
Colchester yoluna girdi, gülüp konuştu, Admonition
küstah başını penceredeki yüze doğru savurdu ve sonra
denizcinin kolunu tuttu.

Bayan Pettican'ın dış görünüşünde ve davranışlarında, evlendikten sonra muhteşem bir değişim meydana gelmişti. Yumuşak, çekingen, küçük bir vücuttu, eriyen mavi gözleri ve alnının iki yanına çok düzgünce yayılmış zengin kahverengi saçları vardı - üzerinde saflık yazılı mütevazı bir alnı vardı - ve yuvarlak yanaklarının yanında en basit küçük bukleleri vardı. Asla unutulmayacak bir
annenin anısına sadece siyah giyerdi ve düzgün bir beyaz şapka ve önlük takardı. Kendine biraz renk
verirse, bu sadece göğsündeki bir çiçek olurdu.
Zavallı Charles Pettican! O çiçeği ne kadar sık ​​vermişti!

'Ben kendim bir tane koparamam, Uyarı,' demişti; 'sen bahçeme
gidip bir gül kopar.'

'Ama _sen_ onu bana vermelisin,' demişti bu gibi durumlarda,
utangaç bir gözle yeni kalkmış ve sonra tekrar aşağı inmişti.

Ve tabii ki Bay Pettican, çiçeğe bir iltifatla
ve yanağına bir göndermeyle sunmuştu, ki bu her zaman içindeki mütevazı kızarıklığı daha da derinleştirmişti.

Şimdi Uyarı parlak renkleri etkiledi - kiraz onun favorisiydi. Eskiden pozisyonunun altında giyinen o, şimdi üstünde giyinmişti; o, bugün Wyvenhoe'da kızıl fiyonklu, kızıl astarlı hasır geniş kenarlı bir şapka ve karanfil düğümleriyle süslenmiş beyaz bir elbise ve omuzlarında çıplak bir şekilde evde giydiği kırmızı bir mendille parlıyordu. Hiç şüphe yok ki, Uyarı böyle giyinmişken çok iyi görünüyordu, siyahtan bile daha iyi.

Şimdi saçları alnının üzerinde kıvırcıktı ve boynunda bir karanfil kurdelesiyle evde sınırlanmış bir bukleler yığını vardı. Yumuşak
gözler şimdi kocasına doğru çevrildiğinde harikulade sertti ve kadifemsiliğini sadece Timothy için koruyordu. Yanak şimdi hiçbir şeye kızarmıyordu,
ama en ufak bir muhalefette alev alev yanıyordu.

'Bir kadınla evlendim ve bir başkasını buldum,' dedi Charles Pettican kendi kendine
günde birçok kez. 'Hiçbir şey anlayamıyorum. Bir kadınla evlilik,
sanırım, bir bebeğe sıcak bir banyo yaptırmak gibidir; kandaki tüm kötü mizaçları
ortaya çıkarır. Genç kızlar Paris'in unu ve alçısı kadar birbirine benzer ve farkı ancak onları yapmaya başladığınızda anlarsınız. Bazıları ekmeğe dönüşür, ama diğerleri taşa.'

Elijah Rebow küçük salona girdiğinde, Bay Pettican'ı neredeyse tutkuyla boğulmuş halde buldu. Kravatını çıkarmak ve hava almak için
çarpıyordu. Yüzü neredeyse mosmordu. Birkaç dakika boyunca ziyaretçisine hiç dikkat etmedi,
ama yumruğunu pencereye doğru sallamaya devam etti,
ve sonra boynundaki örtüyü çekiştirmeye devam etti.

Kendini çeviremeyen talihsiz adam, kravatını çözemediği için neredeyse boğuluyordu. Bu, öfkesini artırdı ve çığlık atıp kasılarak boğuldu.

'Yakında boğulacaksın,' diye kuru bir şekilde gözlemledi Elijah ve Bay Pettican'a giderek boynundaki örtüyü gevşetti.

Sakat geriye yaslandı ve soluk soluğa kaldı. Şu anda başını Rebow'a doğru uzatıp ne istediğini ve kim olduğunu soracak kadar kendine gelmişti.

Elijah ona adını söyledi. Charles Pettican ona dikkat etmedi; aklı başka şeylerle doluydu.

'Buraya gel,' dedi, 'buraya, yanıma. Onları görüyor musun?'

'Ne görüyorsun?' diye karşılık verdi Elijah, Pettican kolunu yakalayıp
onu aşağı çekerken ve pencereden dışarıyı işaret ederken sertçe.

'İşte oradalar. Son derece çılgınca değil mi?'

'Kızını ve sevgilisini mi kastediyorsun?'

'Kızım!' diye yankıladı sakat. 'Kızım! Keşke öyle olsaydı. Hayır, o
benim karım. Onu kastetmiyorum.'

'Ne demek istiyorsun o zaman?'

'Ne, koltuk değneklerim. Onları görmüyor musun?'

'Hayır, görmüyorum,' diye cevapladı Rebow odaya bakarak.

'Burada değiller,' dedi Pettican. 'Bana bir uyarı geldi,
çünkü bankadan daha fazla para çekmeyecektim ve o da
koltuk değneklerimi aldı, kaprislerine kapılana kadar beni hapsetti. İşte oradalar.
Direk başında uçuyorlar. Kuzeninin onları kaldırmasını sağladı. Onlara ulaşamayacağımı, birileri onları
aşağı indirene kadar burada yatmam gerektiğini biliyor. Kendilerine kuzen diyenlerin, koltuk değneklerim havaya kalktığında nasıl güldüklerini duymalıydın. Ah! Onlar için eğlenceliydi ve burada oturmam,
burnumu cama bastırmam ve koltuk değneklerimi kaldırılmış görmem hakkında kıkırdayıp şakalar yapabilirlerdi.
Aynı bacaklarımı çalsalardı daha iyi olurdu, çünkü onlar işe yaramıyor
ve koltuk değneklerim işe yarıyor. Onları bana getirin.'

Elijah, talihsiz gemi yapımcısının sıkıntısına kendi kendine kıkırdayarak kabul etti. Koltuk değneklerini hızla aşağı indirdi ve
Petican'a geri verdi.

'Bütün kasabanın önünde beni eğlendiriyorsun!' diye homurdandı Pettican, 'hastalığımı
tüm dünyaya ifşa etti! Bunu yapan karımdı. Değerli kuzeni Timothy'yi uyardı. Gerçekten utanması gerekiyordu,
ama Havva'nın Adem'i elmayı yemeye ikna etmesi gibi, Timothy de onu güldürdü. Uşağımı da kapattı ve ben burada, tüm gün evde yalnız ve çaresiz bir şekilde kaldım, o ise sevgilisiyle
Colchester pazarına dans ediyor--gerçekten kuzeni! Siz ne düşünüyorsunuz efendim--Adınızı bilmiyorum.'

'Red Hall'dan Elijah Rebow.'

'Siz ne düşünüyorsunuz Efendim Rebow? O kuzen bir aydır, bir takvim ayı boyunca burada kalıyor. Ona en iyi oda verildi ve
sayısız geziler oldu; tavamdaki tüm istiridyeleri
yediler, eski biramı
içtiler, mahzenimdeki viski şişelerinin yarısının boyunlarını kırdılar ve tüm havannah'larımı içtiler.
Birkaç kutum var ve ara sıra iyi bir puro içiyorum,
pahalıya geliyorlar. İnanır mısınız bana! Admonition tüm kutularımı dağıtıyor ve sevgilisine günde iki kez veya daha sık istediği gibi bir havannah veriyor ve o içeri girdiğinden beri dudaklarımın arasında bir tane bile içmedim. Dundee'den aldığım o eski İskoç viskisi tamamen bitti. Onunla evlenmeden önce Admonition sadece
suya ve çok zayıf çaya dokunurdu, sadece yapraklarıyla renklendirilmişti; şimdi bira, romlu punç ve viskiyi balık gibi emiyor. Sigara
içmemesi benim için bir mucize.'

Sakat, iyileşen koltuk değneklerini kollarının altına sıkıştırdı, sandalyesinden
kalktı ve odanın etrafında yarım düzine kez şiddetle sendeledi.

En sonunda nefes nefese ve çok sıcak bir şekilde sandalyesine döndü ve kendini
oturdu.

'Lütfen bacaklarımı uzat,' diye yalvardı Elijah'a. 'İşte!' dedi, 'Heyecanımı biraz olsun
attım. Şimdi salona gir ve
merdivenlerin altındaki kutuya bak, orada bir Birleşik Krallık bayrağı bulacaksın. Direğin
tepesine kadar çek. Umurumda değil. Ona meydan okuyacağım. Geçen gün buraya gelen o kız -adını unuttum- bayrağın dalgalandığını gördüğünde
gelip bana yardım edecek. Eğer Admonition'ın kuzenleri varsa, benim de var ve benimkiler
gerçek kuzenlerdir. Şüpheliyim ki Admonition'dakiler hiç de öyle değil. Eğer o kız----'

'Hangi kız?' diye sordu Rebow kasvetli bir şekilde, kollarını göğsünde kavuşturup Charles Pettican'a
kaşlarını çatarak.

'Adını bilmiyorum ama yazılı. Defterimde var--Ah! Mehalah Sharland. O benim kuzenim, annesi benim
kuzenim. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, efendim. Ama ben başka bir şey söylemeden önce, sen benim için en iyi yatak odasına, mavi odaya çık ve o adamın eşyalarını balkonun üzerindeki pencereden dışarı fırlat ve martının onları gagalamasına ve parçalamasına izin ver. En iyi ceketini sırtında taşıdığını biliyorum; daha da yazık. Martının bunun pençelemesini ve gagalamasını isterdim ama diğer tuzaklarını da temiz bir şekilde dağıtabilir; ve bunu yapacaktır.'

'Şan----' diye başladı Elijah.

'Ah! Tam oradasın,' dedi Pettican. 'Kuzen Timothy'yi evden kovmak büyük bir şan olacak; ve eğer bayrak dalgalanırsa, kuzenim--adını unuttum--Oh! Anlıyorum, Mehalah--buraya gelip
annesini getirecek ve Efendi Timothy pazardan
Öğütle dönmeden önce--bir atlıkarıncaya bir şilin değerinde para yatıracaklar,
onların plan yaptığını duydum--kuzenlerim mülkü ele geçirecek ve kuzen
Timothy balkonla yetinmek zorunda kalacak ya da gidecek.'

'Glory--ya da senin ona dediğin gibi Mehalah. '

'O adamın
trape'ini denize atana kadar başka bir kelime daha dinlemeyeceğim. Orada onun bir portmantosu var, onu da
diğerlerinin yanına at ve martıya açıp içindekileri incelemesini
sağla.'

Eğer Elijah ziyaretinin amacı hakkında konuşmak istiyorsa, yapılacak tek şey itaat etmekti. Yaşlı adam, kaprisleri dikkate alınana ve emirleri yerine getirilene kadar
aklını başına toplamasına izin vermeyecek kadar heyecanlı bir durumdaydı. Rebow buna göre yukarı çıktı ve
odanın işgal edildiğine dair tüm kanıtları boşalttı.
Bahçeye botlar, fırçalar, giysiler, pipolar boşaltıldı,
Petican ellerini ovuşturdu ve bir kümes hayvanı gibi gakladı.

Rebow salona döndü ve yaşlı gemi yapımcısı
şükranlarını sundu. 'Şimdi,' dedi, 'bayrağı çek. Bunu
henüz yapmadın. Sonra gel ve bir kadeh içki iç. Biraz
viski kaldı, çok fazla şişe yok ama biraz var ve kilitli değil, çünkü
Admonition koltuk değneklerimi direk başına kaldırdığında beni güvende tuttuğunu düşünmüştü. Hadi şimdi git ve bayrağı eskiden olduğu gibi sallandır.
Bu da yapıldı; rüzgar aldı, açtı ve Birleşik Krallık bayrağını
salladı ve yaşlı adam sevinçle
böbürlendi ve kollarını salladı.

'Bu doğru. Aylardır uçtuğunu görmedim; evlendiğimden beri. Şimdi o kız, adını unuttum, oh!
Burada var--Mehalah--görecek ve kurtarmaya gelecek. Onu tanıyor musun?'

'Ne, Glory?'

'Onun adı bu değil. Adı--Mehalah.'

'Biz ona Glory diyoruz. O kız. Onu tanıyorum,' diye güldü ve
gözleri parladı. Dişlerini sıktı. Charles Pettican ona baktı ve
daha önce hiç bu kadar korkutucu bir yüz görmediğini düşündü. Korkmuştu ve aceleyle sordu,

'Sen kimsin?'

'Ben Red Hall'dan Elijah Rebow'um.'

'Seni veya orayı bilmiyorum.'

'Salcott ve Virley'deyim. Beni ismen tanıyorsun.'

'Ah! Belki tanıyorumdur. Hafızam eskisi gibi değil. Karımın kaprislerinden o kadar rahatsız oluyorum ki
bir anda tüm yeteneklerimi toplayamıyorum.
Sanırım seni duymuş olabilirim ama daha önce seninle tanışmadım.'

'Ben Glory'nin sahibiyim--Mehalah, sen ona diyorsun.
Çiftlikleri olan Ray bana ait, tüm bataklıklar, tuzlamalar ve
üzerindeki her şeyle birlikte. Sekiz yüz pounda aldım. Glory ve
annesi benim.'

'Seni anlamıyorum.'

'Araziyi, çiftliği ve onları, bir iş yerini, sekiz yüz pounda aldım.'

'Hatırlıyorum, kız--adını unuttum ama buraya yazdım----'

'Glory!'

'Hayır, o değil, Mehalah. Keşke ona olmadığı gibi demeseydin,
çünkü bu beni şaşırtıyor; ve son zamanlarda kafamı karıştıracak bir anlaşma yaptım.
Evlilik bir adamın işini karıştırır. Mehalah birkaç hafta önce annesi kirayı ödeyemediği için bana biraz borç vermemi istemek için buraya geldi. Annesi kuzenim Liddy Vince'ti, ona eskiden "Güzel Liddy" derdim, ya da bir oyundaki karakterden esinlenerek Lydia Languish, çünkü
ateşi vardı ve bana olan aşkından dolayı biraz bitkin düşmüştü. Ve bunu inkar etmiyorum, bir zamanlar ona aşıktım ama
ateş titremeleri aşkımızın
çok fazla kızışmasına engel oluyordu.'

'Ona parayı sen verdin.'

'Ben--ben----' diye tereddüt etti Bay Pettican. 'Ne durumda olduğumu görüyorsun, karım----'

'Ona parayı sen verdin. Hanım Sharland bana öyle söyledi.'

'Ödünç verdi!' diye haykırdı Pettican şaşkınlıkla.

'Evet, verdi. Şimdi bilmek istiyorum, bunu tekrar yapar mısın? Ben
ev sahibiyim. Ray'i sekiz yüz pounda aldım ve paramı
karşılıksız vermek istemiyorum. Bunu anlıyorsun. Bir adam altınını vermek ve faiz almaktan
ürken titreyen, geveze bir yaşlı kadın tarafından sızlanmak ve bir şeytan
kız tarafından
alınmak istemez.' Elleri şiddetle sıkıldı.

'Elbette, elbette,' dedi sakat. 'Seni anlıyorum. O ikisinin
çiftliği idare edemeyeceğini ve orada olmalarının daha iyi olduğunu düşünüyorsun. '

'Paramın güvenliğinden emin olmak istiyorum,' dedi Elijah, koyu kaşlarını çatarak,
ve gözlerini dikkatle Pettican'a dikerek.

'Anlıyorum,' dedi ikincisi ve alnına vurarak,
ekledi, 'Ben hala bir iş adamıyım. O kadar da yaşlı değilim,
Uyarının ne söylediğine bakmaksızın.'

'Şimdi bilmek istediğim şey,' diye devam etti Elijah, 'şu -- kuzeninin kirasını ne zamana kadar ödeyeceksin? O Şan bana ne zamana kadar gelip
beni meydan okuyacak ve parayı önüme atacak?'

'Seni pek anlamıyorum,' dedi Pettican.

'Kiralarını kaç kez ödeyeceksin?' diye sordu Rebow.

'Peki!' dedi sakat, elini yüzünde gezdirerek. 'Onların
çiftliğinde kalmalarını hiç istemiyorum. Buraya gelip
bana bakmalarını istiyorum. Kendimi savunamam. Eğer bir erkek olmaya çalışırsam--o kız, adını unuttum, beni bu konuda şaşırttın--bana bir erkek olmamı söyledi ve o beni desteklerse
bir erkek olacağım. Bir şekilde bir erkek oldum, değil mi efendim, kuzenim Timothy'nin tuzaklarını martıya fırlatırken--ki ona erkeksi diyorum. Kızı göreceksin---Mehalah--şimdi adı bende.
Not defterimi orada açık tutacağım. Mehalah, Mehalah, Mehalah,
Mehalah.'

'Bilmek istiyorum----' diye araya girdi Elijah.

'İsmi on kez tekrarlayayım, sonra bir daha asla unutmam.' Pettican öyle yaptı. 'Ona başka bir şey söyledin. Belki de
aynı kişiden bahsetmiyoruzdur.'

'Evet, bahsediyoruz. Ben ona Glory diyorum. Bu isme alışkınım. Bana
ondan ne istediğini söyle.'

'Onun ve annesinin gelip benimle yaşamasını ve bana bakmasını istiyorum, o zaman bir adam olabilirim ve dişlerimin arasından esen rüzgara karşı kafa tutabilirim. Onları görecek misin?'

'Evet.'

'Bugün?'

'Belki.'

'O zaman lütfen kızı veya annesini görmeye çalış, bayrağı fark etmemesi durumunda ve hemen buraya gelmelerini istediğimi söyle; hemen gelmeliler, yoksa bir daha asla erkek rolü oynayacak cesaretim olmayacak, bugün olduğu gibi.
Koltuk değneklerimi çıkarıp direk tepesine kaldırarak maymunumu
uydular, beni burada tek başıma ve çaresiz bıraktılar. Mehalah'ın Admonition ve sevgilisi dönmeden önce burada olmasını isterdim. Çok geç olacaklar. Colchester'da bir at biniciliği ve bir atlıkarınca var ve her ikisine de gidecekler,
ve belki ondan sonra tiyatroya. Geziler ve
dolandırıcılıklar olacak ve ben--zavallı ben--buradan bana bakacak kimse olmadan ve koltuk değneklerimle
kalkansız ayrıldım. Kıza ve annesine yardımlarını beklediğimi ve bir erkek olacağımı, bunu yapacağımı söyleyeceksin. Timothy geri dönüp odasını dolu ve eşyalarını paçavraya dönmüş halde bulsa ve Admonition benim de onun gibi kuzenlerim olduğunu keşfederse, bu övünülecek bir şey olmaz mıydı?'

'Bunu yapmaya kararlı mısın?'

'Sana güveniyorum. Onları göreceksin ve bana gelmelerini söyleyeceksin ve ben
yaşadığım sürece onlara bakacağım ve sonrasında--artık hayatta olmadığımda--böyle bir olasılık hakkında konuşmayacağız veya düşünmeyeceğiz. Bunu düşünmek hoş değil ve uzun yıllar boyunca gerçekleşmeyebilir. Düşündüğünüz kadar yaşlı değilim. Sakatlığım bir kazadan kaynaklanıyor ve sindirimim birinci sınıf. Evlenmeden önce her şeyi yiyip içebiliyordum. Şimdi başkalarının benim kendi tüketimim için sakladıklarımı yiyip içmesini görmeye mahkumum ve tavuğun butu veya en kötü bira darbeleriyle soğurum, diğerleri benim şişelenmiş biramı yudumlarken. Buna daha fazla katlanmayacağım. O kıza -adını unuttum- ve annesine bana gelmeleri gerektiğini söyle.'

'Ama diyelim ki gelmezler.'

'Gelecekler, biliyorum ki gelecekler. Kadın kalbi hassas ve sempatiktir ve sefalete şefkatlidir. Benim çektiğim acı onları gelmeye
yönlendirecektir. Eğer bu olmazsa, o zaman rahat bir şekilde yaşama ve dertlerden uzak olma ihtimali onları gelmeye
yönlendirecektir. Bol param var. Sana
söylemeyeceğim, Admonition'a ne kadar olduğunu söylemedim. Colchester Bank'ta
param var. Güney Denizi hisselerim, sigortalarım ve ipoteklerim var ve Admonition'ın yardım edebileceğimden daha fazla paraya sahip olmasına izin vermeyeceğim, çünkü her şey kuzen Timothy'ye, fırıldaklara, biniciliklere, yarışlara, kırmızı kurdelelere ve benzerlerine gidiyor; hiçbiri bana harcanmıyor. Hayır, hayır. Sharlands paramı alacak. Onlar benim kuzenlerim. Admonition kadar kuzenlerim de var. Bir erkek olacağım ve cesaretim olduğunu göstereceğim. Ama onları kesinlikle getirecek başka bir teşvikim daha var.'

'Bu ne?'

'Gözlemledim ki,' dedi Pettican hıçkırıklı bir kıkırdamayla, 'tıpkı erkek kedilerin diğer erkek kedileri aramak için ülkenin her yerine dağılması gibi,
sadece onları tırmalamak ve tüylerini yolmak için,
kadınlar da eğer onlarla dövüşme şansı varsa, diğer kadınları bulmak için tüm ülkeyi avlayacaklar. Kuzenim Liddy'ye Uyarı'nın bir oyun olduğunu,
dişleri, dili ve tırnakları olduğunu ve sırtını bir köşeye koyduğunu,
ve her şeyden önce bir mücadeleyi sevdiğini ve benim sözümle,
Liddy - eğer sıtma onun dişi doğasını almadıysa -
akşam karanlığından önce buraya gelip dişlerini, dilini ve tırnaklarını Uyarı'da deneyecek. Denir ki, bir Mayıs sabahı gözlerinizi
guguk kuşu tükürüğüyle ovuşturursanız, daha önce görünmeyen şeyleri, çapalardaki perileri
dans edip ziyafet çekerken, gemilerin yanlarında delikler açmak için suda yumurta kabuklarında yüzerken, hizmetçiler kovayla gelmeden önce inekleri sağarken,
ve kovanlardan bal çalarken görürsünüz. Eh, evlilik bir erkeğe gözlerini guguk kuşu tükürüğüyle ovmakla hemen hemen aynı şeyi yapar;
ona daha önce hayal bile edemediği bir dünyanın vizyonunu verir; ona kadın dünyasında neler olup bittiğine, işleyişlere, demlemelere ve kadınların kalplerindeki kötülüklere dair bir fikir veriyor. Liddy Sharland'a
Admonition'ımdan bahsedin, o da gece çökmeden önce tüm silahları açık ve şarjlı bir şekilde
burada olacak.'

Rebow başını iki yana salladı. 'Madam Sharland ve Glory gelmeyecek.'

'Öyle deme. Gelmek zorundalar, yoksa mahvolurum.
Daha önce olduğu gibi yaşayamam,
Admonition ve kuzeni tarafından zulmedilmiş, hakaret edilmiş, çiğnenmiş.
Artık buna katlanmayacağım. Bayrak dalgalanıyor.
Bağımsızlığımı ve meydan okumamı ilan ettim. Ama gördüğünüz gibi,
yalnız yaşayamam. Liddy ve kızı bana gelmezse,
çaresizce bir şeyler yapmaya zorlanacağım. Hayatım dayanılmaz hale geldi,
Admonition'a artık katlanmayacağım.'

'Ne yapacaksın?' diye sordu Elijah alaycı bir şekilde.

'Sana söylüyorum, umursamıyorum. Ben pervasızım, hatta evi yakıp
başlarına kadar yakacağım.'

'Bu ne işe yarayacak?'

'Ne işe yarayacak?' diye tekrarladı Pettican. 'Artık Uyarı ve o güzel Timothy için bir barınak olmayacak. Benimle
uğraşılmayacak, çok fazla şeye katlandım. Bir adam olacağım. Onları bu rahat inlerinden biraz dumanla
çıkartmaya aldırmam.'

'Peki ya sen?'

'Ah, bana gelince, Blue Anchor'a gidebilir ve hayatımın geri kalanını orada geçirebilirim. Sanırım bir meyhanede mutlu olabilirim, buradan daha mutlu ve bisküvideki böcekleri
sildiğimi düşünerek tatmin olurum.'

Elijah irkildi ve başı eğik, gözleri yere dikilmiş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. Elleri sıkılı ve yanlarında kaskatıydı.

'Liddy'ye söyleyeceksin,' dedi sakat, onu izlerken.

'Onları dumanla dışarı at! Ha! ha! Bu harika bir fikir!' diye bağırdı Elijah,
bir kahkahayla.

'Liddy'ye söyleyeceksin,' diye tekrarladı Charles Pettican. 'Bunu yapmalısın, biliyorsun,
yoksa kaybolurum. Eğer Admonition, Timothy'nin peşinde geri dönerse
ve bayrağın dalgalandığını ve beni yalnız bulduğunda----' tedirgin elini yüzünde gezdirdi ve dudakları titredi.

'Anlıyorum,' dedi Rebow. 'O zaman bir erkek olmaktan çıkarsın.'

Admonition ve kuzeni pazardan döndüklerinde vakit geç olmuştu.
O kadar karanlıktı ki bayrağı göremediler. Ama Admonition elini
kapıya koyduğunda kapı kavrandı.

'Dur,' dedi Elijah. 'Sana bir şey söyleyeyim.'

'Sen kimsin?' diye sordu Bayan Pettican telaşla ve Timothy onu savunmak için öne doğru yürüdü. 'Kim olduğumu boş ver. Seni uyarmak için birkaç saat burada bekledim. Bir ay önce o adamı, kocanı
görmek için burada bir kız, yakışıklı bir kız, muhteşem bir kız var mıydı? Cevap vermene gerek yok. Olduğunu biliyorum. O
onun kuzeni. Ona parasını ödünç verdi.'

'Hayır, vermedi. Ben bunu engelledim, değil mi, Tim?'

'Ona parasını ödünç verdi. Bunu engellediğini sanıyorsun ama engellemedin. Ona parayı, yirmi poundu verdi, nasıl bilmiyorum. Onun parası vardı ve sen onu dikkatle izlemezsen daha da fazlası olacak.'

'Tim! Bunu duyuyor musun?' diye sordu Uyarı.

'Kuzenini onunla birlikte evde yaşamaya ve sana karşı onu desteklemeye gönderecek.'

'Oh, oh! Bu iyi, değil mi, Tim?'

'Eğer gelirlerse, saltanatın sona erer. O kız, Glory, demirden bir kafaya ve bir aslan yüreğine sahip. Ona karşı tek bir kişi duramaz.
Dünyada onu fethetmeye cesaret eden tek kişi var ve o da bunu başaracak. Onun iradesine karşı parmağını bile kıpırdatamayacağını mı sanıyorsun? O senin ve senin yüzlerce Timothy'nin için çok güçlü olacak.'

Admonition güldü. 'Küçük mankenim buna cesaret edemez. O benim başparmağımın altında.'

'Bayrak dalgalanıyor,' diye alay etti Elijah.

O anda akşamın zayıf ışığı bulutları deldi ve
Admonition direğin başında Birleşik Krallık bayrağını gördü.

'Haklı. İşte cüret! Koş, Tim, onu aşağı çek ve
bana getir. Bir bardak grog için suyu kaynatmak üzere mutfak ateşine gidecek.'

*BÖLÜM XIV.*

*YANMIŞ TEPEDE.*

Noel arifesiydi. Sert bir don başlamıştı. Ray'deki dikenli ağaçlara
asılmış yapraklar yağmur gibi düştü ve
rüzgarla savrulup
Rhyn'deki yükselen ve alçalan sulara dağıldı.
Tuzluklarda, aşağıdan, yengeç yuvalarından, kanallardan doldurulan birçok gölet vardı; gelgit yükseldiğinde, su bu geçitlerden
fışkırdı ve göletleri doldurdu ve gelgit düştüğünde,
bir süzgeçten akıyormuş gibi aşağı doğru emildi. Şimdi bu göletlerin
kenarlarında ince bir buz tabakası oluşmuştu ve
içlerine dalan bataklık otları kristalle kaplanmıştı. Yabani kazlar ve ördekler kalabalıklar halinde geldi ve Mersea kanalının suyunu beneklendirdiler.

Abraham Dowsing, Mehalah'a somurtkan bir sesle, 'Dört tanesi gitti,' dedi.

'Dört ne?'

'Dört koyun kesin, bir taneden fazla nemiz var?'

'Neredeler?'

'Bunu bilmek isterim. Dün ikisi gitti ama
hiçbir şey söylemedim, çünkü bulunabileceklerini veya doğru saymadığımı düşündüm; ama bugün iki tane daha kayıp.'

'Onlara ne olmuş olabilir?'

'Bana sormanın bir faydası yok. Bilmem gerekir mi?'

'Ama bu çok sıra dışı. Tuzlamalardan
uzaklaşıp geçide ve böylece uzaklaşmış olmalılar.'

'Muhtemelen öyle, değil mi,' dedi Abraham. 'Koyunların dağılma ve iki veya üçünün sürüden
uzaklaşma yolları gibi. Koyunlar doğalarını değiştirdiğinde buna inanacağım.'

'Bir havuza düşüp boğulmuş olmalılar.'

'O zaman leşlerini bulmalıyım; ama bulamadım. Belki de yılın yanlış zamanında
bir bahar gelgiti oldu ve taştı ve
onları boğdu. Bu olası, değil mi?'

'Ama İbrahim, bulunmalılar.'

'O zaman onları kendin bulmalısın.'

'Nerede olabilirler?'

'Sana bana sormanın faydası olmadığını söylemiştim.'

'Çalınmış olabilirler mi?'

'Sanırım bu kadar.'

'Çalınmış!' diye haykırdı Mehalah, kanı yüzüne sıçradı ve
yanakları ve alnı karardı. 'Bana bir alçağın
gecenin bir vakti gelip dört koyunumuzu kaçırdığını mı söylemek istiyorsun?'

İbrahim omuzlarını silkti; 'Çamur bazen hikayeler anlatır.'

Mehalah öfkeyle titredi.

'Dün gece ve önceki gece burada bir tekne vardı ve omurga izleri
kaldı. Onları gördüm ve koyunların ayak izlerini de gördüm, yakınlarında.'

'Ne zaman?'

'Gelgit yükseldi ve göremiyorsun. Burnt Hill'in yakınında.'

'Abraham, buna katlanılamaz. '

'Kim yardım edecek?'

'Ben yapacağım. Ben izleyeceğim,' ayağını kırmızı cam otu üzerine sertçe vurdu; 'Dul ve yetimi soymak için buraya gelen korkak sinsi hırsızı öldüreceğim.'

'Önce onu görmelisin,' dedi İbrahim, 've koyun hırsızları genelde kendilerinin görülmesine
izin vermezler.'

'Koyun çalan bir adam bunun için asılabilir.'

'Evet.'

'Onu yakalayacağım,' diye güldü, 've darağacı Yanık Tepe'ye kurulacak ve kemikleri çamura düşene kadar
asılacak.'

'Önce onu yakalamalısın,' dedi çoban ve tekrar omuzlarını silkti.

Mehalah bataklıkta yukarı aşağı yürüdü, kaşları çatık ve şakaklarındaki damarlar
şişmişti. Hızlı hızlı nefes alıyordu ve kanı kulaklarında
şarkı söylüyordu. Bu korkakça şekilde soyulmak! Bu düşünce çıldırtıcıydı.
O ve annesi şimdiye kadar Ray'de kendilerini tamamen güvende saymışlardı: Hiçbir şey onlardan alınmamıştı; çamur ve deniz suyu onları
duvarlamıştı. Ray, tekneyle
kaçmanın mümkün olmadığı bir tuzaktı. Bir keresinde bir firari Mersea Adası'na
girmiş ve bataklıklarda günlerce oyalanmış. Geçitten geri dönmeye cesaret edememiş, çünkü gözetleneceğini ve kendisini güvende tutacağını
düşünmüş ve bir kayıkçıya onu başka bir yere
götürmesi için rüşvet verecek parası
yokmuş. Bir akşam, omzunda kürekle bir çiftçiye
rasladı ve beklenen bir gelgite karşı bir rüşveti engellemek için deniz duvarına doğru gidiyordu.
Arkadan adamın üzerine atladı, küreğini çekip çıkardı ve kafasını kesti, sonra para aramak için ceplerini karıştırdı, ama
hiçbir şey bulamadı. Adam kaçırıldı. Kaçamadı ve cinayetin işlendiği bataklıklara, Pyefleet'in ağzına asıldı.

Eğer Mersea bir tuzaksa, Ray ne kadar da öyle. Sharlands'ın kapısında
bir kilit bile yoktu. Adada karanlık çöktükten sonra hiç kimse görülmezdi, orada yaşayanlar hariç, çünkü tepe her taraftan, denizle çevrili olduğu yer hariç, bir dere ve gölet labirentiyle çevriliydi.
Orada bir hırsız, bir örümcek ağındaki sinek gibi hemen yakalanırdı.
Koyunların bataklıkta ve tuzlalarda dolaşmasına izin verilirdi, yollarını bulabilirlerdi; ve çoban onları ancak dolunay veya yeni ay olduğunda ve güneydoğudan esen rüzgar olduğunda, sular çekilene kadar ağıla sokardı. Bazen, örneğin ekinoks gelgitiyle tuhaf bir rüzgarın çakışması gibi, koyunları bataklıkta bırakmak, boğulmalarını garantilemek olurdu. Bu o kadar iyi biliniyordu ki,
bu duruma karşı her zaman önlem alınırdı.

Haksızca muamele görme, acımasızca haksızlığa uğrama,
zayıflıklarından yararlanılması hissi, Mehalah'ın kalbini
acılıkla, öfkeyle doldurdu. Üzerine aşırı bir intikam arzusu
geldi. O, bir kız, malını savunacak ve kendisine
yaralayan adamı cezalandıracaktı. Aklına gelirse,
İbrahim'in yardımını alma düşüncesinden vazgeçti. Yaşlı adam hareketlerinde çok yavaştı ve görme ve duyma yetisi körelmişti, bu yüzden işe yaramıyordu. Ayrıca, geceleri tuzlamada kendini riske atmayı,
sıcaklığa veya kurşuna maruz kalmayı reddederdi. O, zayıf yaşlı bir dalgıç, güçlü bir koyun hırsızına karşı ne yapabilirdi?

"Kimden şüpheleniyorsun?" diye sordu Glory aniden.

Omuzlarını dikleştirdi.

'Gel, söyle bana.'

'Aç bir karın.'

'İbrahim! Bir adam dört koyunu kendine alamaz.'

Başka bir omuz silkme.

İnatçı köylüden çıkarılacak hiçbir şey yoktu. Mehalah akşama kadar bekledi, sonra bir pelerin giydi, tabancasını kemerine
yerleştirdi ve çobanın Yanık Tepe olarak gösterdiği
noktaya kadar bataklıktan yürüdü.

Bu bölgenin tüm alçak, düz kıyı arazisinde, tuzlamaların veya ara sıra yüksek gelgitlerle taşan otlakların üzerinde, düzensiz aralıklarla, tuğla kırmızısına kadar yanmış, kömür parçacıklarıyla serpiştirilmiş büyük, geniş dairesel kil yığınları vardır. İçlerinde birkaç kemik parçası
bulunur, bu yığınları kaldıranların yemeklerinin kalıntıları,
ama bunlar hiçbir urnayı örtmez, hiçbir sandık içermez, hiçbir iskelet içermez.
Asla cenaze anıtları olarak tasarlanmamışlardır ve yüksek arazide duran ve
gömü höyükleri olan
çapa veya höyüklerden oldukça farklıdırlar. Yanmış veya kırmızı tepeler her zaman yüksek su seviyesinde bulunur;
onların yakınında, sebze yatağının yüzeyinin altında, çok sayıda
istiridye kabuğu bulunur. Ayrıca, bazen bataklığa gömülmüş,
cilalanmış çakmaktaşı silahlar da bulunur. Bu höyükleri kim kaldırdı? Hangi amaçla
yetiştirildiler? Bunlar tatmin edici bir şekilde cevaplanamayan sorulardır.
Bir şey kesindir. Böyle bir kil kütlesini yakmak için muazzam miktarda odun tüketilmiş olmalı ve o zamanlar ülke şu andakinden daha fazla
ağaçla kaplı olmalıydı. Höyüklerin çoğu artık gelgiti tutan deniz duvarlarıyla çevrili, saban üzerlerinden çekilmiş ve kürek onları yüzeye dağıtmış,
tüm bir tarlayı tuğla kırmızısına boyamış ve mısır üretimi için zenginleştirmiş. Kırmızı bir tepeden daha iyi bir gübre yoktur.

Ama bu höyükler neden bu kadar zahmetli bir şekilde inşa edildi? Bataklık sakinlerinin geleneğine göre,
kulübeler için platformlardı, toprak,
ateşten korunmak için yakılırdı. Orta Afrika'nın bataklık bölgelerinde yerlilerin miasmadan korunmak için
tam olarak benzer bir yöntem benimsemeleri ilginçtir. Ama insanların neden bu kadar çok sayıda tuzlamada
yaşadıkları belirsizliğini koruyor. Orada, cam otu yakmak için mi, yoksa tuz için deniz suyunu buharlaştırmak için mi, yoksa istiridye tarlalarının sorumluluğunu almak için mi yaşadıkları belirsizdir. Bu yığınlarda, her tarafa dağılmış, çok kırılmış çanak çömlek parçaları bulunur, ancak kusursuz bir kabın tek bir örneği yoktur. Yanmış tepeler, kıyının eski çakıl taşları üzerine inşa edilmiştir, arada bitkisel madde çizgisi yoktur, bataklığın büyümesi daha sonra olmuştur ve tabanlarının etrafında yükselmiştir ve kısmen onları gömmüştür.

Glory, Yanmış Tepe'ye ulaştı ve üzerinde durdu. Soğuk bir doğu rüzgarı
çöpün üzerinde inledi; suyun üzerinde lor gibi beyaz bir sis ve tuzların yüzeyi, yüzeye yapışmış ve ondan zar zor üç fit yukarıda yükseliyordu. Burada ve orada buharlı bir sütun halinde yükseliyor ve
rüzgarda beyaz bir hayalet kadın gibi hareket ediyor, başını sallıyor ve ıslak örtüyle hantallaşmış kollarını sallıyordu. Yukarıda, gökyüzü
berraktı ve yıldızların keskinliğini söndürmeden içinde ince bir hilal parlıyordu. Cassiopeia sandalyesinde görkemliydi, Orion
Mersea Adası'nın üzerinde yan yana yanıyordu. Bu gece Şehir'deki meyhanenin penceresinden kırmızı bir ışık görünmüyordu, sis perdesi onun üzerine sarkıyordu ve onu perdeliyordu. Kuzeybatıda ufukta gümüş bir parıltı vardı,
sonra geri dönen gün ışığı gibi saf bir ışın yükseldi, kuzeydoğudaki bir
zonklamayla karşılık buldu, sonra iki ışına bölündü ve tekrar birleşti
ve yayıldı ve aniden geri çekildi. Mehalah sık sık Aurora'yı görmüştü ve sinyallerin artan soğuk veya kötü havayı haber verdiğini biliyordu.

Tepeciğe oturdu ve pelerinini daha sıkı sardı, nemli soğuk etine
ısırdı; yanmış toprakta
sıkıntıdan güvende olduğunu biliyordu.

Öfkesi yatıştı, haksızlığa daha az içerlediği için değil,
zihni başka düşüncelere kaydığı için. George'u, ölü umutlarını, önündeki geleceğin boşluğunu düşünüyordu. Hüzünlü ve monoton hayatına biraz güneş ışığı düşmüştü ama
çekilmişti ve ona yaşamak için hiçbir şey bırakmamıştı, annesi hariç.
Yüreği bir çiçek gibi genişlemeye başlamıştı ve üzerine bir don düşmüştü ve
yapraklarını karartmıştı. Şimdi geçmişe dalıp gidiyordu.
Gelecekte hiçbir şey istemiyordu. Şimdiki zamanı umursamıyordu.
Annesiyle ilgilenildiği sürece başına gelenler onun için birdi.
Sevecek başka kimsesi yoktu. Arkadaşı yoktu.
Bir yaralanmaya içerleyecek ve bir düşmanla savaşacaktı. George onu
yeni bir nezaket, merhamet ve sevgi dünyasına
gösterebilirdi. Şimdi o dünyanın kapısı sonsuza dek kapanmıştı ve o, her erkeğin elinin kardeşine karşı kaldırıldığı, nefret ve kızgınlığın ve en son meteliği talep ettiği
sert gerçekliklerle dolu bir dünyada yolunu açmak zorundaydı. Yardım aramaya çıkmıştı ve George dışında
hiç kimse bulamamıştı. Bayan De Witt, Phoebe Musset, Uyarı, tanıştığı
kadınlar böyleydi; ve erkekler Parson Till kadar bencil,
Charles Pettican kadar aptal, Abraham Dowsing kadar asık suratlı veya Elijah kadar acımasızdı.

Dinle!--Bir küreğin daldırmasını yakaladı.

Nefesini çekti ve başını kaldırdı. Sonra sisin içinden bir teknenin fırladığını gördü, suyun üzerinde ilerleyen sis formları gibi beyaz ve hayalet gibiydi ve teknede bir adam vardı.

İşte oradaydı! Koyun hırsızı, annesini ve kendisini soymak için bir kez daha geldi. Öfkeli tutkusu hemen damarlarında kaynadı. Karşısında kendisine
haksızlık eden adamı gördü; kendi zayıflığını onun gücü yanında hiç düşünmedi, kolu ondan daha güçlü olsa bile yardımına gelebilecek kimse
olmayacağını düşündü. Bir Kızılderilinin düşmanına atlarken atabileceği bir çığlıkla ayağa fırladı ve
adam indiği anda suyun kenarına koştu ve bir anda elleri boğazındaydı.

'Sen korkaksın, sen hırsızsın!' diye bağırdı onu vahşice sallayarak.

'Aman Tanrım!'

Bir anda daha güçlü bir çift el ellerini çekip
tutturdu.

'Aman Tanrım! Vahşi kedi, neden bana doğru uçuyorsun?
Seni bu gece vakti buraya
ne getirdi?'

Mehalah utanmıştı. Öfkesi azaldı. Adamını yanıltmıştı. Bu
bir koyun hırsızı değildi. Konuşamıyordu, o kadar büyük bir heyecan içindeydi ki.
Kendini kurtarmak için kıvrandı, ama boşuna kıvrandı. Elijah onun
girişimlerine güldü.

'Neden buradasın?' diye tekrar sordu. 'Soruma cevap veremez misin?'

'Birisi koyunlarımızı çalıyormuş,' dedi.

'Ve sen beni hırsız sandın,' dedi Rebow. 'İltifat için çok teşekkür ederim. _Ben_--Kızıl Saray'ın sahibi ve Ray'i, çiftlik evini, bataklıkları, tuzlamaları ve
üzerindeki her şeyi sekiz yüz pounda satın alan, koyun kaldırmak için alınıp asılacak adam! Muhtemel bir hikaye, Glory. Başka bir
zaman daha iyisini yapmalısın.'

'Seni buraya ne getirdi?' Mehalah somurtkan bir şekilde sordu, kendine ve
ona öfkeliydi.

'Sana sorduğum soru buydu ve sen de geri veriyorsun. Sana söyleyeceğim. Ördek avına çıktım, ama sis suyun üzerinde çok yoğun,
ve kemiklerin iliğini yiyor. Hiç ördek göremedim ve
sandalımda donuyordum; bu yüzden sis dağılana kadar, bir saat sonra döneceğim, tüfeğimle birlikte Burnt Hill'de yatmaya geldim.'

'Dün gece burada mıydın?'

'Hayır, değildim; Tottesbury deresindeydim ve bir düzine çift yabani ördek aldım. Sen de alır mısın? Sandalımda bir veya iki çift var.'

'Daha önce reddettim ve tekrar reddediyorum.'

'Dün gece burada olup olmadığımı neden soruyorsun?'

'Çünkü o zaman iki koyun alınmıştı. Önceki gece burada mıydın?'

'Hayır, o zamanlar Abbots' Hall bataklıklarındaydım. Hâlâ koyun çaldığımdan mı şüpheleniyorsun?' diye alaycı bir şekilde sordu.

'Şüphelenmiyorum ama burada olsaydın bizi soyan
kötü adamların bazı işaretlerini görebileceğini düşündüm.'

'Buraya gel, Glory! sisin içinden Burnt Hill'e.'

'Eve gidiyorum.'

'Söyleyeceklerimi söyleyene kadar gitmiyorsun. Sıtmadan
çık.'

'Şimdi eve gidiyorum.'

Adam onu ​​iki bileğinden tuttu. Kadın güçlüydü ama onun gücü onun gücüyle kıyaslanamazdı. Kaçmak için fazla çaba sarf etmedi. Adam onunla konuşmaya
karar verirse, onu dinlerdi. Eğer onun kavrayışında çırpınırsa, ondan korktuğunu düşünürdü. Adamın onun için bu kadar önemli olduğunu düşünmesine izin vermezdi. Eğer ona hakaret ederse, tabancası vardı ve kendini savunmaktan çekinmezdi. Onu dağın tepesine çekti; orada sisten arınmışlardı,
aşağıda ve etraflarında kar gibi yatan, bataklığı ve suyu örten. Net bir şekilde kesilmiş hilal ay, Mersea'daki bir çam kümesinin üzerinde asılıydı. Rebow ona baktı, sonra kolunu o yöne doğru salladı.

'Şuradaki Grim'in Çapasını görüyor musun?--Üstündeki İskoç çamlarıyla
o büyük höyüğü? Oraya nasıl geldiğini biliyor musun?
Hikayeyi duydun mu?'

Mehalah sessizdi.

'Sana anlatacağım, çünkü bunu sık sık düşünüyorum ve hikayeyi sana
anlattığımda sen de öyle yapacaksın. Eskiden Danimarkalılar buraya geldiklerinde, kışı Mersea Adası'nda geçirirlerdi ve yazın kıyı boyunca dolaşıp, yakıp yıkarak ve öldürerek gezerlerdi. Onlar için iki şef vardı, kardeşler, birbirlerini seven, ikizlerdi, aynı saatte doğmuşlardı ve tek bir kalpleri ve ruhları vardı; Birinin istediği diğerinin isteğiydi, birinin arzuladığı diğerinin de arzuladığıydı. Bir bahar
dereden yukarı doğru St. Osyth'e yelken açtılar ve orada Osyth'i alıp
öldürdüler. Çok güzel bir kız kardeşi vardı ve kardeşlerin
payına düştü. Onu Mersea'ya geri getirdiler ve sonra her biri onu
kendisi olarak alacaktı. Böylece kardeşler arasında kimin olacağı konusunda anlaşmazlık çıktı ve
tüm sevgileri kıskançlığa, kardeşlikleri düşmanlığa dönüştü ve
kızı kimin alacağı konusunda uzun kılıçlarıyla kavga ettiler. Dövüştüler, birbirlerini dövdüler ve doğradılar, ta ki zırhları kırılıncaya, etleri kesilinceye ve kanları akıncaya kadar ve gece yarısı ikisi de öldü. Bunun üzerine Danimarkalılar gemilerini Strood'un hemen yukarısındaki tepenin zirvesine çektiler ve kızı ambarın içine, iki yanında da yırtık pırtık koşum takımlarıyla, elinde kılıçla ölü bir kardeşle yerleştirdiler ve üzerlerine bir dağ yığdılar ve hepsini, yaşayanları ve ölüleri birlikte gömdüler.'

Rebow durakladı ve çapanın üzerinde asılı duran ayı işaret etti.

'Yeni ay göründüğünde, kemiklerinde et büyür ve kan durur, yaralar kapanır ve nefes kaburgalarının arkasına geri döner. Ay dolunay olduğunda geminin ambarında yükselir ve birbirlerinin üzerine düşerler ve çapanın üzerinde dolunayda dinlerseniz kardeşlerin höyüğün kalbinde aşağıda kavga ettiğini duyabilirsiniz. Küfür ettiklerini ve bağırdıklarını ve kılıçlarının şakırtısını duyarsınız. Ama ay
azaldığında sesler zayıflar, zırhları parçalanır, etleri
dökülür, kan tüm kesik damarlardan sızar ve sonunda her şey
durgunlaşır. Sonra, ay olmadığında, hizmetçinin yas tuttuğunu
ve hıçkırdığını duyabilirsiniz: yeni ay
tekrar belirene kadar onu oldukça net duyabilirsiniz ve sonra o susar, çünkü kardeşler yeni bir
kavga için toparlanmaktadır. Bu ay be ay, yıl be yıl devam edecektir, ta ki biri diğerini
yenip hizmetçiyi
kazanana kadar; ama bu asla olmayacak, çünkü kardeşler aynı yaştadır ve eşit derecede güçlüdür ve eşit derecede kararlıdır.'

'Bunu bana neden söyledin?' diye sordu Mehalah.

'Bunu sana neden söyledim, Glory?' diye tekrarladı Rebow; 'çünkü sen ve ben o kardeşler gibiyiz, sadece onlar sevgiyle başlayıp kavgayla
sonra bitirdiler ve sen ve ben kavgayla başlayıp aşkla bitirmek zorundayız ve bitireceğiz. Seni seviyorum, Glory, ve yine de, bazen, senden neredeyse nefret ediyorum.'

'Ve ben,' diye araya girdi Mehalah, 'tüm kalbimle senden nefret ediyorum ve seni asla,
asla sevemem.'

'Senin güçlü bir ruhun var, benim de öyle,' dedi Elijah; 'Senin böyle
konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Uzun zamandır benden nefret ettiğini bana gösteriyorsun:
Benimle çok
mücadele ettin, ama yine de beni seveceksin. Savaşmalıyız, Glory;
bu bizim kaderimiz. Birbirimiz için yaratıldık, sevmek ve savaşmak,
savaşmak ve sevmek, ta ki biri diğerini yenene veya öldürene kadar. Sen Ray'de, ben Red Hall'da ayrı nasıl yaşayabiliriz? Biliyorsun, hissediyorsun,
ölene kadar sevmek ve savaşmak, savaşmak ve sevmek için
birlikte olmalıyız.
Olması gerekenlere karşı mücadele etmenin ne faydası var?
Seni gördüğüm anda, doğduğun andan itibaren
benim için takdir edildiğini biliyordum. Sen benim için, benim için büyüdün ve olgunlaştın, başka hiç kimse için değil. George De Witt'i sevdiğini sanıyordun. Onu sevdiğin için senden nefret ediyordum. O sana layık değildi, zavallı, aptal, korkak bir ahmak. Onu alıp içini dışına çevirip parçalara ayırırdın,
bir hafta içinde, sana buzağı sevişmesi yapan adamdan iğrenerek,
ruhunu yoklayıp, tasma elinden çıkar çıkmaz bir dip bulduğunda. George De Witt'in sana ait olacağını sanıyordun. Olamazdı. Kaderine karşı gelemezsin. Senin gibi güçlü bir ruh,
benim gibi güçlü bir ruhla çiftleşmemeli. Seni görene kadar kadınlardan, zavallı, ince kafalı, içi boş oyuncaklardan nefret ediyordum. Seni gördüğümde benim olabilecek
tek kadını gördüm ve oradaki işaretçilerin kutup yıldızını bildiği gibi, senin bana yazgılı olduğunu biliyordum. Benden nefret ediyorsun çünkü bunu
benim kadar iyi biliyorsun. Dünyada senin olabilecek hiçbir adam olmadığını biliyorsun,
benden başka, ama kaderinle oynayıp savaşacaksın.
Er ya da geç ona boyun eğmelisin. Er ya da geç pes etmelisin.
George De Witt'i düşündün ve o senin yolundan çekildi.
Başka birini
düşünebilirsin ve o bu tarafa ya da şu tarafa gidecek ve kaderinin işaret ettiği yöne yüzünü dönene kadar hiçbir şey
başarılı
olmayacak. Ne kadar çok istersen iste, benden başkasını alamazsın. Bana ihtiyacın var ve ben de sana. Benden nefret edebilir ve benden nefret etmeye ve sonuna kadar benimle savaşmaya devam edebilirsin, ama benden kaçamazsın.

'Elijah,' dedi Mehalah, 'senden kaçacağım. Seni tanıdığımdan beri, başımıza gelen tüm kötülüklere karıştın, nasıl olduğunu bilmiyorum; ama sanki hayatımın üzerinden geçen kötü bir rüzgar ya da
yıkıcı bir bulut gibi hissediyor gibiyim. Yukarı bakıp gülerdim ama
yapamam, sertçe döner ve dünyadan nefret ederim--sadece sen içinde olduğun için. Sen olmadan
başka bir dünya olurdu.'

'Neden sertçe döner ve dünyadan nefret ediyorsun? Çünkü yanlış bir yoldasın, kaderine karşı savaşıyorsun. Her şey seninle birlikte,
çünkü doğru yolunun üzerindesin. Neden benden nefret ediyorsun? Çünkü
ruhunda er ya da geç benim olman gerektiğini hissediyorsun ve
kibirli iraden geleceğinin senin için belirlenmesine karşı çıkıyor. Yine de
biliyorum. Beni daha iyi, daha kötü, tüm yaşam için kabul edeceğin zaman yaklaşıyor. Birbirimiz olmadan bir an bile yaşayamayız.
Ben ölürsem sen de ölürsün, ölüme karşı öfkelenir ve kıvranırsın,
ama ölüm gelir. Biliyorum. Hayatlarımız tek bir pakette birbirine bağlı ve bir ipi kesen bıçak diğerini de keser. Ruhlarımız sevmek ve nefret etmek, okşamak ve dövüşmek için ikizlerdir, ta ki ölüm bizi ayırana kadar! Ölüm bizi ayırana kadar!' diye tekrarladı Rebow alaycı bir şekilde, 'Ölüm bizi hayattan daha fazla ayıramaz. Birlikte yaşayacağız ve birlikte öleceğiz,
ve birbirimizin kollarında çürüyeceğiz. Beni
kemiren kurt seni
kemiren olacak. Seni gece gündüz düşünüyorum. Elimde değil: bu benim
kaderim. Seni gördüğüm anda böyle olduğunu biliyordum. Buraya geldim.
Sen Kızıl Köşk'e gelene kadar senden uzak duramam.'

'Bir daha asla oraya gitmeyeceğim,' dedi Mehalah somurtkan bir şekilde,

'Yeni Yıl'dan önce mi?'

'Asla.'

Güldü. 'Yemin ederdi, yine de Yeni Yıl'da orada olacak. Ve beni alıp benim olacak. Beni sevmeli ve sevecek. Bu onun kaderi; buna sonsuza dek karşı çıkamaz. Benim için
George De Witt'ten bile vazgeçerdi.'

'George De Witt öldü.'

'Diyorum ki, eğer bu noktaya gelirse, George ya da Elijah, biri ya da diğeri,
Elijah'a uçar ve George'u başından savardın.'

'Bırak beni. Bu çılgın gevezeliklere daha fazla katlanmayacağım,' dedi Mehalah,
ellerini onun elinden kurtararak. Kaçmayacaktı.
Çok
gururluydu. Kollarını göğsünde kavuşturdu ve onunla yüzleşti.

'Dinle!' dedi, 'Noel çanları.'

Colchester çanlarının neşeli çınlaması uzaktan ve belli belirsiz duyulabiliyordu. Rüzgar yön değiştirmişti.

'Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet,' diye mırıldandı Elijah; 'ama
kaderlerine karşı savaşanlara öfke ve nefret. '

'Geri dön, Elijah, ve bu konuda benimle bir daha konuşma. Seni
bir daha duymayacağım. Şimdilik buna katlandım.'

'Bu Noel arifesi,' dedi Rebow. 'Sekiz gün sonra Yeni Yıl var,
ve o zaman sen Red Hall'da olacaksın, Glory!'

'Beni dinle, Elijah,' diye haykırdı Mehalah tutkuyla. 'Eğer beni
orada bulursan, o zaman diğer güzel hayalinin gerçekleştiğini görmeyi umabilirsin.
Kader benim için çok güçlü olacak.'

'Elveda.'

'Bir daha görüşmeyelim.'

'Görüşeceğiz. Buna çare yok. Hissediyorum. Ona karşı savaşabilirsin; kaçamazsın. Kader kendini gerçekleştirmeli. Grim's Hoe'daki eski savaşçılar gibi, hayatta, ölümde ve sonsuzlukta savaşmalı ve sevmeliyiz, sevmeliyiz ve savaşmalıyız.'

'Elveda.'

'Bugüne kadar, bu gece.'

*BÖLÜM XV.*

*YILBAŞI AKŞAMI.*

Daha fazla koyun çalınmadı; ama sonra ay boynuzlarını doldurdu ve
bir soygun, tespit edilme şansı olmadan gerçekleştirilemezdi. Ama
daha fazla bir şey alınmamış olmasına rağmen, Mehalah huzursuzdu. Kötü niyetli biri Ray'i ziyaret etmiş ve onu ve dört koyunun annesini
soymuştu; başkaları veya aynı kişi, orada para bulma umuduyla
evi deneyebilirdi. Müzayede insanlara
Bayan Sharland'ın parasız olmadığını göstermişti.

Yılbaşı arifesinde Mehalah, Yeni Yıl için bazı alışverişler yapmak üzere Colchester'a gitti. Ocak ayının kalendleri, İsa'nın Doğuşu değil, kıyıdaki Essex köylüleri arasında büyük kış festivalidir.
Birbirlerine Mutlu Noeller dilemeyi asla düşünmezler, sadece
Mutlu Yıllar. Noel'de hiçbir yılbaşı kütüğü yakılmaz, hiçbir mummer dansı yapılmaz, hiçbir wassail kasesi tüketilmez, ancak bunu karşılayabilen her adam kendini isyan etmeye ve eğlenmeye, içki içip şarkı söylemeye, eski yılın ölümünü uyandırmaya ve yeniyi brendi veya birayla vaftiz etmeye mecbur hisseder.

Mehalah döndüğünde, yanında ev kapısı için yeni bir kilit ve anahtar getirdi. Bir zamanlar orada bir kilit vardı, ancak yıllar önce kırılmıştı ve asla onarılmamıştı. Ray'de hiçbir kilide
ihtiyacın olmadığı varsayılmıştı. Mehalah şimdi farklı düşünüyordu.
Kısa gün bir süre önce sona ermişti; Abberton Tepesi'nden Bradwell'in üzerinde öldüğünü görmüştü, ancak dolunay yükseliyordu ve bataklıkların üzerinden yolunu biliyordu, ay ışığında
kolayca dolaşıklığı aşabilirdi. Ray'e ulaştı, kapıyı açtı ve içeri girdi.
Annesi ateşin yanındaydı, başı masanın üstündeydi. Mehalah'ın kalbi bir an durdu ve sonra yüzü kızardı. Kapalı odadaki içki kokusu, annesinin tavrı, ona açılan ve sonra tanımadan tekrar kapanan şaşkın gözler, annesinin içtiğine ikna etti.

Mehalah hem öfkeliydi hem de sıkıntılıydı. Bu yeni bir sorundu, hiç alışık olmadığı bir şeydi. Annesinin ateşine karşı biraz rom ve su içtiğini biliyordu ve bunu ona kin gütmemişti.
Ama son zamanlarda bundan daha fazlası olmuştu. Rebow, Bayan Sharland'a içki verdiğinden beri, yaşlı kadın kendini yalnız veya depresif hissettiğinde fıçıya gitme cazibesine karşı koyamamıştı. Mehalah, annesinin Elijah Rebow'dan daha fazla içki almaması konusunda ısrar etmişti ama dul kadının isteğini yerine getirdiğinden kesinlikle emin değildi. Annesinin bu haldeki görüntüsü Mehalah'ı kızdırdı, çünkü artık taze bir tedarik
elde edildiğinden ve bir yerlerde saklandığından emindi. Annesinin onu kandırdığı için ve Rebow'un yaşlı kadını baştan çıkarıp ona karşı bir yükümlülük
altına aldığı için öfkeliydi. Annesini daha yakından izlemediği ve eski evde bol miktarda bulunan
saklanma yerlerini keşfetmediği için kendine öfkeliydi.

Birkaç dakika annesinin başında kollarını kavuşturmuş, başını eğmiş, kaşlarını çatmış ve gözlerinde kasvetli bir ışıkla durdu. Sonra onu sertçe
sardı ve ona sertçe konuştu.

'Anne! Bana cevap ver. Rebow'dan daha fazlasını mı aldın?'

'Çok nazikti, gerçekten çok nazikti,' diye kekeledi yaşlı kadın. 'Kemiklerdeki titreme ve romatizmal ağrılar için
serbest.'

'Elijah yine mi geldi?'

'Çok medeni; yaşlı kemiklere neyin iyi geldiğini biliyor.'

'Sana başka bir fıçı getirdi mi?'

'İstiflendi,' dedi dul kadın uykulu bir şekilde. 'Oldukça rahat. Yatağa git, Mehalah, kalkma zamanı.'

Kız iğrenme ve öfkeyle geri çekildi. Elijah kendi
annesini onun gözünde aşağılık biri yapıyordu. Ne yapacağına oldukça kararlıydı. Mahzenin kapısını
hızla açtı ve bir yığın çalının arkasında, yeni getirilmiş ve oldukça dolu olduğu belli olan
taze bir fıçı buldu. Fıçıyı
ön odaya çıkardı ve kaldırdı.

'Anne!' diye bağırdı.

'Ben buradayım, Mehalah. Ateşim henüz geçmedi.'

'Bu küçük fıçıyı görüyor musun? Dolu, oldukça dolu.'

'Bunu yapma, çocuğum, düşürebilirsin.'

'Parçalayacağım,' dedi kız ve tüm gücüyle
tuğlalara fırlattı. Bir çıta kırıldı: değerli içki
fışkırdı. Bazıları ateşe uçtu ve bacadan yukarı mavi alevler
olarak parladı. Bir anda zemin yüzmeye başladı ve susamış tuğlalar
ruhu emmeye başladı. Yaşlı kadın içkiye o kadar aşıktı ki
ne olduğunu anlayamadı. Mehalah'ın göğsü tutku ve
heyecanla inip kalktı.

'Bunu bitirdim,' dedi; 'Söyledim ve sözümü tuttum. Zavallı annem bir daha asla, asla böyle olmayacak. O yaptı.' Ellerini ördü ve gözlerinde bacadaki yanan ispirto gibi bir ateş parladı.

'Şimdi yatağa gel, anne.' Yaşlı kadını odadan çıkardı veya taşıdı,
çıkardı ve yatağa yatırdı. Bayan Sharland hiç
direnmedi. Uykulu bir şekilde boyun eğdi ve başı yastığa koyulduğu anda uykuya daldı.

Mehalah ön odaya döndü. Birkaç alet çıkardı ve hemen
kilidi takmak için işe koyuldu. Her türlü şeyi kendisi yapmaya alışmıştı; marangozlukta bile zorlanırdı,
sık sık teknesini yamamıştı. Eski çiftlik evi harap bir durumdaydı
ve çok fazla onarıma ihtiyacı vardı ve birkaç yıldır gerekeni yapıyordu. Bir kilit takmak önemsiz bir şeydi; ama eski kilidi
tutan eski çiviler tahtada kalmıştı ve delinmesi gerekiyordu ve
anahtar deliği kilit ilk takıldığında tam olarak doğru yerde değildi ve
değiştirilmesi gerekiyordu. Sonunda kilit
sağlamdı,
güçlü bir kilit, böylesine kurtlanmış bir kapı için güçlü.

Mehalah annesinin odasına gitti ve yaşlı kadına baktı.

Kızının ışıkla içeri girmesiyle hemen bölünecek olan normal uykusunun aksine,
çok ağır uyuyordu.

Mehalah mutfağa döndü ve ocağın başına oturdu.
Bu içki fıçısı ne zamandır evdeydi? George'un ölümünden beri içkilerin
girişine hiç dikkat etmemişti,
zihni başka şeylerle
meşguldü. Annesi ve Rebow bundan
faydalanmışlardı. Rebow, o yokken eve nasıl geliyordu? O varken hiç gelmiyordu, en azından
paranın
çalındığı geceden beri; ama annesini yokluğunda ziyaret ettiğinden emindi, yaşlı kadının düşürdüğü ufak tefek şeylerden.

Ziyaretlerini onunla karşılaşmayacak şekilde nasıl ayarlamıştı? Ray Çiftliği'nde en son ne zaman olduğunu öğrenecekti. Ayağa fırladı ve
kapıdan çıktı, dışarı çıkmak için kilidi açtı; ve
Abraham'ı çağırdı. Cevap gelmedi. Yaşlı adam çoktan
inek ahırının üzerindeki çatı katına dönmüştü ve uyuyordu.

Tekrar çağırdı, ama aynı şekilde başarısızdı. Evin yanındaki dikenlere
düşen bir yıldırım bile onu uyandıramazdı. Mehalah bunu biliyordu ve
ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü, kapıyı tekrar kilitledi. 'Sabah ona soracağım. Bilmesi gerek.'

Ayakkabılarını çıkardı ve çıplak ayaklarını sıcak şöminenin üzerine koydu.
Colchester'a gittiğinde
giymediği için, üzerinde
şalgam ve şapka yoktu. Her zamanki gibi düşünmeye başladı. George'un ölümünden beri, annesi emekli olduktan sonra, ateşin başında böyle oturmaya alışmıştı. Şimdi onu düşünmüyordu, Elijah'ı düşünüyordu. Onun sözleri, garip, çılgın, sert sözleri geri geldi. Hayatını iradesine karşı şekillendiren ve onu onun
kollarına
zorlayan bir kader mi vardı? Bu düşünceyle ürperdi. Nefret etmek ve sevmek, sevmek ve nefret etmek, yıl be yıl, ona göre kaderleri buydu. Onun, iradesine karşı uygulanan çekici bir güç tarafından kendisine doğru çekildiğini çok iyi biliyordu, ancak onun üzerinde en ufak bir çekim
uygulamasına izin
vermeyecekti. Yine de üzerinde bir tür büyü olduğunu hissediyordu. Ondan nefret etti ve edecekti, ondan tamamen kaçamayacağını biliyordu, onun tarafından
tutulduğunun içgüdüsel bir bilinci vardı, nasıl olduğunu
anlamıyordu, onun ellerinde. Belki de ondan nefret etmek ve onunla savaşmak onun kaderiydi; ne kadar süre? Onu asla sevemezdi, asla sevmeyecekti.
Tarzında ve ses tonunda, daha iyi yargısına karşı onu etkileyen bir güven vardı. Sanki ona tamamen teslim olması, onun çatısı altına girmesi ve onunla birlikte yaşaması, ölümü ve yaşamı için birleşmesi an meselesiymiş gibi konuşuyordu. Bunu varsaymaya ne hakkı vardı? Bu güven için ne gibi bir gerekçesi vardı? Kendi zihninde, kaderin onları birbirlerine göre ayarladığına dair kör, inatçı bir inançtan başka hiçbir şey yoktu. Sonra Grim's Hoe'nun hikayesini düşündü, seven ve nefret eden, kucaklaşan ve sonsuza dek savaşan, annelerinin rahminden itibaren yaşamda ve ölümde birlikte olmaya mahkum olan, ikiz ruhlara ve bedenlere sahip, aşık yaşasalardı ölümde dinlenebilecek, ancak savaşırken savaşmaya devam etmek zorunda olan bu iki kişinin hikayesini. Oradaydılar, geminin eski
boş rahminde, karanlıkta, birbirlerini kardeşler gibi seviyorlardı, birbirleriyle rakipler gibi savaşıyorlardı; çatışma
biri diğerine hakim olana kadar sürüyordu, asla olamayacak bir şey, çünkü ikisi de
eşit güç, eşit amaç ve eşit irade inatçılığıyla
doğmuşlardı. Dökülen ruhların dumanları havada asılıydı ve
Mehalah'ın beynini uyarıyordu. Sersemletmek yerine,
zihnini harekete geçiriyorlardı. Kalbi çarpıyordu. Sanki gemi ambarında ebedi çatışmayı izliyormuş gibi hissediyordu ve sanki biriyle veya diğeriyle bir
taraf olmak zorundaymış gibi; sanki bunu yapması zaferi belirleyecekmiş gibi.
Ama her biri diğerinin karşılığıyken, hangisini fethetmeyi seçmeliydi? Bu düşünceye dayanamıyordu, ruhun dumanlarına
dayanamıyordu, onu boğuyordu. Ayağa fırladı. Dolunay
bulutsuz bir gökyüzünden pencereye parlıyordu.

Kapıyı açtı. Hava soğuktu ama çok az rüzgar vardı.
Güneydoğu ufkunda, adanın en yüksek noktasında,
kara çamlarla taçlandırılmış büyük Çapa'yı görebiliyordu.

Ay dolunaydı. Yaşlı savaşçılar şimdi birbirlerini kesiyorlardı,
ve donuk, korkmuş tutsak hizmetçi ellerini kalbine koymuş,
büyük gözleri çürüyen gemi ambarındaki ateş böcekleri gibi parıldayarak bakıyordu.
Ha! Her kılıç darbesinde kıvılcımlar çakıyordu. Ha! Kesilmiş et
fosforlu balıklar gibi parıldıyordu ve kan mavi ateş gibi akıyordu.
Hikaye doğru muydu? Savaşçıların bağırıp dövdüğünü, dolunayda dinlemeyi seçen
kimse duyabilirdi? Grim'in Çapası'na olan mesafe
iki milden fazla değildi. Mehalah oraya gidip kendi kulaklarıyla dinlemesi gerektiğini düşündü. Gidecekti.

Bir kez daha annesinin odasına döndü ve Bayan Sharland'ın
uyuduğunu gördü. Sonra ayakkabılarını, ceketini ve kırmızı şapkasını giydi,
dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

'Kim gitti oraya?' diye irkildi. Bir şey gördüğünü sandı--biri,
biri, hareket etti; ama sonra güldü. Ay o kadar parlaktı ki
duvara gölgesini düşürüyordu, elle tutulabilen bir cisimmiş gibi belirgin ve siyahtı.
Hareketsiz durdu, dinledi ve etrafına baktı. Tuzlu suların uzanışını gündüzmüş gibi net bir şekilde görebiliyordu, sadece gölgeler
gün ışığında olduğu gibi mor değil, mürekkep siyahıydı. Hiçbir ses duyulmuyordu.

"Gideceğim," dedi ve geçide doğru yürüdü.

Bataklıkların üzerindeki yol mükemmel bir şekilde belirgindi. Hızlı yürüdü,
toprak ayaklarının altında çatırdadı, don keskindi. Gözleri sürekli
ve ara sıra Grim's Hoe'ya doğru kalktı. Üzerindeki çamlar kıpırdamadı, bir mezarın
üzerinde yas tutanlar gibi duruyorlardı.

Mersea kanalı gümüş bir kemer gibi parlıyordu, geçidin batı tarafındaki suda tek bir dalgalanma yoktu ve kuzeydoğu rüzgarının
sürüklediği hafif çırpınan dalgalar, Strood'un diğer tarafındaki yığınlardaki karışıklıklarla oynuyordu.

Geçitten geçerek Mersea adasına ulaştı, artık kurumuştu ve tepeye tırmanmaya başladı. Bir keresinde dönüp arkasına baktı. Bataklıkların üzerinde yükselen Ray'i görebiliyordu, ay ışığında yıkanmış, eski dikenli ağaçların ve çiftlik binalarının oluşturduğu kömür karası gölgelerle yamalıydı.

Önünde kısmen çalılarla kaplı ama Strood'a doğru kuzeybatıda çıplak olan büyük höyük yükseliyordu. Yerden yaklaşık otuz fit yüksekte yükselen
çan biçimli bir höyüktü. Bir an
ayakta durup dinledi. Hiçbir ses yoktu. Sonra höyüğe tırmanmalı, çamların arasında tepede yatmalı ve kulağını
yere dayamalıydı. Çocukların ve koyunların yürüdüğü küçük patikaya cesurca adım attı ve birkaç dakika içinde zirveye ulaştı. Nefes almak, ona bakan soluk beyaz aya bakmak için durdu ve sonra
kendini yere, yüzü kuzeybatıya dönük şekilde bıraktı.

O neydi? Yanına bir köknar kozalağı düştü. Hiçbir ses yoktu. Hist! bir gelincik koşarak geçti ve bir delikte kayboldu. Sonra çığlıklar duydu. Zavallı bir
tavşan saldırıya uğradı ve kanı emildi. Başını kaldırdı ve
sonra tekrar yere koydu. Gözleri uzaklara sabitlendi.

O neydi? Bir anda ayağa kalktı.

Bataklıkların üzerindeki, Ray'deki, ağaçların arasındaki o kırmızı nokta neydi?
O sıçrayan, dans eden, parlayan dil neydi, yukarı fırlayıp
geri çekilen? Dikenlerin üzerindeki o beyaz yükselen bulut neydi?

Nerede olduğunu anlamadan, Mehalah tepeden aşağı Strood'a doğru uçuyordu, korkusunun acısında unutulmuş ölü Danimarkalı savaşçılar.
Koşmaya devam ederken gözleri Ray'den hiç ayrılmadı ve kırmızı ışığın yoğunlaşıp
vücuda yayıldığını gördü. Çiftlik yanıyordu. Ev yanıyordu ve annesi içeride derin bir uykudaydı --kilitliydi-- ve
anahtar cebindeydi.

Aman Tanrım! Ne yapmıştı? Neden gitmişti? Dökülen içkiler
ateş alıp evi alevlere
atmasaydı! Annesini neden
kilitlemişti? Daha önce hiç yapılmamış bir şeydi bu. Mehalah, yüreğinde dehşet, dehşet, ızdırapla
koştu. Yoluna bakmadı, içgüdüsel olarak aldı, kaba köprülere aldırmadı, onları
attı ve aceleci
ayaklarının altında biri kırıldı ve geçtikten sonra düştü. Alevler
yükseliyordu. Onların ahşap katranlı
duvarları
yiyip bitirdiğini görebiliyordu. Sonra büyük bir ateş patlaması ve yukarı doğru hızla yükselen kıvılcımlar geldi. Çatı çökmüştü. Mavi ve altın ışıktan bir sütun
kalktı ve tüm Işını aydınlattı. Dikenli ağaçlar şimdi
harika, ince dallı, loş mavi bir denizdeki altın yosunlarına benziyordu. Mehalah hiçbir şeye bakmak için durmadı, sadece evinin olduğu yerde, annesinin yattığı yerde
sıçrayan ve öfkelenen alevler gördü. Ev harabeye dönmeden ve sevgili annesi çatının yanmış kirişleri ve sıcak kırık kiremitlerin altında gömülmeden önce oraya nasıl ulaşabilirdi?

Sonunda oradaydı, büyük yangından önce; birkaç
adamın orada olduğunu görebiliyordu.

'Annem, annem!' diye soludu ve dizlerinin üzerine çöktü.

'Sakin ol, Glory, o güvende, senin sayende değil.'

Mehalah birkaç anlığına bilincini kaybetti. Hissettiği tiksinti
onu alt edecek kadar büyüktü. Kendine geldiğinde, bir süre daha tüm yeteneklerini bir araya getiremedi, ayağa kalktı, etrafına baktı ve neler olduğunu fark edemedi.

Çiftlik evinin tamamı yanıyordu, her duvar alevler içindeydi ve çatının bir kısmı çökmüştü. Ev bir kez alev alırsa, kesinlikle çıra gibi
gitmeliydi. Annesinin yatak odasının penceresinden bir alev püskürüyordu. Eski mutfak-oturma odasındaki ateş parlıyor ve kükredi.

"Annem nerede?" diye sordu Mehalah aniden.

"Tamamen güvende," diye cevapladı Abraham Dowsing, kurtardığı yatak takımlarını kıvılcımların erişemeyeceği
bir yere sürüklerken. "Teknede."

"İnek mi?" diye sordu Mehalah.

"O da iyi. Yangın ahırı tutuşturmamış."

"Annemi kim çıkardı?"

"Ben çıkardım, Glory!" diye cevapladı Elijah Rebow. 'Hayatını bana borçlusun. Neden
burada değildin? Kaderinle savaşıyordun sanırım.'

Ağaçların altında etrafa dağılmış birkaç eşya vardı. Sharlands'ın pek fazla değerli eşyası yoktu; kurtarılmış gibi görünüyorlardı.

'Annem nerede? Beni ona götür.'

'O teknede, Glory!' dedi Rebow. 'Benimle gel. Ateş kendi kendine
sönmeli. Yapılacak başka bir şey yok; anneni hemen
korumalıyız. Çok acımasız bir don var ve o
acı çekecek.'

'O nerede? Ona ne yaptın?' diye tekrar sordu Mehalah, hala
kendini toparlayamamış ve söylediklerinin bilincinde değildi.

'O teknemde güvende, iyice sarılmış. Benimle gel. Onu
göreceksin. İbrahim ve adamım ateş sönene kadar kalıp bekleyecekler,
ve daha fazla zarar verilmediğinden emin olacaklar, sonra da teknenle takip edecekler.'

'Nereye gidiyorsun?'

'Anneni hemen bir yere koyacağım, yoksa soğuk onu
öldürecek. Hadi, Glory!'

Elijah dik çakıllı yamaçtan aşağı Rhyn'e doğru yol gösterdi. Orada
teknesi yüzüyordu - büyük iki kürekli teknesi ve kıç tarafında,
yarı çömelmiş, Bayan Sharland, battaniyeler ve yatak takımlarının arasında yatıyordu.

'Joseph!' diye bağırdı Elijah ateşin yanındaki adamlardan birine, 'en kısa sürede bizi takip et ve Abraham Dowsing'i de yanına al. Yarın tuzakları alıp götüreceğiz.'

Bayan Sharland ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu.

'Ah Mehalah! Bu korkunç! Çok korkunç!'

'İçeri gir ve küreği al,' dedi Elijah sabırsızlıkla. 'Çıkıp,
yaşlı kadını en kısa sürede eve yerleştirmeliyiz, yoksa
ölümcül darbe alacak.'

Alevler teknenin etrafındaki suya yansıyordu, sanki
ateşte
yüzüyor gibiydi.

'Küreği al!' diye emretti Elijah sertçe.

Mehalah mekanik bir şekilde itaat etti. Tekneyi itti ve kendini
içeri attı.

Bir süre tek kelime edilmedi, Mehalah'ın gözleri umutsuzlukla
yanan evine dikilmişti. Beyni uyuşmuştu, kalbi ezilmişti.
Bayan Sharland ağladı ve feryat etti ve Mehalah'a karşı yüksek sesle sitemlerde bulundu, ancak kız bunları duymadı. Şaşkına dönmüştü ve
durumu kavrayamadı.

Tekne Ray'in başının yanından hızla geçti.

Orada Burnt Hill'in alçak, geniş kütlesi duruyordu. Mehalah kendini
uyandırdı.

Elijah omzunun üzerinden baktı ve güldü.

'Salcot Filosu yukarı!' dedi kısaca.

'Ne!' diye bağırdı Mehalah, yüreğinde bir sızı hissederken.
'Nereye gidiyoruz?'

'Kızıl Köşk'e,' diye cevapladı Elijah.

'Oraya gitmeyeceğim!' diye haykırdı kız umutsuzluk içinde,
ellerini kürekten sertçe çekerken ve tekne dönerken.

'Küreği tekrar al,' diye emretti Elijah. 'Annen başka nereye gidebilir?
Onu düşünmelisin. Bu gece bataklıklarda soğuktan ölmeye terk edilemez.'

Mehalah'ın göğsünden bir inleme kaçtı. Küreği tekrar çekti. 'Sıkı tutun!'
diye bağırdı Elijah yarım saatlik bir sıranın ardından. Suya atladı ve
tekneyi kıyıya çekti.

'Annene bir el ver ve karaya çıkmasına yardım et,' dedi buyurgan bir şekilde.
Mehalah tek kelime etmeden itaat etti.

Rebow, kız kıyıya adım attığında onu iki elinden yakaladı.

'Hoş geldin, Glory! Kızıl Saray'a hoş geldin! Yeni yıl seni
bir hanım olarak hüküm süreceğin
çatının altında görüyor; kaderin iradenden
daha güçlü.'

*BÖLÜM XVI. *

*YENİ MAHALLEDE.*

Tekne Red Hall'a giden iskeleye ulaştığında, Bayan Sharland'ın korkudan öylesine bunalmış ve dondan uyuşmuş olduğu
olduğu
görüldü ki, yürüyemedi. Battaniyelerinin altında inledi ama kalkmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Elijah onu tekneden deniz duvarına taşımak zorunda kaldı ve sonra Mehalah'ın yardımıyla kollarında eve taşındı. İkisi de konuşmadı ve Bayan Sharland'ın değer verdiği ve kaybolduğundan veya yok olduğundan korktuğu çeşitli eşyalar için ağıtları
göz ardı edildi.

Yaşlı kadın soğuktan korunmak için tüm vücudunu ve başını saran bir battaniyeye sarılmıştı ve taşınırken yüzü için bir açıklık oluşturmaya devam etti, hava almaktan çok sorulara yanıt vermek için.

'Yeşil bombazini'm, nerede?'

Battaniyenin kıvrımları yüzün üzerine kapandı. Parmaklar
aralarında bir boşluk oluşana kadar çalıştı.

'Kurbağa sürahisi kurtuldu mu?' aynı anda bir burun ucu ve ince bir
parmak örtülerden çıktı.

'Bir düzine Lowestoft çorba tabağı vardı!' Bir korkuluktan kaldırılırken bir sarsıntı başını ve omuzlarını battaniyenin daha da derinlerine gömdü,
ve kendisi için tekrar bir delik açması birkaç dakika sürdü.

'Isıtıcı tava! Çarşaflar havalandırılmadan yatağa giremem.'

Bir setin üzerinden gelen bir yay yaşlı kadını tekrar 'yünlü' bir şekilde gömdü. Kadın ancak eve ulaşıldığında 'Benim romum!' diye haykırdı.

'Bunun çok olduğu yere geldin,' dedi Elijah ve çenesiyle Mehalah'a onu merdivenlerden yukarı, salona taşımasını işaret etti.

Kırmızı bir ateş parlıyordu ve duvarları boyuyordu. Büyük oda sıcaktı
ve Bayan Sharland, örtü altında olduğunun farkına varır varmaz zarflarından kurtulmaya çalıştı.

'Beni yatağa götür,' dedi; 'bacaklarım dondu. Bir adım bile gidemiyorum. Ah!
kurbağa testisi kurtuldu mu?'

'Şimdi onu taşıyacağım,' dedi Elijah. 'Sen bir mum yak, Glory ve
beni takip et.'

Yaşlı kadını omzuna aldı ve merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.
Mehalah, şöminede yaktığı bir ışıkla onu takip etti.

Onu, pencerelerde beyaz perdeler ve köşede alçak bir yatak bulunan, rahat döşenmiş bir yatak odasına götürdü.

'Ateşi yak,' diye emretti ve Mehalah mumu
şöminedeki saman ve talaşlara tuttu. Şu anda alevler bacadan yukarı doğru dans ediyor ve tüm odayı parlatıyordu. Yaşlı kadın
yatakta yatıyordu.

'Bu rahat görünüyor,' dedi; 'sanki bizim için hazırlanmışsın gibi.'

'Ben senin için hazırlanmıştım. Her şey hazırdı. Glory, seni ve onu beklediğimi biliyor. Ona er ya da geç gelmesi gerektiğini söyledim.
Er ya da geç aynı çatı ikisini de örtmeli, çünkü er ya da geç aynı mezar ikimizi de tutacak. Bana karşı savaşacaktı ve bana
gelmeyecekti, ama kaderi iradesinden daha güçlü. Benim iradem hayatının kaderi. Onu şekillendiriyor ve yönlendiriyor.'

Mehalah konuşmadı. Konuşamadı. Şaşkına dönmüştü. Bir demir kemer kalbini bağladı ve serbest sınırlarını kısıtladı, bir kurşun ağırlığı beynini ezdi ve hareket özgürlüğünü öldürdü. Şimdiye kadar kendi kendine
bir kanun koyan, iradesi serbest olan o, şimdi kendini kendisinden daha güçlü veya daha yönetilemez bir iradenin esareti altında bir tutsak olarak buldu. Kaçmayı ve içinde bulunduğu durumdan kurtulmayı düşünecek zamanı veya gücü yoktu. Toplayabildiği tüm düşünceler annesiyle ilgili olmalıydı. Daha fazla boş zamanı olduğunda kendini düşünmeliydi. Ama kendini düşünemese de, fethedildiğini ve bir esir olduğunu hissedebiliyordu ve bu kaçış kolay olmayacaktı.

'İşte,' dedi Elijah bir kapıyı işaret ederek, 'senin ve annenin istediklerinizi koyabileceğiniz küçük bir oda daha var. Eğer bir şey
istiyorsan, aşağı gel.'

Elijah ağır adımlarla merdivenlerden aşağı indi ve kapıya çıktı. Mehalah pencereden baktı ve onu tekneye doğru giderken gördü. Ray'e geri dönüyordu. Hala yanmış evinin üzerinde asılı duran kırmızı bir bulut görebiliyordu. Bu manzara karşısında yüreğinde yaşlar birikti ama gözlerinden dışarı
çıkmadı. Ayağa kalktı ve sönmekte olan ateşe uzun uzun baktı, odanın ışığını
gizlemek için arkasındaki pencere perdesini çekti. Annesi sessizce yatıyordu, bu kadar rahat bir yere
girmiş olmaktan açıkça memnundu ve endişesinden bitkin düşmüştü. Yavaş yavaş kaybının ve durumunun bilincini
kaybetti ve Mehalah pencerede kaldı ve bataklığa ve suya, eski evini
işaretleyen yakut kıvılcıma bakarak karamsar bir şekilde baktı.

Tekneler geldiğinde aynı yerde duruyordu ve mallarının bir kısmını Red Hall'a getiriyordu. Aşağıdan Rebow ve diğer adamların seslerini duydu. Kapıyı açtı ve dinledi. Onlara yiyecek ve içecek bir şeyler veriyordu. Abraham Dowsing oradaydı. Sesini
ayırt edebiliyordu.

'Seni dışarı atmasaydım, yanmış olurdun,' dedi Rebow.

'İyi iş çıkardın hanım, ahırı kurtardık,' diye cevapladı Abraham, 
Elijah'a hiçbir şey için borçlu olduğunu kabul etmeye
isteksizce asık suratla.

'Bana hayatını borçlu olduğunu düşünmüyor musun?' diye sordu Rebow.

'İnek ahırı yanmadı.'

'Hayır. Ama alevleri söndürmek için orada olmasaydık, yanmış olurdu,' diye gözlemledi adamlardan biri.

'İyi iş çıkardın hanım, yanmadım. Bensiz nasıl geçindiğini bilmiyorum.'

'O zaman senin için özellikle önemli değil miydi, Abby?'

'Öyle olduğunu bilmiyorum. Bir adam bir gün ölmeli ve ben her zaman boğulmanın güzel ve sessiz bir ölüm olduğunu duydum - kramplarla kıvranmaktan, romatizmalarla işkence görmekten ve titreyerek çukura atılmaktan daha iyidir.' Bir duraklamadan sonra İbrahim'in sesinin eklendiği duyuldu, 'Ayrıca,
Ben de ateş ve dumanla uyanmalıydım.'

'Sen değil. Ve eğer uyansaydın, yaşlı kadını kurtarmak için ne yapabilirdin? Sen uyanmadan önce küle dönmüş olurdu.'

'Bu hanımın meselesi, benim değil,' diye cevapladı Dowsing.

'Eşyaları evden çıkaramazdın.'

'Benim değiller,' diye karşılık verdi İbrahim öfkeyle. 'Başkalarının eşyalarını kurtarmayı bana bir meziyet olarak
göstermeyeceksin?'

'Onlar hanımına ait.'

'Eh, öyleler, yani bana ait değiller; bu yüzden bana
hiçbir övünme, sanki sana bir şey borçluymuşum gibi.' Bu kaba söz, ama
bir yükümlülüğün onu dezavantajlı bir konuma sokmasından çekinen kaba bir köylü için doğal olmayan bir söz, ardından sessizlik geldi,
bu sırada grup yemek yedi.

Sonra Abraham, 'Orada nasıl bulundun?' diye sordu.

'Usta Jim'i ördek avlamak için benimle büyük teknede gönderdi ve o da sandaldaydı,' diye cevapladı adamlardan biri. 'Bizim Rhyn'in ağzında beklememizi söyledi, oysa kendisi kuşları bizim yolumuza doğru sürmeye devam etti; çok fazla kuş vardı,
ve biz de bütün bir uçuşa biberlemeyi düşündük. Çok uzak değildi --bir saatten fazla değildi--Ray evinin yandığını gördüğümüzde ve bize gelmemiz için bağırdığını duyduğumuzda, bu yüzden olabildiğince sert kürek çektik ve karaya çıktığımızda
kapıyı kırmış ve yaşlı kadını dışarı çıkarmıştı. Elimizden geldiğince yardım ettik ve bir sürü şeyi kurtardık.'

'Çok da değerli değiller,' dedi Abraham. 'Evde beş pound değerinde hiçbir şey yok, hepsini al. İnek, kurtarmanın bedelini ödeyecek tek şeydi ve güvendeydi. Onun üstünde çatı katında uyudum.'

'Umarım hanımının hayatı bir şeye değerdi, Abby.'

'Bunu bilmiyorum. En azından benim için değil. O hanım değil; emir veren ve her şeyi yapan Mehalah. Yaşlı bir kadının hayatının bir taç değerinde olduğunu sanmıyorum, belki de kendisi dışında kimse için değil; ama bu onun sorunu, benim değil. O hasta bir acı bedeniydi. Neden!' diye haykırdı
Abraham bira kutusunu masaya vurarak, 'herkese
başka bir dert olan yaşlı bir kadını kurtardığında, ne
şeyden bahsediyorsun? Onu rahat bırakman için sana para ödeyebilirlerdi, ama onu
ateşten çıkarman için değil. Şimdi, Mehalah, o başka bir türdü. Ama sen onu
kurtarmadın.'

'Neredeydi? Evde değildi. '

'Ben nereden bileyim? Ben onu gözetlemiyorum. Başkaları gözetleyebilir,' Elijah'a kurnazca, gizli bir bakış attı, 'Ben bilmiyorum. Ama sanırım o, koyun hırsızlarını gözetlemek için
tuzluklardaydı.'

'Ray'de koyun hırsızları oldu mu?'

'Evet, oldu.'

'Onları gece gözetliyor muydun?'

'Ben!' homurdanarak. 'Onlar benim koyunlarım değildi. Hayır, teşekkür ederim. Bırakın
koyunları o duvardan yapanlar onları gözetlesin. Ben maaşımı aldığım işi yapıyorum ve daha fazlasını yapmıyorum.'

Mehalah bu konuşmanın tamamını dinlemedi. İbrahim'in orada olduğundan emin olmuştu ve Rebow ile adamlarının yangın çıktığında orada olduklarını duymuştu; sonra kapıyı tekrar kapattı ve pencereye geri döndü. Şafak sökene kadar
yerinden ayrılmadı, sadece şöminenin yanındaki yığından
ateşle ilgilenmek için. Gün ağarmaya başladığında,
yatak başındaki bir tabureye oturdu ve başını şilteye
yaslayarak uykuya daldı ve bir iki saat huzursuzca,
rüyalar ve bulunduğu yerin rahatsızlığıyla
uğraşarak uyudu.

Uyandığında ev sessizdi.
İsteksizce aşağı indi ve kimsenin kıpırdadığını görmedi, sadece ateş yakılmış ve üzerinde bir su ısıtıcısı
kaynamaktaydı, masa kahvaltıda isteyebileceği her şeyle
doldurulmuştu. İlyas, İbrahim ve diğer adamlar gitmişti.
Tahtanın üzerinde çay olan bir kutu vardı. Mehalah annesine çay yaptı ve
ona götürdü.

Yaşlı kadın uyanmıştı ve çayı hevesle içti.

'Sanırım bugün yataktan çıkamayacağım, Mehalah!' dedi. 'Uzuvlarımın
acıdığını hissediyorum; soğuk kemiklerimin iliğine kadar işledi,
ve sanki don onları parçalıyormuş gibi hissediyorum, tıpkı bazen boruları
patlattığı gibi. Çözülme onlara gelene kadar yatakta yatmalıyım.'

'Bir şey yiyebilir misin?'

'Sanırım yiyebilirim.'

'Anne, burada ne kadar kalacağız?'

'Çok rahat, eminim.'

'Ama bu evde kalamayız.'

'Başka nereye gidebiliriz?'

'Bir yerde hizmete gireceğim.'

'Beni bırakamazsın. Nereye gideceğim? Yatağımdan ayrılamam ve donun kemiklerimden bir hafta veya daha fazla ineceğini sanmıyorum.'

'Burada kalamam, kalmayacağım.'

'Nereye gidebiliriz?'

Mehalah iki elini alnına koydu. Bu soruyu cevaplayamadı. Tek başına olsaydı, belki bir çiftlik evinde bir iş bulabilirdi;
ama ona bağımlı hasta bir annesi olduğu için bu mümkün değildi.
Hiçbir çiftçi, hizmetleri uğruna ikisini de kabul etmezdi.

'Başka nereye gidebiliriz?' diye tekrar sordu Bayan Sharland; sonra
sızlanan bir sesle, 'Efendi Rebow bizi bir süre barındırırsa, bu onun için çok iyi olur,
ve minnettar olmalıyız, çünkü başka bir yerde barınma şansımız yok.
Çiftlik evini yeniden inşa etmek için para nerede?
Sizce kuzenim Charles Pettican----'

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Mehalah, 'onun hakkında tek kelime yok.'

'Konuştu ve çok güzel söz verdi,' dedi Bayan Sharland.

'Hiçbir şey yapamaz, anne, ona sormayacağım.'

'Evinin önünde yaldızlı bir balkonu olan bir adam, ahşap bir kulübe inşa etmek için birkaç poundu kaçırmazdı.'

'Bir daha ona gitmeyeceğim.'

'Sevgili çocuğum,' dedi Bayan Sharland, 'Kızıl Saray'dan ayrılmak zorunda kaldığımızda, bizi bir süreliğine ziyarete kabul edeceğinden şüphem yok.'

'Burada kalmak zorunda olmayacağımızı mı düşünüyorsun?'

'Nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Efendi Rebow'un bizi bir süreliğine barındırması çok iyi ama sabit olarak kalamayacağımızı sanmıyorum. Keşke
kalabilseydik. Neyse, burada biraz daha kalmalıyız. Gidecek başka yerimiz yok, kuzenim Charles'tan başka.'

Mehalah bu alternatifin ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Annesinin, Kızıl Saray'daki kalışlarının sadece geçici olduğunu söylemesini duymak onun için bir rahatlamaydı.
Bunun kalıcı olma olasılığını düşünmeye dayanamıyordu. Bir yerde iş bulabileceği ve küçük bir kulübe kiralayabileceği umudunu taşıyordu; bir erkek kadar iş yapabilecek kadar güçlüydü. Gün boyunca, Ray'deki yangından kurtarılan her şey, hatta on bir mil ötedeki karadan sürülen inek bile, Red Hall'a getirildi. Eski saat geldi ve aşağıdaki büyük odaya kuruldu, eski bir selvi sandığı veya Bayan Sharland'ın dediği gibi 'ladin kulübesi', yanık toprak rengiyle seçilmiş, meraklı sığ oymalarla kaplı, bir avcı grubunu temsil eden, en iyi kıyafetlerini içeren ve güvelere karşı bir güvenlik olan, yatak odasına taşındı. Yarım ton ağırlığındaydı. Değer verdiği eski Lowestoft tabakları, Elijah'a ait olan eşyalarla birlikte salondaki rafa yerleştirildi. Kurbağa sürahisi, boynunda çömelmiş bir kurbağa figürü olan boyalı ve cilalı beyaz bir sürahi de Red Hall'a getirildi, aynı şekilde Ray'deki şöminenin üzerinde duran tıraşlı arka ayakları ve yeleleri ve püsküllü kuyrukları olan iki bisküvi çini pudel de getirildi. Üzerinde H.M. George I.'in damgalı bir portresi bulunan pirinçten yapılmış ısıtma tavası da Red Hall'a taşındı ve genellikle Rebow'un işgal ettiği giriş holünün arkasındaki küçük meşe kaplamalı salona asıldı. Bayan Sharland'ın mülkünün çoğu kademeli olarak eve getirildi ve küçük meşe salon bunlarla donatıldı. Yüksek arkalıklı deri koltuğu, üzerinde 'Tuttuğumda, sıkıca tutuyorum' yazısı bulunan büyük şöminenin yanındaki salona yerleştirildi. Ayrıca Glory'ye ait olan ve kurtarılmış bazı şeyler de vardı ve bunlar meşe salona konuldu. Bayan Sharland'ın
kendini eşyalarıyla çevrili bulmasının verdiği memnuniyet aşırıydı. Yatağından ayrılmadı, ancak kızının taşınabilecek her şeyi
kendisine getirmesi konusunda ısrar etti, böylece onu çevirebilir,
ince inceleyebilir ve yaralanmamış olanlara sevinebilir ve
acı çekenlere hayıflanabilirdi. Kanişlerden biri kulağını ve kuyruğunun bir kısmını kaybetmişti.
Yaşlı kadın bu yaralanma için ağladı, homurdandı ve
azarladı, sanki bu,
evin yıkılmasıyla aynı seviyedeymiş gibi.
Ray'den teknede onu getiren Jim ve Joe adlı adamları görecekti;
onlara
ince ince dersler verdi, köpeği yanan evden kimin çıkardığını,
çıkarılıncaya kadar nereye yerleştirildiğini bilmekte ısrar etti ve
endişelendi, ta ki onlar dikenli ağacın altındaki, çini hayvanın geceyi geçirdiği yeri ve ayrıca
teknenin altını, eksik kuyruk tutamını ve kulak ucunu incelemek için söz verene kadar.

'Biliyor musun,' dedi, 'eğer onları köpekle birlikte sütte kaynatırsam,
onları yapıştırabilirim.'

Bazı kişilerde, zihin perspektiften yoksundur ve
sonuç olarak önemsiz şeyleri büyütür ve büyük kötülükleri göz ardı eder. Bayan
Sharland'ın zihni böyle oluşmuştu. Bütün gün
yıpranmış bisküvi-porselen köpeğin üzerinde durdu, çünkü
yatak odasının
şöminesinin
üzerine yerleştirilmişti ve başını o tarafa her çevirdiğinde gözlerinin önündeydi. Çiftlik evi, kuyruk yüzünden duyduğu sıkıntıda neredeyse unutulmuştu;
alevler içindeki evi, parçalanmış beyaz
kanişin sadece kırmızı bir arka planıydı.

Mehalah, bütün gün Elijah Rebow'dan hiçbir şey görmedi.
Evde birkaç kez bulundu; ancak, ayak sesleri doğrudan merdivenlerde duyuldu,
kayboldu. Ama onun kendisini düşündüğünü gördü ve hissetti; Ray'deki
tüm küçük hazineleri ve mülkü geri alma konusundaki özeni bunu kanıtlıyordu; ve evde ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlıyordu;
Akşam yemeği için salondaki masaya et koydu ve
ateşin üstünde
haşlanmış patatesler vardı. Onlar onun için hazırlanmıştı, sadece
çıkarması gerekiyordu. Annesi iştahla yedi ve
çevrelerindeki rahatlıktan duyduğu memnuniyeti dile getirerek yüksek sesle konuştu.

'Umarım, Mehalah, bunu aceleyle terk etmek zorunda kalmayız.'

Glory cevap vermedi.

Akşama doğru Abraham Dowsing inekle geldi. Kız
alçak sesi duydu ve aşağı koştu--kendini tutamadı--ve kollarını
canavarın boynuna doladı. Mutfağa ve avluya çıkan bir arka merdiven vardı, salona girmeden aşağı inebiliyordu ve bu sayede orada olduğunu bildiği Elijah'tan kaçındı.

Ancak Elijah, o aşağı indikten sonra merdivenlerin tepesine geldi ve
olduğu avluya baktı. Mehalah hemen hayvana şefkatini
göstermekten vazgeçti.

Abraham somurtkan bir şekilde yanında duruyordu.

'Uzun bir nöbet geçirdim,' dedi.

'Sanırım geçirdin, Abraham,' diye cevapladı.

'Bir şeyler yemek ve içmek istiyorum, sabahtan beri hiçbir şey ısırmadım.

Ray'de şu anda küllerden başka bir şey yok ve kıpkırmızı oldular. Karnımı onlarla doldurmamı beklemiyorsun.'

Mehalah elini ağzına götürdü ve dilini kontrol etti, içeri girip biraz yemek yemesini söylemek üzereydi. Artık yaşlı adama verecek
hiçbir şeyi yoktu. Rebow'un bereketiyle yaşıyordu.

'Ben param olmadan gidemem,' diye ısrar etti Abraham. 'Şimdi paramın
nereden geleceğini bilmek istiyorum. Rose'da biraz ekmek ve peynir için dört peni ödedim ve bunu bana borçlusun.'

'İşte para,' dedi Mehalah parayı göstererek.

'Ah! Çok iyi. Ama şimdi paramı nereden alacağım? Senin hizmetkarın mıyım, değil miyim? Eğer öyleysem, param nerede?'

'Buraya gel, Abraham,' dedi Elijah, mutfak kapısından. 'Burada ekmek, soğuk patates ve et var. Akşam yemeğini yiyeceksin ve
çatı katında uyuyabilirsin.'

'Buraya bak, efendim,' diye devam etti somurtkan yaşlı adam, 'Ücretimi nerede arayacağımı daha fazla bilmek istiyorum.'

'Bana,' dedi Rebow. 'Seni işe alıyorum.'

'Nerede çalışacağım?'

'Burada mı, yoksa Ray'de, koyunlara bakarak mı?'

'Koyunlar senin değil, onun,' - başparmağıyla Mehalah'ı işaret etti.

'Ray ve Red Hall tek bir endişe,' diye cevapladı Rebow. 'Bana efendin olarak bakıyorsun, ona da hanımın olarak;' sonra içeri girdi ve kapıyı çarptı.

Abraham omuzlarını silkti. Ellerini alnına koymuş olan Mehalah'a pis pis baktı.

'Ne zaman kiliseye gidiyorsun? Eh, hanım? Bunun olacağını düşünmüştüm.
Ama paramı ve ücretimi aldığım sürece umursamıyorum.'

Abraham inekle birlikte yavaşça ahıra girdi. Mehalah olduğu yerde kalakaldı, alnını bastırdı.

Bu dayanabileceğinden fazlaydı. Merdivenlerden koşarak çıktı, kalbi doluyken Rebow'la konuşacaktı. Mutfağın içinden
ve koridora doğru koştu. Orada değildi. Koşarken tökezledi ve
neredeyse düşüyordu; ve dehşetle kendini toparladı. Neredeyse
tuzağın içinden alttaki tonoza düşecekti. Kapı
geri fırlamıştı, ayağı buna takılmıştı. Kahretsin!
mahzenden vahşi bir hayvanın ininden gelen bir koku yükseliyordu. İçeri baktı, orada
zinciriyle tutturulmuş ininde aşağı yukarı koşturan, gevezelik eden ve tutarsız çığlıklar atan manyak vardı. Neredeyse çıplaktı,
kirli paçavralarla
örtülüydü ve saçları yüzünün üzerine düşmüştü, böylece
tuzaktaki ve Elijah'ın basamaklara yerleştirdiği boynuzlu fenerden aşağı doğru sızan loş ışıktan hiçbir özelliği ayırt edemiyordu. Rebow'un elinde bir dirgen vardı ve kardeşine taze saman atıyordu
ve zavallı adamın ıslak ve ezilmiş çöplerini temizliyordu.

Mehalah bu görüntüye dayanamadı; geri çekildi. Ne yapılması gerektiğini, neler olduğunu düşünmek için biraz yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Ön kapıyı açtı ve kemerin üzerinden uzun
basamaklardan aşağı indi. Sonra yazın manyağın inini aydınlatan dairesel pencerenin bir kepenkle örtülü olduğunu gördü. Bu pencere şimdi kışın soğuğundan korunmak için kapalıydı. Bir kapı vardı. Rebow bakarken kapıyı içeriden açtı ve belirdi, çöpleri ve kemirilmiş kemikleri, kardeşinin yemeklerinden kalanları temizliyordu. Onu fark etmemişti veya fark etmemiş gibi yapmıştı ve geri çekildi. Onunla konuşma isteği kaybolmuştu. Bir süre yalnız kalıp, gücünü toplayana kadar
bir röportaja denk değildi.
Onunla bir röportaj bir yarışma olmalı. Onun için, onun Red Hall'da kalması gerektiğine karar verdiği açıktı. O da bunu yapmamaya kararlıydı. Ama annesini nasıl uzaklaştırıp götüreceğini
keşfedebileceğinden daha fazlası vardı.

Evi ve etrafındaki bahçeyi terk etti ve deniz duvarına ulaşana kadar çayırda yürüdü. Oraya tırmandı ve Red Hall bataklığının Tollesbury Filosunu Virley ve Salcott Derelerinden ayırdığı
noktaya kadar yürüdü.

Sonra kendini yel değirmeninin altına attı, setlerden suyu pompalayan ve rüzgar olduğu her
zaman yelkenleri hareket ettirmek için gece gündüz çalışan değirmenin. Değirmen artık çalışıyordu. Kanatlar hızla dönüyordu ve pompa acı bir şekilde gıcırdıyordu ve her vuruştan sonra duvarın üzerinden denize bir miktar su
gönderiyordu.

Mehalah burada, annesinden ve Rebow'dan ve Red Hall'un manzaralarından ve seslerinden uzakta, düşünebileceğini umuyordu. Ama öyle olmadı. Uyuşmuş kafası hiçbir plan yapamıyordu. Denize baktı, kurşuni griydi, öfkeli dalgalarla dalgalanıyordu ve mewler çığlık atıyor ve
onların içine gömülüyordu. Başının üstündeki gökyüzü bulutluydu. Bradwell kıyısı
gri, kasvetli ve ıssız görünüyordu; ufukta bir yelken yoktu.
Hayal gücü onu oturup beklemeye yöneltti ve bir geminin geçtiğini görürse
bunu iyi bir alamet, içinde bulunduğu şaşkınlığından kurtulma vaadi olarak kabul etti.

Oturdu ve bekledi. Deniz daha kasvetli bir renge büründü. Mewler
artık görünmüyordu. Ağaçları ve kilise kulesiyle Mersea
kayboldu. Bradwell kıyısı, günün son kalan ışığına karşı zifiri siyahtı. Hiçbir yelken görünmüyordu.

Uzaklarda, denizde, karanlık derinleştikçe bir ışık parladı.
Bir an parladı, sonra söndü ve karanlıkta kayboldu. Bir
dakika, sonra arttı, ama tekrar azaldı ve bir kez daha her şey geceydi.
Böylece, yorucu bir tekrarla. Gördüğü şey, karadan on beş mil uzakta dönen Swin
ışığıydı, yüzen bir Pharos.
Elijah'ın sözlerini düşündü, tepedeki höyükteki korkunç tekrarları düşündü, kucaklaşma ve kavga, kucaklaşma ve kavga, sevme ve
nefret etme, sevme ve nefret etme, ta ki biri ikiz ama rakip güçlerin üstesinden gelene kadar.

*BÖLÜM XVII.*

*YÜZ YÜZE.*

Mehalah yavaşça eve döndü, ruhları kasvetle ezilmişti.
Dışarıda ve içeride, yüzünün önünde ve ruhunda geceydi. Rüzgar sazlıklar arasında ve bataklıkta iç çekti ve hıçkırdı, tesellisiz, umutsuz bir şekilde ve içerideki Tanrı'nın nefesi -yaşayan ruh- kış bataklığının üzerinden esen nefesi gibi iç çekti ve hıçkırdı. Yukarıdaki cennetinden aşağı bakan bir yıldız yoktu ve bir insan kalbinin küçük sınırları içinde aşağıdaki cennetinden yukarı bakan da yoktu. Mehalah bataklıkta, setler ve kanallar arasında yolunu zar zor görebiliyordu; hayatının seviyesinde bir yol bulamıyordu.

Sonunda Kızıl Salon'a ulaştı ve ana kapıya giden ön merdivenleri tırmandı. Şimdi İlyas'ı görecekti. Onunla konuşmak ve hemen bir anlaşmaya varmak daha iyiydi. Mevcut durumun açıklanmadan ve geleceğin belirsiz kalmasına izin vermek dayanılmazdı.
Kapıda tereddüt etti. Kapıyı açıp içeri girip misafirperverliğini aldığı
ve yine de nefret ettiği adamla yüzleşmesi zordu. Ona çok şey borçlu olduğunu biliyordu. Annesinin hayatını kurtarmıştı, mallarının büyük bir kısmını yıkımdan kurtarmıştı; yine de ona teşekkür edemiyordu. Başka birinin itiraz etmeyeceği
bir durumda, onun işlerine karışmasına içerliyordu. Ondan daha da nefret ediyordu çünkü ona çok borçlu olduğunu biliyordu; annesiyle birlikte onun cömertliğiyle geçindiklerini hissetmek neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

"İçeri gir, Glory!" diye bağırdı İlyas içeriden, kapıda dururken.

İçeri girdi. Elinde piposu ile ateşin yanında oturuyordu; merdivenlerde onun adımlarını duymuştu ve sigarasını içmeyi bırakmıştı ve
dinleyen, beklentili bir tavırla beklemişti.

Ona şöminenin diğer tarafındaki bir sandalyeye oturması için işaret etti - annesinin sandalyesine.
İşarete hiç aldırış etmedi, odanın ortasında durdu ve bilinçsizce elleriyle gözlerini kapattı.
Nabızları şakaklarında titriyordu. Kalbi soğudu ve bir baygınlık
üzerine çöktü.

'Işık seni kamaştırmayacak kadar güçlü değil,' dedi Elijah, 'ellerini indir, yüzünü görmek istiyorum.'

Ellerini oldukları yerde tutmak için çabaladı ama başaramadı;
düştüler.

'Otur.'

Başını salladı.

'Otur.'

'Seninle bir an konuşmak istiyorum, Elijah. Seninle konuşmalıyım.'

Kalbi çarpıyordu, göğsü inip kalkıyordu. Sadece kısa cümleler kurabiliyordu.

'Otur oraya!' diye işaret etti piposunun sapıyla.

Hala itaat etmeyi reddediyordu. Gücü elinden kayıyordu.
Yaşadığı heyecandan sonraki bitkinlik,
en güçlü
iradesini bile etkilemişti. Bu önemsiz konuda ona karşı koymaya karar verdi, ancak
kararının zayıf olduğunu biliyordu.
Gücünün kalan kısmına umutsuzca tutundu.

'Oturmazsan söylediğin tek kelimeyi bile dinlemeyeceğim.'

Duraksadı ve ona baktı; sonra, 'Annenin yanına git!' dedi ve
yüzünü çevirerek sigara içmeye devam etti.

'Elijah, ne yaptığını ve şimdi de annem için ne yaptığını biliyorum.'

Koltuğundan fırladı ve odada aşağı yukarı yürüdü, dönüp ona
sert sert baktı, piposunu çekti ve ateş ışığındaki gözleri gibi
kırmızı ve öfkeli yaptı. Yüksek omuzları yukarıda ve başı aşağıda, tuğla zeminde hızlı ve gürültülü bir şekilde yürüdü. Kadın onu acı dolu bir endişeyle izledi; ona aşağıdaki tonozda volta atan deli kardeşini hatırlattı. Bu sinir bozucu, huzursuz yürüyüşünü sürdürürken onunla konuşamadı. Çare yoktu. Annesinin deri koltuğuna
bıraktı.

'İşte!' dedi ve üzerinde anahtarlar olan bir yüzüğü kucağına fırlattı. 'Al onları. Artık senin. Evdeki her şeyin
anahtarları, hariç----' piposunu aşağıdaki ine doğru çekti.

'Alamam,' dedi kadın ve onların kucağından yere kaymasına izin verdi.

'Al onları!' emretti.

'Hayır,' dedi kararlı bir şekilde, 'anlamayacağım. Elijah, birbirimizle bir anlaşmaya varmalıyız.'

'Birbirimizi zaten anlıyoruz,' dedi yürüyüşünde duraklayarak. 'Her zaman anlıyorduk. Kalbini okuyabiliyorum. Orada geçen her şeyi biliyorum,
sanki bir sayfaya kırmızı harflerle yazılmış gibi. Seni anlıyorum,
ve dünyada bunu anlayabilecek başka kimse yok. Seni okumak için yaratıldım.
Bir Baptist vaizinin bir gün Tanrı'nın bir kitap yazdığını ve sonra
insanlığı onu okumak için yarattığını söylediğini duydum. Sen bir kitapsın ve Tanrı beni seni okumak için yarattı.
Yapabilirim. Bunun için bilimsel bilgiye gerek yok, benim doğamda var.
Diğerleri yapamaz. Kafalarını karıştırıp kafalarını karıştırabilirler, seni hiçe sayabilirler. Ama sen benim için gün ışığı kadar açıksın. Beni
anlıyor musun?'

'Anlamıyorum.'

'Sen _anlamayacaksın_. İnatçı, kötü zihnini beni anlamaya karşı koyuyorsun. Bir vaizin bir keresinde şöyle dediğini duydum: Çocukken annemin
şapeline giderdim; şimdi senden sonra Ray'den başka hiçbir yere gitmiyorum. Tanrı nedir? Bir insanı yaratan, onu hayatta tutan, ona mutluluk
umutları veren veya onu cehenneme
götüren şeydir. Her insanın kendi Tanrısı vardır; çünkü her insanı yapan ve mahveden farklı bir şey vardır. Senden başka ne istiyorum, Glory? Beni hayatta tutabilecek ve yaşatabilecek olan sensin,
ve sen benim mutluluğumsun veya cehennemimsin.'

'Ama,' dedi tekrar hareketsiz durarak ve elini ve piposunu sallayarak,
'ben konuşurken, bir keresinde bir vaizin Tanrı'nın her insanı bir çamur parçası ve bir damla tükürükten yarattığını ve her zaman iki kişiyi aynı anda yarattığını söylediğini duydum. Buna engel olamadı. İki eli var ve bizim gibi sağ ve sol elini kullanmıyor, ikisiyle de çalışıyor ve yarattığı adamlara her yerde bakıyor. O her şeyi iki kat yaratmadı mı? İki eliniz, iki ayağınız ve iki gözünüz yok mu? Güneş ve ay yok mu, yeryüzünde iki kutup yok mu, iki cinsiyet yok mu, gündüz ve gece yok mu, kış ve yaz yok mu? Ve--' Mehalah'ın önüne çıktı ve bir tutkuyla--'ve sen ve ben?' Sonra tekrar yürümeye başladı, ama daha yavaş,
ve devam etti, 'Tanrı'nın iki eliyle yarattığı o ikisi nerede olursa olsun,
bir araya gelmeliler. Nerede oldukları önemli değil, biri Mersea'da, diğeri Asya'da, Afrika'da, Çin'de, Amerika'da veya Londra'da olsun, er ya da geç, bir araya gelmeliler ve bir araya geldiklerinde o zaman cennette olurlar. Şimdi eğer bir adam başka bir
solak figür alırsa - bu sol elle yapılmış bir kadındı - o zaman bunun bir önemi yoktur, kaderine karşı gelemez. Yanlış kadını almıştır ve mutlu değildir. Bunu en başından beri bilir ve ruhunda huzursuzluk ve özlem hisseder ve bu dünyadan çıktığında doğru kişiyi bulamazsa, bekler ve dolaşır, doğru kişi ölünceye ve sağ kolu olan adamı aramaya başlayana kadar. Hayaletlerin dolaşmasına neden olan şey budur. Hayaletler yanlış kişilerle evlenmiş, dolaşıp bekleyen ve doğru eşlerini arayan kişilerdir. Kış gecesinin
pencerelerindeki flüt seslerini ve ağlamaları duyuyor musunuz? Bu, içeri bakan ve hıçkıran hayaletlerdir çünkü dışarıda soğukta titreyerek eşleriyle tanışana kadar. Ama tanıştıklarında, işte o zaman orası cennettir. Herkes için bir cennet vardır, ama bu sadece bir kezdir
iki ikiz birbirini bulduğunda ve eğer bu bu hayatta değilse,
neden sonradır. Ve bir de cehennem vardır, ama o herkes için saklı değildir ve sonsuza dek sürmez, sadece kişi
yanlış eşi alıp bunu bulduğunda olur.' Durdu. Söyledikleriyle
çok ciddi ve heyecanlı olmuştu. Tekrar
Mehalah'ın karşısına geldi. 'Şan!' diye devam etti, 'Ayın
güneşin peşinden nasıl gittiğini ve ona nasıl gelemediğini görmüyor musun? O onun gerçek eşi ve
ikizidir ve güneş bunu bilmez ve istemez, ve böylece gündüz ve gece,
kış ve yaz, büyüme ve küçülme devam eder. Ama bu
sonsuza dek sürmeyecek. Güneş yüreğinde hüzünlenecek ve bir gün ayın eksikliğinden
sönükleşecek ve sonra büyük bir parlama ve alev ve
şana olacak ve onlar cennette olacaklar. Ve şimdi dünyanın iki kutbu
ayrı ve onlar ayrı kaldıkça, dünya sefalet ve
acı içinde yuvarlanıp gidecek ve depremleri, volkanları ve büyük
vebaları yaratan şey budur - kutuplar ayrıdır, birlikte olması gerekir. Ama onlar
yavaş yavaş birbirlerine yaklaşıyorlar. Mevsimler artık eskisi gibi değil ve hepsi bu. Kutuplar eskisi gibi değil, birleşmek için
zorlanıyorlar. Ve bir gün bir araya gelecekler ve bu son olacak. İncil'de bu dünyanın bir sonunun geleceğinden bahsedildiğini duydum. İncil olmadan bunu bilebilirdim. Kutuplar bir gün bir araya gelmeli ve bir olmalı. Şan! devam etti, 'sen ve ben birbirimizin ikiziyiz, sen Tanrı'nın sol eliyle, ben de sağ eliyle, aynı anda yaratıldık ve O seni Işına, beni de Kızıl Saray'a fırlattı. Aramızda çok fazla mesafe yoktu, sadece biraz su, çamur ve bataklık vardı ve uzun zamandır giderek daha da yakınlaşıyorduk ve şimdi sen burada, benim çatımın altındasın. Buna
elinden gelen bir şey yok. Buna karşı koyamazsın. Sen benim için yaratıldın ve ben de senin için,
ve beni şimdi almazsan cehennem gibi bir hayat yaşayacaksın. Ben senin olmalıyım.
George De Witt'e direnip onu alacağını düşündün. Öyle olabilirdi.
Diyelim ki öyle yaptın ve ben senden yıllar önce ölmüştüm.
Pencerende ağladığımı ve kapını çaldığımı duyardın ve
seni çizdiğimi hissederdin, istesen de istemesen de, kalbini George'undan alıp bana getirdiğimi. Sonra sonunda,
ölmüş olacaktın ve sonra, sonra, benim olacaktın ve
otuz, kırk, elli yıllık cehennemden sonra
cennetimizi bulmuş olacaktın.'

Mehalah'a dayatılan adamın korkunç samimiyeti. İnandığını
söyledi. Kaba ve vahşi tarzıyla, hissettiğini dile getirdi. Eğitimsiz, düz ve dar hayatından daha yüksek, daha geniş bir şeyin peşinde belirsiz el yordamlarıyla dolu olan o, irkildi.

'Cennet seninle!' diye bağırdı, geri çekilerek; 'asla! asla!'

'Cennet benimle ve benden başka kimseyle. Başka bir cennete
benim kollarımda olmadan ulaşamazsın, çünkü Tanrı seni benim için yarattı. Sana söyledim ama
inanmadın. İstersen başka bir yerde bulmaya çalış. Tanrı
seni ve George De Witt'i tek bir parçadan yaratmadı. O bunu
yapamazdı - Sen, Glory! güçlü, büyük, asil, demirden bir iradeye sahip ve o
zayıf, çaresiz, kaba saba herif, annesinin önlüğüne bağlı. Bunu
yapamazdı. Phoebe Musset ve George De Witt'i yeterince tek parçadan yarattı, ama sen ve ben aynı anda,
aynı kilden, aynı nefes kalplerimizde ve aynı kan damarlarımızda birlikte şekillendik. Buna engel olamazsın, öyle. Benden
kaçamazsın, kaçamayacaksın. Er ya da geç kendine uygun eşini bulmalısın, er ya da geç ikizini aramalısın, er ya da geç cennetini bulmalısın.'

Şimdi sessizce geldi ve Mehalah'ın karşısındaki sandalyesine oturdu.

'Ne söyledin, Glory?' diye sordu. 'Sözünü kestim.'

'Öncelikle annem için yaptıkların için sana teşekkür etmeliyim.'

'Onun için hiçbir şey yapmadım,' dedi Elijah sertçe.

'Onu yanan evden çıkardın. Eşyalarını alevlerden kurtardın. Onu buraya sakladın.'

'Onun için hiçbir şey yapmadım,' dedi İlyas yine. 'Ne yaptıysam,
senin için yaptım. Senin için olmasa yanabilirdi ve ona yardım etmek için
parmağımı bile uzatmazdım. Onun için ne umurunda? O benim için
hiçbir şey. O benim için yazgılı değildi; o sendin. Onu kurtardım çünkü o senin
annendi. Eşyalarını yanan evden topladım. Seni
içeri aldım. Onu ancak ayakkabını veya
ineğini içeri alır gibi içeri alıyorum, çünkü onlar senin. O benim için hiçbir şey. Onu bir daha asla
görmesem veya duymasam da umurumda değil.'

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, oradan bir matara aldı; sonra
bir köşeden silahını çıkardı ve önce metale şişeden biraz vitriol sürdükten sonra,
pirinç bağlantı parçalarını bezle parlatmaya başladı.

'Şuna bak,' dedi, kararmış pirinç üzerine biraz asit damlatarak. 'Bak nasıl da sinirleniyor ve kaynıyor, ta ki pisliği temizleyene kadar,
ve sonra pirinç altın gibi parlıyor. Bu benim gibi. Sinirleniyorum ve
muhalefetinizle öfkeleniyorum ve biraz almamın iyi olduğunu söyleyebilirim.
Ama biraz sonra parlayan metali ortaya çıkaracak. Ne olduğumu
göreceksin. Şimdi benden hoşlanmıyorsun, çünkü senin George De Witt'in kadar biçimli ve yakışıklı değilim. Ama altındaki altın metal var; o sadece
yaldızlı bir
tutkundu--George De Witt!' diye tekrarladı. 'Bu senin bir hayalindi, senin eşin olması! Onu ne olduğunu
öğrendikten bir hafta sonra bile sevemezdin. Evlilik kaplamayı silerdi,
ve sen onu hor görüp bir kenara atardın.'

'Elijah!' dedi Mehalah, 'Buna dayanamıyorum. Bir kere sevdim ve sonsuza kadar seveceğim,--seni değil!--seni--asla,' giderek artan bir vurguyla, 'George,
sadece George, George'dan başkası değil.'

'Daha da aptalsın,' dedi Rebow somurtkan bir şekilde. 'Sadece ben inanmıyorum.
Bunu beni
çileden çıkarmak için söylüyorsun, ama düşünmüyorsun.'

Konuyu daha fazla uzatmak istemedi. Yüreğini söylemişti,
ve tatmin olmuştu.

'Peki, başka ne söyledin? Senin ekmek ve tereyağı reveranslarından biri olduğunu düşünmemiştim,
canım ve teşekkür ederim, beyler! Bu sende yeni bir özellik, Glory! Dilimde senden
ilk kez teşekkür tadı aldım.'

'Daha önce bana hiç fırsat vermedin.'

'Hayır, vermedim,' diye cevapladı. 'Sen tam oradasın. Ve artık
teşekkürleri umursamıyorum. Değer verseydim onları alırdım ama vermiyorum. Bunları senden almak umurumda değil. Vücudumu beslediğimde veya ellerimi ateşte ısıttığımda teşekkür beklemiyorum; onlar bana ait ve onlara haklarını veriyorum. Senin için yaptığımı kendim için de yapıyorum, aynı sebepten. Sen bana aitsin.'

'Konuşmalıyım,' dedi Mehalah. 'Bu dayanabileceğimden fazla.
Benim hakkımda ve bana, katlanmayacağım şeyler söylüyorsun. Bana hakaret etmek mi istiyorsun? Seni bu hakkı kabul etmeye teşvik etmek için sana en ufak bir sebep verdim mi hiç?'

'Hayır. Ama öyle olmalı. Kadere her zaman karşı gelemezsin.'

'Bu kadere, bahsettiğin bu yazgıya inanmıyorum,' dedi kız, içindeki öfke kabarırken gücünü toplayarak. 'Benim üzerimde hiçbir hakkın yok. İsteğim dışında buraya getirildim, ama aynı zamanda misafirperverliğinizi kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum. Bize bir barınak vermeseydiniz, nereye
gideceğimizi bilmiyorum. Biraz daha burada barınmamıza izin vermenizi rica ediyorum, ama
sadece biraz daha, çalışabileceğim ve
anneme bakabileceğim bir yer bulana kadar. Küçük eşyalarımızı, koyunlarımızı ve
ineklerimizi satmalıyız ve gelirle----'

'Gelirle
Ray'in kirasını Lady
Day'e ödemek zorunda kalacaksın.'

'Bu kadar cömert olamazsın,' diye soludu Mehalah, ona öfkeyle
parlayarak. 'Bu, bize ev sahipliği yaparken gösterdiğiniz tüm nezaketi boşa çıkarıyor. Ama
olması gerekiyorsa, öyle olsun. Her şeyi satacağız ve size her kuruşu ödeyeceğiz; evet, ve
bu evde kalmaya zorlandığımız sürece, kalmamız için.'

'Bu kadar çabuk değil, Glory,' dedi Elijah sakin bir şekilde. 'Öncelikle düşünülmesi gereken çeşitli şeyler var. Yaşlı, yatalak bir annenin yanına
hiç kimse seni almaz.'

'Deneyebilirim sadece.'

'Evet, dene; her şekilde dene ve sonra bana geri dön. Benden
kaçmak için bir sürü numara denedin ama başaramadın. George De Witt'ten borç para almaya çalıştın, o yaşlı felçli gemi yapımcısına gitmeye çalıştın, Parson Tyll'de denedin, sonunda nasıl olduğunu bilmiyorum ve parayı aldın; ama yine de benden kaçamadın. George De Witt'i kocan yapmaya çalıştın, seni hayatta benden uzak tutmak için, ama hiçbir işe yaramadı. Senden bana giden yoldan çıktı. İstediğini yığabilirsin ama yer açılacak ve tüm engelleri
yutacak ve yolu düz ve açık bırakacak. Hiç Payne'in yanındaki eski yeri gördün mü -ona Şeytan Duvarları derler-? Hayır,
Sanırım oraları bilmiyorsundur. Pekala, sana o yerin nasıl
çorak olduğunu ve şimdi dikenli çalılar ve ısırgan otlarıyla kaplı olduğunu anlatacağım. Eski
lordlar D'Arcy oraya bir kale inşa etmeyi düşünmüşler. Sonra Salcott deresi
o kadar uzağa
akardı ve eğer malikane inşa edilirse, kürek çekip yelkenle kapılarının önüne kadar gelebilirlerdi.
Ama bu mümkün olamazdı. Duvarcılar bütün gün inşa ettiler ve
gece toprak duvarları içine çekti. Orada bütün bir yıl çalıştılar ve
Kent'ten taşlar getirdiler ve kayalar döktüler ve
tuğlalar döşediler ama hiçbiri işe yaramadı, toprak üzerine koydukları her şeyi
su gibi emdi. Sonunda vazgeçtiler ve
onun yerine Barn Hall'un bulunduğu tepeye inşa ettiler. Senin için de aynı olacak. İstediğini inşa edebilirsin ve istediğin yere gidecek;
Dayanamaz, yutulur; sadece üzerime inşa edebilirsin.'

'Elijah! Beni dinlemen konusunda ısrar ediyorum. Bunu dinlemeyeceğim.'

'Dinlemeyeceksin? Umurumda değil, yapmalısın. Benim iradem senin iradeni içecek.
Ama devam et; ne istiyorsan söyle.'

'Bunu teklif edeceğim. Bana bir ücret öde ve burada çalışayım.
Eve ve ineklere bakacağım ve benden istediğin her şeyi yapacağım.
Hizmetkarın yok ve birine ihtiyacın var.
Hizmetkarın olmama izin vereceksin. Bunun için utanmayacağım, ama
yerim belirlenip tanınmadığı sürece burada kalmayacağım.'

'Sen hanım olacaksın.'

'Bu evde senin ücretli hizmetkarından başka hiçbir şey olmak istemiyorum, seçmiyorum. Bana bir ücret ver ve başka bir iş bulana kadar kalacağım; reddet ve annemi terk etmek zorunda kalırsam bu gece bu evden
çıkacağım.'

'Anneni terk edersen onu dışarı atarım.'

'Onu alıp götürürüm. Onu kollarımda taşırım. Başka hiçbir
şartla burada kalmam.'

'Seni hoş görürüm. Sana ödeme yapılacak. Sana haftada beş şilin
vereceğim. Bu yeterli mi?'

'Benim ve annemin bakımıyla fazlasıyla yeterli. Şimdiden teşekkür ederim.
Gelecekte benden erkeklere hizmetkarları olarak bahsedeceksin, yakın zamanda İbrahim'e metresi olarak
konuştuğun gibi değil.'

'Onlarla istediğim gibi konuşacağım. Senin tarafından mı kontrol edileceğim?'

'O zaman gideceğim. Annemi Salcott'taki hana götüreceğim ve
başka bir barınak bulana kadar orada dinleneceğim.'

'Şimdi buraya bak, Glory,' dedi Elijah. Silahını bir kenara koydu ve dirseklerini dizlerine yasladı ve ona döndü. 'Benden kaçmaktan bahsetmenin bir faydası yok. Kaçabilirsin ama seni geri çekebilirim. Burada
ateşimin üzerinde
düşünen bir gecenin ortasında oturuyorum, seni düşünmeye başlıyorum. Düşünüyorum, düşünüyorum ve sonra bir ruh beni alıyormuş gibi
ve beni şiddetli bir iradeyle dolduruyor, seni buraya getirmek için. Her parmağımda iplikler olduğunu hissediyorum
ve dizlerimde ve ayaklarımda iplikler, hepsi sana bağlı ve eğer hareket edersem, seni hareket ettiriyorum. Parmağımı kaldırıyorum ve sen de seninkini kaldırıyorsun. Elimi yukarı sallıyorum
ve sen de elini kaldırıyorsun. Sen bilmiyorsun. Ben biliyorum. Biliyorum ki
sadece sandalyemden kalkmam gerekiyor ve seni nerede olursan ol, yatağında, mezarında kaldırıyorum ve sonra, eğer irademle içeri çekersem, bu iplikleri sarıyorum ve sen geliyorsun, geliyorsun, nerede olursan ol, yatağından önlüğünle, mezarından kefeninle çıkıyorsun; kapılar
hiçbir şey değil, iradem onları
açabilir; kilitler hiçbir şey, iradem onları
söküp atabilir; tabut kapağındaki vidalar ve beş fit toprak
hiçbir şey değil, seni hepsinin içinden çekebilirim. Seni çamurun üzerinden çekebilirim
ve içine çekilmezsin. Seni suyun üzerinden çekebilirim
ve ayağını ıslatmazsın. Seni bataklıktan geçirebilirim
ve bir sazlığı bile kırmazsın; bak oraya--' kolunu kapıya doğru salladı. 'O kapı ardına kadar açılırdı ve sen orada,
bir rüya gibi, gözlerin şimdiki gibi kocaman açık, yanakların şimdiki gibi renksiz, dudakların şimdiki gibi aralık, çaresiz,
bir parmağını kıpırdatamaz veya bir ses çıkaramaz, benim isteğim dışında,
koşup kollarıma
girer ve kalbimin üzerine düşerdin. Bunların hepsini yapabilirim. Hissediyorum. Biliyorum. Burada oturdum ve yapmak istedim, ama yapmadım.
Senin bana o şekilde gelmeni istemezdim, ama kendi özgür iradenle gelmeni.
Bir şekilde bana gelmelisin. Şuraya bak!' elini kaldırdı,
ve istemsizce, bilinçsizce, elini kaldırdı.

'Anahtarları al.'

Eğildi ve onları aldı.

'Bir gün,' dedi, 'sana söylediğimde düşen bir parça parayı
almayı reddettin. Şimdi daha uysalsın. Benim iradem seninkini
aşıyor. Senin iraden güçlü ve asi, ama benimkinin önünde eğilip boyun eğmeli. Git; şimdilik seninle işim bitti.'

*BÖLÜM XVIII.*

*ÖRTÜK AĞINDA.*

Bir ay geçti. Bayan Sharland, yaşına ve zayıf bünyesine göre mümkün olduğunca iyileşti, evinin yıkıldığı ve bisküvi-porselen pudel köpeğinin kulağının ve kuyruğunun
aşındığı gecenin olaylarıyla çok sarsılmıştı. Bir haftadan fazla yatakta kaldıktan sonra, Mehalah neredeyse zorla onu kalkıp aşağı inmeye zorladı. Bu adımı attığında ve deri yüksek arkalıklı sandalyesinin holdeki ateşin önünde olduğunu gördüğünde, günlerini yukarıda geçirmek için daha fazla istek duymadı. Hayatı Ray'deki eski yoluna geri döndü, ama ateşin başında daha çok oturdu ve evde eskisinden daha az şey yaptı. Ev işlerinin çoğunu kızına devretti. Son zamanlarda gücünün azaldığı aşikardı. Yaşlı insanlar, çevrelerinde bir şok veya değişiklik meydana gelene kadar, gözle görülür bir değişiklik olmadan yıldan yıla yaşamaya devam edecekler, sonra fark edilir bir şekilde bir aşama düşecekler ve o andan itibaren düşüş hızla artacak.

Bayan Sharland, Red Hall'daki konumundan açıkça memnundu.
Ray'de sahip olmadığı konforların tadını çıkarıyordu. Daha fazla insan gördü, biraz dedikodu kulağına ulaştı. İki mil uzaklıkta Salcotty adında bir köy vardı ve bir köyün küçük sohbeti sınırlarını aşacak ve çevresindeki her eve damlayacaktır. Her küçük mahalle, sakinlerinin beslendiği ve zihinsel sindirimlerine tam olarak uyum sağlayan kaba dedikodu mahsulünü ortaya döker. İnsan karakterleri ve deriler parazit saldırılarına maruz kalır, ancak insanlar kafalarını gömen ve ahlaki yaşamın kanında kendilerini patlatan haşerelerdir. Sırt üstü büzülmüş bir şekilde yatan, su baskınına, dona ve yakıcı güneşe dayanacak, onları öldürmeden, canlılıkları askıya alınmış bir şekilde, beslendikleri hayvan o tarafa gelene kadar, bir anda harekete ve oburluğa atlayan bazı yaratıklar vardır. Bayan Sharland, komşuları olmadan ve dolayısıyla ilgi çekici bir konu ve saldırı nesnesi olmadan Ray'de bir kenara bırakılmıştı. Artık taze bir hayata sıçrayacak, mızraklayacak ve emecek mesafedeydi ve yenilenen canlılığın tadını çıkarıyordu, bedenin değil, zihninin, eğer buna ne düşünce ne de içgüdüsü olan, sadece dili harekete geçiren belirli bir çekim gücü olan zihin denebilirse. Köylünün beyni, kültürlü bir adamın beyninden, kurtçuk kelebeğe benzemediği kadar farklıdır; biri diğerinin larvasıdır. Farklı alanlarda beslenir, yaşar, hareket ederler; biri lahana çiğner, diğeri bal yudumlar; biri toprakta sürünür, diğeri
üzerinde uçar; biri tüm hareketlerinde beceriksizdir, diğeri çeviktir; biri
şehvetlidir, diğeri ruhsal. Ve yine de--harika düşünce! biri
diğerinin ebeveynidir.

Mehalah'ın yapacak çok işi vardı ve Ray'de bu tür bir işle pek fazla meşgul olmamıştı. Elijah'ın annesinin ölümünden beri Red Hall'da hiçbir kadın işçi çalıştırılmamıştı ve buna bağlı olarak her şey
onarımdan çıkıp düzensizliğe sürükleniyordu. Rebow'u
sadece yemeklerde görüyordu ve o zamanlar da her zaman görmüyordu, çünkü o sık sık hayvanlarla birlikte
pazarda veya satışlarda alışveriş yaparken uzaklaşıyordu.

Red Hall'un zengin bataklıkları sığır otlatmak ve
genç hayvanları yetiştirmek için rakipsizdi.

Mehalah iyi meşgul olduğu için aklı kendinden uzaklaşmıştı ve
bir süre konumundan memnundu. Rebow onunla hiç hoşlanmadığı şekilde konuşmamıştı ve adamlarla konuşmak için pek fırsatı olmamıştı. Annesi ise tam tersine, onları sohbete
sokmak veya Rebow ile bir sohbet başlatmak için her fırsatı değerlendiriyordu. O, ona karşı somurtkan bir saygı gösteriyordu ve zaman zaman sorularını yanıtlamak ve yaşlı kadın tarafından sohbete dahil edilmek için aşağılayıcı bir tavır takınıyordu. Böyle zamanlarda Mehalah odadan çıkmak için bahane buluyordu
ve mutfakta veya ineklerin arasında vakit geçiriyordu.

Abraham Dowsing, eskiden olduğundan çok daha az görüyordu onu. Yaşlı adam, tüm somurtkan mizahı ve bencil açgözlülüğüyle, kızdan hoşlanmaya başlamıştı.

Ray'de çok vakit geçiriyordu ama genellikle yemeğini aldığı Red Hall'da vakit geçiriyordu.

Eğer gün boyunca koyunların peşinden giderse, Mehalah ona yokluğunda erzak olan 'torbalar' sağlıyordu.

Kuzulama zamanı yaklaşıyordu, birkaç hafta boyunca uzakta olacaktı ve sadece ara sıra geri dönecekti. Mehalah, çobanın her yemeğini aldığında tereddüt ettiğini, sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi, ancak fırsatı ertelediğini fark etti. Sonunda, Şubat ayının başlarında bir gün, Ray'e gitmek üzereyken ve bazı günler
yokken, ona alçak, memnuniyetsiz bir tonda, 'Sanırım, kuzulamadan sonra geri döndüğümde, onunla kiliseye gitmiş olacaksın. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Ne demek istiyorum?' diye tekrarladı Abraham, 'Söylediklerimi kastediyorum. Ben bir şey söyleyip başka bir şey kastedenlerden değilim. Kimse beni bununla suçlayamaz.'

'Seni anlamıyorum, Abraham.'

'Almayanlar kadar sıkıcı kimse yoktur,' diye devam etti.

'Ben, bir adamla kiliseye gitmenin pek de iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum, ancak onu bağlayabilirsin ve senden bıktığında seni
reddedemez.'

Mehalah kızardı.

'Abraham,' dedi öfkeyle, 'Bana böyle konuşmana izin vermeyeceğim.
Seni şimdi anlıyorum ve keşke anlamasaydım.'

'Ah! Sonunda alıyorsun! İyi. Senin yerinde olsam harekete geçerdim. Bir
erkek, görüyorsun, bir kızla birlikte olmayı hiç düşünmez ve sonra
onun dilinden ve öfkesinden biraz etkilendiğinde, onsuz
olmayı tercih edeceğini düşünür ve başka birini seçer. Kiliseler olmasa
çanları tamamen çalardı. Benim doktrinim bu.
Kiliseler inşa edildi ve papazlar erkekleri bağlamak için yaratıldı ve
kızlar erkeklerin onlarla barışmasına izin veren ve onları bağlama fırsatını
kaçıran aptallardır.'

'Abraham, yeter artık.'

'Benim için hiç önemli değil. Benim param ve maaşım olduğu sürece umursamıyorum. Sadece seni başka bir hanımdan daha çok burada görmek istiyorum.
Ben daha düzenli ve daha iyi para kazanırdım, çünkü sen beni ve beğenilerimi
tanıyorsun ve yenisi bunu yapmazdı. Hepsi bu. Herkes kendi başının çaresine baksın, benim öğretimdir.'

'Bunu bir kez ve herkes için yasaklıyorum. Ben de sizin gibi burada ücretli bir hizmetçiyim; ben oyum ve asla başka bir şey olmayacağım.'

'Ah, işte sen çoğu kişiden farklı düşünüyorsun. Çıkarlarına göre düşünmüyorsun; ve hanım, sana söyleyeyim, sen efendi gibi konuşmuyorsun.'

Bunun kendisini ilgilendirmediğini ve bazı insanların ellerinde ekmek ve tereyağı varken nasıl yiyeceklerini bilmediklerini geveleyerek uzaklaştı.

Mehalah incinmiş ve öfkelenmişti. Annesinin yanına gitti.

'Anne,' dedi, 'ne zaman taşınabileceksin? Başka bir yerde bir durum ararım.'

'Ne, canım çocuğum! Benim bu kadar rahat olduğum yerden taşın! Taşıyamazsın. İlyas bunu duymaz. Bana öyle söyledi. Bana
burada kalmanı ve benim kalan günlerimi burada sessizce geçirmemi söyledi.
Çok hoş bir yer ve Ray'den daha dünyada.
Burada orada olduğumdan daha iyiyim. Şimdi her şeyi bedavaya alıyoruz,
bir kuruş bile harcamıyoruz ve sen de maaş alıyorsun.'

'Anne, İbrahim benimle konuşuyordu. Bana ima etti, hoşlanmadığım şey şuydu: İlyas ile evlenmem gerek----'

'Öyleyse evlenmelisin,' dedi dul kadın. 'Eminim İlyas isteklidir.
Bütün
zaman boyunca dilediği ve umduğu şey buydu, ama sen çok
inatçı ve ona karşı çıktın. Bizim için yaptığı her şeyden sonra biraz olsun
teslim olabilirsin.'

'Onunla asla evlenmeyeceğim.'

'Böyle söyleme. Bana rahat bir yuva sağlamak için her şeyi yaparsın. Seni rahatsız etmem uzun sürmeyebilir, biliyorum ki
bana bir dert olarak bakıyorsun, biliyorum ki
benim için özgür hisseder ve
dünyaya giderdin. Beni sana yük olarak görüyorsun, çünkü hiçbir şey yapamam: genç ve şehvetlisin. Ama Mehalah, sen genç ve zayıfken sana katlandım ve
benim için çok kabul edilebilir olacak parayı senin için bir kenara koydum ve
vazgeçtiğim birçok küçük rahatlık satın aldım, senin için biriktirmek için----' Alçak kurnazlığa sahip yaşlı kadın
dokunacak ipliği, kızını harekete geçirecek ipliği keşfetmişti.

'Daha fazla konuşma, bir kelime daha söyleme, anne,' diye haykırdı Mehalah. 'Seni asla, asla terk etmeyeceğimi, senin benim için kendi hayatımdan bin kat daha fazla olduğunu biliyorsun. Ama senin için asla yapmayacağım bir şey var.
Elijah ile asla evlenmeyeceğim.'

'Korkarım ki, Mehalah, insanlar konuşacak.'

'Ben de öyle korkuyorum, ama onların buna fırsatı yok. Onlara bunu göstereceğim. Başka bir yerde
bir durum bulacağım.'

'Yapmayacaksın, Mehalah!'

'Yapmalıyım, anne.'

Bir süre ne yapması gerektiğini düşündü, sonra
başlığını taktı ve Salcott'a yürüdü. Red Hall'a vardığından beri köye hiç gelmemişti.

Salcott, Blackwater'dan çıkan bir derenin başında eski evlerden oluşan küçük bir köydür. Çakmak taşlarından yapılmış güzel bir kulesi olan bir kilisesi vardır, ancak korosu yoktur. Bir yay atımı mesafede, derenin karşısında, bir köprüyle ona bağlı, Virley kilisesi vardır, son haraplık aşamalarında, çitsiz, duvarsız bir mezarlıkta küçük, kambur bir yapıdır; kilise sarmaşıklarla kaplıdır, kafesli pencereler fırtınaların şiddetiyle içeri doğru
şişmiştir ve bir sarhoş gibi bir tarafa eğilmiş bir çan kulübesi vardır. Bu çürüyen kilisenin yakınında üçgen çatılı bir çiftlik vardır ve bu ve Virley köyünden bir ev. Başlıca nüfus, ahşap köprünün karşısındaki Salcott'ta toplanır ve --yüz yıl önce-- işçilerden ve kaçakçılıkla az çok uğraşan adamlardan oluşurdu. Her evin bir kulübesi ve ahırı vardı, burada ara sıra kaçak malları iç bölgelere taşımak için kiralanan bir
eşek ve araba vardı.
Köyün sonunda alçak bir meyhane, Rising Sun, bir yığın
çatı duvarı; bir kısmı, meyhanenin içki odası, sadece bir kat yüksekliğindedir,
ama geri kalanı çatıların ve sundurma binalarının, bacaların ve fırınların bir karışımıdır, bir pitoresk mucizedir. Mehalah bara girdi ve
orada ev sahibini yalnız buldu.

'Buraya geldim hanımım,' dedi aniden, 'iş aramak için.
Güçlüyüm ve becerikliyim ve bir erkek kadar iş yaparım. Eğer beni işe alırsanız size sadakatle ve iyi hizmet edeceğim.
Bir yerde kalması gereken
hasta bir annem var, bu yüzden küçük bir ücret istiyorum.'

'Sen kimsin? Nereden geliyorsun?' diye sordu ev sahibi şaşkınlıkla ona
bakarak.

'Adım Mehalah Sharland. Ev yanana kadar Ray'de yaşadım. O zamandan beri Red Hall'dayım.'

'Oh!' diye haykırdı kadın, yüzü asılarak. 'Sen, duyduğum genç kadın mısın?'

'Ben şu anda orada hizmet veren genç kadınım, ama gidip başka bir yerde çalışmak istiyorum.'

'Senin hakkında duyduklarımı duydum,' dedi ev sahibi kuru bir şekilde.

'Benim hakkımda ne duydun?'

Kadın ona bilmiş bir şekilde baktı ve gülümsedi.

'Umarım Efendi Rebow onu terk etmene ne diyor? Sen ve o
aranız bozuldu, öyle mi?' dedi ev sahibi bilmiş bir şekilde. 'Daha hızlı bir araya geleceksiniz. Bir kargoyu içeri sokmak için iyi bir esintiden daha iyi bir şey yoktur.'

'Bana iş verebilir misin?'

'Bunu yapmaya cesaret edemedim.'

'Şimdi birine ihtiyacın var mı?'

'Eh,' öksürerek, 'Eğer Efendi Rebow uygun olsaydı, evde senin gibi
bir kızı bulabilirdim. Sahip olduğum son kızı kaybettim; çiçek hastalığına yakalandı. Yatağını, işini, ücretini alabilir ve hoş karşılanabilirdin. Ama efendi izin vermediği sürece,' masayı tozlamaya başladı, 'bunu yapmaya cesaret edemem.'

'O senin ev sahibin mi?'

'Hayır, değil.'

'O zaman beni almaktan neden şüphe ediyorsun?'

'Çünkü Rebow buna izin vermezdi.'

'Beni durduramazdı. Onunla hiçbir zaman nişanlı değilim.'

'Bunu yapmaya cesaret edemem. Rebow'la ne zamandır birliktesin?'

'Bir aydan biraz fazla.'

'Belki de ona hiç karşı gelmedin. Eğer olsaydı, bana
neden onun yoluna çıkmaya cesaret edemediğimi sormazdın.'

Mehalah düşündü. En başından beri Elijah'a karşı çıkmıştı.

'Bunu yapmaya kimse cesaret edemez,' diye devam etti ev sahibi. 'Eğer Efendi Rebow'dan kurtulmak istiyorsan, daha içerilere gitmelisin; ama ondan kaçabileceğinden şüpheliyim. Ancak,' ve başını salladı, 'sen sadece onu
hızlandırmak istiyorsun. Eğer bir kız hemen pes ederse, o ucuzdur.'

'Beni yanlış anlıyorsun, beni tamamen yanlış anlıyorsun,' dedi Mehalah öfkeyle.
'Artık onun evinde kalmayacağım; kalmalıyım ve başka bir yere gideceğim.'

'Eğer Elijah Rebow kesemi cebimden veya yatağımı altımdan alırsa, eğer kızımı yanımdan alırsa, hayır demeye cesaret edemem. Efendinin isteğine karşı kaçmayı düşünüyorsan,
yanılıyorsun.'

'Kaçacağım.'

'Bak,' dedi ev sahibi; 'tavsiyemi dinle ve geri dön ve sessiz ol.
Başım derde girmesin diye seninle bir kelime daha konuşmayacağım. ' Döndü
ve bardan ayrıldı.

Mehalah, annesi istese de istemese de, Red Hall'dan ayrılmaya her zamankinden daha kararlı bir şekilde dışarı çıktı.

Gıcırdayan kaba ahşap köprüyü geçerek Virley'e gitti. Kilise avlusu
ve çiftlik avlusu hepsi birmiş gibi görünüyordu. Domuzlar mezarları eşeliyorlardı.
Verandada bir inek yatıyordu. Yaşlı bir söğüt, şansölye penceresinin altındaki durgun bir havuzun üzerine sarkmıştı. Kiremit çatılar ve söğüt yaprakları göletin kenarında birlikte küfleniyordu. Her neyse, eski taş temeller üzerine inşa edilmiş olan ahşap ve tuğladan kilise eğrilip çatlamıştı;
pencereler eğilmişti, ahşapların tabanlarında mantar büyümeleri
bitmişti. Çatıdaki her kaburga, bir atın yan tarafında olduğu gibi
knackers'a doğru gidiyordu.

Çiftlik, kiliseden biraz daha müreffeh görünüyordu.
Yamalı pencereler ve kırık korkuluklar bir çöküş hali gösteriyordu. Mehalah
avluya girdi ve orada bir adamın elinde bir dirgen taşıdığını gördü.

'Burada efendi kim?' diye sordu.

'Benim.'

'Bir hanım var mı?'

'Evet. Ona ne söyleyeceksin?'

Mehalah hikayesini Rising Sun'ın ev sahibine anlattığı gibi anlattı. 'Kendi geçimimi ve annemin geçimini sağlayacağım ve çiftliğinizdeki
herkesten daha çok çalışacağım.'

'Nereden geliyorsun?'

'Kızıl Saray.'

'Ah!' dedi çiftçi, ıslık çalarak, 'Rebow'un kızı, ha?'

'Şimdi onun için çalışıyorum.'

'Onun için çalışıyorum, hadi şimdi, sorun değil.'

'Onun için çalışıyorum,' diye tekrarladı Mehalah, alnı bulutlanarak.

'Ve sen buraya gelmek istiyorsun. Karımın sana izin vereceğini mi düşünüyorsun?
Şimdi söyle bana, bana gelmeye seni ne itti? İlyas benimle
bir kavga mı etti ki seni buraya gönderdi? Bana karşı bir fırsat mı arıyor? Ahırlarım, sığırlarım ve hayatımla ilgili herhangi bir riske girmek
istediğimi mi düşünüyorsun? Hayır, teşekkür ederim. Bunu yapmaya cesaret edemem.'


'Söyle bana, nerede iş bulabilirim?'

'Eğer bulursan, Rebow'un kolunun erişemeyeceği bir yere gitmelisin.'

'Bana hiç iş vermeyecek misin?'

Başını iki yana salladı. 'Hayatım pahasına, bunu yapmaya cesaret edemem.' Güldü ve elini uzatıp çenesinin altına attı, kadın yumruğuyla parmaklarına
vurdu. 'Bataklıklarda Rebow'dan daha iyi bir hayvan yargıcı yoktur, at etinde de. Sen de fena bir et parçası değilsin.
Onun zevkini onaylıyorum.'

Mehalah dirgeni elinden çekip aldı. Gözleri alev alevdi. Ona
vuracaktı; ama aniden çiftçinin karısı tarafından arkadan saldırıya uğradı.

'Hadi bakalım, orospu, ne yapıyorsun?'

Kız cevap veremedi; öfkesi boğazında kelimeleri boğuyordu.

'O Rebow'un o orospusu, biliyorsun,' dedi çiftçi. 'Sanırım o evde
köpek köpek var.'

'Defol git,' diye bağırdı kadın, 'benim evimden çık orospu! Senin gibilerin evime gelmesini istemiyorum. Hemen defol git, yoksa mastifi kaçırırım.'

Mehalah başını eğerek ve kollarını göğsünde kavuşturarak emekli oldu. Köprüde durdu ve donmuş toprak ve çakıl parçalarını suya tekmeledi. Yanından geçen bir kadın ona baktı.

'Rahip nerede?' Mehalah sordu.

'Şurada, tepenin yanındaki bataklığın üzerinden yel değirmeninin olduğu yere git ve
bir yola var, bir demirci dükkanı bulacaksın ve oraya
sormalısın. O papaz, buralarda papaz yok.
Salgın yüzünden uzak duruyorlar.'

Mehalah işaret edilen bataklığı geçti, yel değirmeninin ve demirci dükkanının yanından geçti ve papazın, düşük sınıftan bir kadınla evli, on dört çocuklu bir aileye sahip, çocukları evde istiflenebilecekleri her yere
götürülmüş fakir bir adam olan, kulübeyi buldu. Papaz ezilmiş bir adamdı, fikirleri içinde yaşadığı kargaşadan
şaşmıştı. Eski bilgisi beyninde tebeşirdeki fosiller gibi kaldı, ölü lokmalar. Kafatasını
dolduran taşlaşmış beyaz cevherde yaşayan hiçbir şey yoktu.

Mehalah kapıyı çaldı. Papaz kapıyı açtı ve onu
mutfağının içine aldı. Karısı bir kadın sesi duyar duymaz, kolları sabun köpüğüyle kaplı bir şekilde arka mutfaktan fırladı ve kapıda durdu. Dar görüşlü bir kadındı, kıskançlığıyla yaşıyordu ve
kocasının başka bir kadınla konuşmasına asla izin vermezdi.

"Ne istiyorsun canım?" diye sordu papaz.

"Öhö!" diye öksürdü karısı. "Canım, gerçekten! Lütfen sen kimsin, hanımefendi?"

Mehalah iş aradığını ve papazın onu tavsiye edebileceğini umduğunu açıkladı.

"Hayır, sen----" diye kekeledi.

"Seni buraya kabul edeceğimi mi sanıyorsun?" dedi papazın karısı.
"Yirmi yaş kadar gençsin. Genç kadınları onaylamıyorum; iyi hizmetçi olmuyorlar. Kırk ila elli yaşlarında, güvenebileceğim, oğlanların peşinde koşmayan ağırbaşlı, anaç bir kadını severim ya da----' kocasına köpüklerini salladı. 'Ama şu anda hiçbir hizmetçiye ihtiyacım yok. Doluyuz.'

'Hiçbir hizmetçi tutmuyoruz,' dedi papaz.

'Edward! Bizi küçümseme, hizmetçi tutuyoruz--ara sıra. Bilirsin, tutuyoruz, Edward. Bayan Cutts bir cumartesiyi temizlemek ve temizlemek için içeri geliyor. Bunu unutuyorsun. Ona dokuz peni ödüyoruz.'

'Sen kimsin, canım--yani genç kadın?' diye sordu papaz.

'Evet, sen kimsin?' dedi eşi. 'Seni arkadaşlarımız arasında tavsiye edebilmemiz için
önce seni daha iyi tanımalıyız. Arkadaşlarımız çok
seçkindir ve oldukça iyi hizmetçiler tutarlar, kimseyi almazlar, tabiri caizse en saf, en kalitelisini alırlar.'

Mehalah gerekli bilgileri verdi. Bayan Tavşan dizginlendi ve baloncuklar
üfledi. Rahip Bay Tavşan depresyona girdi, yine de gizli kalmak için çaba gösterdi. 'Daha iyi olur, onunla evlensen iyi olur,' diye ima etti. 'Her yönden tatmin edici olurdu.'

'Nedir o? Ne dedin, Edward? Evimde fısıldaşma olmasın,
lütfen. Umarım evim saygındır, ama asil bir malikane olmayabilir. Bir araba kullanıyorum,' dedi, 'ziyaretlerimi yapmak için dışarı çıktığımda demircinin eşek arabasını kiralarım ve
kartlarımı
bırakırım. Bu yüzden saygın olmadığımı çıkarsamanız için sizi bırakıyorum. Ve
Bayan--Bayan--Bayan--' kıkırdayarak ve reverans yaparak, 'Kızıl Saray'da sizi ziyaret etme ve o kurumun ne kadar saygın hale geldiğini öğrenme
mutluluğunu ne zaman yaşayabilirim? Geliştirilebilecek bir şey var,' dedi, burnunu kıvırarak.

O anda dar merdivenlerden aşağı bir hücum, bir kükreme, bir çığ,
merdiven kadar dik. Bir yığın halinde on dört kişi geldi, en yaşlısı en önde, en genci arkada.

'Onu yakaladık, onu boğacağız.'

'Ne oldu?' diye sordu baba, ellerini kulaklarına götürerek.

'Onu ateşe tutup küçük gözlerini patlatacağız.'

'Hayır, çok küçükler.'

'Onunla birlikte su fıçısına!'

Bir bağırış.

'Beni ısırdı. Boğ onu!'

'Nedir bu?' diye bağırdı anne.

'Bir yarasa. Tommy onu çatıda buldu. Onu kıç tarafına koyacağız ve yüzebiliyor mu diye bakacağız.'

Tüm sel Mehalah'ın etrafında dönüp durdu ve onu ön kapıya kadar taşıdı.

Rahip onun peşinden gizlice dışarı çıktı.

'İyi kızım,' diye fısıldadı, 'her şeyi mahvet. Evlen. Buradaki evliliklerin çoğu
mahsurdur.'

'Edward!' diye bağırdı Bayan Tavşan, 'içeri gir, kızların peşinden gizlice dışarı çıkma. Hemen geri dön. Her zaman şüpheli karakterlerle son bir söz ister.'

'Evlen!' papazın son sözüydü, ceketinin eteklerine uygulanan iki sabunlu el tarafından geri çekildi ve kapı çarpılarak kapatıldı.

Mehalah, su fıçısının etrafında toplanmış, can çekişen yarasanın mücadelesini izleyen çocukların uluyan kalabalığından hızla uzaklaştı. Önündeki yola girdi ve yolun, Ray'in kuzey ufkunu oluşturan bir tepenin üzerinde duran eğik kulesi olan Peldon'a gittiğini gördü. Yol kenarında güzel bir çiftlik vardı ve oraya gittiğinde, bahanelerle karşılaştı. Bir kızın işe alınabileceği bir zaman değildi. Kışın yapılacak hiçbir iş yoktu. İlkbaharın başlangıcı geliyordu, ısrar etti ve bir erkek gibi tarlalarda çalışacaktı. Sonra hasta anne aşılmaz bir itiraz olarak anıldı. 'Burada zayıf yaşlı bir kişiyi burada tutamayız,' dedi çiftçinin karısı. 'Görüyorsun ya, eğer ölürse paran yok ve biz gömme masraflarını üstleneceğiz; her neyse, evde bir cesedin olması sakıncalı olurdu.'

Mehalah devam etti; ve şimdi içinde bir umut doğdu. İki mil daha giderse, Strood'dan çok da uzak olmayan eski han olan Rose'a varacaktı.

Orada tanınıyordu ve orada mümkünse kendisine yer sağlanacağından ve iş verileceği konusunda emindi.

Başını kaldırarak ilerledi, alnında
bulunan kara bulut yükselmeye başladı, kalbinin etrafındaki kasılan bantlar biraz gevşedi. Han vardı, eski moda bir ev, kırmızı kiremitli çatının üzerinden tırmanan bir asma ve kapının önünde, yeşilin üzerinde, dev bir şalgam büyüklüğünde boyanmış bir gül taşıyan eski bir tabela.

Mehalah bara girdi. Neşeli ev sahibi ve karısı, onu sevinçle, sık sık el sallayarak ve başına gelen felaketler için başsağlığı dileyerek karşıladılar.

'Pekala, canım,' dedi ev sahibesi, gizlice, 'buraya gelirsen, sen
iyi ki
kazanırsın. Elbette seni içeri alacağız ve sana iş bulacağımızı söyleyebilirim; anneni de getir. Senin gibi yakışıklı bir kızın, çiftliğinde tek başına yaşaması doğru değil. İnsanlar konuşur. Konuştular ve bir sürü şey söylediler. Ama
sen
buraya geldin. Seni hangi gün bekleyebiliriz?'

'Annemi suyla getirmeliyim. Gelgit bir hafta boyunca uygun olmayacak.
Gündüz olmalı, annem çok yağmur yağarsa tekneyle gelemez; ve gelemeyeceğiz - en azından kaçmada bir zorluk olacak - Rebow evdeyse. Bir gün
hava uygun olduğunda ve öğleden sonra gelgit olduğunda bizi bekle.'

'Kesinlikle geleceksin?'

'Elbette.'

*BÖLÜM XIX.*

*DE PROFUNDIS.*

Mehalah'ın kalbi şimdi haftalardır olduğundan daha hafifti. Hedefini
sağlamıştı. Rebow'un zahmetlerinden, onun nefret dolu varlığından
uzaklaşabilirdi.

Red Hall'da çok ve bilinçli bir şekilde çalışmıştı ve onun kendisine yüklediği yükümlülüğü bir ölçüde iptal ettiğini hissediyordu. Son zamanlarda ezilen
gururlu ruhu yükselmeye başladı; başı eğilmek yerine
kalktı.

Rebow, ondaki değişikliği fark etti ve ya pozisyonuna alışmış olmasından ya da onun anlamadığı
bir şey düşünmüş olmasından memnun oldu.

Bayan Sharland, kızının sevincini paylaşmadı. Homurdandı
ve itiraz etti. Red Hall'da çok rahattı, Elijah'ın onlara
çok nazik davrandığından emindi. Hiçbir şey istememişlerdi. Ev, eski harap Ray'den çok daha iyiydi ve onların
buradaki pozisyonları, Rose'da elde edebilecekleri her şeyden daha üstündü. Bu, Mehalah'a bir ipucuydu, ama kız bunu kabul etmeyi reddetti. Elijah'a gelince, onda itiraz edilecek ne vardı? Zengindi, çok zengindi, müreffeh bir adamdı,
kendisi için hiçbir şey harcamazdı ve yıl içinde çok para harcadı. Çok genç değildi, ama dünyayı görmüş,
güç ve zekasının zirvesinde olan bir adamdı. Bayan Sharland, Kızıl Saray'a yerleşip
burayı hayatlarının evi yapmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını ve Mehalah'ın aptalca hayallerini cebine koyup
sunulanı en iyi şekilde değerlendirmesini düşündü.

Ancak Mehalah'ın kararlılığı tüm muhalefeti bastırdı.

Sevgililer Günü, baharın vaadiyle parladı.
Baykuşlar samanlıkta büyümeye başlamıştı, kedicikler fındık çalılarında çekingen bir şekilde
şişiyordu; çamurda cam otu, vitriol yeşili camdan küçük sivri uçlar gibi
yükseliyordu. Kur yapma dolu yumuşak bir hava düzlüklerin üzerinden geçti. Güneş sıcaktı.

Öğle vakti gelgit başladı ve Elijah yoktu. Annesinin itirazlarına sağır olan Mehalah, ihtiyaç duydukları
eşyaların bazılarını tekneye taşıdı ve sonunda annesini iyice sarılmış bir şekilde sandala götürdü.

Kız yelkenleri açtığında ve köpüren suda kürek çekerken, kalbi dalgalarla dans etti ve parladı; yorgun ruhuna baharın dönüşü oldu ve yetiştirilmiş ruhundaki iyi ve cömert tohumlar
şişti ve atılmaya söz verdi.
Anlayışını yerine getirdiğini, Rebow'a rağmen özgürlüğünü
sağladığını, iradesinin direnme gücünü
kanıtladığını düşünmekten gurur duyuyordu. Hatta kürek çekerken şarkı bile söylüyordu, George'un kaybolmasından beri
susturulmuş olan o. Onu unutmamıştı ve kaybından duyduğu üzüntüyü bir kenara atmıştı, ancak Red Hall'un esaretinden ve ahlaki çöküntüsünden geri çekilme onu geçici bir coşku ve
neşeyle doldurdu.

Kürek uzundu.

'Ah anne!' dedi, Ray tepesinin altından geçerken, 'Gerçekten de koşup oraya bakmalıyım. Geçemem.'

'İstediğini yap,' dedi Bayan Sharland. 'Seni kontrol edemem.
Gibi davranmıyorum. Benim isteklerim ve hislerim senin için hiçbir şey.'

Mehalah bu huysuz sözü fark etmedi, annesinin
huysuzluğuna alışmıştı. Küçük çapayı 'sert'teki çakılların üzerine
attı ve kıyıya atladı. Tepeye tırmandı ve eski evini işaretleyen
kavrulmuş siyah lekenin yanında durdu. Ev son çubuğuna kadar yanmıştı ve iki tuğla bacayı tek başına zayıfça ayakta bırakmıştı.
Sık sık çömeldiği eski ocak oradaydı, çıplak, soğuk
ve açık. Bacanın tepesinden birkaç tuğla uçmuştu ama
başka hiçbir şey sağlamdı.

O, kalıntılara hüzünle bakarken ayakta dururken, Abraham Dowsing geldi.

'Burada ne yapıyorsun?'

'Kızıl Saray'dan ayrıldım, Abraham,' dedi neşeyle, 'Uzun
bir
gündür bu kadar mutlu olduğumu sanmıyorum.'

'Ne zaman geri döneceksin?'

'Asla.'

'Peki, kim benim için yemek hazırlayacak?' diye sordu somurtkan bir şekilde. 'Hiçbir şeyle
endişelenmeyeceğim.'

'Bilmiyorum, Abraham.'

'Ama bilmeliyim. Şimdi geri dön ve yanlış ve aptalca bir şey yapma. Sen orada olmalısın ve metresin de orada. O zaman her şey
düzgün olacak ve ben de istediğim gibi yemek yiyeceğim.'

'Bunun hakkında konuşmana gerek yok, Abraham, Kızıl Saray'a asla geri dönmeyeceğim. Ayrıldım ve nefret dolu evin ve daha da nefret dolu efendisinin sonunu gördüğümü umuyorum.'

'Acaba,' diye düşündü çoban, 'Rebow ile anlaşıp 
Gül'den lokmalarımı alabilir miyim?'

'Oraya gidiyorum.'

'Ah!' yüzü aydınlandı, 'o zaman aldırmam. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap.'
Yüzü tekrar karardı. 'Ama efendinin sen gittiğinde beni tutacağından şüpheliyim. Sanırım beni sadece senin yüzünden alıyor;
eğer sürüklenirsem bundan hoşlanmayacağını düşünüyor. Hayır.
Kızıl Köşk'e geri dönsen iyi olur. Kendini olabildiğince rahat ettir.
Benim doktrinim bu.'

Hemen yaşlı adam sordu, 'Diyorum ki, efendi senin
gittiğini biliyor mu?'

'Hayır, Abraham.'

'Emin misin?'

'Ona hiç söylemedim.'

'Annen ayrılmaya karar verdiğini biliyor muydu?'

'Evet, bir hafta önce söyledim.'

'Ve ağzını kapalı tuttuğunu mu düşünüyorsun? Bunu yapamazdı.'

'Eğer Elijah bugün gideceğimizden şüphelenseydi,' dedi Mehalah, 'sanırım evden ayrılmazdı; beni engellemeye çalışırdı.'

'Belki. Ama o derin bir adam.'

'İyi günler, Abraham!' Gülümseyerek ona el salladı. Biliyordu,
ve yaşlı adamın mizacını da hesaba kattı. Bir anda tekrar annesinin yanındaydı, kürekteydi ve Rhyn'den akan gelgitle birlikte hızla ilerliyordu, başındaki Rose Inn'e ait olan 'sert'e doğru.

'Kurbağa sürahisini de getirdin mi, Mehalah?'

'Hayır, anne.'

'Çin köpekleri de mi?'

'Hayır, anne.'

'Hiçbir faydası yok, Rose'da yaşamayacağım. Tekneden
çıkmayacağım. Tüm mal varlığım etrafımda olmalı.'

'Diğer şeyleri alıp götüreceğim. Sen güvenli bir şekilde eve yerleştiğinde, o zaman
umursamıyorum. Geri dönüp tüm eşyalarımızı götüreceğim.'

'Çok kabasın. Çinileri kendimden başka kimsenin tutmasına izin vermeyeceğim.
En son pudeller taşındığında, birinin kulağını ve kuyruğunun bir kısmını kaybettiğini biliyorsun. Benden başka böyle şeylere dokunabilecek kimse yok. O kaba saba adamlar, Jim ve Joe, o köpeklerin değerini ne biliyorlar? Bana, Mehalah, onlara karşı nazik olacağına söz vereceksin. Onları bir çift çorabın ayağına koy ve bacaklarını etrafına sar,
ve belki o zaman seyahat ederler. Onların daha fazla değerli kişilerini kaybetmelerine izin vermem,--hayır, dünyalar için değil,--dünyalar için değil.'

'Dikkat edeceğim, anne.'

'Ve eski gece başlığımı,--kirli olanı, demek istiyorum--ve yatak çoraplarımı kurbağalı sürahiye koy, o zaman kırılmaz. Bana bunu söz vereceksin, değil mi; Eğer yaralanmış olsaydı, onu görmektense ölürdüm.'

'Bununla ilgili en büyük önlemi alacağım.'

'Sonra Lowestoft'un çorba tabakları var. Babamdan kalanlar vardı,
onda da büyükannesinden kalanlar; bir düzine var ve
bir çentik veya çatlak yok. Gördüğün en güzel şeylerdi, bence
onları benim ketenlerimin katlarına koysan iyi olur.
Çarşafların arasına koy,
geniş aralıklarla, ladin kulübesine.'

'Tamam, anne; şimdi sıkı tutun, işte buradayız.'

Teknenin altı gıcırdadı ve sonra sert bir el tarafından yukarı çekildi.
Mehalah etrafına baktı ve irkildi.

Elijah ve iki adam daha oradaydı. Elijah suya adım atmıştı,
ve tekneyi kıyıya çekti.

'İşte buradayız, Glory!' dedi, 'seni bekliyoruz. Şerifin memuru emriyle hazır. Bizi uzun süre bekletmediniz.'

'Bu ne? Bu ne?' diye bağırdı Bayan Sharland.

'Çık dışarı, Glory! Çık dışarı, hanım!' dedi Elijah.

'Bunun anlamı ne?' diye sordu Mehalah, bir bulut aniden gökyüzünü kararttı ve
kalbinin sevincini söndürdü.

'Size karşı bir emir var, hanımefendi,' dedi Rebow'un yanında duran adam.
'Lütfen okuyun.' Adam uzattı.

'Bu ne?' diye bağırdı Bayan Sharland, teknede ayağa kalkıp
sendeleyerek öne doğru. Mehalah kıyıya çıkmasına yardım etti.

'İşte bu,' diye cevapladı Rebow. 'Sen ve Glory, Ray'in kiracılarısınız. Çiftlik benim, bataklıklar ve tuzlamalarla. Bunun için sekiz yüz pound verdim. Sen, sen ve Glory arasında, benim
binamı yaktın. Sen, senin inatçılığın veya dikkatsizliğinle
yüz veya iki yüz pound değerindeki mülkümü çaldın. Şimdi, bilmek istiyorum, çiftlik evimi tekrar nasıl inşa etmedin?'

'Yapamam. Param yok!' diye feryat etti Bayan Sharland. 'Eminim, Efendi Rebow, yangında sadece saf bir kaza vardı. Ben
asla düşünmedim----'

'Saf bir kaza!' diye alay etti Elijah. 'Buna saf bir kaza mı diyorsun,
ocağın üzerinde yanan bir ateşle
tüm odayı içkiyle ıslatmak,
ve fıçı çıtalarını oraya buraya, ateşe çarpıp düşürmek.'

Mehalah ona baktı.

'Ah, ha! Glory! Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun. Seni görmediğimi mi sanıyorsun!
Neden, penceredeydim. Bunu yaptığını gördüm. Söyle bana anne, Glory sana verdiğim fıçıyı
parçalamadı mı?'

'Bence yaptı, Elijah! Çok üzgünüm. Onu durdurmak için elimden geleni yaptım,
ama o sapkın, asi bir kız. Onu affetmelisin,
hiçbir zarar vermek istemedi.'

'Eğer beni yaparken gördüysen, neden evin yanmasına izin verdin?' diye sordu
Mehalah, Rebow'un yüzüne sertçe bakarak.

'Ben engel olabilir miyim?' diye sordu cevap olarak. 'Şöminenin yanında oturdun ve
hiçbir zarar gelmedi. Sonunda dışarı çıktın ve kapıyı kilitledin ve çift kilitledin. Ben tekneme indim. Sana söylüyorum, huzursuzdum ve
geriye baktım ve odadaki ışıktan ruhun
yakaladığını gördüm. Geri koştum ve içeri girmeye çalıştım. Zemin alev alevdi.'

'Zemin tuğladandı,' dedi Mehalah.

'Kapı sıkıca kilitlenmişti. Neden kilitlediğini en iyi sen bilirsin. O geceden önce hiç
kilitlenmemişti. Kilidi taktın, sonra
kendin
dışarı çıktın, odayı ateşe verdin ve
kimsenin içeri girememesi için kapıyı kilitledin.'

'Yalan!' diye haykırdı kız. 'Yalan mı? Ben öyle düşünmüyorum. Yaptıklarını başka türlü çözemem. Kapıyı kırmaya çalıştım ama sen çok
sağlam bir
bağlantı takmıştın. Sonra pencereyi açtım ve içeri rüzgar girince yangın daha da kötüleşti. Bu yüzden koşup büyük teknedeki adamlarıma bağırdım ve bir balk aldım ve kapıyı yaktım ve sonra anneni ve mallarını kurtarmaktan daha fazlasını yapmak için çok geçti. Sana gelince, onu ve onları birlikte yanmaya bıraktın; ondan kurtulmak ve özgürleşmek istiyordun. Seni
tanıyorum.'

'Ah, Efendi Rebow! Ona yük olduğumu biliyorum ama o bunu
yapmazdı!' diye araya girdi Bayan Sharland.

'Neden beni izliyordun?' diye sordu Mehalah ve sonra bu soruyu
sorduğuna pişman oldu.

'Görüyorsun,' dedi Elijah memura dönerek, 'kimsenin ona karşı ifade vermek için yakınlarda olduğunu düşünmüyordu.'

'İşte buradayım,' dedi Mehalah, 'beni hapse at, bana ne istersen onu yap.
Çiftliği yakmak gibi bir niyetim yok.'

'Bunun için seni asabilirim,' diye güldü Elijah. 'Kırmızı mendilin o kadar neşeli bir şekilde sarktığı o güzel boynun, kenevir ipiyle
çevrelense iyi görünmezdi. Evin bulunduğu Ray'de sallanırdın. Sonra o koyu gözlerin ve kahverengi teninin üzerine siyah bir şapka geçirirdin, kırmızı değil, kırmızı değil, Glory!' ellerini ovuşturdu.

'Sana karşı hiçbir tutuklama emrim yok,' dedi icra memuru Mehalah'a. 'Hiçbir şeyle
suçlanmıyorsun. Tutuklama emri annene karşı.'

'Bana karşı mı? Bana ne yapacaksın?' diye bağırdı yaşlı kadın.

'Evi tekrar inşa edip, ev sahibine
olduğu kadar iyi bir şekilde geri veremezsen hapse girmelisin. Senin ihmalkarlığın yüzünden
kaybolmuş olamaz.'

'Bunu yapamam. Param yok.'

'O zaman onu alana kadar hapse girmelisin.'

Bayan Sharland çakılların üzerine çöktü. Ağladı ve ellerini ovuşturdu. Bu
evin yanmasından, hatta
köpeğin kulağının ve kuyruğunun yaralanmasından bile daha kötüydü.

'Gitmeyeceğim. Gidemem!' diye hıçkırdı. 'Salgınım çok kötü.
Bütün kemiklerimde romatizma var. Beni yalnız bırak,' diye yalvardı, 've yatağa girip bir daha asla çıkamayacağıma
söz veriyorum.'

'Siz hapiste acı çekeceksiniz, söz veriyorum,' dedi Elijah sevinçle. 'Eğer ödeyemezsen, içine girebileceğin bir yatağın olmayacak; eğer ödeyemezsen,
soğuk buzlu gecede seni saracak battaniyelerin olmayacak; eğer ödeyecek paran yoksa, göletlerde buz olduğunda titreyecek ateşin
olmayacak. Kemiklerindeki don, seni hapiste çığlık
atıp gevezelik ettirecek.'

'Param yok. Sonuncusunu Bayan De Witt'e borcumu ödemek için verdim,' diye ağladı zavallı kadın. 'Ama koyunlar var.'

'Onlar, Leydi Günü'ne kadar kiranı ödemeye gidiyor, evet, ve Michaelmas'a kadar. Henüz ayrılmak üzere olduğunu duymadım. Çiftliği onsuz bırakamazsın ve kiramın her kuruşunu alacağım.'

'O zaman senin insafına kalmışım,' diye hıçkırdı Bayan Sharland. Mehalah'a döndü
ve yalvardı, 'Beni kurtarmak için söyleyecek tek bir sözün yok mu?'

Kız sessizdi. Ne söyleyebilirdi?

'Hadi gelin hanım, faydası yok. Arama emri burada ve gelmelisiniz.'

'Hapishaneye gitmeyeceğim. Gitmeyeceğim. Orada soğuktan, titremeden ve romatizmalardan öleceğim. Kemiklerim su boruları gibi patlayacak ve dişlerim çenemden, tırnaklarım parmaklarımdan çıkacak. Gitmeyeceğim!' diye bağırdı. 'Beni taşımalısın, yürüyemiyorum. Ölmekte olan yaşlı bir kadınım.'

'Kızıl Saray'a geri dönmek ister misin?' diye sordu Elijah ciddi bir şekilde.

'Ah! Efendi Rebow, izin verirsen! Rahat bir şekilde titreyebilirim.'

'Sen ve Glory! Sen ve Glory!' Birinden diğerine baktı. 'Birini diğerinden ayrı almam.'

'Beni geri al!' diye feryat etti Bayan Sharland. 'Beni hapse gönderecek kadar
zalim olmayacağınızı biliyorum. Koltuğuma geri dönmeme izin verin; Mehalah! Ona her şeyi
söz verin.'

'Ona hiçbir şey söz vermem,' dedi kasvetli bir şekilde. 'Bu adamdan nefret ettiysem, şimdi ondan nefret ediyorum.'

'O zaman hapse girmeli,' diye homurdandı Rebow. 'Şimdi bak, Glory!
Çok fazla şey istemiyorum. Sadece annenle geri dönmeni ve
şimdiye kadar çalıştığın gibi
benim için çalışmanı istiyorum. Başka hiçbir şey hakkında tek kelime etmiyorum. Benden kaçmayı düşündün. Kaçamazsın. Sana
baştan beri bunun imkansız olduğunu söyledim. Geleceğe gelince, gelecek belirlesin. Kendi yolunu izlemene izin vermek istiyorum.
Kendi isteğinle bana gelip
benim olacağını söyleyene kadar
isteklerim hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim. İşte! Sana bunu vaat ediyorum. Seni daha fazla
zorlamayacağım; ama evimden ayrılmana izin vermeyeceğim.
Bana gelip seni almamı söyleyene kadar, gelip kendini
özgürce
ellerime teslim edene kadar orada kalmalısın. Beni duyuyor musun, Glory?'

'Mehalah, beni kurtar,' diye yalvardı Bayan Sharland. 'Beni hapisten kurtarmak için elinden geleni yap. Dul ve muhtaçken senin için para biriktirmedim mi?
Ve bunu bana reddedecek misin?'

'Öyle ya da böyle,' dedi Rebow. 'Ya annen hapiste çürüyecek,
bir yoksul kabuğunda mezarına gidene kadar kaçış imkanı olmayacak, ya da sen ve o hemen Red Hall'a geri döneceksiniz,
şimdiye kadar orada bulunduğunuz koşullarla, kendi kendinize önerdiğiniz koşullarla.'

Mehalah titredi.

'Geri dönelim,' dedi Bayan Sharland. 'Tekneye binmeme yardım et. Daha adil konuşamazdı. Görüyorsun ya, Mehalah, Ray evi onun için büyük bir kayıp ve bunun için sekiz yüz pound verdi.'

'Ve bataklıklar, tuzlamalar, senin ve Glory için ve her şey için,' diye ekledi Rebow.

Mehalah kollarını uzattı. Başı dönüyordu; sanki yüksek bir duvarda dengede duruyormuş gibi duruyordu. Sonra ellerini alnına koydu ve
bir gözyaşı fırtınasına tutuldu.

'Jim!' dedi Elijah, 'eski bebeği kıç tarafına al ve onu
Kızıl Köşk'e geri kürekle. Onu kolunun altına al ve yine de içeri at.'

Kıvranan kıza çirkin bir zafer gülümsemesiyle baktı.

'Bana emri ver, icra memuru!' Kağıdı aldı, Mehalah'ın gözlerinin altına tuttu ve parçalara ayırdı ve onları suya saçtı.

'Çık git, Jim. Eski bohçayı hemen geri çek. Glory ve ben
eve gideceğiz.'

Mehalah, sanki sokulmuş gibi bir solukla yukarı baktı.

'Evet, Glory! Bugün Sevgililer Günü. Sevgililer Günü. Benim
küçük işim var burada. İki kişiyi çok güzel barındırıyor. Seni
yanımda alıp eve, _eve_, senin ve benim evimize, Glory'ye götüreceğim; ve tüm yol boyunca, atın durduğu Gül'de, Peldon'da, Salcott ve Virley'de, tüm yol boyunca, papazın evinde, Rising Sun'da, Farmer Goppin'de, her yerde bugün Valentine'ımla birlikte bir eğlenceye çıktığımı görecekler.'

Mehalah'ın tüm direnme gücü gitmişti. Gül'deki ev sahibi, arabaya bindirilirken ona acıyan gözlerle baktı.

'Bize geleceğini düşünmüştüm,' dedi kadın.

'Yanlış düşünmüşsün,' diye cevapladı Elijah coşkulu bir kahkaha atarak. 'Glory
bana geri dönüyor. Biraz tartıştık ama sonra barıştık.
Öyle değil mi, Glory?'

Kızın başı utançla göğsüne düştü. Konuşamıyordu ama
gözlerinden yaşlar aktı ve göğsündeki 'Gloriana'yı çizdi.

Eve giderken ona tek kelime etmedi; ama birkaç gün önce durduğu
yerde durdu. Peldon çiftliğinde durdu ve
kapıya vurdu. Orada satılacak bir öküz olup olmadığını sordu. Kadın onunla birlikte bahçeye geldi.

'Kızımla birlikte bir Sevgililer Günü'ne gidiyoruz,' dedi, kırbacını omzunun üzerinden Mehalah'ı işaret ederek.

Atını papazın kulübesinde yakaladı ve kapı açılıncaya kadar bağırdı ve Bay Tavşan, arkasında Bayan Tavşan ile birlikte, omzunun üzerinden bakarak belirdi.

'Diyorum ki,' diye kükredi Rebow, 'senin o lanetli veletlerinden biri bataklıklarımda ineklerime musallat oldu ve ikisini topallattı. Tekrar
denesin, ayağını
benim toprağıma koysun, ben de onu keseyim ve
onu topallayarak eve göndereyim.'

Yükselen Güneş'te durdu ve ruhları çağırdı ve bazılarını
Mehalah'a sundu. Başını iğrenerek yana çevirdi; Virley
Hall çiftliğine ve avluya doğru sürdü ve Çiftçi Goppin ile karısını çağırdı.

'Sana söylüyorum,' dedi, 'sığırlarımdan biri başıboş dolaşıyor, sanırım
zarar vermiş değil; bu avluya girmiş, bana söylendi. Onu
kovdun. Ben az konuşan bir adamım ama sana teşekkür ederim.
Dövülmeden önce onu eve götüreceğim.'

Ve sonra doğruca Red Hall'a sürdü.

Mehalah, ezilmiş, kırılmış, artık kendisi olmayan, Ray'in küstah, kibirli kızı olarak aşağı indi. Yukarıya süründü, kırmızı şapkasını çıkardı ve elleriyle ve dişleriyle
yırttı. Özgürlüğü sonsuza dek elinden gitmişti.

Annesi ortak yatak odalarındaydı, tekne arabadan önce dönmüştü, çünkü su yolu en kısa yoldu ve gelgit daha iyiydi. Yaşlı kadın şikayetlerini geveledi ve Rebow'un cömertliğine sevindi.
Taşınmış ve şimdi geri getirilmiş olan tüm küçük eşyaları yerine koymakla meşguldü.

Mehalah onun konuşmasının uğultusuna dayanamadı ve kendini küçük iç dairenin bir köşesine, küçük üçgen bir pencereyle
aydınlanan boş bir odaya sakladı. Orada, köşede,
yere çömeldi, başı dizlerinin üzerinde ve elleri saçlarının arkasındaydı.
Hareketsizce oturdu. Gözyaşlarının pınarı kurumuştu.
Çılgın alevler yanaklarını yakıyordu, ama yüzünün geri kalanı
solukluğunda ölümcüldü. Düşünemiyordu, hissedemiyordu.
Sadece bir kez daha böyle bir acı dönemi yaşamıştı,
madalya geri verildiğinde ve George'un kendisi için
kaybolduğunu anladığında. O an buna
tatlıydı. Bu saf bir acıydı, bu acı ve aşağılanma,
ezilmiş gurur, ayaklar altına alınmış ve kir içinde sürüklenmiş onur. Öz saygısı ölümcül bir yara almıştı ve oturdu ve kalbinin
kanamasına izin verdi. Bir veya iki kez elini yere koydu.
Bu kan ve gözyaşlarıyla
dolmuş olmalı diye düşündü, sanki elini kaldırdığında
kırmızıya
dayanmış olmalı. Öyle değildi.

Ama ruhun da kalbin olduğu gibi bir irini vardır ve derinden
kesildiğinde o da boşalır ve boş, nabzı olmayan, solgun kalır. Bayan
Sharland içeri girip kızıyla konuştu ama cevap alamadı. Mehalah ona
baktı ama gözlerinde hiçbir ifade yoktu, duymadı ya da duyduysa bile kendisine söylenenleri anlamadı. Yaşlı
kadın mırıldanarak uzaklaştı.

Akşam oldu ve Mehalah hala köşesinde çömelmiş oturuyordu. Karşısındaki duvarda duran altın üçgen yanına doğru hareket etti, gümüşe dönüştü ve şimdi beyaz sıvada belirsiz bir lekeydi. Günün ölümüyle Mehalah'ın sıkıntısı biraz azaldı. Kasılan uzuvlarını hareket ettirdi. Dizlerinin üzerine
çöktü ve gözlerini üçgen pencereden gri bir şekilde parıldayan gökyüzüne dikti. Orada bir yıldız asılıydı. Onu gördü ve uzun uzun baktı, gözlerinden parladı ve ruhundaki karanlık uçuruma doğru
indi. Yavaş yavaş fikirleri şekillenmeye başladı; geçmişin anıları o umutsuz uçurumun üzerinde şekillendi; şimdiyi düşünemiyordu; geleceğe bakma gücü veya isteği yoktu.

Bir yıl geçmişti, böyle bir akşamda, o
yıldıza bakarak, dikenli ağaçların altındaki Ray'de George de Witt ile birlikte durmuştu ve o neşeyle ona Sevgilim demişti ve şakayla ona Paris'te ilan edilen Özgürlük Tanrıçası'nın kırmızı başlıklı bir resmini vermişti. O bir tanrıçaydı! Şimdi çok zayıf olan oydu. Gücü
yoktu. Özgürlük! Hiçbiri yoktu. O bir köleydi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve birleşik parmaklarını, avuç içleri dışa bakacak şekilde, o parıldayan yıldıza doğru uzattı ve inledi, 'Sevgilim! George'um, George'um!'

Aniden, sanki yaralı yüreğinden gelen o feryada cevap verircesine, bir
çatırtı duyuldu ve sonra yüksek, çınlayan, acı dolu, derinliklerden, yine de havadan gelen bir haykırış - 'Şan! Şan! Şan!'

*BÖLÜM XX. *

*IN PROFUNDUM.*

Bu çığlık Mehalah'ı uyandırdı, tıpkı soğuk suya adım atmanın bir uyurgezeri anında tam bilincine kavuşturan bir şok olması gibi.

Bir dakika içinde evin dışındaydı, kulağına gelen çağrıyı yapan kişiyi arıyordu. Deli adamın ininin penceresini kapatan
tahta panjurun kırık olduğunu, bir menteşeden sarktığını gördü.

Ağlamış, hayalet gibi iki el parmaklıkların arasından uzanmış, tutuyor ve
açıyordu.

Kapısında, basamakların üstünde, Elijah duruyordu.

'Hah! Aman Tanrım!' dedi, 'çılgın aptalın haykırışı seni yere mi düşürdü?'

Pencereye doğru yürüyordu. Rebow onun önünden aşağı koştu.

'İçeri gir!' diye bağırdı kardeşine. 'Lanet olsun sana, aptal!
Panjuru kırıp bağırarak tüm evi korkuttun.' Elinde bir kırbaç, büyük bir arabacı kırbacı vardı ve ona vurdu. Eller anında kayboldu.

'Bana bir çekiç ve çivi getir,' diye emretti Rebow. 'Onları
salonun penceresinde bulacaksın.'

Mehalah itaat etti. Rebow kepengi geçici olarak onardı. Pencerede
demir parmaklıklar vardı. Ahşap kapağın üzerinde biraz ışık girmesini sağlayan küçük bir delik vardı. Yaz aylarında kepenk çıkarılırdı.
Kış soğuğunu dışarıda tutmak için kullanılırdı.

'Neden beni çağırdı?' diye sordu Mehalah.

'Çağırmadı.'

'Ağlamasını duydum. Bana üç kez, Glory! Glory! Glory! diye seslendi.

'Yiyeceklerini istiyordu,' dedi Rebow gülerek. 'Bak,
burada, Glory! Bu evde uzun zamandır yalnızım ve seni düşündüm, sana kafa yordum ve seninle ilgili konuşacak kimsem olmadı. Sonunda kardeşime senin adını öğretmeye başladım. Yemeğini söyleyene kadar ona
vermezdim. Ona bir papağan gibi öğrettim. Ona senin adını
söylettim, tıpkı bir köpeği oturtup bir parça ekmek için yalvarttığın gibi. Senin
sapkınlığın ve inatçılığın yüzünden bütün gün yoldaydım,
ve kardeşime yemeğini vermeyi unuttum. Ama umursamıyorum.
Kepçeyi kırmaya ve bağırmaya hakkı yoktu. Onu bunun için
cezalandıracağım. Unutmaması için ona kırbaçla vuracağım.
Gelecekte daha sessiz olacak.'

'Yapma,' dedi Mehalah. 'Bu bir utanç; zavallı, hasta bir sefili böyle muamele etmek kötüdür.'

'Ah! Sen avukat oldun, öyle mi? Bir delinin tarafını tutuyorsun
akıllıya karşı. Bu senin gibi sapık bir yaratık gibi. Senin için ne yaptı ki, sırtını kurtarmaya çalışıyorsun?'

'Ellerinden merhamet beklenemez,' dedi Mehalah somurtkan bir şekilde.

'Bak buraya, Glory! Ay dolunay ve bu onu her zaman daha da delirtir. Ona yiyecek vermemem ve omuzlarını bağlamam gerek, yoksa
öfkesinden duvarları yıkar.'

'Ona ben bakayım,' diye sordu Mehalah.

'Ondan korkardın.'

'Ona acımalıyım,' dedi kız. 'O ve ben ikimiz de sefiliz, ikimiz de
kurbanlarınız, ikimiz de tutsak, zincirlerinizi takıyoruz.'

'Etrafında zincir yok, Glory.'

'Öyle değil mi? Görünmez olabilirim ama daha sert, daha soğuk, paslanmaya ve ete sürtünmeye o zavallı tutsağın taşıdığından daha yatkınım. Kaçmaya çalıştım ama başaramadım. Beni geri çekiyorsun.'

'Yapabileceğimi söylemiştim. Her parmağımda iplikler var ve seni
istediğim gibi hareket ettirebilirim. Seni kollarıma alabilirim.'

'Bu--asla,' dedi Mehalah kasvetli ve ağır ağır.

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Eminim öyle değil. Üzerimdeki gücünle övünebilirsin. Üzerimde bir gücün var ama o gücün sınırları var. Şimdi boyun eğiyorum ama sadece
annem uğruna. Tamamen bana bağımlı olmasaydı, ölmüş olsaydı, sana meydan okurdum ve özgür olurdum, şuradaki martı kadar özgür.'

Elijah elini kapısının içine koydu, tüfeğini çıkardı ve bir anda
martının düştüğü görüldü.

'O ölmedi,' dedi Mehalah, üzgün yüzünde bir zafer parıltısıyla.

'Hayır, ama kanatlı. O zavallı sakat bir şekilde çırpınarak ilerleyecek. Yükselmeye çalışacak ve her çabası ona ölümcül bir acı verecek,
kırılmış kemikleri birbirine sürtecek ve kanın akmasını sağlayacak. Bir süre suyun üzerinde süzülecek,
ama sonunda dalgalara düşecek
ve kıyıya ölü olarak vuracak. '

'Evet,' dedi Mehalah; 'öldürmeyeceksin, ama yaralayacaksın--canına yara.'

'Bu kadar, Glory!'

'İsteğimi tekrar edeyim,' dedi; 'kardeşinle ilgilenmeme izin ver. Acıyıp hizmet edebileceğim birine, bir şeye ihtiyacım var.'

'Bana hizmet edebilirsin.'

'Öyle yapıyorum.'

'Ve sen de bana acıyabilirsin.'

'Sana acı!' alaycı bir şekilde.

'Evet. Acınasıyım, çünkü burada sapkın ve inatçı bir kızın kalbini kazanmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve sadece aşağılama ve nefretle karşılaşıyorum. Acınasıyım. Ben bir erkeğim; seni seviyorum, meydan okunuyor ve geri çevriliyorum ve sanki vebam varmış ve evim bir veba hastanesiymiş gibi kaçıyorum.'

'Kardeşinle ilgilenmeme izin verir misin?'

'Hayır, vermem.'

Kepenk menteşelerinden fırladı, avluya fırlatıldı ve
iki korkunç elin tekrar parmaklıkların arasından gerildiği görüldü. Tekrar
toplanan gecede acıklı bir haykırış duyuldu, 'Şan! Şan! Şan!'

'Aman Tanrım! Tazı,' diye bağırdı İlyas ve kırbacını kaldırıp tüm
keskin gücüyle beyaz bileklere indirdi.

'Buna dayanamıyorum. Buna katlanamam!' diye bağırdı Mehalah ve darbeyi durdurdu. Sopayı yakaladı ve Rebow şaşkınlığından kurtulmadan
önce elinden çekip çıkardı ve dizinin üzerinden kırarak
avluyu çevreleyen sete fırlattı. Ancak, yüzünde hiçbir tutku yoktu, kasıtlı davrandı ve kahverengi yanağı kızarmadı. 'Onun haykırışını bana bir yalvarış olarak alıyorum ve onu senin
vahşetinden koruyacağım.'

'Sen medenisin,' diye alay etti Elijah. 'Bu evde nesin? Bir
hizmetçi, diyorsun. O zaman bir hizmetçi gibi konuşup davranmalısın. Hayır, Glory!
Sen bir hizmetçi olmadığını ve olamayacağını biliyorsun. Onun hanımı olacaksın.
Yaptıklarını affediyorum, çünkü yerini ve otoriteni iddia ediyorsun. Sadece gelecekte senin işçilerine hanım olarak
konuşursam bağırıp itiraz etme.'

Mehalah'ın alnına ve gözlerine sert bir ifade yerleşti. Arkasını döndü.

'Gidiyor musun? Ayrılık sözün yok mu, hanım?'

'Git!' dedi, her zamanki sesinden farklı bir tonda. 'Hiçbir şey umurumda değil. Kimseye karşı bir şey hissetmiyorum. Kalbim yok. Kardeşinle istediğini yap. Ona ve kaderine karşı kayıtsızım. Dünyadaki her şey artık benim için bir. Zavallı yaratık için düşünmeme, onu beslememe ve onunla ilgilenmeme izin verseydin,
burada olmakla barışabilirdim; en azından ruhumu, mutsuz bir sefilin refahına hizmet ettiğim ve onun kaderini hafiflettiğim düşüncesiyle
teselli edebilirdim. Ama şimdi,' omuzlarını silkti.
'Şimdi her şey benim için bir. Gülebilirim,' dedi sertçe.
'Şimdi dünyada umursadığım hiçbir şey yok, annem hariç,
ve şimdi onu çok umursadığımı da bilmiyorum.
Sanki kalbim yokmuş gibi hissediyorum, ya da kalbim göğsümde donmuş gibi.'

'Artık anneni umursamıyorsun!' diye haykırdı Rebow. 'O zaman onu
burada benim şefkatli merhametime bırak ve dışarı çıkıp
senin servetini ara. Çingene ataların gibi serseriye git.'

'Annemi merhametine bırak!' Mehalah yankılandı. 'Zavallı çılgın kardeşinin parmaklarını büyük bir
kamçıyla kesebilen
senin merhametine! Öz saygımı
aptallaşana kadar
sokup bıçaklayan sana; sevdiğini söylediğin bana, bir bataklık dikenine
davranmayacağım gibi davranan sana.[1] Asla. Kalbim
sersemlemiş veya ölmüş olsa bile, yine de beni dünyaya getiren ve çaresizken beni
bakımını yapan kişiyi
yanında durup korumak için yeterli içgüdüye sahibim.
Sana gelince, seni sevdiğimden daha fazla nefret etmiyorum. Sen benim için
kaba, kötü huylu bir köpekten başka bir şey değilsin. Bana istediğimden daha fazla yaklaşırsan seni bir
çit kazığıyla döverim. Mesafeni korur ve kendine saklarsan, düşüncelerimin
bir köşesini bile işgal etmezsin. Ben kendi yolumu seçerim, sen de kendi yolunu seçersin.' Asık suratla uzaklaştı
ve odasına geri döndü.

[1] At sineği.

Bayan Sharland hemen bir dizi soru sormaya başladı. Kimin
bağırıp onları korkuttuğunu, Mehalah'ın Rebow'a ne söylediğini,
sonunda aklı başına gelip gelmediğini, ne kadar süre
küseceğini vb. bilmek istiyordu.

Mehalah ona kısa ve kaba bir şekilde cevap verdi; bağırmanın
deliden geldiğini, bununla hiçbir şey kastetmediğini,
yemek istediğinde böyle bağırması öğretildiğini,
kardeşi tarafından ihmal edildiğini ve
üzüntü içinde olduğunu; annesinin diğer sorularına gelince, onları
hiçbir şey söylemeden geçti ve yaşlı kadının önünden geçerek
iç odaya girdi.

'Mehalah!' diye seslendi Bayan Sharland. 'Artık orada
küsmene izin vermeyeceğim. Çık dışarı.'

Kız ona hiç aldırmadı. Başını duvara yasladı
ve ellerini kulaklarına koydu. Annesinin sesi onu rahatsız etti.
Sessizlik istiyordu.

'Bu iyi bir şeyin fazlası,' dedi yaşlı kadın, onun peşinden
girerek. 'Hadi, Mehalah, yapman gereken bir işin var ve
yapılması gerek.'

'Haklısın,' diye cevapladı kız sert bir tonda, 'Ben bir hizmetçiyim ve
işimi yapacağım. Hemen aşağı ineceğim.' Kaşlarını çattı ve
dişlerini sıktı. Teni donuk ve cansızdı.
Saçları darmadağınıktı ve omuzlarına
düşmüştü. Dikkatsizce kıvırdı ve
George'un mendiliyle başının etrafına bağladı.

Döndüğünde annesi yataktaydı ve yarı uykuluydu. Mehalah
pencereye, Ray'e bakan pencereye gitti ve arkasındaki perdeleri çekti, orada kaldı, başı öne eğikti ama gözleri, mutlu olduğu,
kalbi özgür ve özsaygısı zedelenmemiş olduğu zamanlardaki evinden asla ayrılmadı. Böylece saatler geçti.
Dolunay vardı, ama gökyüzü lor gibi beyaz bulutlarla kaplıydı,
kuzeybatı rüzgarının önünde hızla hareket ediyordu. Ay donuktu ama arada sırada neredeyse hiç görünmüyordu ve bir sonraki an çıplak bir
parlaklıkla parlıyordu.

Evdeki her şey sessizdi. Elijah yatağa girmişti. Mehalah
merdivenlerdeki ağır ayak seslerini ve kapıyı kapatırkenki çarpma sesini duymuştu; bu onu uyandırmıştı, başını çevirdi ve yüzü soğuk ay ışığında
daha da sertleşti. Sonra tekrar Ray'e baktı.

Annesi uyuyordu. Saçakların altından geçen ve tavanla fayanslar arasında yuva yapan sığırcıklar ve serçeler huzursuzca kıpırdanıyorlardı; üşümüşlerdi ve açtılar ve uyuyamıyorlardı.
Neyin kıpırdadığını bilmeyen biri, farelerin
tavan aralarında eğlendiğini düşünürdü. Orada bataklıkta
çok beyaz, kağıt gibi, ay ışığında çırpınan ve parıldayan bir şey vardı. Ne
olabilirdi? Biraz hareket etti, sonra havaya kalktı, düştü ve tekrar
çarptı. Bir kağıt parçası mıydı? Öyleyse nasıl oldu da
hızlı rüzgar tarafından sürüklenip gitmedi. Hayır, kağıt parçası değildi. Mehalah'ın merakı
uyandı. Pencereyi açtı ve dışarı baktı. Aynı anda
yükseldi, daha da yaklaştı, girdap gibi döndü ve tekrar düştü. Bir bulut
ayın üzerinden geçti ve bataklığı gri yaptı ve gölgede huzursuz nesne kayboldu, beyaz parıltı lekelendi. Ay
tekrar parladığında, onu bir kez daha gördü. Hareket etmedi. Rüzgar
geçti ve elindeki pencereyi salladı, ama o beyaz nesneyi kaldırıp
süpürmedi. Sonra bir durgunluk oldu. Hava bir an için
durgunlaştı. O anda beyaz nesne tekrar hareket etti, bir kez daha yükseldi ve
uçtu, uçuyordu, yaklaşıyordu, -- pencerenin altındaki fırının
çatısına düştü. Mehalah şimdi bunun ne olduğunu gördü. Bu, Rebow'un vurduğu
yaralı martıydı.

Zavallı yaratık kırık bir kanatla ve
damlayan kanla, denize kaçmak, ölmek ve karanlığa,
sallanan, köpüren dalgalara düşmek, kendini sonsuzlukta kaybetmek için mücadele ediyordu. Karada
ölemezdi, doğal unsurunu, evcilleştirilmemiş, sınırlanmamış
denizi aramalıydı; çiğnenmiş, geri kazanılmış,
çitlenmiş toprağa ruhunu veremezdi. Glory için de durum böyle değil miydi? Özgür ruhu şimdi olduğu yerde dinlenebilir miydi?
Bu elle tutulamayan duvarlar arasındaki bu tiranlığa sonsuza dek dayanabilir miydi? Bir kuş kadar özgür yaşamış, her dürtüyle
buraya buraya savrulup gitmiş, her dürtünün okyanusun üzerinden akan Tanrı'nın kirlenmemiş nefesi kadar taze ve saf olduğu zamanlarda. Beyaz miyavlamayı indiren aynı el tarafından yaralanmamış mıydı? Oradaydı
titreyerek, biraz yükselerek, tekrar düşerek, kalbi gözyaşlarıyla donuklaşmış,
hayatının gücü kanıyor, göğsünün beyazı, onu attığı
çamurda sürüklenirken yapışan toprakla
bulaşmıştı. Nereye bakıyordu? Yüzünü denize çevirdi - mürekkep siyahı önünde uzanıyordu. Kızıl Saray ve bataklıkları onun için bir
zindandı ve özgürlük deniz duvarının ötesindeydi.

Tuğlaların düştüğüne benzer bir sesle irkildi. Merak etmeden dinledi. Ses tekrar geldi ve bir süre sonra
bir gıcırdama sesi ve ardından yere atılan demirin takırtısı geldi. Birkaç dakika boyunca başka bir şey duymadı ve donuk rüyasına geri döndü ve
şimdi çatıya kanatlarını çırpan ve
sonra kayıp kaybolan zavallı miyav kuşuna baktı. Şimdi ölmüş müydü? Önemi yoktu.
Mehalah bir kuşa pek aldırmazdı. Ama hemen
fırın evinin gölgesinden birkaç beyaz tüy süzüldü. Martı
hâlâ, şaşmaz bir içgüdüyle, dalgalanan denize doğru yoluna devam ediyordu. Tam o sırada Mehalah, sanki ağır bir cisim düşmüş gibi bir gümleme duydu ve buna kısa bir metal şıngırtısı eşlik etti. Deli adamın bir koluna zincir dolanmış halde
yürüdüğünü ve sonra zıpladığını görerek uyanmasaydı, ona daha fazla dikkat etmezdi. Ay'a baktı, keçeleşmiş saçları yüzünün üstündeydi ve Mehalah yüz hatlarını ayırt edemiyordu. Bahçenin karşısına koştu, sonra setin üzerinden atladı ve bir kanguru gibi uzun sıçrayışlarla meranın üzerinden deniz duvarına doğru
gitti.

Mehalah geri çekildi. Ne yapmalıydı? Elijah'ı uyandırmalı ve ona kardeşinin penceresinin parmaklıklarını söküp
çıktığını ve şimdi bataklıklarda ay ışığında serbestçe dolaştığını,
serpilip özgürlüğünün tadını çıkardığını mı söylemeliydi? Hayır, yapmayacaktı. Zavallı yaratığın özgürlüğün tadına varmasına, temiz, saf havayı içine çekmesine, zıplamasına
ve Tanrı'nın yarattığı gölgelikten başka hiçbir gölgelik altında koşmasına izin vermeliydi. Özgürlüğünün süresini bir saat bile kısaltmayacaktı. Ertesi gün, Elijah adamlarını çağırdığında ve onlar zavallıyı vahşi bir hayvan gibi avladığında,
kaçışı için çok acı çekecekti. Rebow'un
büyük köpek kırbacıyla onun üzerinde durduğunu ve ona acımasızca vurduğunu görebiliyordu.
Rebow'u uyandırdı! Manyağı karanlık zindanına, rutubetli zeminine ve boğucu atmosferine geri gönderdi! Martı artık unutulmuştu;
küçük çabaları, insan acı çekenin daha güçlü çabaları için kaygıyla göz ardı ediliyordu. Yine de bu üçü de ortak bir bağla birbirine bağlıydı! Her biri sonsuzluğa ve esaretten kurtulmaya çabalıyordu;
birinin kanadı kırıktı, birinin beyni kırıktı, birinin kalbi kırıktı. Orada çırpınan ve tuzlu denize doğru
yol alan yaralı kuş vardı. Orada zavallı adamı duvar boyunca açık suya doğru çılgınca zıplamalarla
sürükleyen sersemlemiş beyin vardı. Orada zavallı kızın
bir şeye özlem duyan yaralı ruhu vardı, ne olduğunu bilmiyordu, geniş,
derin, ebedi, sınırsız, her şeyi kucaklayan okyanus gibi. Kuş,
adam, hizmetçi özgürlük, dinlenme, iyileşme aradı.

Yatağa girip zavallı manyağı böyle başıboş dolaşırken bırakamazdı. Dışarı çıkıp onu takip edecek ve ona
hiçbir zarar gelmediğinden emin olacaktı.

Ayakkabılarını çıkardı, pencereyi kapattı. Annesi
derin derin uyuyordu. Kapıyı açtı ve merdivenlerden indi. Merdivenler onun adımlarının altında gıcırdıyordu, ancak kardeşinin kaçışını gerçekleştirirken çıkardığı gürültüyü
duymayan Rebow onun ayak sesleriyle uyanmadı.
Arka kapıyı açtı, kapattı ve gizlice dışarı çıktı. Fırının önünden geçerken yaralı kuşa kondu. Bir sempati
spazmıyla eğilip onu aldı. Kuş kaçmak için çılgınca bir çaba gösterdi
ve vahşi, sert çığlıklar attı; ama ellerini kanatlarının üzerine koydu
ve kuşu göğsüne bastırdı ve devam etti. Kırık kemikten ve yırtılmış etten gelen kan elini ıslattı ve tutkal gibi kurudu. O
bunu umursamadı, ama ilerledi. Ay ışığında duvardaki
çılgını gördü. Zincirini atmıştı. Şimdi buna
aldırmıyordu. Evden kaçarken onun şangırtısını susturmasını emredecek kadar beyninde zeka veya kurnazlık vardı.

Havaya sıçradı ve kollarını salladı; vahşi saçları rüzgarda savruldu, deniz yosunu düğümlerine benziyordu. Sonra oturdu. Mehalah
duvara tırmanmaya cesaret edemedi, ama bataklıkta sürünerek ilerledi. Bir
taş bulmuştu ve zincirini deniz yüzündeki duvarın taş kaplamasına
vuruyordu. Bir saat sabırla çalıştı ve
sonunda halkalardan birini kırdı. Zinciri başının üstünde bir çığlıkla salladı ve
bataklığa doğru fırlattı. Koşmaya devam etti. Mehalah onun
arkasından çaldı. Asla geriye bakmadı, her zaman ileriye veya yukarıya doğru baktı. Bazen
dans etti, bağırdı ve bulutun arkasından
parladığında ay için parçalar söyledi. Bir keresinde, duvarın bir kıvrımında, gölgesi önüne düştü, ondan geri çekildi, gevezelik etti ve ellerini yalvarırcasına ona doğru uzattı; sonra kıyıdan aşağı kaydı, güldü,
ve gölgesi arkasında bataklığın üzerinden koştu ve şaşkın beyninde, önünde onu durdurmak için duran figürden kurnazca kaçıp kurtulduğunu düşündü. Pompayı
çalıştıran değirmene ulaştı. Bunu hatırlamış olmalıydı: beynindeki karışık anılarla bir şekilde karışmıştı, çünkü onu ürkütmüyor veya korkutmuyor gibiydi. Bunu fark etmedi bile, ama bir uluma, vahşi,
zafer dolu bir haykırış atarak, duvara çekilmiş bir ördek sandalına atladı. Bu,
Elijah'ın sandalıydı, ara sıra orada bırakılırdı, evin yakınındaki iskelede olduğu kadar sık, beyaz boyalı, içinde bir çift beyaz, susturuculu kürek bulunan küçük, düz tabanlı bir tekneydi.

Bir anda, Mehalah ne yapacağını veya bir şey yapıp yapamayacağını düşünmeden önce, sandalı suya indirdi,
içine oturdu, kürekleri aldı ve denize açıldı, açık alana,
sınırsız ufka doğru.

Çok da uzak olmayan bir mesafeye kadar kürek çekti ve sonra ayağa kalktı. Görünüşe göre karayla, uzun süreli hapsedilme yeriyle yüzleşmeye dayanamıyordu, dönüp denize bakmalıydı.

Mehalah deniz duvarında duruyordu. Dalgalar ayaklarına çarpıyordu.
Gelgit dönmüştü. Gece yarısı akıyordu ve gece yarısı yeni geçmişti.
Adam için duyduğu endişeyle taşıdığı martıyı unutmuştu,
kollarını açtı ve kuş aşağı doğru kanat çırparak suya düştü.

Ay şimdi bulut kümelerinden arınmış açık bir gökyüzü alanında yüzüyordu.
O büyük ışıkta adam açıkça görülebiliyordu, ayakta duruyor, beyaz sandalda kollarını sallıyor, hızla değil, istikrarlı bir şekilde dışarı doğru sürükleniyordu.
O büyük ışıkta aynı soğuk, karanlık suda, artık kanatlarını kıpırdatmayan ölmekte olan kuş da söndü.

Mehalah hareketsizce, kalbinde anlayamadığı bir özlemle, kollarını adamın ve kuşun taşındığı ve içine
kayboldukları o uçsuz bucaksız alana doğru uzatmış bir şekilde izliyordu. Şarkı söylüyordu! Gölge düşmeden önce, mutlu günlerin eski, çocuksu bir şarkısı.

Glory orada duruyordu, belirsiz bir şekilde özlemle bakıyordu, ta ki gözleri yaşlarla dolana kadar. Sulu perdenin arasından baktı, ama
hiçbir şey görmedi. Silince hiçbir şey görmedi. Gün ağarana kadar izledi, ama daha fazlasını görmedi.

*BÖLÜM XXI.*

*BOŞUNA!*

Bayan De Witt, her şeyiyle ele alındığında mutlu değildi. Gerçekten de, her zaman olmak istediği gibi, bağımsız ve kendisinden başka umurunda olan hiç kimse olmadan, 'hiçbiri

kafalı, köpekbalığı karınlı adamlar olmadan' övündüğü neşeli anlar vardı. Fakat
ay gibi, evrelerden geçmenin azabı altında
çalışıyordu ve bunlardan biri karanlık ve umutsuzdu. Sabahın
çiğ yatağında yatarken ve ambar kapaklarından içeri düşen gri ışıkta ayak parmaklarını seyrederken, mali durumunun
güvenilir bir temele
sahip olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Kokulu balık, karides, balık ve yılan balıkları, dalgalanan, belirsiz bir temele dayanıyordu. Kolunda yarım pintlik bir ölçek ve bir yük karides içeren bir sepetle
adanın etrafında ve anakaradaki en yakın köylerde dolaştı ya da
elinde sümüksü yılan balıklarının sallandığı bir sopa salladı. Çiftlik evlerinde küçük bir ticaret yaptı ve biraz perakende kar elde etti. Çiftçilerin eşleri onu güneş ışığında, az çok koyu kırmızıyla benekli kırmızı giysiler içinde, fırtınada ise uzun gri bir askeri palto giyerken görmeye alışkındı. Yazın başını sallanan bir hasır şapka süslüyordu; kışın ise tepesinde büyük bir topuzu olan kürk bir şapka ve kulaklarının üstünde kürklü yakalar vardı. Yas tutan kişi olarak durumunun iltifatına, topuzun tepesine büyük siyah bir fiyonk dikilmişti ve arma olarak samur bir kelebek taşıyan miğferli bir şövalye gibi görünüyordu. Birkaç karides veya birkaç küçük balık elden çıkarılmadan çiftlik evinden kovulması nadirdi; çünkü düzenli olarak müşteri verilmezse, öfkelenir ve özür dilenip geri dönmesi rica edilene kadar sepetiyle bir daha gelmezdi. Ancak ticaretin karları önemli değildi ve bunlar
tüm turlarında azaldı. Bunların büyük kısmını yörüngesinde 'Çeşme', 'Tilki', 'Deri Şişe' veya 'Köpek ve Sülün'de tüketti. Bu eski meyhanelerin her birinin barında,
Bayan De Witt bekleniyordu ve çiftlik mutfağında olduğu gibi
samimi bir şekilde karşılanıyordu. Orada genellikle şapkasını çıkarır, beyaz şapkasını çıkarır ve pirinçlerini saymak için ceplerini çıkarırdı. Orada da bu pirinçler önemli ölçüde azaldı. Karlarının tüketimi
genel olarak Bayan De Witt'i daha iyi olmaktan çok daha kötü bir durumda bıraktı. Sermayesini emen bir batık fondu. Ne kadar
yüzünde neşeli ve topuzlarında canlı olsa da, Bayan De Witt
ticaret turuna
başlamış olsa da, yakınlarda onun konuşmasının kalın, gözlerinin temkinli, yürüyüşünün süslü, hesaplamalarında belirsiz, ölçümlerinde pervasız, küçük kalay yarım pint ve genellikle şapkası ve giysisiyle buruşmuş bir şekilde
görülüyordu. Merdivenden yukarı tökezlediğinde, ambarın içine düştüğünde ve ranzasına
düştüğünde cebinde hala birkaç bakır para
çırpabiliyorsa, mutluydu. Kendi kendinin efendisiydi, düşüneceği çaresiz, aptal bir adam, kocası veya oğlu yoktu ve dikkatsizliklerini
kimin önünde
gizleyecekti; eve varır varmaz merdiveni çekti; ve dediği gibi, sadece kendisi için oturdu.

Sigarayı vicdanıyla tam olarak uzlaştırmamıştı, çünkü bir hayat modeli oluşturacağı bir oğlu vardı, önünde kadınlık ve anneliğin ideali olarak poz verecekti; sonra merdivende ayağının sesi duyulduğunda, kilini fırına kaydırır ve enfiye kutusundan bir tutamın
sobanın üzerine düştüğünü veya en iyi elbisesini güveye karşı bir önlem olarak
tüttürdüğünü mırıldanırdı. Şimdi sakin bir şekilde sigara içiyordu ve zihninde önündeki çeşitli olasılıkları
düşünüyordu. Tekrar evcil bir adamı yönlendirmenin zor zorunluluğuna boyun eğmeli miydi, yoksa şu anki mutlak özgürlük durumunda mı kalmalıydı? Yirmi beş pound neredeyse kaybolmuştu ve karides ve yılan balığı ticaretinden kazandığı parayla rahat bir şekilde yaşayabileceğinden emin değildi.

Bayan De Witt bir ahlakçıydı ve neredeyse sarhoş olduğunda dindardı. Kiliseye giden biri değildi ama neşeli dindarlığı severdi.
Kupalarını yudumlarken
komşularının ahlaki eksiklikleri ve
kendi dini duyguları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. İçkiliyken her zaman
lütuf halinde olduğu için memnundu. Ayık olduğu saatlerde
geçimini nasıl sağlayacağından başka hiçbir şey düşünmezdi. Geleceğini düşünür ve
seçiminde kararsız kalırdı, er ya da geç bir erkekle birlikte olmak ya da onsuz yaşamak arasında bir seçim yapması gerektiğinden korkardı. Kartal
güneşe gözünü kırpmadan bakabilir ama Bayan De Witt, içine su girmeden
evliliğe gözünü dikemezdi. Bu, umutsuzluk tarafından sürüklenene kadar atacağı bir adım değildi. _Pandora'nın_ kıçı
istenebilecek tek şey değildi, çürümüştü. Bayan De Witt, _Pandora_'nın onarımının kavrayamadığı bir konu olduğunu gördü. Bayan De Witt, su aldığında bir koca kabul ederdi. Bir tahta gelgite karşı duyarsız kalırken, göğsü evlilik hayallerine karşı duyarsız kalırdı.

Bahar gelgitleri geldi ve onlarla birlikte geminin çürümüş
eklemlerinden deniz suyu sızdı. Bayan De Witt, dipteki
bilgewater'ın varlığının gayet farkındaydı. Bilgewater, varlığının
farkında olunması konusunda ısrar etme yeteneğine sahipti. _Pandora_'ya her döndüğünde, koku onu dehşete düşürürdü, çünkü ona bağımsızlık
günlerinin sayılı olduğuna dair güvence verirdi. Fakat birdenbire yaşlı kadının zihninde yeni bir ışık
doğdu, kendisine açık bir orta yol gördü;
geçimini sağlamanın kesinliğiyle kısmi bir bağımsızlığı sürdürmenin bir yolu.

Yeğeni Elijah Rebow'un kendisine yaptığı çağrıya cevap vermemişti. Yarım yıl geçmişti ama bu önemli değildi. Yüksek yaşam görgü kuralları Rebow'ların ve De Witt'lerin ait olduğu sınıfları yönetmez. Neden yeğeni için ev tutmasındı ki? Zengindi ve evde küçüktü; evi büyüktü, kendi bağımsız yaşam tarzını
sürdürmek için özgür bir alanı olacaktı ve bakımı ona hiçbir şeye mal olmayacaktı. O ev onun eviydi. Orada doğmuş ve büyümüştü. Sadece bir koca ve bir oğulla yükümlü olmak için
buradan ayrılmıştı. Şimdi bu yüklerden kurtulmuştu, geri dönmesinden daha makul ne olabilirdi? Bu, zorunluluğunda kaçması gereken doğal sığınaktı.

Rebow'un Bayan Sharland ve Glory'yi yanına aldığı doğruydu ama
onları ona, onun et ve kanından olanlarla eşit şekilde bağlayan ne vardı. O onun teyzesi değil miydi?

Bayan De Witt, Sharlands'ı ortadan kaldırmanın ve kendisini onların yerine yerleştirmenin açıkça kendi çıkarına olduğunu gördüğüne göre, aynı şekilde ahlak ve dinin onu bu yolu seçmeye zorladığını da gördü. Elijah'ın Glory ile bağlantısı neydi? Bu bir kamu skandalı değil miydi, mahallede konuşulan bir şey miydi? Rebow'un teyzesi olarak, Herod'un sarayında bir Vaftizci Yahya gibi davranıp, yakınlığı uygunsuz olarak kınamakla görevli değil miydi? Bayan De Witt, hem ahlaki hem de fiziksel olarak ve ayrıca alışkanlık olarak kendini toparladı. Yani, askeri ceketinin kuyruğunda oturuyordu ve
temizlik havariliğinin verdiği hisle onları silkeledi,
aynı anda önlüğünün ve şapkasının iplerini çekti,
kıvırdı ve kabarık eteğini kaldırdı, böylece kırmızı askeri kuyruklar
cüretkar ve meydan okurcasına -havari ve misyoner bir şekilde olmasa da-
kudretli bir şekilde kıvrıldı. Parmaklarını fırfırlarının kıvrımlarında gezdirdi, böylece
onlar öne çıktı ve yüzünün etrafında, papatyanın altın merkezinin etrafındaki beyaz taç gibi bir hale oluşturdu. Sonra kendine cesaret vermek için bir yudum cin içti ve yola koyuldu, yoldaşa doğru,
güvertenin üzerinden ve merdivenden aşağı, amacı yüreğinde sıcak bir şekilde
Kızıl Salon'a kürek çekmeye başladı.

Deli adamın kaybolmasından sonra Mehalah eve ve odasına dönmüştü. Ertesi gün gördükleri hakkında hiçbir şey söylemedi. İlyas ve adamları bataklıkları aramışlar ve adamın kırık zincirinden başka hiçbir izine rastlamamışlar. Rebow geri aldı ve bacasının üzerine astı. Salcott ve Virley'de sordu, ancak oradaki hiç kimse talihsiz yaratıktan hiçbir şey görmemişti. İçerilere gitmediği açıktı. Dışarıya doğru koşmuştu ve sandalın gittiği
bulunduğunda, varılan sonuç deli adamın bataklıkları
içinde bıraktığıydı.

Elijah, Mersea'ya kürek çekti ve herhangi bir
bilgi edinmeden soruşturmalar yaptı. Büyük Black Water haliçinin güney kıyısındaki Bradwell'e gitti, orada sandalı kıyıya vurmuş halde bulunmuştu; ancak
adamdan hiçbir iz bulunamadı. Boğulduğu
şüphesiz kabul edildi. Rebow, durumun bu olduğundan emin oldu ve böylece bir külfetten kurtulduğu için memnundu. Mehalah'ın konuyla ilgili bilgisi
şüphesizdi ve bu nedenle sorgulanmadı.
Gördüklerinden bahsetmesi için herhangi bir gereklilik hissetmiyordu. Bu
hiç kimseye hiçbir avantaj sağlayamazdı.

Hayatı monotonlaştı, ama monotonluk kasvetliydi.
Her türlü ilgisini kaybetmişti; annesine gönülsüzce bakıyordu; ve
kendisiyle gelenekselleşmiş olan o küçük şefkatli davranışları ihmal ediyordu veya annesi bu ihmalden rahatsız olduğunda soğuk ve yüzeysel bir şekilde yapıyordu. Bayan Sharland kızı tarafından reddedilmeye alışmıştı, ama şimdi Mehalah ne onun önerilerini dinliyor ne de onlarla mücadele ediyordu. Nadiren konuşuyordu, ama işinin rutinini mekanik bir şekilde yapıyordu. Bazen annesiyle, yaşlı kadının alışık olmadığı ve gücendiği sert, keskin bir tonda konuşuyordu;
ama Mehalah onun öfkesini görmezden geliyordu. Ne annesinin sevgisini ne de hoşnutsuzluğunu umursamıyordu.

Çiftlikteki adamlarla karşılaştığında, ona
konuştuklarında onları kabalıkla iterdi ve bir süre yanlarında olmak zorunda kaldığında
konuşmazdı.

Rebow için de bir kelime bile söylemezdi.
Tek heceli kelimelerle veya hiç cevap vermezdi ve o cevap vermeye tenezzül etmeden önce sık sık tekrarlamak zorunda kalırdı. Yemek saatlerinde konuşurdu ve onu sohbete çekmeye çalışırdı, ancak o ya onu dinlemezdi,
kendi düşünceleriyle meşgul olurdu ya da söylediklerini duymaz ve ilgilenmezdi.

Bir zamanlar çok açık sözlü ve cana yakın olan yüzünü asık suratlı bir ifade bulandırır ve çirkinleştirirdi. Joe, Jim'e onun efendi gibi
olduğunu söyledi. Jim, birlikte yaşayan insanların çoğunlukla birbirlerine benzediğini söyledi. En sevdiği bulldog'u olan bir kömür madencisini tanıyordu ve
ikizlermiş gibi yüzleri birbirine benziyordu.

Mehalah, İbrahim'den kaçınıyordu, onunla nadiren konuşuyordu ve onunla bir sohbet
açmaya çalıştığında aniden geri çekiliyordu. Tüm
işleri
bitince, deniz duvarı boyunca karaya doğru yürüdü ve
oraya oturup, sessiz, düşünceli, donuk, ağır gözlerle denize doğru geçen yelkenlere veya köpüren dalgalara bakıyordu.

Düşünmüyordu, donuk bir uyuşukluk içinde oturuyordu. Ne bir şey
umuyordu ne de bir şey hatırlıyordu. İlyas'a söylediği gibi, ne
seviyordu ne de nefret ediyordu; ondan korkmuyordu veya onu arzulamıyordu. Onun huzurunda olmaktan
hoşlanmıyordu, ama aklını ona vermeyecek ve onunla ilgilenmeyecekti. Öz saygısı hastaydı ve bu düzelene kadar hiçbir şey onu ilgilendiremez ve canlandıramazdı.

Mehalah, Bayan De Witt karaya çıktığında yel değirmeninin altında oturuyordu. O kadın savaş yolundaydı ve sığınağından saldırıp
bozmayı planladığı kişiyi görünce teknesinin gagasını doğrudan ona doğru çevirdi ve Mehalah'ın ayaklarının dibine kıyıya çıktı.

Kırmızı paltolu Bayan De Witt'i görünce kız rüyasından uyandı ve yorgun bir şekilde ayağa kalkıp yürümeye başladı.

'Glory!' diye bağırdı balıkçı karısı arkasından. 'Sackalive! Seninle konuşmak istiyorum. Hemen dur.'

Mehalah bu çağrıya hiç aldırmadı, ama yürümeye devam etti. Bayan De Witt öfkelendi ve teknesini demirledikten sonra peşinden koşup onu yakaladı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı kadın, 'işte görgü kuralları! Sana sıkıca tutunmanı ve çekmeni
bağırdığımı duymadın mı?' Elini Mehalah'ın omzuna koydu. Kız elini silkti.

'Sackalive!' diye haykırdı Bayan De Witt. 'Bugün sinirlerimiz bozuk. 'Zayıflar var. Bütün bunlar ne? Ama sanırım
dürüst bir kadının yüzüne bakmaya tahammül edemiyorsun. O kötü bakış, 'wirtue'nin bakışı karşısında yere düşecek!'

'Bana ne söyleyeceksin?' diye sordu Mehalah asık suratla.

'Neden, seninle birlikte en çok seni ilgilendiren şey hakkında konuşmak istiyorum.
Şimdi babası ve annesi öldü, Elijah'ın ahlakına benden, teyzesinden başka kim bakacak? Şimdi bu olanlara dayanamıyorum, Glory! Burada, evli olmayan yeğenimle birlikte bu ücra evde yaşıyorsun ve insanlar konuşuyor. Ailem her zaman saygındı, kendimizi dünyada tuttuk. Kocamın ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O alçak bir adamdı ve çamurdan, salyangozlar gibi yükseldi. Onu
aldım ve sonra tekrar bıraktım; gençken büyük ve cömert bir yüreğim vardı - şu an olduğumdan daha gençtim. Tekrar yapmam, işe yaramaz. Erkek kadını yetiştirir, ancak kadın erkeği
kaldiramaz. Çıktığı çamurda sürünür. Kadın onu seçebilir ve onu defalarca temizleyebilir, ancak kadın bakmadığında, yine
yetersiz kalır. Benim de deneyimim oldu. Musa yakışıklı bir adamdı,
ama çiğken pişmişten daha iyi görünüyordu, kestiğinden daha sert yiyordu. Bekarken söz verdiği koca değildi. George
bir başkasıydı; ama o Musa'dan daha iyiydi, içinde biraz benden vardı.
Rebow ile De Witt'in karışımı vardı; yarı yarıya, rom ve sudan oluşan bir bardaktı.
Ama bu ne burada ne de orada. Ailemden değil, senden bahsediyoruz. Ben yeğenimin ve senin iyiliğin için buradayım.
Aman Tanrım! Red Hall'da iyi bir şey için bulunmuyorsun. Yeğenimin, oltayla balık tutmaya değmeyecek kadar değersiz yaşlı bir kadını
evine alıp,
onu besleyip, hiçbir şey için içkide bulabileceğini mi sanıyorsun! Herkes onun senin peşinde olduğunu
biliyor. Uzun zamandır senin peşinde. Bunu herkes biliyor.
George Ray'de bir
gezginken o da sana hasret kalmıştı. Bunu
tüm dünya biliyor. Onunla aynı evde yaşayamazsın ve
insanlar konuşmaz.'

'İnanmaya cesaretin var mı----'

'Aman Tanrım! Ben her zaman en kötüsüne inanmaya çalışırım. Ben dindar bir kişiyim ve onlar dindar olmak için her zaman bunu yaparlar. Bu onların mesleklerinin bir parçasıdır. Erkeklerden balık aldığımda, hemen, kokuyor, taze olmadığını biliyorum derim! Karides aldığımda, sudan bir hafta
çıktıklarını ve güzelce soyulmadıklarını söylerim. Bu yüzden sana ve
herkese bakarım ve sonra bayat balığın taze olduğunu gördüğümde çok hoş bir sürpriz olur. Ama bu sık sık olmaz. Arada sırada olabilir, tıpkı arada sırada bir balinanın Mersea Adası'na
vurması gibi. Şimdi bak, Glory! İlyas'ın seninle
evleneceğine ve seni dürüst bir kadın yapacağına inanmıyor musun? Bunu yapmayacak. Bunu
düşünmüyor. Bunu asla amaçlamadı. Seninkinden daha iyi bir
aileye ait. Damarlarında çingene kanı var ve o bunu biliyor; bu, kralın kötülüğüne veya kansere sahip olmak kadar kötü. Bir hata yaptım ve
aşağıma baktım. Bunu yapmayacak. Bir hata yaptığımı biliyor, o da
aynısını yapmayacak. İnsan etinde, yassı balık etinde olduğu kadar fark vardır, bazıları dil balığı, bazıları daba balığıdır;
bazıları küçük yılan balıkları kadar taze ve serttir, bazıları da
yılan balığı kadar kaba ve yağlıdır. Rebow'lar sizden tamamen farklı bir topluluğa aittir.
İlyas bunu biliyor. Seninle evlenmeyi hiç düşünmedi.
Bunu
yapamazdı.'

Mehalah, kendisini içine hapsettiği katı duyarsızlık zırhına rağmen
acı çekerek, kadına ters bir şekilde döndü.

'Yalan söylüyorsun! Onunla evlenmeyecek olan benim.'

'Her kahverengi karideste bir Adem ve Havva vardır,' dedi Bayan De Witt
veci bir şekilde; 've her insan yaratığında bir güç ve bir zayıflık vardır. Havva'nın İlyas'ın içinde olduğu bir zamanda, sizinle evlenmek gibi aptalca bir şey teklif etmiş olması mümkündür ve Adem'in içinizdeki efendi olduğu bir zamanda, onu reddetmiş olmanız da mümkündür. Bunu inkar etmiyorum. Ama İlyas'ın sizinle asla soğukkanlılıkla evlenmeyeceğini söylüyorum. Ve size şunu söyleyeyim, ona karşı uzun süre direnemeyeceksiniz. O, Adem'den çok fazlasına sahip ve siz bunun için çok azına sahipsiniz. Gururunuzu ve bencilliğinizi ona karşı koyabilirsiniz, ancak sonunda pes edeceksiniz - zayıflığınız onun dik başlılığına yenik düşecek. O ne amaçladıysa onu gerçekleştirecek; siz İlyas'a karşı gelemezsiniz; kalbindeki Adem çok yaşlı, çılgın ve sersemdir.'

[1] Çocuklar, kahverengi karidesin ön küreklerinde, çıkarıldığında, Adem ve Havva adını verdikleri iki şirin küçük figür bulurlar.

Mehalah cevap vermedi. Karanlık düşüncelerine gömülmüş bir şekilde, kollarını kalbinin üzerine kavuşturup onu susturmak ve ezmek için yürüdü; başı öne eğikti.

'Şimdi Glory!' diye devam etti Bayan De Witt; 'Ne de olsa sana karşı biraz zaafım var ve o beş yirmi pound için yapmak zorunda kaldığım şey için üzgünüm. Sana söylüyorum, üzgünüm ama kendimi tutamadım. Açlıktan ölemezdim, bilirsin - bana yardım edecek bir oğlu olmayan yalnız bir dul kadındım.
Dediğim gibi, sana karşı bir tür zaafım var, çünkü sen benim kızımdın
George----' Mehalah'ın göğsü inip kalktı, bastırılamayan bir çığlık attı
ve sonra yüzünü örttü.

'Zavallı George'um,' diye devam etti yaşlı kadın, bir avantaj elde ettiğinin farkında olarak. 'Sana çok düşkündü. Yaşasın! Bana şefkatli yaşlı annesiyle senden bahsetmeyi ve birlikte nasıl aşık yaşayacağınızı
planlamayı ne kadar çok isterdi! O çocuğun kalbi seninle doluydu, tıpkı----' diye bir benzetme aradı, 'Mart hamsisinin yağla dolu olması gibi. Şimdi biliyorum,
benim George'um--iyi bir çocuktu! ve yüz hatları babasından daha çok bana benziyordu,
ama bir Rebow'un ruhuna sahip değildi!--Benim George'um, eminim ki,
eğer bir mezarı olsaydı,
senin hakkında dillerin nasıl dolaştığını ve senin hakkında
ne kadar kötü şeyler söylendiğini bilerek
rahat edemezdi. Bir kadının iyi adı yeni süt gibidir. Bir kere
döndüyse
sonradan onu tatlandırmanın bir yolu yoktur ve sana şunu söyleyebilirim, Glory!
adın eskisi kadar taze değil; tamamen kesilip
ekşimeden önce ona bak.'

'Hiçbir şey yapamam! Hiçbir şey yapamam!' umutsuz kız inledi.

'Bak buraya, Glory!' dedi Bayan De Witt. 'Ben partinin teyzesiyim,
ve onun ahlakına uymalıyım. İçeri girip onu göreceğim ve işleri halledeceğim. O benim yeğenim. Onunla her şeyi yapabilirim. Bana
güven, kız. Onları tanıyorum. Isırgan otları gibidirler. Onları kavrarsan
zararsızdırlar; titreyerek dokunursan seni sokarlar. Yılan balıkları gibidirler,
istediğin yerde tutmaya çalışırsan kıvranırlar, ama solungaçlarına
bir şiş geçirirsen onları yakalarsın.'

'Neden buradasın, kızımla mı konuşuyorsun?' diye sordu Rebow, aniden
Bayan De Witt'in ulaştığı evin arkasından gelerek.

'Sackalive!' diye haykırdı teyzesi, 'beni nasıl da telaşlandırdın. Sen ortaya çıktığında biz de tam senden bahsediyorduk. Atasözlerinin ne kadar da doğru olduğunu görmek harika;
okumayanların İncil'i, havaya yazılmış bir tür kutsal kitap. Ama seninle biraz sohbet etmek istiyorum, İlyas, işte aradığım bu,
seni istiridyenin kabuğunu sevdiği gibi,
yengeç de yavrusunu sevdiği gibi seven değerli teyzeniyim.'

'Benden ne istiyorsun?'

'Gel, İlyas, içeri girelim. Sana İncil gerçeğini söylemek gerekirse,
küreğimden sonra kurudum ve ıslanmak istiyorum. Islandıkça konuşacağım.
Seni çok ilgilendiren bir şey söyleyeceğim.'

'Beni takip et,' dedi asık suratla ve merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Mehalah
geri döndü, ama daha önce oturduğu noktaya kadar yürümedi,
Bayan De Witt'in teknesine dönmesiyle tekrar rahatsız edilmemesi için. Bunun yerine, setin üzerindeki köprüdeki, Salcott'a doğru giden kapıya gitti. Gerçek bir yol yoktu, sadece mera arazisinden geçen bir patika vardı. Ellerini kapının çubuğuna yasladı ve yorgun başını ellerinin üzerine koydu. Kapının dışında, içinde erken yaz havasında parlayan
yeşil buğday bulunan bir tarla vardı. Yukarıda tarla kuşları
titreyip ilahiler söylüyordu. Mehalah'ın yüreğinin sürülmüş toprağında
hiçbir şey bitmemişti,--üstünde hiçbir mutlu düşünce yükselip şarkı söylemiyordu.
Başı felç olmuştu ve kalbi uyuşmuştu. Don oradaydı ve
topraklar demir gibiydi.

Bu arada Bayan De Witt, yeğeniyle birlikte salondaydı,
onu yumuşatmaya çalışıyordu,
ama yeğeni somurtkan ve
etkilenemez haldeydi.

Yavaşça yaklaşarak ziyaretinin amacına doğru yaklaştı.

'Çok rahatsız oldum yeğenim, etrafta dolaşan dedikodulardan.'

'Sen de mi?' diye sordu, 'Grog'u kaybetmediğin sürece soruna karşı dayanıklı olduğunu
düşünüyordum.'

'Biliyorsun, Elijah, senin karakterin benim için değerli. Ailenin onuru için bunu savunuyorum.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu yemin ederek. 'Konuş ve sonra sümüklü dilini
evlerimden çek.'

'Burası benim eski evim, Elijah, çok sayıda mutlu ve masum gün geçirdiğim sevgili eski yer.'

'Eh, artık burada bunlardan hiçbirini geçirmen pek olası değil.
Ne söyleyeceksen söyle ve defol git.'

'Beni telaşlandırıyorsun, Elijah. Bunun gibi nadir bulunan iyi bir içkiden bir bardak içtiğimde, oturup konuşmayı, yudumlamayı ve rahatlamayı severim.'

'Ben istemiyorum,' dedi; 'Bir yudum alıp gidiyorum. Gel, fikrini söyle ve
çabuk ol. Halletmem gereken işlerim var ve burada oturup
yaşlı bir kadınla gevezelik edemem.'

'Ah!' diye haykırdı Bayan De Witt, artan öfkesiyle, 'genç olsaydım farklı olurdu, ahlaki ve dindar bir karakter olmasaydım farklı olurdu, Rebow olmasaydım, yarı çingene, yarı kaba olsaydım farklı olurdu!'

'Eğer o alaycı tavırla Glory'ye gönderme yapıyorsan,' dedi, 'sana söylüyorum, farklı olurdu.'

'Söylemeye cesaret ediyorum!' diye haykırdı Bayan De Witt başını sallayarak. 'Kan ve akrabalık hepsi unutuldu.'

'Moses De Witt'in peşinden koşarken onları yeterince çabuk unuttun.'

'Kendimi aşağıladım, kabul ediyorum,' dedi; 'ama o zamandan beri pişman oldum
ve bir daha yapmayı düşünmüyorum. Beni dinle, Elijah. Bir kere ve her şeyden önce, bu kızı Glory'de tutmakla ne demek istediğini bilmek istiyorum?'

'Yapıyorsun, öyle mi?--Ben de. Merak ediyorum; o bana meydan okuyor ve benden nefret ediyor, yine de
onu tutuyorum. Onu burada tutuyorum, başka bir şey yapamam. Keşke
ondan kurtulup unutabilseydim, onu hiç görmediğimi unutabilseydim, ama
yapamıyorum. O ve ben birbirimiz için yaratılmışız.'

'Bir paket eşya!' diye haykırdı teyzesi. 'Onu, o ve
aptal yaşlı annesini paketle, ben gelip senin için evi temizleyeyim.'

'Glory'yi paketle!' diye yankıladı Elijah.

'Evet, bu sefil, aşağılayıcı bağı kopar.'

'Yapamam!' dedi. 'Tekrar söylüyorum, yapabilseydim yapardım. Gökyüzüne alevlerle yazılmış gibi biliyorum ki, onun burada olmasının hiçbir iyi tarafı olamaz, ama iyi günde kötü günde, iyi günde veya kötü günde,
işte ikimiz buradayız ve burada kalacağız.'

'Onu seviyor musun??

'Onu seviyorum ve ondan nefret ediyorum. Onu her lifimle, damarımla,
kemiğimle ve sinirlerimle seviyorum, ama ondan da nefret ediyorum, ruhumla, çünkü o beni sevmiyor, benden nefret ediyor. Onu kalbime alabilir ve orada tutabilirim,' göğsü inip kalktı ve koyu gözleri parladı, 've onu ağzından öpebilir, nefesini
sıkabilir ve onu ayaklarımın dibine ölü bırakabilirim.' O zaman belki mutlu olabilirim. Şimdi cehennemdeyim; ama o burada olmasaydı,
ben yalnız olsaydım ve o başka bir yerde olsaydı, cehennemin acıları dayanılmaz olurdu, kardeşim gibi delirirdim. O benim olmalı, yoksa kaderim
onunkiyle aynı olur.'

'Onunla evlenecek misin?'

'Benimle evlenmeyecek. Söylediklerime inan. O kız, Glory, benim ve bu evin
laneti ve yıkımı. Bunu biliyorum, ama yine de
elimde değil. Beni mutlu edebilir, refahımı ve ailemi inşa edebilirdi.
O zaman iyi ve mutlu bir adam olurdum, şu an olduğumdan
tamamen farklı bir adam. Ama oğlun araya girdi. Her şeyi
mahvetti. Glory hala onu düşünüyor, gitmiş olması önemli değil. Ona yapışacak ve benden uzak duracak. Yine de o benim için
yazılmış. George için hiç olmadı. Eğer o gelirse - bunun mümkün veya olası olduğunu söylemiyorum ama varsayalım ki gelirse - ona
uçup giderdi. Onu zincirleyebilirdim ama o kaçardı. Bunun için
hiçbir şey yok,' diye devam etti, somurtkan bir ruh haline bürünerek. 'Aramızda savaşmalıyız. Kimse müdahale edemez veya etmemeli; bunu kim yapmaya çalışırsa ayaklarımızın altında çiğnenecek. Kendi kaderimizi birlikte belirlemeliyiz; bunun için
hiçbir çare yok. Sana söylüyorum, eğer yeniden doğmuş olsaydım ve bunun önümde olduğunu bilseydim, Hindistan'a, Afrika'ya, ondan
uzak olmak için herhangi bir yere uçardım, böylece onu asla görmezdim, onu asla tanımazdım ve sonra hayatımı sessizce ve bir tür mutlulukla
koşardım. Ama bu mümkün değil. Onu gördüm. Onu burada çatımın altında tutuyorum ama hala kutuplar kadar ayrıyız. Defol git teyze, karışmanın bir faydası yok. Kimse buraya gelmiyor, o ve ben aramızda bir hesaplaşma yapmalıyız. Herkesin bir kaderi var ve ona karşı savaşamayız ama o bize
çöküyor ve bizi eziyor.'

Bayan De Witt hayrete düşmüştü. Ayağa kalktı. Görevinin
başarısız olduğunu, amacına ulaşmasının hiçbir ihtimali olmadığını biliyordu.

Kapıyı açtı ve karanfil ve beyaz renkte bir hayaletin önünde geri çekildi.

'Burada kim var?'

'Bayan Charles Pettican, hanımefendi,' dedi hayalet görkemli bir reveransla.

*BÖLÜM XXII.*

*SON DAKİKA.*

Mehalah bilincini kaybetmişti, kapıya yaslanmıştı, ağrıyan alnı ve kurşun gibi gözleri elindeydi. Yukarıda şarkı söyleyen tarla kuşlarını duymadı, aşağıdan ona gülümseyen düğün çiçeklerini ve papatyaları da görmedi.
Kapının yanında, artık olgunlaşmış ve altın polenlerini
döken tüylü çiçeklerle kaplı bir söğüt vardı. Yumuşak hava, kızın saçlarına, boynuna ve omuzlarına narin sarı tozu
dağıttı, minik bir altın tozu, ama o bunu
fark etmedi. Sıcak hava, koyu saçlarının bir kısmıyla okşayarak oynadı ve güneş bakır parıltısını ortaya çıkardı--o her şeyin farkında değildi.

Küçük mavi bir kelebek onun üstünde titredi ve başına kondu, o kadar
hareketsiz yatıyordu ki böcek hiç korkmuyordu.

Sonra bir el kapıyı salladı.

'Uyudun mu, kızım?' diye sordu bir kadın sesi.

Mehalah düşler gibi başını kaldırdı.

Önünde genç, yakışıklı ve gösterişli bir kadın, beyaz ve karanfiller içinde,
şapkasında kızıl bir tüy ve yanaklarında kırmızı. Mehalah,
Admonition'ı yavaşça
tanıdı.

Bayan Pettican ona merakla baktı.

'Sen kimsin?--Ah! Biliyorum, Sharland adlı kız!' ve güldü.

Mehalah kapıyı açmak için elini sürgüye koydu.

'Zahmet etmene gerek yok,' dedi Uyarı: 'Senden hiçbir şey istemiyorum.
Seni duydum. Sen,' öksürüğü olan
Efendi Rebow'un yanına aldığı genç kişisin sanırım.
Bir keresinde sevgili kocama gelip onu rahatsız etme güvencesine sahip olmuştun.'

'Bana karşı nazikti,' dedi Mehalah kendi kendine.

'Ah evet, gerçekten çok nazikti. O zamanlar seni pek tanımıyordu.
Raporlar ona senin adını duyurmamıştı.'

Mehalah ona asık suratla baktı. Onu yanlış anlıyormuş gibi yapmanın bir faydası yoktu. İmalara içerlemenin bir faydası yoktu.
Somurtkan bir şekilde darbeye katlandı ve acı çekti.

'Ben senin adına buraya geldim,' dedi Admonition, kapının karşısından ona seslenerek. Kapıyı yarı açık tutmuştu ve aralarında tutuyordu.

'Ne senin benimle ne de benim seninle bir ilgim var,' dedi Mehalah.

'Ah! Hiçbir şey, ben saygın biriyim. Kendimi ayakta tutuyorum,
karakterime bakıyorum!' diye alay etti Bayan Pettican. 'Yine de kocamdan bir teklifle
buradayım. Anneni evine almaya hazır; bunu onaylamıyorum, ama o sapkın ve istediğini yapacak. Onu içeri alacak ve ona bakacak.'

'Mehalah başını kaldırdı. Yüreğinden bir yük kalkıyordu. Annesi Bay Pettican tarafından kabul edilseydi, o zaman gidebilir ve sonsuza dek, Kızıl Köşk'ten ayrılabilirdi.

'Evet. İlişkisini kabul ediyor,' dedi Admonition. 'Ben, eğer
ben olsaydım, şimdiki ismi--şey--o kadar da hoş değilken, yapmazdım. Ama o
özel biri değil. Erkekler değil. Çok katı fikirlerle
yetiştirildiğimi söylemekten
çok memnunum, ve Bay Pettican'ınkinden
çok farklı bir okulda yetiştirildim. Ancak, gözlemlediğim kadarıyla--yakınıma gelmenize
gerek yok--lütfen aramızdaki kapıyı koruyun.'

'Söylediğiniz şey,' diye tekrarladı Mehalah, hevesle öne
çıkmış olan.

'Bay Pettican'ın çok şeyi göz ardı edeceğini ve
annenizi evine kabul edeceğini ve ona gereken her şeyi sağlayacağını söylüyordum. Ama siz----'

'Ben,' diye tekrarladı Mehalah, nefes nefese.

'Kapılarımdan içeri asla, asla adım atmamalısınız. Buna izin veremezdim.
Ben saygın bir insanım, görgü kurallarına değer veririm. Evimin, aşağılayıcı bir şekilde omuz silkerek, "kabul eden bir ev olarak anılmasına izin veremezdim."

Mehalah hakareti hiç dikkate almadı. Admonition'a sertçe baktı
ve ciddi bir şekilde, "Annemle ilgileneceksin ve ona bakacaksın, ancak
ona asla yaklaşmayacağım." dedi.

"Evet."

"Onu asla göremeyebilirim, onunla asla konuşamayabilirim, onu bir daha asla öpemem."

"Hayır, saygıdeğer evime girmene izin veremezdim."

"Ölüyor olsa bile mi?"

"Karakterim buna izin vermezdi. Evimin saygınlığı
korunmalı."

Mehalah bir süre düşündü.

"Hemen karar veremem," dedi.

"Annenden kurtulmak senin için büyük bir rahatlama olacak."

"Evet, ölçülemez."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Başını sallayarak ve dudağını kıvırarak.

Mehalah bu aşağılama işaretlerine aldırış etmedi. Hemen
sordu, 'Peki anneme kim bakacak?'

'Ben bakacağım.'

'_Sen!_' diye haykırdı Glory, eski öfkesinin bir parıltısıyla. '_Sen_,
seni çukurdan çıkaran kocanı ihmal eden ve ona kötü davranan.
Mevkini ve rahatını borçlu olduğun adama karşı minnettarlık ve cömertlik göstermeyen sen! Merhametine koşulsuz güvenen zavallı, çaresiz, yaşlı bir kadına, seni en ciddi ve kutsal vaatlerle bağlayan adam senin tarafından
hakarete uğradığında, ihmal edildiğinde ve aşağılandığında nasıl davranırdın? Hayır, asla. Annem dünyadaki tüm
kadınlar arasında asla, asla sana bırakılmayacak. Asla, asla, asla!' elini
kapıya vurdu. 'Yükümü bana yükleneyim, beni ezsin ama o
benden alınıp ihmal ve zalimce muameleden ölmesin. Ben
dayanabilirim!' eski enerjisinin zayıf bir çabasıyla kendini doğrulttu, 'Onun için her şeye
katlanacağım. O bir zamanlar benimle birlikteydi.'

'Sıkıcı!' diye tısladı Uyarı ve yanından fırladı, geçerken kapıyı
öfkeyle salladı.

Yanağında karanfil, elbisesinde ve şapkasında olduğu gibi
Bayan De Witt ve Elijah Rebow'un önünde belirdi.

Bayan De Witt, Bayan Pettican'ın içeri girmesine izin vermek için geri çekildi.

'Sanırım bayılıyordunuz,' dedi ikincisi; 'hanımefendi, hizmetkarınız.'

'Hizmetkarınız, hanımefendi,' dedi Bayan De Witt'ten, hala oyalanarak.

'Şimdi, birer birer. Teyze, dışarı çık ve kapıyı kapat,' dedi Rebow
kesin bir şekilde ve yaşlı kadın itaat etmek zorunda kaldı.

'Seni buraya ne getirdi?' diye sordu Elijah asık suratla.

Bayan Pettican etrafına baktı, sonra yaklaştı. 'Sanırım,' dedi, 'bir zamanlar bana bir şey
tavsiye ettin, ama senin ilginin
ne kadar eskisi gibi olduğunu bilmiyorum.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Mehalah Sharland'ı şimdi elinden
almakla mı yoksa onu burada tutmakla mı yetineceğini bilmiyorum.'

'O burada kalıyor, asla buradan ayrılmayacak.'

'Sadece bu,' dedi Admonition. 'Kocam son zamanlarda biraz cesaret topluyor veya inatçılık gösteriyor. Kuzenim
Timothy--onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum--o eskisi gibi değil. Kaçmak için her zaman bir bahane uyduruyor ve Mersea'ya gittiğini görüyorum. Son zamanlarda bana karşı, onu yiyecek, içecek ve tütünde, hepsinden iyisi ve hiçbir kısıtlama olmadan bulduğumu düşünürsek, beklediğim kadar görev bilincinde ve cana yakın değil. Onunla kocam arasında bir oyun var ve bunun bu olduğuna inanıyorum, bunun bu olduğunu biliyorum. Charles, Bayan Sharland ve kızı, özellikle de kızı, gelip onunla yaşamaları ve ona bakmaları için. Bana onu ihmal ettiğimi söylemeye cesaret ediyor. O kızı bana karşı kışkırtmayı düşünüyor,
bana rakip olmaktan daha fazlası olacağını düşünüyor.'

'Doğru düşünüyor,' diye kahkaha attı Rebow.

'Onu eve almayacağım. Yaşlı kadını içeri almaktan çekinmiyorum,
ama kızı içeri almayacağım.'

'Haklısın. Seni yönetir ve uysallaştırır ya da dışarı atar,' diye alay etti Rebow.

'Gelmeyecek. Ona bunu söyledim. Kendi evimde karşı çıkılmayacak ve
sindirilmeyeceğim. Kocamın bakımının benden zorla alınmasına izin vermeyeceğim.'

'Bana bunu söylemek için mi buraya geldin?'

'Charles ve Timothy'nin kafalarını bir araya getirdiklerini biliyorum. İkisi de bana karşı isyan ediyor ve Timothy, kızı annesiyle birlikte Wyvenhoe'ya davet etmek ve kocamla birlikte evlerine yerleşmek için bir tekne ve kürek çekmek üzere Mersea'ya yürüdü. Charles, eğer bunu yaparlarsa onlara bakacağına ve her şeyi vasiyetinde bırakacağına söz verdi, böylece onları benim pahasına bağımsız hale getirecekti. Bunu duyduğumda - planı tesadüfen duydum - bir iş buldum ve Salcott'a götürüldüm ve çocuk atı hana
bağladı ve ben de yürümeye devam ettim. Bu küçük oyunu durduracağım. Kız eve
girmeyecek. Küçük parmağını sokarsa, yumruğu da onu takip edecek ve Charles Pettican'ın yasal karısı olmama rağmen ben kovulacağım. Timothy'nin ona yardım ve yataklık ederek neyi kastettiğini bilmiyorum. Onunla çok yakında konuşacağım. Görüşlerinizin ne olduğunu bilmek istiyorum. Benim görüşlerim oldukça açıktı.
Bana yardım edebilir veya engel olabilirsiniz, ancak umarım kapımı o kız gibi birine karşı
kilitleyebilirim ve eğer Timothy çatımın altında ve yüzümün önünde onunla flört etmeyi
düşünüyorsa, çok yanılıyor. O
kocam şüphelendiğimden daha derin, yoksa Timothy'yi gelip ona bu konuda yardım etmesi için
sevdirmezdi. Ama her şeyi görüyorum. Timothy, eğer kız oraya varırsa ve Charles'ın parasını alırsa, onunla barışacağını, onunla evleneceğini ve ganimeti paylaşacağını düşünüyor. Eğer oyunu buysa, beni hesaplamalarının dışında bırakmış. Timothy aptal, yoksa benden Charles'a geçmezdi. Konuyu
burada----'

'Bu odada değil,' dedi Elijah. 'Burada yeterince kavga var,
bir tane daha çıkarmadan. İçin rahat olsun: Glory bu evden
çıkmıyor. Ama sana kuzenini görmeni ve mümkünse
onun teklifte bulunmasını engellemeni tavsiye ediyorum. Eğer duyarsa, yarın
gidip annesini de beraberinde götürecek; ve sonra onu geri almak için
sen ve ben sorun yaşayabiliriz.'

'Kapımın önünden geçmeyecek.'

'Sana söylüyorum, eğer bir kez ona fırsat verildiğini duyarsa, gidecek,
ve sen veya senin gibi bir lejyon onu dışarıda tutamaz. Yukarı çık
ve bir kapıya gelene kadar düz devam et. İçeri gir; Glory ve annesinin
yatak odası. Yaşlı aptalı boş ver--o hasta
ve yatakta. Ötede, içinde üç köşeli bir pencere olan küçük bir oda veya dolap bulacaksın. Oradan dışarı bak. Tüm körfeze hakim ve Salon'a yaklaşırsa bir tekne göreceksin. Batık
ada ve Cobb bataklığı sizin ve Mersea Şehri arasında. Cobb bataklığının koylarından birinden Virley düzlüğüne doğru ilerleyen bir tekne göreceksiniz ve bu
kuzeninizin içinde olduğu tekne olacak. Aşağı inerseniz
karaya
çıktığında onunla karşılaşacaksınız.'

Admonition Mehalah'ın yanından hızla geçer geçmez kız kapıdan
ayrılıp deniz duvarına tırmandı. Hiçbir yerde huzur bulamıyordu.
Hiçbir yerde saklanamaz, hiçbir yerde kesintisiz olamazdı. Bayan
De Witt'in ayrıldığını gördü ve artık duvarda oturup
rahatsız edilmeden kalabileceğini düşündü. Ama yine rahatsız edildi, bu sefer yaşlı
Abraham tarafından. Yakın iskeledeydi, Ray'den yeni gelmişti - gelgitler yükseldiğinde kullanılan
iskele. 'Dinleyin hanımefendi,' dedi
çoban. 'Bunca gündür dilimde çok şey var ama
bana bunları
söyleme fırsatı vermedin. Artık
vazgeçmeyeceğim.'

Cevap vermedi ya da uzaklaşmadı. Bir anlık
umut
ateşi ve tutku patlamasından sonraki tepki başlamıştı ve
şimdiki alışılmış ruh haline
geri dönmüştü.

'Hiçbir faydası yok hanımım, olduğun gibi devam etmen,' diye devam etti yaşlı adam. 'Nerede olursa olsun, efendi senden
hiçbir erkeğin karısından başka konuşmaması gereken şekilde bahsediyor; ve bütün dünya senin öyle olmadığını biliyor. Öyleyse sen nesin? Yanlış bir konumdasın ve bu senin kendi yarattığın bir şey.'

'Böyle olmadığını biliyorsun, Abraham.'

'Eğer istersen yarın bundan kurtulabileceğini biliyorum,' dedi. 'Efendi sana doğru yerini teklif etti. Uzun süre almayı reddettiğin sürece herkes sana, sen de herkese karşı döneceksin. Herkesten uzak duruyorsun çünkü onları görmekten ve onlar tarafından görülmekten
utanıyorsun. Efendiden hoşlanmadığını biliyorum, ama bu onu almaman için bir sebep değil. Dilenciler seçici olmamalı. George De Witt kadar genç ve yakışıklı değil, ama o kadar da aptal değil ve diğerinin sahip olmadığı
cepleri dolu.'

'Bunu bana söylemenin bir faydası yok, Abraham,' dedi Mehalah üzgün bir şekilde.

'Hayır, değil,' diye devam etti inatçı yaşlı adam. 'Annen yaşadığı sürece burada kalmalısın ve o daha yirmi yıl yaşayabilir.
Gıcırdayan kapılar en uzun süre dayanır. Aman Tanrım, o benim kadar yaşlı değil ve içimde daha yirmi yıllık bir çalışma var. Burada, tüm dünya konuşurken, efendinin yanında yirmi yıl nasıl geçirebilirsin? Bu seni mezarına kadar utandırır veya sana saygısızlık eder. Bu durum kimseye
iyilik yapamaz. Onu alıp dünyayla aranı düzeltmelisin veya buradan gitmelisin.'

'Kaçamam. Keşke kaçabilseydim!'

'O zaman onunla evlenmelisin. Kendi iyiliğin için bundan kaçış yok. Neden, kızım,' diye devam etti çoban, 'eğer onun karısı olsaydın burada yasal bir hakkın ve yerin olurdu - bu ev, bu bataklıklar, bu
sığırlar senin olurdu. Hiçbir şey için ona bağımlı olmazdın;
bunları bir hak olarak tutardın. Şimdi seni ve anneni istediği zaman hapse atabilir, çünkü siz hala onun kiracılarısınız ve ona Ray için kira borçlusunuz. Ama onunla evlenirsen, onun gücünü kesersin: sana ve annene karşı tek bir kuruş için dava açamaz. Borcu iptal edersin,
yükümlülüğü ortadan kaldırırsın. Eğer onunla evlenirsen ve yolunu
açarsan, sanırım her an gidebilirsin ve o da
senin üzerinde hiçbir
tutkuya sahip olmaz. Şimdi bu iddiayla seni sıkıca yakaladı. Ve şimdi onunla ilişki kurmaktan dolayı karakterin
mahvoluyor. İşte,' diye devam etti yaşlı adam, 'sanırım daha önce hiç bu kadar çok şey söylemedim; ama seni daha küçük bir kızken
tanıyorum ve senin kötülüğe gitmeni görmekten
daha çok hoşlanmıyorum,
iyice işlenmiş bir tarlanın dikenlerle
doldurulmasına izin verilmesinden,
ya da bir koyunun bataklıkta yatıp çürümeden ölmesinden, uygun zamanda biraz merhem sürülerek
kurtarılabilecekken.'

Mehalah hiçbir tepki vermedi.

'Sanırım acı veriyor,' dedi Dowsing. 'Bakır asaları
çiğ bir şeye
dokunduğunda koyunların acıyla zıpladığını gördüm; ama bu, şu anda yaptığın gibi,
yatıp çaba harcamadan ve tek kelime etmeden çürümekten daha iyidir.' Ona başını salladı ve yoluna devam etti.

Mehalah teknesine bindi ve her zamanki gibi oturdu,
başını kollarının arasına aldı ve alışılmış uyuşukluğuna gömüldü.

'Hadi bakalım, genç kadın!'

Tekrar sözü kesildi, tekrar uyandırıldı. O gün onun için dinlenme yoktu.

'Karaya atla, genç kadın, ve bu kızın teknene
girmesine ve çamura girmeden karaya çıkmasına izin ver.'

'Timothy! O Mehalah!' diye haykırdı Phoebe Musset. Teknede Admonition'ın kuzeniyle birlikteydi. 'Beni senin taşımanı tercih ederim. Ona hiçbir şey için
minnettar olmak istemiyorum.'

Mehalah teknesinden çimlere adımını attı ve kıza yardım etmek için
mekanik bir şekilde elini uzattı.

'Bana elini uzatma!' diye bağırdı Phoebe. 'Ben ona dokunmam.
Kendine gel, lütfen ve beni bırak geçeyim.'

'Neden, Phoebe!' diye haykırdı Timothy, 'sorun ne? Buraya bu kızı görmeye geldim.'

'Ne!--Mehalah'ı görmeye mi--ya da denizci ve balıkçı arkadaşlarının ona verdiği adla Glory'yi görmeye mi?'

'Evet.'

'O zaman seninle geldiğim için utanıyorum,' dedi Phoebe surat asarak. 'Bana suda güzel bir kürek çekmeyi teklif ettin ve güneş o kadar parlaktı ki,
hava o kadar sıcaktı ve sen o kadar hoştun ki, cesaret ettim; ama başka bir genç kadını ziyarete geleceğini bilseydim tekneye binmezdim ve o çok pis bir karakterdi.'

'Phoebe! Yazıklar olsun!'

'Yazıklar olsun!' diye tekrarladı kız Timothy'ye dönerek. 'Buraya
ziyaret ettiğinde beni de yanına almaktan utanmalısın----' Mehalah'a baştan ayağa küstahça
gözler dikti ve burnunu çekti. 'Onu tanıyorum. Kötü, kinci bir kedi! Her zaman arkadaşlarının peşinden koşar. Zavallı
George De Witt'i kendisiyle evlenmesi için kandırmaya çalıştı. O kaybolduğunda, evini yaktı ve Rebow'un
merhametine sığınarak kendini kollarına attı. Şimdi, sanırım, kırmızı şapkasını sana doğru fırlatıyor. Ah! Şapka nereye gitti,
eh?' Mehalah kıyıya atlarken ona dönerek.

Timothy tekneyi Dowsing'in teknesine bağlıyordu.

Mehalah'ın öfkesi yükseliyordu. O gün çok fazla şeye katlanmıştı--dayanabileceğinden
fazlasına. Bu kötü niyetli kızın küstahlığı tamamen
dayanılmazdı. Onu bırakmak için arkasını döndü.

'Dur! Dur!' diye bağırdı Timothy. 'Sana bir mesajla geldim.
Buraya özellikle seni görmeye geldim. Yolda Bayan Musset'i aldım----'

'Beni sadece Glory'yi bulana kadar eğlendirmek için aldın!' diye haykırdı Phoebe. 'Şimdi beni denize atıyorsun, o vahşinin bana bir zamanlar yaptığı gibi. Buna
dayanamam. Timothy, hemen geri dön! Beni kürek çekerek Mersea'ya geri götür. Buraya hakaret edilmek için gelmedim. Sen-----'

'Tanrı aşkına,' diye bağırdı Timothy, deniz duvarını yıkıp tekneye atlayarak, 'hemen içeri gir, Phoebe, yoksa ben
gidip seni
bırakacağım!'

'Şimdi sorun ne?'

Bıçağını çıkarmıştı ve teknesini Dowsing'e bağlayan ipi kesiyordu. Bir anda dere boyunca
olabildiğince hızlı kürek çekiyordu.

Duvarda bir uyarı belirdi. Timothy onun bataklığı geçtiğini fark etmiş ve kaçmıştı.

Öfkeyle Phoebe'ye döndü.

Mehalah, öfkeli seslerinden uzaklaşarak yel değirmenine çekildi ve
akşamın gölgeleri çökene kadar deniz kenarında oturmaya devam etti.

Sonra yüzünde sabit bir kararlılıkla geri döndü, bu daha sertti
ve daha öncekinden daha asabiydi.

Kasıtlı bir şekilde salona yürüdü, kapıyı açtı ve içeri girdi.
Elijah oradaydı, sanki üzerinde ateş varmış gibi boş şöminenin üzerine çömelmişti. Başını kaldırdı.

'Ee, Glory?'

Göğsü inip kalktı. Konuşamıyordu.

'Söyleyecek bir şeyin var,' diye devam etti. 'Kelimeler ağzından çıkmayacak mı?
Yapışacaklar mı?' Vahşi, koyu gözleri onun üzerindeydi.

'Elijah,' dedi, alnı ve yanakları yanarak, 'Pes ediyorum. Seninle
evleneceğim.'

Büyük bir çığlık attı ve ayağa fırladı.

'Beni sabırla dinle,' dedi, heyecanını kontrol etmekte zorluk çekerek. 'Seninle evleneceğim ve adını alacağım, ama sadece
benimkini kurtarmak için. Hepsi bu. Seni ne seveceğim ne de seninle yaşayacağım, sadece
şimdi yaptığım gibi. Bunlar benim şartlarım. Eğer kabul edersen, öyle olsun. Eğer etmezsen,
daha önce olduğu gibi devam edeceğiz.'

Yüksek sesle, vahşice güldü.

'Sana söyledim, Glory, benim, kendi Glory, olması gereken.
Çatıma
girmek istemedin, ama geldin. Benimle evlenmek istemedin--şimdi boyun eğiyorsun.
Beni sevmeyeceksin--sevmelisin ve seveceksin. Hiçbir şey bizi ayıramaz.
Kutuplar birbirine yaklaşıyor. Belki de ikimiz için de burada bir cennet olabilir.
Ama bilmiyorum. Neyse, toplam sona olduğundan daha yakın. Glory, bu haftaki gün karım olacaksın.

*BÖLÜM XXIII.*

*SUNAK ÖNÜNDE.*

Virley Kilisesi, dış görünüşü açısından daha önce
tanımlanmıştır. İç mekan daha da az düzgündü.

Düğünler ve cenazeler için çalınan tek bir çanı vardı; bu belirgin törenler için çalınma hızında bir fark vardı, ama hepsi bu kadardı. Çan, çatlamış olduğu için her iki durumda da ne neşeli ne de hüzünlü bir etki yarattı.
Virley Kilisesi'nin adanması bilinmiyor - şüphesiz bunun nedeni hiçbir zaman bir
koruyucusu olmamasıydı; ya da olsaydı, koruyucusu kiliseyi reddetmişti. Takvimdeki hiçbir aziz böyle bir kiliseyle ilişkilendirilip karakterini koruyamazdı.
Aziz Nikolaos balıkçıların, Aziz Giles dilencilerin koruyucusudur, ama kutsal kişiler arasında kim cübbesini kaçakçı veya hurdacı olan ibadet edenlerin üzerine sererdi? İbadet edenlerden bahsettiğimizde bir eufemizm kullanırız; çünkü kilise bazen bir cemaat barındırsa da, ibadet edenlerden oluşan bir cemaati asla barındırmazdı. Siyam ikiz cemaatleri olan Salcott ve Virley, tahta bir köprüyle birbirine bağlanmış beş yüz kişiyi kucaklıyordu. İki kilise vardı ama kiliseye giden çok az kişi vardı.

Ancak, yazdığımız gün Virley Kilisesi taşacak kadar doluydu. Bu pek bir şey ifade etmiyor çünkü Virley Kilisesi, iki bölmeden ve bir serbest kutudan oluşan bir ahırdan daha büyük değil, bu serbest kutu da koroyu temsil ediyor. Sorumlu papaz kürsüden vaaz verdiğinde - iki cemaatin papazları her zaman yerleşik değildi - aralarında bir papaz bulundururlardı - batı galerisindeki fısıldayan, fındık kıran veya horlayan çocukları kelepçeleyebilirdi.

Çan çalan kişi galeride durur ve ipin her yukarı kaldırılışında eklemlerini tavana sürtmekten korumak için çok uğraşırdı. Bir cenaze töreni için çan çalarken onları kurtarmayı başardı, ancak hareket bir düğün için iki kat hızlı olduğunda eklemleri sürekli olarak sıvayla temas ediyordu; ve bunu yaptıklarında kutsal binanın her yerinden duyulabilen bir yemin, çanın çınlamaları arasında yankılanıyordu.

Virley Kilisesi'nin saygın bir özelliği vardı, devasa bir koro kemeri,
ama o da açıktı; ve sütunlar, köy sokağında kadınlara hakaret etmek için bekleyen Virley erkeklerinin tavrıyla duvara yaslanmıştı.

Doğu penceresinin her iki tarafında Emirler'in bir masası asılıydı,
ama bir köy mizahçısı Dekalog'daki tüm 'değil'leri silmiş; ve cemaatçilerin bu şekilde değiştirilen yasanın harfini yerine getirmek için vicdanlı bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları inkar edilemez.

Pazar günleri cemaat çoğunlukla gençlerden oluşuyordu. İlahi ibadete katılan gençler ibadet saatini kızlara öpücükler göndererek, çocuklara suratlar yaparak ve sıraların boyasına gemiler çizerek geçirirlerdi. Gerçekten de, iki kilisede dönüşümlü olarak yapılan dini ayinler, geleneksel uygulama onları genç çiftlerin buluşması için
kutsamasaydı, kimseyi rahatsız etmeden durdurulabilirdi. 'Sevgili sevgililer' her Rab'bin gününde 'kaybolmuş koyunlar gibi sapmalarını ve sapmalarını' kabul etmek ve tekrar sapmak ve sapmak için randevular almak üzere Rab'bin evinde toplanırlardı.

Sunak, altında bir kutu bulunan, kurtlanmış bir masaydı.
Sunağın, ara sıra üzerine atılan papazın kırmızı pamuklu cep mendili dışında bir örtüsü yoktu. Kutuda yıpranmış
Komünyon tabağı, yüksek yakalı demirden kalıplanmış bir süptil,
sayfaları nemle birbirine yapıştırılmış bir kayıt defteri ve bir fırça ve tava vardı.

Komünyon korkulukları alttan çürümüştü; ve bir Komünyon olduğunda katip, diz çökenleri korkuluğa yaslanmamaları konusunda uyarmak zorundaydı, aksi takdirde kutsal alanın zeminine düşebilirlerdi.
Son yıllarda İngiltere Kilisesi'ni ayin görevlisinin konumuyla ilgili olarak rahatsız eden böyle bir tartışma Virley'i etkileyemezdi, çünkü sunağın önündeki zemin eski bir mezardan çıkan fareler tarafından
yenmişti ve tahtaların bir ayak altında kemirilmiş ve küflenmiş kemikler ortaya çıkmıştı. Üç 'talep' olmadan gerçekleşen bir evlilik, Salcott ve Virley'de ilgiyi
uyandırmaya yetecek kadar yeni bir şeydi; ve bu evlilik, Elijah Rebow gibi çok iyi bilinen ve korkulan biri ile
çok az görülen ama hakkında çok konuşulan bir kız arasında gerçekleşecekse, Virley Kilisesi'nin turistlerle
dolmuş olduğu varsayılabilirdi. Galeri
dolup taşmıştı. Öndeki denizci çocuklar,
aşağıdakilerin başlarına kırık tütün piposu parçaları atarak ve
vurdukları kişilerin aciz öfkesine kıkırdayarak eğleniyorlardı.

Salcott'ta, mobilyadan yoksun, harap bir kulübe kiralayan bir temizlikçi vardı. Tek oda samanla doluydu ve temizlikçi geceleri uyumak için buraya gizlice giriyordu. Bu adam şimdi kutsal kapıda belirdi.

'Dikkat et, zenci!' diye bağırdı yakındakiler; 'biz sizin tarafınızdan
kirletilmeyeceğiz.'

'O zaman üstlerinize yol açın.'

'Üstler!' diye alay etti yakındaki bir müdire.

'Ben sizin üstünüzüm,' dedi temizlikçi, 'çünkü benim asıl yerim
bir bacanın tepesinden dışarı çıkmak ve sizinki
aşağıdaki ateşe. Yol açın. En iyileriniz kadar benim de görme hakkım var.'

Kalabalık, giysileri için endişeyle iki yandan daraldı ve temizlikçi öne doğru ilerledi.

'Hepinizin en iyi yerini alacağım,' dedi, galerideki tanrılar onu
'Süpürün! süpürün!' diye alaycı bir şekilde bağırarak karşılarken.

Şapelin içine daldı ve siyah bacaklarını Komünyon korkuluklarının üzerinden geçirdi.

Virley korosu uzak bir dönemde yıkılmış ve
yeniden inşa edilmişti, eski duvarlarda zeminden iki fit yükseklikte kereste ve tuğlalar bırakılmıştı. Eski duvarlar dört fit kalınlığında ve
yeni duvarlar sadece bir tuğla kalınlığında olduğundan, koronun etrafında antik bir bazilikanın _cancellae_'leri gibi alçak bir koltuk vardı. Süpürge, isinin arasından keskin bir gözle bakarak
bu koltuğu tespit etmiş ve sahiplenilmediğini görmüştü. İkinci bir sıçramayla
sunağın üzerinden geçmişti ve
kendisini, batıya dönük olarak,
İlkel Kilise'de piskoposun işgal ettiği onurlu mevkide,
bacakları masanın altında ve dirsekleri masanın üzerinde olacak şekilde, kilisede olup biten veya olacak her şeyin
en iyi görüşüne hakim olarak
oturmuştu.

Örneği hemen takip edildi. Oğlanlar ve erkekler koroya doğru hücum etti; korkuluklar önlerine düştü ve mabedi çevreleyen alçak
koltukların tamamını ele geçirip sahiplendiler.

'Şimdi en iyi yer bende, ahmaklar,' dedi temizlikçi. 'Onları
tam karşıma alacağım ve gelinin kızardığını göreceğim.'

'Geliyorlar! Geliyorlar!' kilisede tekrarlandı.
Galeriyi aydınlatan pencereden dışarı bakan bir çocuk, Kızıl Salon'dan tahta köprüden gelen alayı
görmüştü.

Rahip Bay Tavşan içeri girdi, çok sıcak ve hapşırıktı - yılın tüm çiçeklenme döneminde saman nezlesi çekiyordu. Sunağa ulaştı.
Memur kutuya daldı ve kayıt defteri ve
cüppe ile yüzeye çıktı.

'Mürekkep nerede?'

'İşte bir kalem,' dedi katip, uçları Rodos Heykeli'nin bacakları gibi ayrılmış bir kalem çıkararak.

'Ama mürekkebe ihtiyacımız olacak.'

'Kutuda bir yerde bir şişe var,' dedi katip.

'Olmasa da sorun değil,' diye gözlemledi masanın yanında oturan yaşlılardan biri; 'İşte burada süpürge hazır ve senin yapman gereken tek şey gelinin gözyaşlarıyla onun pisliğinden biraz karıştırmak.'

'Şu çirkin tuzağını kapat,' dedi baca temizleyicisi.

'Çirkin olabilir,' diye karşılık verdi mizahçı, 'ama temiz.'

'İşte buradalar!' diye bağırdı galeriden.

'Yol açın!' diye bağırdı Bayan De Witt, şemsiyesiyle etrafını döverek.
'Kapıyı tıkarsan, sanki bir sızıntıyı
kapatırmış gibi, insanlar nasıl evlenecek?'

İçeri doğru sürdü.

'Hadi bakalım,' dedi, 'hadi, Bayan Sharland. Canım, can! Bu Virley halkı ne kadar
edepsiz! Bizden bazılarının Mersea'dan gelip onlara görgü kurallarını öğretmesini istiyorlar. Hadi bakalım, genç Spat!' diye bağırdı balıkçı tulumu giymiş büyük bir çocuğa, 'başının taranmasını mı istiyorsun? En
iyi
ipek elbiseme ne yaptığını görüyor musun? Bir ibadethaneye
çamur sıçratan ayakkabılarla gelmek ne demek?[1] Buraya
göz kırpmak için mi geldin?'

[1] Çamurda 'göz kırpmaya' çıkanların, batmalarını önlemek için giydiği tahta kürekler.

'Göz kırpma ayakkabılarımı giymedim,' dedi çocuk.

'O zaman kürekler kadar büyük ve kirli ayakların var. En
iyi ipeğimi çiğnedin ve toplantılarda çıkardın.' Sonra dönüp arkasındaki kapıdan içeri baktı, şemsiyesini gururlu bir şekilde salladı. 'Hadi, canlarım! Yolu açtım.'

Omzunu kalabalığa dayadı ve daha da öne geçti. 'Ah!' dedi, 'burada bir sürü kıkırdayan kız var. Eğer her şey
bilinmesi gerekenler bilinseydi, bazılarınız bugün evleniyor olmalıydı.
Şu yukarıda gülmeyi bırakın!' çatı katındaki oğlanlara doğru el kol hareketleri yaparak. 'Bir ibadethanede nasıl davranılacağını hala bilmiyor musunuz?
Pandora'mı Virley'e çekip buraya yerleşip
size öğretmek gibi büyük bir niyetim var.'

Mehalah içeri girdi, solgun, çökük gözleri ateşli bir parlaklıkla
yanıyordu. Yanaklarını telaşlı bir kızarıklık boyadı. Dudakları sabitti ve
titremiyordu.

Rebow'a şartlar altında söz verdikten sonra
ne uyumuş ne de yemişti. Kıyıya çekilip oturup
düşünme alışkanlığından vazgeçmiş ve bunun yerine aralıksız bir aktiviteye devam etmişti.
Başkaları için gerekeni yaptıktan sonra
kendisi için iş çıkarıyordu.

Bayan Sharland, ateşini unutmuştu ve kızının itaatinin verdiği heyecan ve zevkle yatağından ayrılmıştı. Yaklaşan evliliğinden Mehalah'a bahsetmeyi birkaç kez denemişti ama ondan tek bir kelime bile
söyleyememişti. Glory, Rebow'a onay verdiği andan itibaren, bu konu hakkında ona veya
başkasına tek bir hece bile söylemedi. Mümkünse, daha önce olduğundan daha sessiz ve içine kapanık oldu. Abraham Dowsing onu selamlamış ve kaba bir tebrik etmeye çalışmıştı.
Arkasını dönüp uzaklaşmıştı.

Elijah'ın davranışı Glory'ninkinin tam tersiydi. Kasvetli hali gitmişti ve
yerini coşkulu ve gösterişli bir neşeye bırakmıştı. Gururu
armıştı ve evlilik hazırlıklarının cömertçe yapılmasında ısrar etti. Bayan Sharland'ın kucağına bir kese fırlattı ve
Mehalah'ın kıyafeti ve kendi kıyafeti için istediği gibi harcamasını söyledi. Yaşlı kadın
her şeyi ayarlamaktan son derece mutluydu, mutluluğu sadece
törendeki baş aktörlerden birinin, kızının, onunla ilgili hiçbir noktayla ilgilenemediği duygusuz davranışlarıyla bozuldu.

O sabah ufak bir mücadele olmuştu. Mehalah her zamanki gibi
mavi 'Gloriana' formasını giymişti ve Bayan Sharland
çıkarılmasında ısrar etmişti. Kız, hafif bir direnişten sonra teslim olmuş ve annesinin
istediği gibi giyinmesine izin vermişti.

Elijah, pirinç düğmeli mavi bir ceket ve diz altı pantolon giymişti. Daha önce hiç kimse onu bu kadar şık görmemişti.

'Diyorum ki hanımefendi,' diye fısıldadı Çiftçi Goppin karısına, 'Kızıl Saray'ın efendisi bugün yeni bir sayfa açıyor.'

'Belki,' diye cevapladı, 'ama bunun boş bir sayfa olacağından şüpheliyim. Kıza
bak. Onun için gey[2] olmayacak.'

[2] Essex 'Resim' için.

'Devam et!' dedi Bayan De Witt. 'Ben yolu tutacağım.'

Bayan De Witt, Rebow'un özel isteği üzerine gelmişti. Evden
çıkıp evlendiği ipek elbisesini giymişti. Yaşı ve anneliği nedeniyle vücudu önemli ölçüde değişmişti ve
elbise artık ona biraz fazla dar geliyordu.
Birleştirme işi Bayan Sharland tarafından Red Hall'da
gerçekleştirilmiş zor bir işti; eski elbiseyi giydiğinde, _Pandora_'da kendi başına yapabileceği bir şey değildi.

'Sevgili Sackalive!' diye haykırdı Bayan. De Witt, yaklaşık yirmi beş yıldır, bir ceset gibi, içinde yattığı lavantadan giysiyi çıkardığında, 'Seni en son giydiğimde aptallık etmişim; ve umutsuz koşullar beni buna zorlamadığı sürece, aynı amaçla bir daha seni giymeyeceğim.'

Vücudu bir araya getiremediği için, üzerine şık bir kırmızı ceket atmıştı;
ve onu Red Hall'a kürek çekmesi için bir oğlan ayarlamış, kıç tarafına oturmuş, eteği başının üzerine tutturulmuş, sanki vücudunun üst kısmı bir camera lucida ile sarılmış gibi;
burada dış dünyanın hareketlerini minyatür olarak izliyordu. Red Hall'a vardığında, kırmızıyı çıkarmış ve sırtını yalvarırcasına Bayan Sharland'a uzatmıştı.

'Bunu yapmamalıydım ama yaptım,' dedi kendine güvenen bir tonla. 'Yani, son giydiğimde bu elbiseyi giymemeliydim,' diye açıkladı Bayan Sharland ne demek istediğini sorduğunda. 'Şöyle oldu: Moses De Witt'in kız kardeşiyle yakın arkadaştım,
ve bir Mersea fuarında eğlenceye gittim ve beni _Pandora_'da kendisi ve kardeşiyle birlikte bir şeyler içmeye
davet etti. Gittim ve geminin ve Moses'ın görünüşünü beğendim, bu yüzden ona, "Burada çok rahat görünüyorsun ve sanırım ben de kendimi burada rahat ettirebilirim. Bu yüzden, eğer hala itirazsızsan, kalacağım sanırım." dedim. Ve öyle de yaptım. İpek elbisemi giydim ve tüm ebeveynlerimin söylediklerine rağmen Moses ile evlendim ve De Witt'in kız kardeşini dışarı attım ve onun yerini aldım.'

Bayan De Witt ipek elbisenin içinde büyük bir kısıtlama hissetti. Kolları kürek kemiklerinden çıkan
kanatlar gibiydi. Kancaların tutacağından pek memnun değildi ve bu nedenle kiliseye
askeri ceketi kolunun üzerinden taşıdı. Saçlarını özenle kıvırdı. Bunu soba maşasıyla yapmıştı ve birkaç gündür kıvır kıvır saçlarını kullanıyordu. Bunun üzerinde çenesinin altına gök mavisi kurdelelerle bağlanmış geniş beyaz bir şapka vardı ve alnındaki saç kıvrımının içine bir tutam unutmabeni çiçeği yerleştirmişti. 'Ruhumu korusun,' dedi kendi kendine, 'çocuklar beni görünce
aşktan deliye dönüp bakacaklar. On beş yaşında güzel bir hanıma benziyorum--öyleyim, Tanrı aşkına!'

Bayan De Witt, ekibini sunağın önüne getirmeyi başardı, orada
hâlâ oturan rahip, papazın zayıf itirazlarına sağırdı,
bir gözü kapalı ve kırmızı dili ağzının köşesinden sarkmış bir şekilde dinlemişti.

Bay Tavşan, bir itirazla yetinmek ve
aceleyle görevi üstlenmek zorundaydı.

"Bana bakın," dedi Bayan De Witt, törenlerin efendisi görevini üstlendi: "Üzerime basılmayacak ve ezilmeyeceğim. Geri çekilin, iyi insanlar; geri çekilin, terbiyesiz yavrular!
Çocukları düzene koyabileceğim ve her şeyin tatmin edici
olmasını sağlayabileceğim bir yere varmama izin verin. Evlendim; bunun tüm yollarını ve işleyişini bilmeliyim ve biliyorum."

Mürettebata doğru ilerledi, merdiveni çıktı ve kendini oraya yerleştirdi.

'Aman Tanrım!' diye fısıldadı galerideki oğlanlar. 'Yaşlı kadın
sırttan aşağı yırtılmış!'

'Bu ne?' diye sordu Bayan De Witt dehşet içinde. Ellerini arkasına koydu. Oğlanların gözlemi haklıydı. Bir yol açma çabaları
elbisesinin bağcıklarını mahvetmişti ve
kollarını kancalar ve gözler pahasına normal pozisyonlarına geri getirmişti.

'Çaresiz,' dedi Bayan De Witt, 'işte gidiyoruz!' Ve
enkazı gizlemek için askeri ceketini giydi.

'Hadi, papaz, atıl! Elijah, sen sağda dur ve Glory
solda.'

Rahip şiddetle hapşırdı ve burnunu ovuşturdu, sonra da iltihaplı
gözlerini. Çiçek açan çimenlerin tozu o küflü kiliseye bile girdi,
ciddi kokularla ve çürüyen kerestelerle doluydu. O, 
Teşvikle başladı. Bayan De Witt her cümleyi dikkatle ve 
uygun jestlerle takip etti. '"Düşünmeden, hafife alarak veya şımarık bir şekilde girişilmemeli veya ele alınmamalıdır,"' ciddi bir yüzle ve hayrete düşmüş bir fısıltıyla tekrarladı;
sonra, galerideki oğlanları şemsiyesiyle dürterek, 'Sadece siz dinleyin, yavrular!' Sonra başını salladı ve ilk, ikinci ve üçüncü sırada, ciddi sözlerle etkilemesi gerektiğini düşündüğü kişilere hitabın işaretlerini yaptı. İlyas, kendisine sorulan, kızı yanında evli karısı olarak isteyip istemediğine dair sorulara yüksek sesle cevap verdi. Cevabı zayıf ve isteksizce verilmişti.

'"Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor?"'

Bir duraklama oldu.

'Konuşun, Bayan Sharland, konuşun!' dedi Bayan De Witt otoriter bir tonla. 'Ya da, konuşmazsanız, reverans yapın.'

Rahip şiddetli bir hapşırık krizi geçirdi. Kendine geldiğinde devam etti.

Rebow, Mehalah'ın elini sıkıca kavradı ve rahipten sonra cümleleri sıkıca tekrarladı.

'"Ben, İlyas, seni alıyorum----"' diye başladı rahip; sonra fısıldayarak sordu,
'Gelinin adı ne?'

'Mehalah,' diye cevapladı anne.

'"Ben, İlyas, seni alıyorum, Mehalah, nikahlı karıma,'' diye başladı rahip.

'"Ben, İlyas, seni alıyorum, Glory, nikahlı karıma,'' diye tekrarladı Rebow.

'İsim bu değil,' diye itiraz etti Bay Tavşan.

'Glory ile evleniyorum, başkasıyla değil; onu o isimle ve başkasıyla almıyorum,' dedi Rebow. 'Devam et.'

'Sözcükleri benden sonra söyle,' diye fısıldadı rahip, titremeye başlayan Mehalah'a. Rahip itaat etti, ama 'sevmek, değer vermek ve itaat etmek' sözünde durdu. Rahip tekrarladı. 

'İtaat etmek,' dedi Mehalah. 

Bay Tavşan nasıl davranacağından emin değilmiş gibi görünüyordu. 

'Sevmek, değer vermek ve itaat etmek,' diye ima etti hafifçe. 

'Devam et,' diye emretti Rebow. 'Şimdi itaat etsin; gerisi zamanı gelince gelir.' 

Rahip gergin bir şekilde boyun eğdi. 

'Şimdi yüzük için,' dedi katip. 'Kitaba yaz.' 

Rebow şaşırmıştı. 'Aman Tanrım!' dedi, 'Bunu tamamen
unuttum.' 

'Bu amaçla kullanabileceğin bir şeyin olmalı,' dedi rahip. 
'Kendi yüzüğün yok mu?' 

'Hayır. Benim olsun ister miyim?' 

'O zaman annesi ona kendi evlilik yüzüğünü ödünç versin.'

'O vermeyecek,' dedi Rebow öfkeyle. 'Hayır, hayır! Glory'nin benimle evliliği
ikinci el bir ilişki değil ve onun gibi aptallarınki gibi,'
Bayan Sharland'ı işaret ederek. 'Hayır, daha önce hiç kullanılmamış bir yüzük kullanacağız, çünkü bizim birlikteliğimiz diğer tüm birlikteliklerden farklı. Bu işe yarar mı?' Cebinden bir demir zincir halkası çıkardı.

'Bu, kardeşimin zincirlerinden kopan bir halka. Bunu bu sabah deniz duvarından aldım. İşe yarar mı?'

'Daha iyisi olmadığı için işe yaramalı,' dedi papaz.

İlyas onu kitabın üzerine fırlattı; sonra Mehalah'ın parmağına koydu, kısık bir kahkaha atarak. 'Bizim bağımız, Glory,' dedi alçak bir sesle, 'altından değil, demirden.'

*BÖLÜM XXIV.*

*ÖFKE ŞİŞESİ.*

Elijah Rebow, yüreğinin gururu ve gösterişiyle, papazı, katibi, Bayan De Witt'i, Çiftçi Goppin'i, 'Rising Sun'ın hancısı Reuben Grout'u ve birkaç kişiyi törenden sonra kendisiyle ve geliniyle birlikte Red Hall'da yemek yemeye ve içmeye davet etmişti. Evlilik öğleden sonra gerçekleşmişti. Marshland'daki yasa, söğüt dalları kadar esnekti; insanın rahatına göre eğilmeliydi, insan yasaya boyun eğmemeliydi.

Bayan De Witt, her şeyin yönetimini güçsüz Bayan Sharland'ın elinden aldı. 'Bu işe uygun değilsin,' dedi. 'Dirseklerinde gözleri ve yengeç kadar bacakları olan birine ihtiyacı var.'

Bayan De Witt her yerdeydi, mutfakta, salonda, meşe salonunda. İpek elbisesini, zarar görmemesi için, etrafına iğnelemişti.

'İşte,' dedi toplanan misafirlere, bir kova dolusu
karides getirip masaya koyarken. 'Onlara olan iştahınızı koruyun ve
her zaman balıkla başlayıp katılara kadar giden yüksek sosyete tavırlarını taklit edin. Ben de ziyafete katkım olarak
kendime getirdim. İlyas, ıslak bir tur ver: eğer diğerleri benim gibiyse
kurudurlar. Evlilik, benim her zaman bulduğum gibi, sıkıcı bir iştir.'

'Glory nerede?' diye sordu Elijah.

'Ah, evet!' diye haykırdı Bayan De Witt. 'Bu tıpkı senin gibi, Elijah, 'Glory nerede?' diye bağırıyorsun. Sence buraya en güzel elbisesiyle
küçüklerin arasında dolaşmaya mı gelecek? Yukarıda elbisesini değiştiriyor.'

Yatıştırılmıştı.

Bayan Sharland oradan buradan geçiyordu, işe yaradığının düşünülmesini istiyordu,
aslında Bayan De Witt'in yolunu kesiyor ve
işlerine karışıyordu.

'Buna dayanamıyorum,' dedi balıkçı kadın. 'Sen yukarı çık ve Mehalah'tan sonra bak. Ben pudingi servis edeceğim.'

'Ben sosu sos teknesinde alacağım,' dedi Bayan Sharland.

'O zaman titreme ve herkesin üzerine yağ
sür,' diye öğütledi Bayan De Witt.

'Hadi bakalım, Elijah!' diye haykırdı gururla, masa
açıldığında. 'Şu köftelere bak. Yuvarlak, tombul ve
anıtlardaki melek başları kadar güzeller.'

'Glory nerede?' diye sordu Rebow.

'Koş,' dedi Bayan De Witt anneye, 'kızına onu beklediğimizi söyle. Sos pıhtılaşmadan hemen gelmesini söyle.'

Bir Essex yemeği sosa batırılmış köftelerle başlar. Bunlar
parçalandıktan sonra et de onu takip eder.

Konuklar, ellerinde siyah saplı bıçaklar ve çatallarla, ağızları ve burunları dışarıya doğru uzatılmış ve gözleri buharı tüten pudinglere dikilmiş bir şekilde, işaret verildiği anda onları kesmeye hazır bir şekilde oturuyorlardı.

Bayan Sharland'ın ayakları ağırdı. Merdivenlerden ve koridordan her adım ağır ağır atılıyordu.

'Korkuyorum,' dedi Çiftçi Goppin, 'pudingin dış kenarı, her tarafı yaklaşık bir inç derinliğinde, soğuyor.'

'Ve sosun üzerinde bir yağ köpüğü oluşuyor,' dedi Reuben Grout, 'tıpkı ördek havuzumdaki kedi buzları gibi, ya da ilkbaharda bir hendekteki mardlinler[1] gibi. İyi hanım aşağı inene kadar sosu ateşe koymasam mı?'

[1] 'Mardlinler' su mercimeğidir.

'Geliyor,' dedi Rebow; ve sonra bıçağıyla masaya vurmaya başladı. Bayan Sharland yavaşça geri döndü. Yalnızdı.

Rebow'dan 'Ee?'

'Mehalah odasında değil.'

'Lanet olsun!' dedi Elijah. 'O nerede peki? Git ve getir onu.'

'Nerede olduğunu bilmiyorum.'

'Hemen burada olacak,' dedi Rebow kendini kontrol ederek. 'Komşular, düşebilirsiniz.'

Bu söz üzerine her çatal pudinglere saplandı ve her bıçak
kalplerine saplandı. Herkes en büyük puding bloğunu kendine ayırabilecek birini aradı. Sonra sos için bir mücadele başladı ve diğerlerinin hamur parçalarını yağlı içkiye iyice batırmasını
beklemek zorunda kalanlar büyük bir sabırsızlık gösterdi.

Rebow sandalyesine yaslandı, bıçak ve çatalı masanın üzerinde dik tuttu. 'Neden burada değil? Burada olması gerekirdi.'

'Biraz köfte al, Elijah?'

'İhtişamım gelene kadar yemeyeceğim.'

'Tanrı seni korusun!' diye haykırdı Bayan De Witt, sırtına vurarak. 'Devam et
ve ye. Kızları anlamazsın, buzağıları anladığın kadar, bu bir gerçek.
Neden, düğün gününde bir kız utanır ve görülmekten
hoşlanmaz. Yüksek sosyetede bütün gün başlarını feryatlarına saklarlar.
Feryatlar bunun içindir. Ben de öyleydim. Bana bakabilirsin,
ama bu her istiridyenin sakalı olduğu kadar doğrudur.
Musa ile evlendiğimde, bir ördek gibi suyun altında kalabilseydim,
gemi omurgasındaki midyelerin arasına dalıp saklanacağım o ürkek, utangaç genç kuştum.'

'Nerede o?'

'Nereden mi biliyorum? Korkma; bir yerlerdedir--biraz temiz hava almak için dışarı çıkmıştır. Eski bir kilisenin ambarında hava sıcak ve kötü kokuyordu. Sıraların üstündeki canlı cesetler ve güvertenin altındaki ölüler,
bana baş ağrısı yaptı ve emin olabilirsiniz ki Mehalah bitkin düşmüştü. Onun
iyi görünmediğini gördüm. Sanırım bu zevk ona fazla geldi.
Bir yudumu bile bazı insanları devirir.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Eminim. Ben de gelin olmadım mı?
Bu tür şeyleri gerçek deneyimle biliyorum.
Ben de ameliyat oldum. Hakim huzuruna çıkarılıp ömür boyu mahkûm edilmek gibi bir şey.'

Elijah kısmen tatmin olmuştu ve yemeye başladı; ama gözleri ara sıra huzursuzca kapıya doğru dönüyordu.

'Kendini yorma,' diye mırıldandı Bayan De Witt, omzuna yaslanıp içki bardağını boşaltırken. 'Kızlar deniz taraklarına çok benzer. Eğer onların yumuşak ve ay boyunca erimesini istiyorsan,
onlara dikkat ve sabırla davranmalısın. Deniz taraklarını alıp
önce ılık suya koyuyorsun, kısık ateşte
kaynamaya başlıyorsun,
sonra, ama iki saatten az olmamak üzere, onları kızartıyorsun, karabiber ve tereyağı sürüyorsun, sonra da haşlayıcı ve lezzetli oluyorlar. Ama onlarla
çok hızlı çalışırsan, deriye dönüşüyorlar ve ısırırsan dişlerini diş etlerinden çekiyorlar. Kızlara da aynı şekilde davranmalısın, yoksa onları
bozarsın. Bana baktığınızda bunu düşünmezsiniz ama
benim Musa'm, bütün kusurlarına rağmen, benimle nasıl başa çıkacağını biliyordu ve beni o kadar yumuşak ve esnek yaptı ki
beni Mersea çamuru gibi parmaklarının arasından sıkabilirdi. İncil kadar gerçek. Kadehini doldur, İlyas;
boş kalmasına izin vermek misafirperverce görünmüyor.'

Kırmızı paltolu hanım içeri girdiğinde, başının üstünde zafer kazanmış bir koyun budu tutarak, genel bir sevinç patlaması yaşandı.

'Bir avcı yemeği!' dedi Goppin.

'Ama gelin nerede?' diye sordu Grout. 'Ona sağlık ve uzun bir aile içmek istiyorum.'

'Şan burada olmalı. Yukarı çık, Bayan Sharland ve onu aşağı getir.
Bu zamana kadar dönmüştür,' dedi Rebow.

'Sanırım dönmemiştir,' dedi yaşlı kadın.

'Bundan eminim; gidip bak.'

Dul kadın yatak odasına geri döndü.

Döndüğünde, 'Hayır, Elijah; Mehalah geri dönmedi. Gelinliğini çıkarıp yatağa koydu ve mavi kazağını giydi ve yanında kırmızı bir şapka götürdüğünü görüyorum.'

'Onu parçaladı.'

'Bu hafta yeni bir şapka örüyormuş,' dedi Bayan Sharland.

'Bunu beğendim! Beni memnun etmek için yaptı,' dedi Elijah, gözleri parlayarak. 'Onu bu şekilde çok sevdim; ve bugün o şekilde süslendiğini görmekten nefret ediyorum.'

'Oynamanı bekliyoruz,' dedi Goppin.

'Şişmanları sevdiğimizi unutma,' dedi Grout.

'Diyorum ki,' diye mırıldandı bakkal Jabez Bunting, 'sos'a bak, nasıl
sızıyor; gördüğümde zıplayacak gibi oluyorum. Kaliteli hanımlar gibi yediğimizi sanma, Rebow. Bize bol miktarda ve kırmızı, daha çiğ porsiyonlar ver.'

'Birisi,' dedi Elijah, 'Abraham Dowsing'e deniz duvarına gitmesini ve Glory'yi aramasını ve onu eve getirmesini söylesin.'

'Beni buraya kürek çeken çocuk orada,' dedi Bayan De Witt. 'Dışarıda basamakta oturuyor ve ben ona deri, yağ ve kıkırdak parçaları atıyorum. Onu göndereceğim.'

'Gerçekten,' dedi Rahip Bay Tavşan, bir hapşırık krizinden sonra, 'durum Kutsal Yazılar öğrencisine biraz Kraliçe Vashti'yi hatırlatıyor.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Elijah aniden.

'Kusura bakma, kusura bakma,' diye soluk soluğa konuştu rahip, kıpkırmızı kesilerek; 'Ben sadece
bugün senin iyi hanımının Kraliçe Vaşti gibi olduğunu düşünmüştüm.'

'Glory kimseye benzemez,' dedi Rebow, biraz gururla. 'Başka bir Glory olmadı,
olamaz da. Senin Vashti'nin kim veya ne olduğu umurumda değil--Güzel miydi?' diye sözünü kesti.

'Aileye mal mı getirdi!' diye sordu Bayan De Witt, Elijah'ın omzuna eğilip
bardağını boşaltarak. 'Elijah!
Yenilemelisin. Misafirperver görün ve içkiyi akıtmaya devam et.'

'Gerçekten bilmiyorum,' dedi Bay Tavşan.

'O zaman benim Glory'me benzediğini söylemekle ne demek istiyorsun?' diye sordu Rebow
öfkeyle.

'Ben--ben sadece koşullarda hafif bir benzerlik olduğunu ima ettim, biliyorsun. Kral Ahaşveroş büyük bir ziyafet verdi--tıpkı senin yaptığın gibi.'

'İçinde haşlanmış koyun eti var mıydı?' diye sordu Grout.

'Gerçekten söyleyemem. Kayıtlı değil.'

'Bana haşlanmış koyun eti verin, biraz az pişmiş, daha fazlasını istemem,' dedi Goppin.

'Ve,' diye devam etti papaz, 'doğal olarak karısının da orada olmasını istedi. Lordları ve prensleri tarafından görülmek için aşağı inmesini istiyordu.'

'Devam et! Hapşırmana lanet olsun. Vaaz verene kadar ertele, o zaman
kimse umursamaz,' dedi Rebow.

'Ama,' diye devam etti papaz, burnunu ve gözlerini silip
nöbetten sonra nefesini geri kazandığında, 'Kraliçe Vashti aşağı inmeyi reddetti.'

'Peki, koca buna ne dedi?' diye sordu Elijah.

'Akıllı bir adam olsaydı,' dedi Goppin, 'koyun etini keserdi ve
onunla ilgilenmezdi.'

'Komşu, bunun bir koyun budu olduğunu bilmiyorsun,' dedi Grout.
'Belki de antrikottu.'

'Antrikot!' diye haykırdı Bunting; 'Antrikot tadına bakmak için on metre bile gitmem. Kemikte yağdan başka yeterli bir şey yok.'

'Devam et,' dedi İlyas papaza. 'Adam -kraldı, o- bunu nasıl aldı?'

'Vaşti'yi görevden aldı ve Esther'i kraliçesi olarak aldı. Ama sonra,' diye ekledi korkmuş papaz, şaşırtıcı bir emsal önerdiğini düşünerek, 'Ahaşveroş bir Hıristiyan değildi ve daha iyisini bilmiyordu.'

'Sence,' diye güldü Rebow, 'başka bir kadın için ihtişamımı terk eder miyim? Hayır, etmem. Bırak istediğini yapsın. Senin gibilerle ilişki kurmak istemez. Kendini senden
üstün görür. Ve haklıdır. Benzeri olmayan biridir. Sizden herhangi birinden daha güçlü ve daha erkeksi bir ruhu vardır.
Eğer gelip sizinle birlikte içmeyi seçmezse, haklıdır.
Onu bu yüzden seviyorum.'

Kendini sandalyesine attı ve dolu bardağını bitirdi.

'Sana soruyorum, Goppin! Hiç benim Şanlılığımın eşini gördün mü?'

'Daha önce hiç böyle bir şey gördüğümü söyleyemem, Rebow,' diye cevapladı çiftçi.

'Onu çenesinin altına fırlatma özgürlüğünü aldım ve o da
elimden dirgenle
kalktı ve iyi kadınım yakınımda olmasaydı beni krallığa göndermek
isterdi ve kurtarmaya koştu. Umarım
bir öpücük istemeye geldiğinde onu daha sakin bulursun.'

Elijah ellerini ovuşturdu ve gürültülü bir şekilde güldü.

'Ha!' diye bağırdı, 'Bu benim Şanlılığım! Sana söylüyorum, Goppin,
ben bunu ete
götürürken o çatalın uçlarını senin etine
götürürdü,' ve et çatalıyla eklemi şiddetle bıçakladı.

'Sanırım öyle,' diye homurdandı çiftçi, yüzünü buruşturarak ve bacağını ovuşturarak. 'Ben
kendi adıma daha barışçıl bir eş tercih ederdim; ama
dedikleri gibi,
başkaları için şişman hayvanlar seçmek diye bir şey yok.'

'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Rebow, Bunting ve Grout'a sevinçle dönerek.

'Yaşlı karıma geldi,' dedi ikincisi, 've onu içeri almasını ve işini vermesini istedi. Seni bırakmak istiyordu.'

'Yaptı,' diye haykırdı Rebow. 'Peki senin yaşlı karın buna ne dedi?'

'Bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi.'

'Bunu yapmaya cesaret edemedi!' diye yankıladı Elijah büyük bir kahkaha atarak. 'Bu iyiydi.
Bunu yapmaya cesaret edemedi!'

'Hayır,' diye devam etti Grout, 'sizin izniniz olmadan.'

'Ve sen de buna cesaret edemezdin,' Bunting'e dönerek, başını salladı.

'Hayır, cesaret edemezdin. Salcott'ta veya Virley'de buna cesaret edebilecek bir adam veya kadın görmek isterdim. Sanırım beni tanıyan hiç kimse bu işe girişmez. Tanrı aşkına!' diye patladı. 'Kız nerede? Onu buraya
alacağım; ve eğer hepiniz ayaklarınızın üzerinde durup,
şimdiye kadarki en muhteşem kadın olarak
sağlığına ve mutluluğuna
içmeyecekseniz lanetlenmişim.'

'Abraham Dowsing kapıda,' dedi Bayan Sharland.

'İçeri gir ve hepimizin önünde söyleyeceklerini söyle,' diye seslendi Elijah.
'Benim ihtişamımla ilgili bir şey varsa, söyle.'

'Teknesiyle gitti,' dedi yaşlı adam; 'Onu gördüm.'

'O zaman neden onu durdurmadın?' diye sordu Bayan De Witt.

'Onu durdurdum!' diye tekrarladı Abraham. 'O benim hanımım ve ben bir hizmetçiyim.'

'Doğru,' dedi Elijah, 'eğer bir kırbaç alıp sırtını
çıplak hale gelene kadar kırbaçlasaydı, onu durduramazdın. Nereye gitti?'

Abraham omuzlarını kaldırdı. 'Bu onun sorunu. Benim için hiç sorun değil.
Ama sana ne söyleyeyim, Efendim. Burada ziyafet çekiyorsun ve bizim
zayıflarımızla fazladan hiçbir şeyimiz yok. İkinize de, ona ve sana refah diliyorum.'

'Kal,' dedi Elijah.

'Kal,' diye atıldı Bayan De Witt. 'Ne demek istiyorsun, yaşlı midye, sen?
Önce üstlerin doyasıya yesin, sonra sen ve diğer adamlar kalanları yersiniz. Bu adil. Ben senin için idare ederim. Git, İbrahim.'

Akşam yemeği sona eriyordu. Elijah çok içti. Şan'ın yokluğundan dolayı, belli etmemeye çalışsa da, endişeliydi.
Daha fazla içki içilirken ve salonda pipolar yakılırken, çiftlikteki adamlar mutfakta yemek yerken, orada bulunanlardan birkaçı,
onuruna toplandıkları evin yeni hanımının,
kendisini göstermeye ve onların iyi dileklerini ve tebriklerini almaya tenezzül etmemiş olmasından duydukları üzüntüyü tekrarladılar.

Rebow bardakların içindekileri yudumladı.

Bayan De Witt diğerlerinin yanına oturmuştu ve şişeyle
kaybedilen zamanı telafi etmek için elinden geleni yapıyordu.

'Elijah!' dedi, 'biri veya diğeri ustalığı sağlamalı, ya sen
ya da Glory. İlk başta aramıza gelmekten biraz utandığını düşünmüştüm; ama
şimdi gece yaklaşıyor ve hala uzakta. Bunun medeni olmadığını
inkar etmiyorum. Ama sonra, tüm hayatını Ray'de geçirdi ve
yüksek sosyetenin modasını bilemez; ve yine, zavallıcık, bu onun evlilikle ilgili
ilk deneyimi. Bir dahaki sefere daha iyisini yapacak. Hadi içelim!' dedi, ağzına kadar dolu bardağını kaldırarak, 'deneyiminden
hızla faydalanması ve bir dahaki sefere hepimizin düğününe katılma
onuruna erişmesi için, bize karşılık verme iyiliğini yapsın.'

'Amin!' dedi orada bulunan katip.

'Birisi dışarı çıksın ve gelip gelmediğine baksın,' dedi Rebow, koyu yüzü öfke ve içkiyle
yanıyordu. Ancak, haberci dönene kadar bekleyemedi, misafirlerini bırakıp kendisi gitti. Deniz duvarına
çıktı ve gözlerini dereye doğru çevirdi; hiçbir şey
görünmüyordu. Orada, başı açık, küfürler savurarak, çeyrek saat kadar durdu,
sonra kaşlarını çatarak geri döndü.

Misafirlerinin ayrılmaya hazırlandığını gördü.

'Hadi!' dedi; 'Tebrik istemiyorum; hiçbir şey söyleme. Glory ve
benim diğer insanlardan farklı bir evliliğimiz var, çünkü o ve ben diğer insanlar gibi değiliz,
Aramızda kavga etmeliyiz.'

Konuklarını kaba ve sabırsız bir hareketle uzaklaştırdı.

Bayan De Witt, kayıkçı çocuğunu merdivenlerden tekmeleyerek uyandırdı -orada uyumaya gitmişti- ve sonra üstüne yuvarlandı. Sendeleyerek kalktı,
çocuğu kolunun altına aldı ve uzaklaştı.

'Yolda Glory ile karşılaşırsam, onu eve göndereceğim, buna kesinlikle dikkat edeceğim,' dedi Rebow'a ayrılırken.

İçeri girdi. Bayan Sharland'a yatağına gitmesini emretti. Günlük hizmetçi kadın,
Elijah'ınki hariç, masadaki tüm bardakları temizledi ve çekildi. Tek başına kalmıştı. Arka kapıya gitti ve
kapıyı kilitledi. Glory, onunla yüzleşmeden o şekilde eve gizlice girmemeliydi.
Kendini koltuğuna oturttu ve bardağını içki ve suyla doldurdu. Çok öfkeliydi. Misafirlerinin önünde ona kasıtlı olarak hakaret etmişti, cemaatin önde gelenlerinin önünde ona meydan okumuştu. Bundan bahsedilirdi ve mahallenin her yerinde onunla alay edilirdi.

Alnındaki siyah damarlar şişti. Derin gözlerinde yarı sarhoş, yarı intikamcı bir ateş
için için yanıyordu. Odada yanan bir lamba veya mum yoktu, ancak yaz ortasının alacakaranlığı onu gri bir
aydınlanmayla dolduruyordu.

Kapıya yürüdü, açtı ve dışarı baktı. Martılar bataklığın üzerinde ağlaşıyordu ve sığırlar orada otluyordu. Hiçbir Mehalah
görünmüyordu.

'Düğün günümde!' diye mırıldandı ve yerine oturdu. 'Uğruna
çalıştığım, aradığım, düşündüğüm ve planladığım şey için yüzüme uçuyor, beni hor görüyor, herkese benden
nefret ettiğini gösteriyor!'

Piposu bitmişti, sabırsızlıkla fırlattı.

'Beni tanımıyor, yoksa bunu yapmaya cesaret edemezdi. Mahallede
bana meydan okumaya cesaret edebilecek tek kişi oydu. Herkes benden korkuyor ama
o, çünkü herkes beni tanıyor ama o. Beni tanımalı, tanımalı. Bana boyun eğip benden korkana kadar ondan hiçbir sevgi sızlamayacak. Her şeyi öğrenene kadar benden asla korkmayacak. Bunu
bilecek; Tanrı aşkına!' diye haykırdı yüksek sesle, 'Ona küçülmesine, düşmesine ve ayaklarımda sızlanmasına neden olacak şeyi söyleyeceğim; sonra onu
kaldıracağım, kalbime doğru sürükleyeceğim ve diyeceğim ki, "Ah, ha! Şan! Bugün ne kadar
bir adam edindiğini düşün, hiç kimse ona karşı koyamaz. Benim gibisi yok, benim cesaret edeceğimi kimse göze alamaz. Sen ve ben, ben ve sen, dünyada yalnızız. İnsan teslim olmalı yoksa barış olmaz.
Altımda sinmeyi öğrenmelisin, yoksa sonsuza dek savaşırız." 

Tekrar deniz duvarına çıktı, ama hiçbir şey görmedi ve daha öfkeli bir şekilde geri döndü. Basamaklarında dururken Salcott'a giden patikadan bir neşe patlaması duydu. Çirkin bir yemin etti. Eve dönen o adamlar,
gelininin varlığı olmadan düğün ziyafetini düzenleyerek onunla alay ediyorlardı!

Kendini tekrar sandalyesine attı ve kendini sallamaya başladı.
Orada, öfke ve sevgiyle işkence görmüş, alacakaranlıkta,
hiçbir şey yapmadan oturamazdı. Şişeyi boşalttı, içinde bir damla daha kalmamıştı
ve ocağa attı. Sonra pirinçten yapılmış eski tüfeğini
aldı ve pencereden vitriol şişesini alarak
metali ovalamaya ve cilalamaya başladı.

Sonunda bundan bıktı. Zihni Glory'den uzaklaşamadı ve
nerede olduğunu ve neden böyle gittiğini merak etti.

'Onu seviyorum,' diye mırıldandı, tüfeğini şöminenin üzerindeki çivilere yerleştirirken, 'ama yine de ondan nefret ediyorum. Kalbim Grimshoe gibi
sevgi ve nefretin birlikte savaştığı ve ikisinin de hakim olamadığı bir yer.
Onu göğsüme
sımsıkı sarabilirdim ama
tırnağımla kalbini sökebilirdim,
çünkü beni sevmeyecek.' Kendini vahşice koltuğunda salladı,
ve nefesi hızla geldi: 'Aramızdaki bilmeceyi çözmemiz gerek.
Hiçbir yardım, başkalarından ışık alamayız; o ve ben, ben ve o, birbirimizin
en iyi arkadaşları ve en kötü düşmanlarıyız.'

Kapıda sert bir el vardı, kapı açıldı ve gri ışıkta
Mehalah duruyordu.

'Neredeydin?' diye sordu Elijah, konuşamayacak kadar güçsüzdü, o kadar
öfke ve hayal kırıklığıyla dolu bir aşkla.

'Ben,' dedi sakin bir şekilde, 'Ray'deydim, orada oturup
geçmişi düşlüyordum.'

'Geçmişi!' diye bağırdı Rebow. 'George'u mu düşlüyorsun?'

'Evet, öyle yaptım.'

'Bunu düşündüm, senin öyle olduğunu biliyordum,' diye bağırdı. 'Buraya gel, karım.'

'Ben senin karın değilim. Sadece ismen senin karın olacağım. Sana söylemiştim. Seni sevemem ve sevmeyeceğim. Senin için bir hizmetçi, bir hizmetçi olmaktan başka bir şey olamam ve olmayacağım. Benimkini kurtarmak için senin adını aldım, hepsi bu.'

'Hepsi George De Witt'i sevdiğin için.'

'George De Witt öldü.'

'Ölüp ölmemesi umurumda değil, sen onun senin
ikiz olduğunu düşünüyorsun. Sana daha önce de söylediğim gibi, o değil. Ben öyleyim.'

'Daha fazlasını dinlemeyeceğim,' dedi sert bir tonla. 'Geçmeme izin ver, odama gitmeme izin ver.'

'Geçmene izin vermeyeceğim,' diye yemin etti; nefesi burun deliklerinden korkmuş bir atın homurtusu gibi geliyordu; 'Yapmayacağım. Beni dinle,
Glory, benim Glory'im! Beni dinleyeceksin.' Demir elleriyle kollarını dirsek ve omuzları arasına
sımsıkı kavradı ve vahşice sarstı.

'Beni dinle, Glory, dinlemelisin ve dinleyeceksin. Beni sevmiyorsun, Glory,
çünkü benden korkmuyorsun. Uluyana kadar dövdüğüm köpek
bana doğru sürünüyor ve elimi yalıyor. Bir kadın asla onu eşit sevmeyecek,
ama üstün olana tapacaktır. Bugün bana
kendini benimle aynı seviyede gördüğünü gösterdin. Özgürlük şapkanı tekrar giydin,' bir elini başına doğru kaldırdı, şapkayı çıkardı ve
yere attı, 'şimdi beni dünyanın önüne çıkardığını düşünerek,
üzerindeki gücümü kırdın. Beni tanımıyorsun, Glory!
beni tanımıyorsun. Beni dinle!' Alacakaranlığın içinden, onun
ateşli gözlerinin ona doğru baktığını görebiliyordu, saçları onun
çalışan ciğerlerinin
sıcak patlamalarıyla dağılmıştı. Onu tutan parmakları konuşurken
kasılarak seğiriyordu.

'Beni dinle, Glory! Beni tanı ve bana saygı göster. Benden
kaderden daha fazla kaçılamaz. Bir İlahi Takdir gibi senin üzerinde kudretliyim.
Kıvranıp
etrafından dolaşabilirsin, ama her köşede seninle karşılaşıyorum ve
benden kaçmayı düşündüğün her an seni çiğniyorum. Beni dinle, Glory!' Duraksadı ve
uzun bir nefes aldı; 'Dinle, diyorum, beni. Glory! O gece Abraham Dowsing'in koyunlarını sattığı paranı nasıl kaybettin?
Ellerimde kıpırdandığını ve irkildiğini hissediyorum. Evet, aldım.
George De Witt ile dışarı çıktın ve keseyi masanın üzerinde bıraktın. Annen odadan çıktığında parayı aldım. Şimdi istediğin zaman geri alabilirsin,
ben seni yakaladım. Aldım--nedenini anlıyorsun. Seni benim kontrolümde tutmak için.'

'Korkak ve hırsız!' diye soludu Mehalah.

'Ah! Bana istersen isim tak; beni henüz tanımıyorsun ve bana karşı koymanın
ne kadar imkansız olduğunu. George'dan parayı tekrar aldığında, benden
kaçtığını düşündün.'

'Dur!' diye haykırdı Mehalah. 'George'a ve bana bataklıkta ateş eden sendin,' sıkıştırılmış bir alayla, 'sen'.

'Ona ateş ettim, sana değil; ve sen teknedeki fenerin yerini
değiştirmeseydin, onu vururdum.'

Kız onun ellerinde titriyordu.

'Seni anlıyorum,' dedi vahşi bir coşkuyla. 'Şimdi beni tanımaya ve titremeye başlıyorsun. Her şeyi öğrendiğinde, kaderin üzerinde her şeye kadir, karşı konulamaz, ezip öldürebileceğim
ve istediğim yeri fethedebileceğim Tanrın gibi diz çökeceksin. George De Witt sana ulaşmam için
önümde durdu.'

Mehalah'ın kalbi sıçradı ve sonra durdu. Nabzı atmayı bıraktı.
Uzayda asılı kalmış gibiydi, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey hissetmiyor,
sadece ve sadece önündeki adamın sözlerini duyuyordu.

'Bir gece Mersea Şehri'nden ayrıldı. Onu benimle birlikte teknemde bıraktı.'

'Durakladı, kendisini ona ifşa etmesinden duyduğu dehşete sevinerek.

'Bana soracağın bir soru yok mu, "Şimdi nerede? Onun hakkında ne biliyorum?"

Hayır--konuşamıyordu, hatta nefes bile alamıyordu.

'Michaelmas Günü'nde bana kiramı ödemeye geldiğinde, aşağıdaki hücrede deli kardeşimi nasıl gördüğünü ve duyduğunu hatırlıyor musun?'

Tekrar durakladı ve sonra kıkırdadı. 'Zavallı herif öldü ve ben onu oraya gömdüm. George'u buraya getirdim, onu sarhoş ettim ve kardeşimin yerine zincirledim ve karanlıkta, soğukta ve çıplaklıkta esaret altındayken delirdi.'

Kan her atardamarından kalbine fışkırıyordu. Ağlamaya çalıştı
ama başaramadı, onun ellerinden kurtulmaya çalıştı, başaramadı. Nefes nefeseydi ve gözleri açıktı, bir cesedin gözleri gibi sabit, önüne bakıyordu.

'Koyunlarını kaybettin,' diye devam etti sevinçle. 'Onları aldım. Bana ödeme yapma ve benden uzak durma şansını elinden almak için aldım.'

Onu duymadı. Koyunları umursamıyordu. George'u, onun hapsedilmişliğini ve deliliğini düşünüyordu.

'Sonunda, Wyvenhoe'daki o sakat aracılığıyla
benden kaçabileceğinden korktuğumda, daha fazlasını yaptım. Yılbaşı arifesinde seni izledim; uyumanı bekledim, evini yakabilmek için. Düşündüğümden daha iyisini yaptın, dışarı çıktın; ve sonra Ray Çiftliğini
ateşe verdim. Kaybın umrumda mıydı? Hiçbir şeydi. Bununla seni kazandım, seni kendi çatımın altına aldım, seni kendi sığınağından
yakarak güvenceye aldım.' Gururla şişti. 'Şimdi beni tanıyorsun, Glory! Şimdi benden
kaçmanın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, değilsin, yapamazsın. Seni
çevreliyorum, bastığın zemini baltalıyorum. Başının üstündeki çatıyı tutan direkleri gördüm. Şimdi ne olduğumu biliyorsun,
karşı konulamaz, her şeye kadir, senin için, kaderinin
enkarne hali. Ve ben seni tanıyorum. Biliyorum ki sen, irade ve güç bakımından senden daha güçlü bir adam bulana kadar asla pes etmeyeceksin; mücadele edenler, mücadeleden sonra en iyi dostlardır,
her biri kendi gücünü ve diğerinin direncinin tam ölçüsünü bildiğinde. Bir güreşimiz oldu ve seni her
rauntta fırlattım; sen gururunla tekrar ayağa kalktın ve kalbinden kanı,
gözlerinden yaşları sildin ve benimle bir kez daha düşmeyi denedin; ama şimdi, Glory, sonuncusunu denedin. Şimdiye kadar gücümün boyutunu bilmeden savaştın,
konuştuğumda tüm gücümü ortaya koyduğumu,
ama harekete geçecek gücümün olmadığını düşündün. Şimdi neler yapabileceğimi ve neler yaptığımı görüyorsun ve sonuçsuz mücadeleyi terk edeceksin.
Gurur! Glory! Kalbime gel. Şimdi benden korkuyorsun ve korku, sevgiye giden
ilk adımdır. Glory! Benim Glory'im! sesi titredi
ve parmakları hareket etti, 'Seni çılgınca seviyorum. Senin için her şeyi yapacağım ve meydan okuyacağım. Senin için yaşayacağım ve dünyada senden başka hiçbir şey için yaşamayacağım. Kilisede bugüne kadar hiç elini tutmadım. Şimdiye kadar hiç, bu ana kadar, Şan! Seni kalbime bastırmadım, bugüne kadar
senin kalbime çarptığını hissetmedim, bugüne kadar
o sevgili, sevgili dudakları öpmedim, şimdi yapacağım gibi.'

Onu kendine çekti. Kollarını ona dolamak için ellerini çözdü.
Onların demir bir çember gibi üzerine kapandığını hissetti, kalbinin
bir demircinin çekiciyle yaptığı vuruşlar gibi attığını hissetti; yakıcı
nefesi yanağındaydı. O! O onu öptü! O, plan yapan ve yıkımını gerçekleştiren
o kalbinin üzerinde yatıyor George!

Bağırdı. Dilini buldu. 'Bırak! Senden daha önce hiç
nefret etmediğim kadar nefret ediyorum! Senden deli bir köpek, zehirli bir engerek gibi nefret ediyorum! Bırak!' Kıvrandı ve kısmen uzaklaştı.

'Seni göğsüme bastırıp öpene kadar asla,' dedi.

'Asla, asla!' diye soludu. Ellerini göğsüne koydu ve
kollarını arkasından zorla ayırdı.

'Ha, ha! Güçlü,' diye güldü, 'ama benim kadar güçlü değil.' Bileklerini
kavradı ve kollarını geriye doğru büktü. Kendini yere attı, adam onu
çekti. Kendini sandalyeye fırlattı, adamın elini şömine rafına
ezdi, böylece adam bir anlığına bıraktı. Karanlıkta serbest eliyle bir silah aradı, bir şeyi kavradı. Adam ona verdiği acıdan dolayı ona küfür etti ve tekrar elini tutmaya çalıştı. Bir anda ona vurmuştu - korkak saldırgan, hırsız, katil - kaşlarının arasına elinin aldığı silahla. Tüm gücüyle vurmuştu. Ardından bir cam çatırtısı, sonra elinin ateşe
gömüldüğü hissi. Sonra yüksek bir çığlık, çatıyı ve duvarı yırtarak, yüksek,
acı dolu, yalnızca bir adamın veya bir atın en büyük işkence anlarında söyleyebileceği gibi; ve Rebow yere düştü, bir solucan gibi kıvranıyordu, elleri yüzünde ve gözlerindeydi.

*BÖLÜM XXV.*

*KARANLIKTA.*

Elijah Rebow her gün karanlık meşe salonunda gözleri bağlı bir şekilde yatıyor veya oturuyordu, öfkenin, acının, umutsuzluğun kurbanı. Kırık şişeden gelen zehir gözlerine
girmişti ve korku onları
kör etmişti.

Yanan topları ışıktan uzak tutmak zorundaydı, ama bu zorunluluk yüzünden öfkeleniyordu. Görmek istiyordu, kısıtlama altında sabırlı
olamazdı. Her şeyde, hatta böyle bir konuda bile, istediğini elde edemeyebileceğini pek iyi anlayamıyordu. Ayrıca Glory tarafından yenilmiş olmaktan da rahatsızdı. Ona meydan okuyup onu dövmesi,
ve böylesine ezici bir şekilde dövmesi gururunu yerle bir etmişti.

Kaza nasıl meydana geldiğini kendisi ve Mehalah dışında kimse bilmiyordu.
Doktora sadece raftaki vitriol şişesini alırken alnına düşüp kırıldığını söylemişti.

Bayan Sharland, gerçeğin geri kalanı kadar tamamen cehaletinde kaldı ve Elijah ve kızına yağdırdığı ağıtlar ve acıma duyguları onu kızdırdı ve onu aşağıladı. Mehalah, Elijah'ın bedeninde katlandığı keskinlikte acılara zihinsel olarak eşit derecede acı çekmişti.

Kendine karşı korku ve nefret baskındı. Bir tutku patlamasıyla bir adamın görme yeteneğini yok etmiş ve hayatını mahvetmişti. Bundan sonra otuz veya kırk yıl boyunca hayat Rebow için ne olabilirdi? - faaliyetsiz bir varoluşa dayanamayan biri için? Onu bir anda bir bebek gibi çaresiz ve her şey için kendine bağımlı hale getirmişti. Onun her ihtiyacıyla ilgilenmeli ve çiftliği ve işini onun adına yönetmeliydi. Bir anda, göreceli konumları tersine dönmüştü. Düğün gecesi, hayal bile edemeyeceği yerlerde bir devrim yaratmıştı. Üzerine gelen sorumlulukların yükünü hemen hissetti. Çiftliktekiler tarafından her şeyi düzenlemesi ve sağlaması için çağrılmıştı. Çiftlik için ve kendisini zorla yerleştirdiği efendi için düşünmek zorundaydı.

Kendinden bu aceleci davranışı yüzünden nefret ediyordu.
Sakatladığı adamdan nefret ediyordu, ama daha çok kendinden.
Yaptıklarıyla bir anlamda kendini efendi yapmış olsa da, bir başka anlamda kendini köleliğe atmıştı.
Rebow'a verdiği korkunç yarayla, kendini ona hayat boyu ahlaki olarak bağlamıştı, bu yarayı özveriyle onarmak için.
Onu sevmesi, hatta ondan hoşlanması mümkün olsaydı, bu onun için hafif olurdu, kadınsı içgüdüsüyle, ama mümkün olmadığı için kölelik anlatılamayacak kadar acı verici olurdu.

Aşk en iğrenç emekleri, en aşırı özverileri kutsallaştırıp hafifletir, ama aşk olmadığında sadece tiksinti, emek ve özveri zihinsel ve ahlaki olarak ezer. Kaçmaya çalışmadan en sert ve aşağılayıcı suçlamalara katlanmak zorundaydı, kısmen hak etmişti. Bunlara katlanabilirdi ve katlanacaktı, ama okşamaları! - hayır! Ona karşı ne kadar derin günah işlemiş olursa olsun, çaresiz durumuna duyduğu acıma ne kadar taşarsa taşsın, kendi itirafıyla derin nefretini hak eden adamdan şefkat görmeye tahammül edemezdi. Suçsuz bir adamı almış, onu hapse atmış ve zulümle aklını kör etmişti; ona sanki İlahi Takdir, Rebow'a adil bir ceza vermek için elini kullanmış gibi geldi, onu eşit derecede sefil bir duruma mahkum ederek. Ceza adil bir şekilde
verildi, ama keşke başka bir el tarafından dağıtılsaydı!

Özellikle bir konuda kusursuzdu ve kendini mazur gösterebiliyordu.
Bedensel zarar verme niyeti olmadan ve kullandığı
silahı bilmeden hareket etmişti. Kendini koruma içgüdüsüyle
doğaya kapılmıştı ve nefret ettiği adamın pençesinden kurtulmaktan daha fazlasını yapmak istemeden
elinde olan en hazır şeyi
yapmıştı. Adam kendi eylemiyle kendi gözlerinin önünde sonuçlarına
yol açmıştı.

Ama bunu yaptığını ve sonuçları fazlasıyla hak ettiğini gayet iyi bilmesine rağmen, yine de vicdanını kemiren kendini suçlamalardan, kendisine haksızlık eden adamdan vahşice, kadınsı olmayan bir intikam almış olmanın
utancından kaynaklanan
sıcak kızarıklığından kurtaramıyordu. Kurbanı bir kadın ve bir rakip olsaydı,
belki de eyleminden
övünebilirdi; ama kadın zihni kıvrımlarında ve ten renginde sapkındır ve bir erkeği incittiği için acıyla karıncalanır, o adam ne kadar az sevilirse sevilsin, aynı şeyi bir arkadaş olan bir kadına yaptığı için kendini övecektir. Bir kadın bir erkeğe karşı doğru düşünmeli ve davranmalıdır, ama kendi cinsinden birine karşı ikisini de yapamaz.

Mehalah'ın göğsü çelişkili duyguların kurbanıydı. Elijah'a acıyordu,
ve George'a acıyordu. George'a duyduğu derin acıma, onu işkencecisinden nefret etmeye ve suçunu kefaret etmek için ona acı çektirmemeye zorladı. George de Witt'in mahzende neler çektiğini, oradaki yoksunluklarını, yeteneklerinin giderek kararmasını ve bozulmasını ve sonra İlyas'ın onunla arasına nasıl girdiğini ve karşılıklı mutluluk hayallerini nasıl mahvettiğini ve ikisinin de hayatını nasıl mahvettiğini düşündüğünde, yüreğindeki kan kaynadı ve sonucun ne olacağını bilerek, bir intikam eylemi olarak darbeyi tekrar geri çekebileceğini hissetti. Ama şimdi olduğu gibi, meşe
oturma odasında volta attığını ve körlüğüyle duvarlara çarptığını duyduğunda, ona olan acıması arttı ve öfkesini örttü. Dahası, George'un hapsedilmesiyle ilgili hikaye onu şaşırttı. İçinde bildikleriyle bağdaştıramadığı bir şeyler vardı. Elijah, George'un kaybolduğu gece genç adamı Red Hall'a kandırdığını, onu sarhoş ettiğini veya uyuşturduğunu ve sonra da ölen kendi kardeşinin yerine onu mahzene zincirlediğini itiraf etmişti. Aynı gece, penceresinde beliren, camı delen ve madalyonu ayaklarının dibine fırlatan kişi Rebow'du, De Witt değil. Ama bu mümkün müydü? George'un Musset'lerin dükkanından hangi saatte ayrıldığını biliyordu ve madalyonun önündeki yere atıldığı zamanı da biliyordu. Arada bu kadar çok şeyin yaşanmış olması neredeyse inanılmazdı. Red Hall ile Ray arasındaki bu kavga yarım saatte kolayca halledilebilecek bir şey değildi. Elbette, George De Witt aşağıda hapsedilmiş olsaydı, Rebow'un yokluğunda, kendini duyurmanın, çiftlik hakkında adamlarla iletişim kurmanın bir yolunu bulabilirdi. O karanlık, nemli hücrede birkaç ay geçirmek aklı başında bir adamın yeteneklerini altüst eder miydi?

Mehalah tuzağı kaldırıp aşağı indi. Mahzen toprağın altında olmayan bir mahzendi, ancak dışarıdaki bataklıkla aynı seviyede veya sadece biraz altındaydı. İçeriden bir sürgüyle kilitlenmiş bir kapısı vardı, ancak ayrıca bir kilidi de vardı; ve daha önce tarif edilen dairesel pencere oradaydı. Kepenk değiştirilmemişti ve içeri giren güneş ışığı, inin Mehalah'ın düşündüğünden daha az kasvetli ve korkunç olmasını sağladı. Zincirin bağlı olduğu zımbayı, kapıdan ve pencereden uzakta buldu. Manyağın nasıl serbest kaldığı belliydi. Zincir, zımbaya bir asma kilitle bağlıydı. Elijah, bazen hücreden samanları temizlerken ve taze çöp koyarken bunu açardı. Kilidin içindeki anahtarı dikkatsizce çevirmiş ve açık bırakmıştı. Deli adam bunu Rebow gittikten sonra öğrenmişti ve durumdan yararlanarak pencereden kaçmıştı. İçinde anahtar olan zincir ve asma kilit şimdi holdeki şöminenin üzerine asılmıştı ve altındaki 'Tuttuğumda, sıkıca tutuyorum' yazısıyla alay ediyordu.

Mehalah holün penceresine oturdu ve biraz iğne işi yapmaya başladı.
Elijah hala salonda volta atıyor ve meşe panellere çarptığında küfürler mırıldanarak karşı duvarlara vuruyordu.
Şu anda Elijah'ın kapıyı bulmak için duvarlar boyunca yürüdüğünü ve
sandalyelere takılıp tökezlediğini duydu. Kolu çevirdi ve holün içine girdi.

Karanlık odanın kapısında, titreyen ellerini uzatmış, başını eğmiş, gözlerini kalın bir
bandajla kapatmış bir şekilde önünde duruyordu. Kırmızı peluş yeleği ve uzun kahverengi paltosunu giymişti. Koyu saçları dağılmıştı ve tıkanmış bir giderin üzerindeki sazlar gibi dikilmişti. O
başını yana çevirdi ve dinledi. Mehalah nefesini tuttu.

'Sen oradasın,' dedi. 'Benden saklanmaya çalışsan da,
orada olduğunu ve beni izlediğini biliyorum. Karanlıktayım ama görebiliyorum.
Seni her zaman ve her yerde görebiliyorum, gözlerinle -büyük, öfkeli kahverengi gözlerinle-
üzerimde ve beni sonsuz geceye doğru vurmak için kaldırdığın elinle.'

Mehalah konuşmadı. Neden konuşsun ki? Hiçbir şey söyleyemezdi ki,
iyi bir şeye yarayabilirdi.

'Sıcak ateşi diline koyup, gözlerime koyduğun gibi
yakıp kavurdun mu?' diye sordu. 'Konuşamıyor musun? Karanlıkta tek başıma mı oturmalıyım, yoksa karanlık cehennemde tek başıma aşağı yukarı mı yürümeliyim, alevlerin göz çukurlarımda dans ettiğini hissederek ama onları görmeden, konuşacak kimsem, dokunacak kimsem, tekmeleyecek, dövecek ve lanetleyecek kimsem olmadan mı? Dışarı çık ve bana bir köpek getir ki onu işkenceyle öldüreyim ve bu oyuna güleyim. Bir şeyler yapmalıyım. Konuşacak veya benimle konuşacak kimsem olmadan, başımı ve omuzlarımı duvarlara çarpıp ezemem, ezemem ve kesemem. Aman Tanrım! Grimshoe'da iki kişinin gemi ambarında birbirini parçalaması yeterince kötü, ama bunda heyecan ve oyun var. Şu ahşap ambarda daha da kötü, çünkü orada tek başımayım.'

Konuşmayı bıraktı ve odanın etrafını yoklamaya başladı. Baca
ya geldi ve parmaklarını yazıtın harflerine koydu. 'Ha!' mırıldandı, 'Tuttuğumda, sıkıca tutuyorum. Seni tuttum,
Mehalah, ama henüz bırakmadım, parmaklarımı yakmış olsam da.'

Bu, onu ilk kez Hristiyan ismiyle çağırışıydı.
Şaşırmıştı.

'Mehalah!' diye tekrarladı, 'Mehalah!' ve sonra kendi kendine acı acı güldü.
'Artık benim Şanım değilsin. Burada benim için Şan yok;
yaptığın yıkıma acıyarak, beni kalbine alıp
sevmezsen. Eğer bunu yaparsan her şeyi affederim,
gözlerime hiç aldırmam. Seni hala ateşin ortasında, Tanrı'nın bir kızı gibi
incinmemiş bir şekilde dururken görebiliyorum. Umurumda değil. Seni her zaman orada göreceğim,
ve ateş söndüğünde ve sadece siyah küller kaldığında, seni
gecede bir lamba gibi parıldarken göreceğim, her zaman aynı. Kaç yıl geçerse geçsin, ne kadar yaşlanırsan yaşlan, hastalıklarla bükülüp kırılsan da, Glory'mi her zaman zengin siyah parlak saçları, iri kahverengi gözleri ve bir çam ağacı kadar elastik ve dik formuyla göreceğim. Mavi formayı, kırmızı şapkayı ve kızıl eteği göreceğim.' Ellerini kaldırıp başının üstünde havaya kaldırdı: 'Başka manzaraları ne umursayacağım? Bu uzun düz bataklıklarda güzel bir şey yok. Buradaki deniz diğer kıyılardaki gibi değil, köpüren, tavus kuşunun boynu gibi renk değiştiren; burada tek ton ve gri ve asla dalgalar halinde çalkalanmıyor, sığ çamur düzlüğünde bir hırsız gibi içeri sızıyor ve kıyımızdaki ortalama kabuklar ve ot yığınları üzerinde bir bunak gibi gevezelik ediyor. Burada görülmeye değer hiçbir şey yok. Kör edilmeyi umursamıyorum, seni görebildiğim sürece ve ne sen ne de tüm öfken söndüremez. Şişleri ateşte beyaz ateşte ısıt ve onları göz çukurlarına, tüm engellerden geçerek beyne sapla, o zaman belki de beni o vizyona karşı kör edersin.
Daha azı bunu yapamaz. Bana acı ve beni sev, ben de her şeyi affederim.'

Şöminenin yanından gizlice geçti ve pencereye yaklaştı.
Mehalah'a bir eliyle dokundu ve bir anda onu iki eliyle birden oruç tuttu.

'Seni sevemem,' dedi, 'ama ruhumun derinliklerinden sana acıyorum ve yaptığım şey için kendimi asla affetmeyeceğim.'

'Buraya bak!' bandajlarını çekip attı. 'Yaptığın şey bu. Seni yakaladım ama seni
gözlerimle göremiyorum. Yünlü bir yatağa bakıyorum, kırmızı aşı boyası lekeleri olan beyaz yünlüler, bağlanmamış eski, kirli yünlüler - gördüğüm tek şey bu. Sanırım pencere ve güneş ışığı. Işınların sıcaklığını hissediyorum; onları yün şeritleri olarak görebiliyorum.'

'Elijah!' diye haykırdı kız, 'gözlerini tekrar bandajlayayım. Sana
her türlü ışığı dışarıda tutman emredildi.'

'Bah! Görme yeteneğimin kaybolduğunu gayet iyi biliyorum.
Benim için ne yaptığını biliyorum. Birkaç gün karanlıkta kalmanın onları iyileştirebileceğini mi düşünüyorsun? Ben daha iyi biliyorum. Vitriol demiri yer ve gözler demirden daha yumuşaktır. Üzerine döktüğünde bunu biliyordun.'

'Sana asla zarar vermek istemedim,' dedi Mehalah tutkuyla ve
gözyaşlarına boğuldu. Onun zevkten hıçkırarak ağlamasını dinledi.

'Benim için üzgün müsün?'

'Çok üzgünüm. Yaptıklarım için utanç ve kederle eziliyorum.'

'Şimdi beni seveceksin, Mehalah.'

Başını salladı ve gözyaşlarından biri eline düştü; elini
kaldırdı ve gözlerine koydu; sonra iç çekti. 'Böyle bir damlanın onları eskisi gibi
sağlayacağını düşündüm. İçinde tatlılık olsaydı öyle olurdu, ama hepsi acıydı. Sadece kendime karşı öfke vardı
ve bana karşı sevgi yoktu. Karanlıkta yaşamaya devam etmeliyim.' Ellerini başının her iki yanına koydu, başparmaklarını elmacık kemiklerine koydu
ve dizginlenemeyen gözyaşları üzerlerine aktı.

Olduğu yerde durdu.

'Bu alabileceğim en iyi ilaç,' dedi; 'doktorların
saçmalıklarından daha iyi değil. Kalbinin taşmasını dinlemek, sıcak gözyaşlarının
sızdığını hissetmek bana iyi geliyor. Her şeye rağmen, Glory! Seni
sevmeliyim, ama yine de, Mehalah! Senden nefret etmek için her türlü sebebim var. Hiçbir şey olmayan seni, evimin ve mülkümün hanımı, Salcott ve Virley'deki herkesin üstünde bir mülk ve konumla, Mersea Adası'ndaki gururlu çiftçilerin eşlerinden herhangi biriyle eşit yaptım. Annen için bir yuva yaptım ve karşılığında sen beni sonsuz geceye
gömdün ve sevgini benden esirgedin.'

'Suçlamayalım,' dedi Mehalah gözyaşlarının arasından, 'yoksa seni
suçlayacak kadar şey bulurum. Senin karın olmayı hiç istemedim.
Sen, buna olan nefretime rağmen;
kaçmak için yaptığım tüm
çabalara rağmen beni bu duruma sürükledin. Beni acımasızca ve korkakça, affedilmeyecek şekilde
yaraladın. Hayatımı ve tüm mutluluk
umu mahvettin. George----'

Onu öfkeyle sarstı.

'O ismi dinlemeyeceğim,' dedi dişlerinin arasından.

'Onu orada aşağıda zincirlerle tutmaya dayanabilirsin,' diye cevapladı.

'Suçlamayalım dedin ve üzerime bir suçlama selini
boşalttın,' diye soluk soluğa söyledi. 'Sana haksızlık ettiysem,
gözlerine, insanın en hassas olduğu yere, bir şişe zehir
sokarak hepsini telafi ettin. O ateş suyuyla geçmişteki bütün haksızlıkları temizledin,
ben de o sıvı alevde sana yaptığım bütün kötülükleri kefaret ettim.
Ne çektiğimi bilmiyorsun.
Benim çektiğim işkenceleri hayal edebilecek kadar acı çekmedin. Eğer hepsi bu kadar acı olsaydı,
yeterli kefaret olurdu; ama hepsi bu değil.
Önümde gelecek var, gecenin geleceği.
Her şeyi benim için yapacak,
gözlerim, ellerim ve ayaklarım olacak birine güvenmek zorundayım. Kime güvenebilirim? Terk edilmeyeceğimi ve karanlığımda açgözlü adamların avı olarak ölmeye terk edilmeyeceğimi nereden bileceğim? Eğer beni sevseydin, sana yaslanabilir ve huzur içinde olabilirdim. Ama sen beni sevmiyorsun ve istediğin zaman beni terk edeceksin.'

'Hayır, İlyas,' dedi Mehalah üzgün bir şekilde; 'bunu asla yapmayacağım. Görme yeteneğini senden çaldım. Bunu bilmeden, kendimi savunmak için, belki de bana ve sevdiğim birine ne kadar
acımasızca, kötüce, korkakça davrandığını bilmenin verdiği öfkeyle yaptım.'

'Hâlâ sevdiğin kişiyi!' diye öfkeyle bağırdı.

'Sevdiğim birini,' diye tekrarladı Mehalah üzgün bir şekilde; 've gücüm yettiğince çılgınca
davranışımı telafi etmeliyim. Senin yanında kalacağım. Seni asla terk etmeyeceğim.'

'Dinle beni, Mehalah,' dedi İlyas yoğun bir şiddetle; 'söylenenleri biliyorsun--sevdiğin kişi bir tekneyle dışarı çıktı ve
kayboldu. Cesedi asla bulunamadı. Adam tekrar ortaya çıkarsa.'

'Bu imkansız.'

'İmkansızlıklarla ilgilenmem. Şimdi
olası ile imkansız arasında bir çizginin olmadığı bir rüya dünyasında yaşıyorum. Tekrar
ortaya çıkarsa, ne olacak?'

'Yine de görev yerimde kalırdım,' dedi kız, onun hayaline
uygun davranarak.

'Görev yeri, aşk yeri değil,' diye mırıldandı.

'Görev dedim,' diye cevapladı kız; 'Bunu asla bırakmayacağım.'

Başparmakları elmacık kemiklerinde seğirdi ve gözlerinin
köşelerine doğru ilerledi; başını sertçe geri çekti.

Adam güldü. 'Tırnaklarımla gözlerini oyacağımı mı sandın,' dedi, 'sana aynı şekilde karşılık vereceğimi mi? Hayır, değildim; ama ölüler hayata dönüp seni geri alırsa, bunu yapabilirim.
Kaçamazsın, benden kaçamayacaksın. Sen ve ben, ben ve sen, birlikte
batmalı ya da birlikte yüzmeliyiz. Tekrar söyle, Mehalah, yanımda duracaksın.'

'Sana söz veriyorum, İlyas, sana burada, Tanrı'nın huzurunda, ciddiyetle söz veriyorum.'

Dizlerinin üzerine çöktü. 'Seni bilmeden karanlığa sürükledim,
ve o karanlıkta sana tutunacağım ve seni besleyeceğim.'

'Ha!' diye bağırdı. 'Sunağın önünde buna yemin etmeyi reddettin. Sevmek, beslemek ve itaat etmek papazın sana söyletmeye çalıştığı şeydi; ama tek yemin ettiğin itaat etmekti, diğerini reddettin ve şimdi beslemeye yemin ediyorsun. Kaderin çarkı dönüyor ve itaat etmeye başladığın ve beslemeye devam ettiğin
yerde sevmeye vakti gelecek.'

*BÖLÜM XXVI.*

*YÜZÜĞÜN DÖKÜLMESİ.*

Bayan Sharland başarısız oluyordu. Evliliğin heyecanı onu harekete geçirmişti, ancak bu bittiğinde tekrar düştü, enerjisi
buharlaştı ve bir daha asla yataktan çıkmayacağına dair açık bir niyetle yatağına girdi, ta ki mezara taşınana kadar. Mehalah'ı anlayamıyordu, olaylı günden sonraki düzenlemelerin eskisi gibi kalmasından dolayı endişeleniyordu; kızı odasını paylaşıyordu ve Elijah'tan mümkün olduğunca uzak duruyordu, kocasına karşı bir eşin sevgisinden hiçbirini ona göstermiyordu ve yeni ismiyle
konuşulduğunda üzülüyordu.

Ya sen Bayan Rebow'sun ya da değilsin,' dedi yaşlı kadın bir gece, odalarında, 've eğer değilsen, o zaman kilisedeki törenin ne için olduğunu anlamıyorum. Elijah Rebow'a sanki senin için efendiden başka bir şey değilmiş ve sen hala ona ücretli hizmetkarmışsın gibi soğuk ve kayıtsız davranıyorsun. Senin yaptıklarını anlamıyorum.'

'O ve ben birbirimizi anlıyoruz, bu yeterli,' diye cevapladı Mehalah. 'Onunla ismi için evlendim ve başka hiçbir şey için değil. Ona bir efendiden başka hiçbir şekilde bakmayacağım: Onunla kiliseye gitmeyi kabul ettiğimde ona, itaat etme sözüm yerine gelmediği sürece onun olmayacağımı söyledim; ismini benimkini kurtarmak için alıyorum - hepsi bu. O benim kocam değil ve başka hiçbir şekilde de olmayacak. Ona hizmet edeceğim ve ona bağlılıkla hizmet edeceğim, ama ona sevgimi vermeyeceğim. Bunu veremiyorum. Kalbimi bir kez ve sonsuza dek verdim ve bana geri verilmedi.'

'Bunların hepsi saçmalık,' dedi Bayan Sharland. 'Charles Pettican'ı sevmedim mi ve bir
açıklamaya yaklaşmıyor muyduk, sadece bir titreme nöbeti bunu yarıda kesti? Babanla evlendim ve onu gerçekten iyi bir eş olarak sevdim,
bir ücretli hizmetçi olarak değil, her şeye rağmen.'

'Elijah ve ben birbirimizi anlıyoruz,' diye cevapladı Mehalah. 'Sanırım
tekrar tekrar söylediklerinde bir miktar doğruluk payı var, o ve ben
başkalarından farklıyız ve bizi
sadece ikimizden başka kimse anlayamaz.'

'O zaman birbiriniz için yaratılmışsınız.'

'Böyle diyor, ama buna inanmayacağım. Hayır. Bu olamaz. Bazıları
huzur ve mutluluk kucağına düşer, diğerleri ona ulaşmak için
mücadele etmek zorundadır ve bu bizim kaderimizdir. Ama bunu birbirimizde bulacağımızı asla kabul etmeyeceğim. George'da----' gözlerini kapattı ve cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

Bayan Sharland'ın suçlaması bir bakıma haksızdı. Mehalah, kendisine düşen iş miktarını göz önünde bulundurarak, Elijah'a elinden geldiğince özen ve gayretle baktı. Annesi hastaydı ve yataktaydı, Elijah çaresizdi. İki sakatla ilgilenmenin yanı sıra çiftlik ve evle ilgili her şeyi o yönetmeliydi. Sonuç olarak Elijah'a fazla zaman ayıramıyordu, ancak işten biraz olsun rahatladığı anları ona ayırıyordu. İğne işlerini ya meşe ağacından yapılmış salonda ona götürüyordu ya da onu salona getiriyordu. Artık bir temizlikçi tutarak işlerini biraz olsun hafifletmişti ve bu nedenle Rebow ve annesiyle eskisinden daha fazla birlikte olabiliyordu. Her biri uzun süre yalnız bırakıldığında şikayet ediyordu ve o
zamanını aralarında bölüştürmekte çok zorluk çekiyordu. Denedi, ama
boşuna, annesini bir çaba göstermeye ve aşağı inmeye ikna etmeye çalıştı, böylece aynı anda ikisiyle de oturabilirdi; bu onu iki kesin ve çelişkili talep arasında dikkati dağılmaktan kurtarırdı ve odada üçüncü bir kişinin varlığıyla Rebow ile kendisi arasındaki ilişkiye bir miktar kısıtlama getirilirdi.

Elijah tamamen kör olmamıştı, karanlığa değil, sise
gömülmüştü. Yakınlarındayken nesneleri belirsiz bir şekilde görebiliyordu; birkaç metre ötede olduğunda figürleri ayırt edebiliyordu, ancak yüzleri ayırt edemiyordu, ancak uzakta hiçbir şey yoktu. Ufuktaki duvar ve kara bulut da görüşünden eşit derecede
uzaktaydı.

Bir sopayla etrafta dolaşıyor, sığır barakalarını ve işçilerini ziyaret ediyordu; ya da evinin güney duvarının altında güneşte oturuyordu. Pompa
oradaydı ve Mehalah bazen ona geliyordu. Onun adımlarını dinliyordu. Kadının adımlarını temizlikçi kadınınkinden ayırt edebiliyordu. Bu kadına hiç dikkat etmemişti, ancak ara sıra yanına gelip birkaç
acıma dolu söz söylemişti.

Adamlar onun daha önce olduğundan daha nazik olduğunu düşünüyorlardı.
Her zamanki gibi onlara küfür etmiyordu.
Sığırlar ve çiftlik hakkında sorular sordu ve yoluna devam etti.
Mehalah da onun daha az
sert olduğunu fark etti; bu yumuşamayı haklı nedenine, kendi etkisine bağlayabiliyordu. Bir dereceye kadar mutluydu,
çünkü sık sık onunla birlikteydi, onu dışlamak yerine onu arıyordu,
kendisine hitap ettiğinde onu reddetmek yerine ona nazik bir şekilde konuşuyordu ve
onu düşündüğünü ve büyük yoksunluğunda onu rahat ettirmeye çalıştığını hissettiriyordu.

Güneşte oturup, yalnızca belirsiz bir ışık kütlesi olarak gördüğü parlak küreye baktığında, o her zaman iç gözünün önündeydi,
o gururu ve güzelliğiyle. Düşünmedi; saatlerce oturdu,
sadece ona baktı - önündeki görüntüye ve adımlarını veya sesini dinledi. Neredeyse memnun bir ifade, belirgin yüz hatlarından geçti, ancak ara sıra, sanki korktuğu bir şeye bakıyor ve kulak kabartıyormuş gibi, huzursuz, istekli, sorgulayıcı bir bakışla bulanıklaştı ve kırıldı. Aslında, George De Witt'in asla tekrar ortaya çıkmayacağından memnun değildi. Bu noktada rahatlamış olsaydı,
mutlu olabilirdi.

Mehalah, onun sabrından, ona yaptığı telafisi imkansız yanlışı affetmesinden etkilendi. Eğer onu seviyorsa, her şeyi affedeceğini söylemişti. Bunu daha düşük bir bedelle yapmaya hazırdı; onun sevgisini
özlemesine rağmen, en azından şimdilik, onun ilgisinden memnundu. Açık düşmanlığa ve gizlenmemiş
antipatiye alışmıştı. Şimdi ondan ilgi ve şefkat gördüğünde, uysallaştı ve doğasında bir dönüşüm gerçekleşmeye başladı. Onu sevemezdi, ama George'a
yaptıklarından bağımsız olarak ona karşı bir tiksinti duymadan bakabileceğini hissediyordu. Acıma
olgunlaşıp dostluğa dönüşebilirdi. Asla daha derin ve daha zengin bir duyguya dönüşemezdi, çünkü De Witt ile olan ilişkisiyle bu olasılığa giden yolu kapatmıştı. Ara sıra konuya yaklaşmaya cesaret ediyordu, ama her zaman Rebow tarzında öyle bir heyecan yaratıyordu ki, onu
şaşkına çeviren ayrıntıların açıklamasını aramaktan vazgeçmek zorunda kalıyordu. George De Witt'e dair en ufak bir ima bile Red Hall'un efendisini rahatsız ediyor, yüzünü karartıyor ve bir iki gün boyunca kendine gelemediği eski şiddetine geri dönmesine neden oluyordu.

Bayan De Witt onu görmeye geldi.

'Aman Tanrım!' dedi; 'Seni bu zor durumda bulmak ne zor iş!'

Adam beyazlamış gözlerini ona çevirdi, kaslarında gergin bir seğirme ve dudaklarında bir titreme vardı. 'Ee! Ne haber?'

'Haber!' diye yankıladı kadın; 'sevgili sackalive! Mersea'da haber bulmayı kim beklerdi ki? Bir at havuzunda istiridye toplamaya çalışsan daha iyi.'

Adam tatmin olmuştu ve onunla ilgilenmeden konuşmasına devam etmesine izin verdi. Birkaç gün sonra, pompaya giderken temizlikçi kadını yanına çağırdı.

'Adınız ne?'

'Susan Underwood. Üç küçük çocuğu olan evli bir kadınım ve bir tane daha yolda.'

Cebini karıştırdı ve bir taç çıkardı.

'Herhangi bir haber var mı? - yani Mersea'dan.'

'Mersea'dan gelmiyorum. Yine de teşekkür ederim efendim.'

'Ama orada bir haber olsaydı Virley'e veya Salcott'a veya
sizin yaşadığınız yere ulaşırdı.'

'Kesinlikle.' dedi, 'Çiftçi Pooley'nin dul Siggars'ın kulübesinde biraz daha fazla vakit geçirdiğini ve geçirmemesi gerektiğini duydum, onun da güzel bir kızı var ve Çiftçi Pudney'nin de öyle olduğunu söylüyorlar; ve
geçen gün orada buluştular ve birbirlerini bulmak için o kadar çılgına döndüler ki,
biri av kırbacıyla, diğeri İncil'le
birbirlerini yere serdiler ve her biri bir kepenkle eve taşınmak zorunda kaldı.'

'Git ve o hikayeleri yukarıdaki yaşlı kadına anlat. Onları dinlemeye
sabrım yok. Kadınların çürümüş etteki kurtçuklar gibi beslendiği türden bir çöp.'

'Ama bu doğru.'

'Doğru olup olmadığı kimin umurunda? Benim için hepsi aynı.
Mersea'ya
gelen oldu mu?'

'Henüz gelmedi, efendim, ama papazın karısının beklentileri olduğunu söylüyorlar.'

'Mutfağa geri dön,' diye homurdandı Elijah ve rüyasına geri döndü.

Birkaç dakika sonra Mehalah dışarı çıktı ve yanındaki
banka oturdu. Örgü örüyordu. Elini uzattı, onu hissetti ve
gülümsedi. Elini onun başına doğru kaldırdı.

'Aman Tanrım! Güneşte kırmızı şapkanı taktığında bunu biliyorum, bir gelincik gibi
kırmızı bir ışık görüyorum ve bu hoşuma gidiyor. Topu tutayım da
parmaklarınla ​​attığın her ilmeği hissedebileyim.'

Yünü nazikçe avucuna koydu; ve çiftlik hakkında Mm ile konuşmaya başladı. Mm dinledi ve eskiden alışkın olduğundan farklı bir ton ve tavırla
konuştu.

Hemen eli ipliği çaldı ve parmaklarını yakalayıp
elini kucağına çekti. İlk dürtüsü onu elinden kapmak oldu,
ama Mm bunu yendi ve adamın elinin üzerinde bir hoşnutsuzluk hareketi olmadan
uyanmasına izin verdi.

'Henüz bir yüzüğün yok,' dedi; 'diğer evli kadınlar gibi
altın bir evlilik yüzüğün yok.'

'Bizim birlikteliğimiz diğerlerinden farklı,' dedi.

'Bu doğru; ama benim yüzüğümü takmalısın. Sen yapana kadar mutlu olmayacağım. Parmağının etrafında ucu olmayan yüzüğü hissetmediğim sürece beni reddedeceğini düşüneceğim. Seni evlendiren
bağ nerede?'

'Burada,' dedi; 'Onu atmadım ve seni
de atmayacağım. Onu bir iple bağladım ve göğsümde taşıyorum.'

Adam memnun görünüyordu. 'Sen onu benim hatırım için takıyorsun.'

'Takıyorum,' diye cevapladı kadın, dürüstçe, 'çünkü o gün ciddi bir yemin ettim ve ondan ayrılmayacağım. Üstlendiğim şeyi yerine getireceğim, ne daha fazlasını ne de daha azını. Söz vermediğim şeyi yapmayacağım, üstlendiğim şeyi yerine getireceğim.'

'Ve sen yüzüğü göğsünde taşıyorsun----'

'Bana verdiğim sözün bir hatırlatıcısı olarak. Kendime veya sana karşı
aldatıcı olmayacağım. Beni daha fazla zorlama. Ne bekleyeceğini ve ne beklemeyeceğini biliyorsun. Seni sevebilseydim severdim; ama sevemiyorum. O zaman söz vermedim ve şimdi de söz vermeyeceğim, çünkü biliyorum ki bu performans benim
gücumun dışında.'

'Alyansı parmağına takmalısın.'

'Bu halkayı takamam, çok büyük.'

'Sana diğer kadınların taktığı gibi bir altın yüzük alacağım.'

'Hayır. Yalan söyleyemem; altın yüzük mükemmel
evliliğe, kalplerin birliğine aittir. Bizimkine yakışmaz.'

'Haklısın,' dedi ve iç çekti. Hala elini tutuyordu; kadın elini
çekmek için hafif bir çaba gösterdi, ama adam elini daha da sıkı tuttu.

'Sana dokunup tutayım, Glory,' dedi. 'Unutma, seni artık sisli bir şekilde görebiliyorum. Bana biraz telafi etmen gerek. Şu an ne olduğunu biliyorum, güneşin altında oturuyorsun, saçların zengin bakır ışıltılarıyla dolu, gözlerin aynı anda hem ışık hem de karanlıkla dolu ve yanakların olgun bir kayısı gibi. Senin ne olduğunu biliyorum, muhteşem, asil, dünyadaki hiçbir kız gibi; ama gözlerimi kapattın, seni
görmeyeyim diye, en azından seni hissetmeme izin ver.' Durakladı. Sonra devam etti: 'Haklısın, bizim birlikteliğimiz diğerlerinden farklı, tıpkı senin ve benim dünyadaki diğer herkesten farklı olmamız gibi. Bazılarının evlilik hayatı altın gibi pürüzsüz, parlak ve paslanmazdır, ama bizimki tam tersidir, pürüzlü, karanlık ve kabarcıklar ve yaralarla doludur. Bir gün farklı olabilir----' donuk gözlerini ona doğru yöneltti, 'ama şimdi değil, şimdi değil. Yine de yüzük bir son olmadığı gibi, bizim birlikteliğimiz de öyle. Bana demir halkayı ver, Glory ve benimle
ocağımıza gel. Biraz metali döverek bir yüzük yapacağım, senin takabileceğin kadar küçük ve hafif bir yüzük.'

Ayağa kalktı ve onun elini tutarak onu ocağa götürmesini söyledi.

Fırının yakınında, gerekli tüm aletlerle donatılmış küçük bir demirci vardı. Rebow, örste usta bir işçiydi ve kendi atlarını nalladı ve ev ve çiftlik için gereken tüm demiri yaptı.

Mehalah onu dükkana götürdü ve mutfaktan ocağa ateş getirdi, körüğü çalıştırdı ve ateşi boyut ve güce göre üfledi, bu sırada İlyas kömürleri bir araya topladı.

'Bağlantı nerede, Glory?' diye sordu ve yanına gitti. O yapmadan önce elini boynuna koydu ve göğsünden bir şey çıkardı.

'Bu bağlantı değil, İlyas,' dedi; 'bu benim madalyonum--madalya----'

Şiddetli bir çığlık attı ve onu koparıp yere fırlattı. Eğer görebilseydi üzerine basardı.

Mehalah'ın yanağı kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Madeni paranın
nereye yuvarlandığını gördü. Eğildi, onu aldı, üzerine bir öpücük kondurdu ve
bir kez daha göğsüne sakladı.

'İşte demir halka,' dedi; adam onu ​​surat asarak ondan aldı.

Alev, ıslanmış kömürün üzerinde mavi parladı ve körük soluduğunda ve Rebow kömürleri bir araya getirdiğinde veya demir bir çubukla
parıldayan kütleye parçalandığında pıhtıdaki çatlaklardan beyaz parladı.

'Bir keresinde bir vaizin metnini aldığını duydum,' dedi, 'Tanrımız
tüketici bir ateştir; ve şapeldeki herkese bunun Kutsal Kitap'ta yazıldığını ve bu nedenle harfiyen doğru olması gerektiğini, çünkü Tanrı'nın bunu
Kendisi yazdığını ve ne olduğunu herkesten daha iyi bildiğini söyledi. Ateşin uzaktan ısıttığını ve aydınlattığını, ancak çok yaklaşırsanız göz kamaştırdığını ve yaktığını söyledi. Ve bize Tanrı için de aynı şeyin geçerli olduğunu söyledi. Rahat ve güvende olmak için O'ndan çok
uzak duramazsınız; ne kadar yaklaşırsanız, sizin için o kadar kötü olur; ve benim düşünceme göre bu, Tanrı'nın kalbindeki ateşin
tam özüne çekildiğinizde Cehennemdir. Tüketilmiş olmalısınız
çünkü ilahi değilsiniz, ateş tek başına ateşte yaşayabilir; çoğu insan
kil ve sudur ve yeterince iyidirler, ışık ve sıcaklık alırlar, ancak
öldüklerinde bu kokain iskelesi gibi yanarlar. Ama sizin ve benim gibi, Glory! gibi ateş ve kilden yapılmış başka insanlar da var; bizi
kükreten, alev alev ve bu fırın gibi
parıldatan tek bir kelime veya düşünce yeterlidir. İçimizde tutku vardır ve bu ilahi bir kıvılcımdır. Tutkunun ne olduğunu umursamıyorum, aşk mı nefret mi, kıskançlık mı öfke mi, sıcak ve kırmızı ve yakıcıysa, ona karşı çıkan her şeyi eritip yakarsa, o ateşli tutku Tanrı'dandır ve yaşayacak, sonsuza dek yaşayacak, Tanrı olan merkezi kalp ve fırında. Sen ve ben öldüğümüzde, Şan! ve büyük ateşli girdaba çekildiğimizde, tamamen
yanmayacağız, ama yoğunlaşacağız. Seni burada ateşli bir tutkuyla seviyorsam, bundan sonra seni on bin kat daha ateşli bir tutkuyla seveceğim; tutkum göz kamaştırıcı beyaz bir ısıya dönüşecek ve sonsuza dek asla
sönmeyecek, çünkü ebedi olan Tanrı'da yanacak, alev alev yanacak. Eğer benden nefret ediyorsan, içeri gireceksin ve öfken
yayılıp tırmıklanacak ve çağlar boyunca sürecek ateşli bir çılgınlığa dönüşecek ve sönmeyecek, çünkü Tanrı'nın sonsuz
fırınında yanacak. Eğer ben seversem ve sen sonsuz bir yoğunlukla nefret edersen, o Cehennemdir. Ama eğer sen seversen ve ben seversem, aşkımız daha da kızarır ve alevlenir, kükrer ve Pentekost'taki diller gibi
yarılmış bir dile
fışkırır, ikisi bir olur ve o Cennettir. Benim
aşkım seninkini yer ve onu kuşatır, seninki benimkini de içine alır ve
diğerini ne içerir ne de tüketir, fakat sonsuzdan sonsuza kadar ateşli bir aşk öfkesinin artan yoğunluğunda devam eder, o Cennetlerin Cennetidir.'

Uzun saplı kıskaçların dişleri arasında tuttuğu bağı ısıtıyordu
ve sonra geri çekiyor ve konuşurken örs üzerinde dövüyordu.

'İhtişam!' dedi; 'söyle bana, benden nefret etmiyor musun?'

Tereddüt etti.

'İhtişam!' tekrarladı ve çekiç ve penseyi örsün üzerine koydu ve
körüğün yanındaki karanlık köşeye
çekilirken başını ona doğru eğdi, 'Aman Tanrım! Söyle bana, benden nefret etmiyorsun.'

'Elijah,' dedi, 'sana karşı dürüst olmalıyım.
Kendi itirafınla,
tüm dünyadan daha çok sevdiğim
ona yaptıklarını düşündüğümde----'

Çekicisini kaldırdı ve bağlantıya indirdi, ikiye böldü ve ateşli yarısını demircinin üzerinden gönderdi.

'Ona yaptıklarını düşündüğümde, senden nefret ettiğimi hissediyorum ve
senden nefret etmek için her türlü sebebim ve hakkım olduğunu. Başka her şeyi affedebilirim. Bana yaptığın her şeyi, beni gücüne kavuşturana kadar yaptığın acımasızca hareketi, iyi ismimin kötü anılmasına neden olduğun kalpsizce hareketi ve Tanrı'nın sunağının önünde elini tutmam için beni kendini savunmaktan alıkoymanı zihnimde evirip çevirdim. Tüm bunları düşündüm ve hissediyorum ki, benim hareketim --istemeden de olsa-- seni kör eden hareketim, tüm bu suçların kefaretini ödedi. Sen bana haksızlık ettin ve ben de sana haksızlık ettim. Senin hayatını mahvettim, ama sen de benimkini mahvettin. Şimdiye kadar beraberiz. Sana karşı açık affım var. Geçmişin tamamını, beni ilgilendirdiği kadarıyla, hafızamdan siliyorum. Artık kalbimde acı

olmayacak. Bana yaptığım yanlışı cömertçe affettin ve ben de seni taklit edeceğim. Ama George'a yaptığın şey kefaret edilmeyecek. Ona karşı benden daha korkunç, daha kötü bir şekilde günah işledin ve
sadece o seni affedebilir. Bunu affedemem; ve bu suçtan dolayı
hâlâ senden nefret etmeliyim.'

Titreyerek durdu - garip bir zayıflık onu ele geçirdi - öfkeli,
vahşi,
somurtkan değildi; korku ve belirsizliğin kurbanı gibi görünüyordu.

'Söyle bana, bana doğruyu söyle, Glory! Bu tek başına seni beni sevmekten
alıkoyuyor mu? Söylediğim şeyi hiç yapmamış olsaydım, beni sevebilir miydin?'

'Bunu söylemiyorum,' diye cevapladı. 'Daha önce de söylediğim gibi, kalbimi bir kez ve sonsuza dek George De Witt'e verdim. Seni asla taze ve dolu kalbimle, bir kadının kocasını sevmesi gerektiği gibi sevemedim, ama seni bir arkadaş olarak
sevebileceğimi hissediyorum. Sana acıyorum. Tanrı, bilmeden yaptığım şeyden dolayı ne kadar acı çektiğimi ve pişmanlığımda ve sana karşı şefkatle ve gerçekten davranma arzumda ne kadar samimi olduğumu biliyor, Elijah. Bazen seni sevebileceğimi hissediyorum; kabul ediyorum ki
sen ve ben diğerlerinden ayrı duruyoruz ve birbirimizi sadece biz anlayabiliriz;
ama sonra George'a karşı işlediğin o büyük suç önümde yükseliyor
ve yükselen şefkatimi geri itiyor.'

Rebow tekrar bağlantı üzerinde çalıştı, parçayı bir tel haline getirdi
ve tekrar kesti. Çalışırken düşünüyordu.

'Er ya da geç,' diye mırıldandı sonunda, 'her şey bitecek.'

Göremediği için zorlukla ve yavaşça çalıştı ve demiri hissetmek ve istediği gibi olup olmadığını anlamak için tekrar tekrar soğutmak zorundaydı. 'Bak, Glory!' dedi, 'demir eritme ocağından alındığında kristalin ve kırılgandır; içinde hiçbir iplik ve doku yoktur, ama onu yakar ve döveriz ve çalışırken inatçı
amacımızı metale
döveriz ve demircinin iradesi kolundan ve çekicinden geçerek demire
girer ve onu çeliğe dönüştürür; iradesini metale
çarpıtır ve bu, içindeki lif olur. Bunu doğada böyle bulamazsınız. İnsan ruhu bir şeyden ayrılmalı ve onu cansız demire
aktarmalıdır ve orada yatar ve kalır,
çünkü insanın iradesi ilahi ve ebedidir. Bizimle
ilgilenen herkes için de durum aynıdır. Senin için zaman ve emek harcadım ve seni karım yapmak için düşünce ve amaç tüketildi; bunların hiçbiri kaybolmadı, hepsi senin içinde, ruhundaki lifler haline geldiler. Farkında olmayabilirsiniz ama hepsi orada. Kişi diğeri için ne kadar çok düşünür ve çalışırsa, diğerinin doğasına o kadar çok
eklenir. Sağlıklı insanların sağlıklı kanlarının alınıp hastaların damarlarına enjekte edildiğini ve böylece onları
etkin ve sağlıklı hale getirdiklerini duydum. Bunu her zaman irademizle yapıyoruz, ateşlerini başkalarının kalplerine enjekte ediyoruz ve böylece derece derece
doğalarını aktarıyoruz. Sen kendini bana, ben de sana
aktarıyorsun, bunu bilsek de bilmesek de, sonunda renk, ton ve sıcaklık olarak aynı oluyoruz.'

Çelik parçasını kaba bir yüzük haline getirmişti, çok da hantal değildi
ve Mehalah'a parmağında denemesini söyledi. Çok küçüktü. Kolayca
büyüttü ve sonra pürüzleri düzeltmek için bir törpü aldı.

'Altın bir yüzüktense bunu takmanı tercih ederim,' dedi, 'çünkü bu demirde
ruhumun bir parçası var. Körlüğüme rağmen başardım,
çünkü bunu yapma isteğim vardı. Bütün metal, şarabın suyu lekelemesi gibi onu renklendiren amacımla doludur; ve onunla birlikte,
yüreğim ve ruhumla, hem sevgiyle hem de merhametle, şimdilik ve sonsuza dek benim olma kararlılığım da gider.
Parmağında taşıyacaksın, kalpten gelen bir sinire sahip olan parmağında. Elini uzat,
Şan, ve ben giyeyim. Elini
ocağın üzerine, ateşin üzerine uzat, Tanrımız yakıcı bir ateştir ve bu O'nun
gerçek sunağıdır.'

O, fırının bir tarafında, o diğer tarafında duruyordu; öfkeli kırmızı
kömürler aşağıda parlıyordu ve onlardan sıcak bir duman yükseliyordu.

O, elini ona uzattı ve o, sol eliyle ateşin üstünde kavradı ve çelik halkayı sağ elinde tuttu.

'Şan!' dedi titrek bir sesle. 'Kilisedeki sunakta bana itaat edeceğine yemin ettin. Salonda diz çöküp beni koruyacağına yemin ettin; burada,
ateşin üzerinde, Tanrımızın figürü, demir halkayı taktığımda,
bana da beni seveceğine yemin et.'

Cevap vermedi. Sanki buz gibi donmuş gibi duruyordu; gözleri demirci dükkanının kapısındaydı, orada bir figür duruyordu --bir adamın figürü.

Birdenbire tiz bir çığlık attı. 'George! George'um! George'um!'
ve elini İlyas'ın elinden çekti. Demir halka parmaklarından aşağıdaki kırmızı ateşe düştü ve kayboldu.

*BÖLÜM XXVII.*

*KAYIPLARIN DÖNÜŞÜ.*

Mehalah, George De Witt'in kollarındaydı.

'Kim var orada? Nerede?' diye bağırdı İlyas, büyük kıskaçlarını vurmaya hazır bir şekilde
kaldırarak sendeleyerek öne doğru.

George kızı yolundan çekti ve öfkeli adamın kapıdan fırlayıp geçmesine izin verdi, demir aletiyle havaya vurarak. Kolunu kızın omzuna doladı ve onu evden çıkardı. Kız konuşamıyordu, sadece ona ölülerden
dirilmiş biri gibi bakabiliyordu. Kızı deniz duvarına doğru götürdü, arkasında, etrafta koşturan, kıskançlığı ve öfkesiyle pervasızca vuran, çalılara, korkuluklara, duvarlara, adını duyduğu ve geri gelip umutlarını mahvettiğini bildiği adamı yere sermek umuduyla her şeye
vuran kör adamın figürüne baktı. George De Witt aksayarak yürüyordu, biraz sert bir bacağı vardı; bunun dışında iyi görünüyordu.

'Ne kadar da erkeksi olmuşsun!' diye haykırdı Mehalah, onu kollarının arasında tutarak ve gururla ona bakarak.

'Ve sen, Glory, daha kadınsı oldun; ama diğer her şeyde aynısın.'

'Nerelerdeydin, George?'

'Denizde, Glory ve barut kokladım. Majestelerinin Kraliyet Donanmasında, Clarence Dükü'nde denizciydim ve bacağım yüzünden emekli oldum.'

'Yaralandın mı?'

'Tam olarak değil. Yüklerken bir gülle kaval kemiğime çarptı ve kemiğimi ezdi, böylece şişlikler ve ülserlerle sakat kaldım. Aktif hizmete uygun değilim ama tam olarak sakat da değilim.'

'Ama George! Bu ne zaman oldu? Anlamıyorum. Senin
kaçışından sonra mı?'

'Kaçış, Glory? Hiç kaçışım olmadı.'

'Kızıl Saray'daki hapisten,' diye ekledi.

'Ben oraya hiç hapsedilmedim. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.'

Mehalah elini yüzünde gezdirdi.

'George! İlyas'ın seni sarhoş edip sonra
mahzenine koyduğunu, delirene kadar zincirlediğini düşünmüştüm.'

'Bunda tek bir gerçek yok,' dedi De Witt. 'Sana böyle
bir hikayeyi kim anlattı?'

'Elijah'ın kendisi.'

'Elijah bir serseri. Ona karşı bunun dışında da yeterince sebebim var.'

'O zaman bana kendinden bahset. Şaşkınım. Nasıl oldu da
kayboldun?'

'Değirmenin yanındaki tükürüğe birlikte yürüyelim ve sana her şeyi anlatacağım.'

Dediği yöne döndüler ve oraya varana kadar bir daha konuşmadı.

'Oturacağız, Glory; bacağım hala biraz ağrıyor, bu yüzden dinlenmekten her zaman memnunum. Şimdi sana tüm hikayeyi anlatacağım. Kavga ettiğimiz akşamı hatırlıyorsun. Phoebe Musset'e oldukça kaba davranmıştın.'

'Çok iyi hatırlıyorum, George.'

'Sen gittikten sonra, senin tarafından denizde iyice ıslatılmış olan Phoebe'yi sormak için Musset'lerin evine gittim; ve döndüğümde Elijah Rebow ile karşılaştım. Senin peşinden gitmediğim için beni azarladı ve küçük
farkımızı düzeltti. Bir kavganın asla soğumasına izin verilmemesi gerektiğini, ancak sıcakken onarılması gerektiğini söyledi. Beni, teknesiyle Ray'e kadar kürek çekmesine
izin vermeye ikna etti. Oraya ördekler veya buna benzer bir şey için gideceğini söyledi, tam olarak hatırlamıyorum. Kabul ettim,
ve onunla birlikte sandala bindik ve Rhyn'e doğru yola koyulduk. Kanala henüz girmiştik ki, bir dolu adam başımıza
dolup bizi bir anda yakaladı. Nerede olduğumu bilmeden
yenildim ve teknelerindeki adamlar tarafından yakalandım.'

Mehalah, nefes nefese, 'Kimdi onlar, George?' diye sordu.

'O sırada açıklarda bekleyen bir savaş gemisi olan _Salamander_'in mürettebatından bazılarıydı, beni sahil güvenlikte olan ancak komutaya atanan
Kaptan Macpherson'ın hizmetine sokmak için geldiler. Diğer birçok adam gibi ben de rızam olmadan götürüldüm ve Majestelerine zorla hizmet etmeye zorlandım.'

'Ama George! Sana verdiğim madalyan ne olacak? O da aynı gece bana geri verildi.'

'Sanırım öyleydi,' diye soğukkanlılıkla cevapladı. 'Ben götürülürken, Elijah bana, "Glory'e geri gönderebileceğin bir
belgen yok mu?" dedi. Ona ne kadar etkilendiğimi ve savaş bitince ve bana ödeme yapıldığında sana geri döneceğimi söylemesini söyledim; ama sana inanman için bir
belge istedi. Pekala, Glory! Yanımda senin madalyonundan başka hiçbir şeyim yoktu ve onu ona verdim ve sana sevgimle birlikte vermesini söyledim.'

Mehalah ellerini ovuşturdu ve inledi.

'Bir düşüncem var,' diye devam etti George, 'Rebow'un bir şekilde benim sıkıştırıldığımı bildiğini düşünüyorum; çünkü o öğleden sonra teknesiyle _Salamander_'e gitti ve adam eksiği olan Yüzbaşı Macpherson ile özel bir konuşma yaptı. Şimdi, kanıtlayamasam da, kaptanla beni nasıl yakalayacağını planladığını ve İlyas'ın beni benim için kurulan tuzağa
kabul ettiğini düşünüyorum. Böyle pis bir oyun oynayacak kadar derin.'

Mehalah'ın başı dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle hıçkırdı. 'Ve şimdi, Glory, canım!' diye devam etti, 'o herif seni evlenmeye ikna etti, bana söylendi. Onu nasıl alabildin? Neden beni beklemedin?
Bana söz verilmişti ve birbirimize yakında karı koca olacakmışız gibi baktık. Sözünü çok geçmeden unutmuş olmalısın.'

'Öldüğünü sanıyordum,' diye soluk soluğa söyledi.

'Annem de öyle. Anlamıyorum. İlyas daha iyisini biliyordu.'

'Ama kimseye söylemedi. Hepimizin senin filolardan birinde
boğulduğunu düşünmemize izin verdi.'

'Bir adamın savaşlardan dönüp kızını geri alması ve artık onun olmadığını görmesi çok zor,' dedi George, 'benim için büyük bir darbe, Glory! Seni çok seviyor ve hayranlık duyuyordum.'

Sıkıntısından sadece bir o yana bir bu yana sallanabiliyordu.

'Bir adam için çok hayal kırıklığıdır,' dedi George, yanağına bir pound koyarak. 'İyi bir kızla evlenmeyi hesapladığında ve
savaşta ve fırtınada onu neşelendirip cesaretlendirecek düşüncelere sahip olduğunda; cebinde biraz ödül parası olduğunda ve onu ona harcamayı umduğunda - eh, zor.'

'George,' dedi hıçkırıklarının arasında, 'madalya neden geri verdin? Sana verdim ve sen asla ondan ayrılmayacağına yemin ettin. Bana
göndermemeliydin.'

'Gerçekten buna yemin ettim mi, Glory?' diye cevapladı; 'eğer öyleyse, unutmuşum.
Görüyorsun ya, o gece o kadar telaşlı ve telaşlıydım ki, olayları
olması gerektiği gibi doğru bir şekilde değerlendirmedim.' Durdu.

'Ee?' diye sordu Mehalah, hevesle.

'Beni yakalama, Glory. Sadece parayı çevirmek için durdum. Söylemek üzereyken, ne söz verdiğimi hatırlamıyordum. Sana
gönderebileceğim, bir simge olarak kullanabileceğim başka bir şeyim yoktu. Madalya,
hakkında hiçbir hata yapılamayacak bir eşyaydı. Bunu gördüğünde, İlyas'ın hikayesinin doğru olduğundan emin olacağını ve sözümün kutsal olacağını biliyordum - tuttum, sana geri döndüm, Glory, ve eğer evli olmasaydın seni karım yapardım. Seni hala seviyorum, her zaman sevdiğim gibi. Mersea'dan ayrıldığımdan beri güzel kızlar gördüm.
Denizde çıkandan daha fazla balık var; ama senden daha güzelini veya daha çok hoşuma gidenini gördüğüme kahretsin, Glory. Sen
benim ilk aşkımdın ve seni görmek hoş anılarımı geri getiriyor.
Şimdi sana ne kadar çok bakarsam, o eski peygamberin
boynunu sıkmaya o kadar meyilli hissediyorum. Onun gibi bir adam için fazla iyisin; beni beklemeliydin. Söz vermiştin ve sabırlı olabilirdin. Ama,
Tanrım beni korusun! Kızlar erkeklerin peşinden nasıl da koşuyor! Aman Tanrım! Mersea'dan ayrıldığımdan beri dünyayı gördüm ve bildiğimden daha fazlasını biliyorum. Sanırım Davy Jones'un dolabına gittiğimde yakalayabildiğin
kimi yakalaman gerektiğini düşündün.'

'George!' diye haykırdı Mehalah, 'bana böyle konuşma. Buna
dayanamıyorum. Sadece beni denemek için ve evliliğime
kötü baktığın için böyle konuştuğunu biliyorum. Sana bir keresinde sadık olacağıma söz verdim, sana kalbimi verdim ve sadık kaldım ve kalacağım, sana sadık kalacağım; kalbim senin ve onu asla geri kazanıp başkasına veremem.'

'Bu çok güzel ve duygusal, Glory,' dedi George; 'Barut kokusu aldım ve kanın rengini biliyorum. Dünyayı gördüm ve
hangi duygunun değerli olduğunu biliyorum; boş fişek atışı; kemik kırmaz ama bir ses ve bir parıltı çıkarır. Başka bir adamla parası için
evlendiğinde buna bana sadık kalmak denebileceğini anlamıyorum.'

'Beni delirtmeye kararlısın,' diye haykırdı Mehalah. 'Bana merhamet et, benim George'um, biricik George'um! Senin için sevdim ve acı çektim.
Tanrı kalbimin içini görebilir ve ne kadar derinden kesildiğini ve senin için
ne kadar bolca kanadığını bilir. Beni bağışlamalısın. Seni
düşündüm. Sadece seni bir rüyamda yaşadım. Sensiz dünya
ölü ve bomboştu. Senin kayboluşundan beri gerçek bir sevinç anı yaşamadım; bana o zamandan beri bir asırlık işkencenin
yavaş bir şekilde ilerlediği gibi geliyor. Hayır, George! Ben sadece
öz saygımı kurtarmak için evlendim. Şu adam tarafından zorlandım, adını şimdi vermeyeceğim, onun düşüncesi benim için o kadar nefret verici ve korkunç ki -- beni Ray'deki evimden çatısı altında kalmaya zorladı. Annemle beni sanki tilkiymişiz gibi evimizden kovdu. Beni güvenceye aldığında etrafıma bir sihirbaz çemberi çekti ve ben onu kıramadım. Karakterim, adım lekelendi, onunla evlenmekten başka çarem yoktu. Öyle yaptım, ama şartlar altında yaptım. Onun adını aldım, ama onun için kilise sicilindeki karısından daha fazla değilim ve asla olmayacağım. Onu hiç sevmedim, onu sevmeyi hiç üstlenmedim.'

'Bu garip bir durum,' dedi George. 'Hayat ve kızlar hakkındaki tüm deneyimlerimde buna benzer bir şeyle karşılaştıysam ve bir şey gördüysem çok yazık. Günlerimin hepsini Mersea'da geçirmedim. Batı Hint Adaları'na gittim. Beyaz kızlar, sarı kızlar, kahverengi kızlar, bakır renkli kızlar ve siyah kızlar gördüm - çürümüş deniz yosunu kadar siyah. Hepsi birbirine çok benziyor ama bu benim deneyimimi aşıyor. Sen başkaları gibi değilsin.'

'Öyle diyor; o ve ben dünyada yalnızız ve birbirimizi sadece biz anlayabiliriz. Beni anlıyor musun, George?'

'Anlıyorsam ne mutlu bana.'

Sessizdi. Çok mutsuzdu. Onun tonunu beğenmemişti: bunda bir samimiyetsizlik, kendi gerçekliği ve duygu derinliğiyle çelişen bir ukalalık vardı. Ama onu neyin rahatsız ettiğini analiz edemiyordu. Ona kızdığını ve utancını gizlemek için alaycı bir tavır takındığını düşünüyordu.

Madalyonu göğsünden çıkardı.

'George! canım, canım George!' dedi hararetle, 'tekrar söz ver. Bunu sana tüm kalbimle bir kez daha veriyorum. Bir kere seni kurtardığına inanıyorum, seni tekrar kurtarabilir. Her halükarda, bu sana kalbimin aynı olduğunun, tüm dünyada senden başka kimseyi umursamadığımın ve sevmediğimin bir göstergesi.'

Adam onu ​​alıp boynuna astı.

'Senin hatırın için saklayacağım,' dedi; 'emin olabilirsin ki benim tarafımdan
değerlendirilecektir.'

'Daha önce olduğundan daha iyi sakla.'

'Elbette saklayacağım. Anlatılamayacak kadar değerli kılacağım.'

'George!' diye devam etti, tüm uzuvları titreyerek ve ayağa kalkarak. 'George! İlk ve tek aşkım! Şimdi sana geri verirken, sana daha önce verdiğim aynı sözü veriyorum. Seni ve sadece seni sonsuza dek seveceğim--seveceğim--seveceğim. O zaman sana karşı
sadık kalacağıma yemin ettim ve oldum. Bana aynı şekilde tekrar yemin et.'

'Elbette. Seni her zaman seveceğim, Glory! Bir adamın sevmemesi mümkün olabilir mi bilmiyorum, o parlayan gözlerin ve yanaklarınla ​​çok yakışıklısın. Seni sevmeyen bir adam buzdan olmalı.'

'Bana karşı, benim sana olduğum gibi.'

'Elbette yapacağım, Glory!' ve kısık bir sesle ekledi, 'onun
bir tür gerçeği, gidip başka biriyle evlenmek.'

'Ne diyorsun, George?'

'Dikkat et, Glory!' diye haykırdı denizci; 'işte yaşlı peygamber geliyor, omzunda bir çift maşayla, duvar boyunca sendeleyerek bize doğru geliyor. Kaçsam iyi olur. Hiç de sevimli görünmüyor. Elveda, Glory!'

'Ah, George!' Seni tekrar görmeliyim.'

'Tekrar geleceğim. Beni yeterince sık göreceksin. Denizciler güzel kızlardan arıların yoncadan uzak durması kadar uzak duramazlar.'

'George, George!'

Elijah geldi, yüzü tutkuyla simsiyahtı.

'Mehalah!' diye kükredi, demir kıskaçlarını savururken.

Elijah onun bileğini yakaladı ve silahsızlandırdı.

'Seni ısırabilir ve dişlerimle etini parçalayabilirim,' diye öfkelendi. 'Her şey
çok huzurlu ve güzeldi, sonra o ölülerden
çıktı ve onu titretti. Neredesin?' Ellerini uzatıp onu yakaladı.

'Bana dokunma!' diye bağırdı, sesinde nefret vardı. 'Bütün ruhumla senden
tiksiniyorum, alçak korkak. Bana George hakkında yalan söyledin, beni çileden çıkaran
nefret dolu bir yalan, ama gerçek neredeyse o kadar kötü -- daha da kötü. O
yaşıyor ve özgür, bense bağlıyım, elim ve ayağım bağlı, sana.'

*BÖLÜM XXVIII.*

*TIMOTHY'NİN HABERLERİ. *

'Mehalah!' diye kükredi zavallı adam, yumruklarını sıkarak ona vurarak ve amacını
ıskalayarak neredeyse çamura düşecekti, 'Mehalah! Neredesin? Yaklaş da seni
dövüp öldüreyim.'

'Neden öfkelisin, Elijah?' diye sordu kız. 'Basın çetesine ihanet ettiğin adam geri döndü, buna mı sinirlendin?'

'Yaklaş bana,' diye bağırdı.

'Sonunu elde ettin ve onun hayatta olmasından memnun olabilirsin.
Bizi sonsuza dek ayırdın; daha ne isteyebilirsin ki? Onun umutları
ve benimkiler de senin hareketinle paramparça oldu. Bana onun
deliliği hakkında yalan söyledin, ama o kötülük senin iddia ettiğin gibi olmasa da, affedilmeyecek bir şey yaptın.'

'Nerede?'

'Gitti. O seninle buluşmak istemedi. Kör bir adama hak ettiğin cezayı veremezdi.'

'Beni tartışıyordun - kör adam,' diye haykırdı Elijah. 'Evet, önce beni kör ettin ki göremeyeyim, sonra da eski sevgilinle buluşup entrika çeviriyorsun, güvende olarak, seni izleyemeyeceğimi, takip edemeyeceğimi ve cezalandıramayacağımı bilerek.'

'Eve geri dön, Elijah. Bu konuda konuşacak kadar iyi durumda değilsin.'

'Ah evet! Geri dön ve onunla birlikteyken salonda tek başına otur - George! Hayır, Mehalah! Sana şunu söylüyorum. Aldanmayacağım. Kör olsam da seni görebilir ve takip edebilirim. Ruhumu yirmi dört saatlik bir görüş için şeytana satacağım, böylece iki kafanı takip edip yakalayabilir ve ezebilir ve büyük demir topuklu çizmelerimle hayatını ezebilirim. Onu
göremeyeceksin, bir daha asla
göremeyeceksin. Bana kıskaçlarımı geri ver, ben de her şeye
son vereyim.'

'Elijah, bana güvenmelisin. Ben seninle özsaygım için evlendim ve
kendime olan
saygımı asla unutmayacağım.'

'Sana güvenemem,' diye cevapladı, 'çünkü sen hareketlerini kimsenin
hesaplayamayacağı kişilerdensin. Sana ne söyleyeyim, Mehalah. Tanrı
insanların çoğunu saat gibi yarattı ve onları küçük toprak parçalarına
yerleştirdi, dönmeleri ve rotalarını izlemeleri için, tıpkı bir İtalyan orgundaki figürler gibi. Mersea adasına bak, bu böyle bir
düzenin tahtası ve üzerinde bir sürü oyuncak bebek var; dönüyorlar ve biliyorsun ki
Tanrı kolu on dakika, on yıl veya on kere on yıl çevirse, tıpkı onları yarattığı ve döndürmeye koyduğu gibi, tam olarak aynı şeyleri, tam olarak aynı şekilde yapacaklar. Ama O, dönüp dönecek bebekleri yaparken nefesi bazılarının içine girdi ve geri kalanlardan farklılar. Saate göre hareket etmiyorlar ve org sapının belirlediği
makinenin dairelerini takip etmiyorlar. Tanrı bile onlara güvenemez, çünkü onların özgür iradeleri var ve O'nun nefesi onların kalplerinde deha ve bağımsızlıktır. Diledikleri yere giderler ve istediklerini yaparlar, içlerindeki Tanrı'nın nefesinin dürtüsünü takip ederler, onları toplumsal mekanizmaya bağlayan telleri değil. Ne yapabileceğimi bilmiyorum. Ne yapabileceğinizi bilmiyorum. Tanrı'nın nefesi içimizde var. Eminim ki sizde var ve eminim ki bende var; ama biliyorum ki annenizde yok, George De Witt gibisinde yok. Ülkenin ve dinin yasaları, bebeklerin dans ettiği tahtadaki yarıklardır ve onlar sadece bu yarıklar boyunca hareket ederler; ama sen ve ben, ve özgür ruhlara sahip olanlar,
herhangi bir yere gidebilir ve her şeyi yapabilirler. Bizim bir yasamız yok. Rüzgar istediği yerde eser ve sen nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin;
Ruh'tan doğan herkes böyledir. Bir zamanlar bir vaizin
bu metni açıkladığını duydum ve rüzgarın Tanrı'nın Ruhu olduğunu ve
istediği yere gittiğini söyledi ve böylece Ruh'tan doğan herkes
kendi isteklerini takip etti ve onlar için ne doğru ne de yanlış vardı, çünkü onlar
diğer doğmamış olanların adım atmaya cesaret edemeyeceği yerlerde, yukarı ve aşağı savruldular ve ne yaparlarsa yapsınlar asla oğulluklarını kaybetmediler, çünkü
onları yönlendiren onlar değil, içlerindeki ilahi iradeydi. Mehalah!
Sen özgür, başıboş bir iradeye sahipsin ve senin ne yapacağına nasıl güvenebilirim? Koşman gereken kesik bir yol yok. Kuklalar
turlarını dans ediyor, ama sen içeri girip çıkıyorsun ve yoluna çıkanları
rahatsız ediyorsun. Ben de aynıyım. Sen benim yolumu gördün ve öğrendin. Kim bana
güvenebilir? Ben asla rotamı belirlemedim, ama yönlendirildiğim gibi devam ettim; ve sen de öyle yapacaksın. Ama bundan emin ol, Mehalah! Beni terk etmene
katlanmayacağım. George De
Witt ile bir daha nasıl karşılaşıp konuşacağına dikkat et.'

'Elijah,' dedi kız; 'Sana sadece söz verdiğim şeyi veriyorum, itaatimi, daha fazlasını asla bekleme. Senin çarpık rotaların saygı kazanabilecek türden değil, hele ki saygıyı. Dürtüsel davrandığını ve rotanı belirlemediğini söylüyorsun. Sana inanmıyorum. George'dan kurtulmak ve beni ele geçirmek için önceden belirlenmiş bir amaçla çalıştın. Amacın kasıtlıydı, planların soğukkanlılıkla hazırlanmıştı. Alabileceğin kadarını elde ettin. Üzerimde bir tür kontrol elde ettin, ama ruhum özgür, kalbim özgür ve bunları asla köleleştirmeyeceksin.'

'Yarım saat önce beni kör ettiğin için seni affetmeye hazırdım. Şimdi seni affedemem. Bana çok büyük bir haksızlık yaptın. Dürtüyle, amaçsızca hareket ettin, diyorsun. Buna inanmıyorum. Her şeyde belirlenmiş bir tasarım ve soğuk bir entrika vardı. George De Witt'in ölmediğini biliyordun - ya da hala hayatta olabileceğini ve geri dönebileceğini düşünüyordun, bu yüzden gözlerime ateş suyunu çarptın ve yeniden ortaya çıktığında olacakları görmelerini engelledin.'

'Bu yanlış!' diye haykırdı Mehalah öfkeyle.

'Öyleyse entrika çevirip çalıştığım da yanlış,' dedi. 'Anlamıyor musun, Mehalah, yaptığımız şeyleri, görmediğimiz bir amaç için yapıyoruz? Tutkunun mahmuzuyla hareket ediyoruz ve eylemler birbirine bağlanıyor ve sonunda tam bir zincir oluşturuyor. O anda yapılması gerektiğini düşündüğüm şeyi yaptım ve böylece sen benim karım oldun. Sen öfke ve sevgiden esinlenerek hareket ettin ve şimdi ben çaresiz kaldım, sen sevgilinle
oynarken. Ama sana söylüyorum, Mehalah, buna katlanmayacağım.
Sen ölsen ve ben ölsem umurumda değil, ama ayrılmayacağız. Sen ve ben cennetimizi birbirimizde bulmalıyız, başka hiçbir yerde değil.
Kalbimden uzak bir liman bekliyorsan,
gezgin ışıkların peşinden gidiyorsun.
Eşeklerin kafalarına bağlı yıkıcı ışıklar.' Ayaklarını yere vurarak onu yakaladı.

'Kalbim seni tanımadan önce George'a verildi,' dedi Glory hüzünle; 'Onu uzun zamandır tanıyorum ve birbirimize uzun zamandır söz verilmiştik. Biz
bu baharda evlenmeyi umuyorduk ve o zaman mutlu olacaktık,
anlatılamaz derecede mutlu. O bana sadık oldu ve ben de ona sadık olacağım.
Artık evlenemeyiz. Sen buna engel oldun; ama yine de birbirimizi sevebilir ve birbirimize sadık kalabiliriz ve
diğerinin düşüncesi ve güveniyle yaşayabiliriz. O bana güveniyor ve ben de ona güveniyorum. Şimdi
bizi ayırdığınızı görünce çok üzülüyor, ama zamanla
barışacak ve o zaman eskiden olduğu gibi, ben
Işın'daykenki gibi olacak. Birbirimizi göreceğiz ve gerçek, sevgi dolu arkadaşlar olacağız,
ama daha fazlası değil; daha fazlası mümkün değil. Sen buna engel oldun.'

'Bu senin kararın mı?' diye sordu, öfkeyle mosmor kesilerek; dudakları bile ölü bir kurşun rengi.

'Bu bir karar değil, olması gereken bu. Onu sevmeliyim, buna engel olamam. Birbirimizi görmeliyiz. Asla karı koca olamayız, ki sen bunu engellemeyi başardın ve bunun için seni asla affetmeyeceğim.
Ama yeminime ihanet etmeyeceğim. Sana hizmet etmeye devam edeceğim ve
seni sefilliğin ve körlüğünle besleyeceğim.'

'Bu işe yaramayacak,' diye haykırdı. 'Bütün doğam, bütün ruhum haykırıyor ve
senin için, senin doğan için, senin ruhun için açlık duyuyor.
Senin bütün varlığına sahip olmalıyım, bölünmüş bir Şan'ın efendisi olmayacağım!
burada sadakat, orada sevgi, bana karşı soğuk itaat ve ona karşı coşkun bağlılık. Bu düşünce dayanılmaz. Ey Tanrım!' diye acı içinde haykırdı,
'Ray evi yanarken seni neden kollarıma almadım ve
seni alevlerin içine
atıp
sarı titrek ateş dilinde tutmadım, ta ki tek bir yığın haline gelene kadar? O zaman
ikimiz de şimdi barış içinde olurduk, ikimiz de bir ve birliğimizden mutlu olurduk.'
Başını öne eğerek yukarı aşağı yürüdü.

'Mehalah! Kirecin üzerine dökülen suyu gördün mü? Ne duman ve kaynama
oluyor, ikisi birlikte mücadele ediyor ve hakimiyeti ele geçiriyor, ama
sonunda hiçbiri kendi istediği gibi olmuyor, ama biri diğerinin her bir gözeneklerine
giriyor ve nüfuz ediyor, ısı ve buhar sadece birinin her bir parçası diğeriyle
dolana kadar devam ediyor. Sen ve
ben su ve kireç gibi karışıyoruz, öfkeleniyoruz ve duman tüttürüyoruz, ama
sonunda barış var, göz önünde, birbirimize aşılandığımızda,
ne ben ne de sen, tek bir varlık olduğumuzda. Karışım bir gün, bu hayatta veya öbür dünyada tamamlanmalı; ve sonra
birbirimize katılaşıp, yok edilemez ve bölünemez
bir sert kaya olacağız.'

'Elijah! Başka bir şeye ilgi duymaya çalış;
benden başka bir şey düşün. Ben senin için olduğumdan daha fazlası olamam, bu yüzden
elindekilerle yetin ve düşüncelerini çiftliğine veya başka bir şeye yönelt.'

'Bunu yapamam, Mehalah. Bir keresinde bir saksıya küçük bir bitki koydum ve
kaseyi zengin küfle doldurdum ve bitki büyüdü ve sonunda saksıyı
yüz parçaya böldü ve içinde yoğun bir lif matı buldum;
kök tüm toprağı yemiş ve yerinden oynatmış ve kabı yırtana kadar
şişmişti. Sana olan aşkım da öyle oldu. Nasıl olduğunu bilmeden kalbime ekildi ve köklerini tüm odaya
attı ve tüm özünü yuttu ve liflerden bir ağ ördü ve içeri ve dışarı ve yukarı ve aşağı, şişti ve duvarlara
dayanıyor, ta ki orada korkunç, ısırıcı,
yıpratıcı acıdan başka sevgi kalmayana kadar. Bitkiyi öldürüp koparamam, yoksa büyük bir boşluk
bırakır. Kabı parçalayana kadar büyümesine izin vermeliyim.
Büyür ve kök salar, ama çiçek açmaz. Aşkıma
na
az yaprak, kesinlikle hiç çiçek olmadı. Hepsi aşağı, içe doğru,
tıkayan, patlayan lif karmaşası. Senin için de böyle olduğunu söyleyebilir misin? Söyleyemezsin. O aptal George'a olan ilgin, kök salıp salmayacağı, beslenmesi gereken, yoksa solacak olan bir kaymadan ibaret. Onu koparıp
at. Sana layık değil. George basit bir aptal. Onu
tanıyorum. Ruhu olmayan bir palyaço. Aman Tanrım! Bu civarda senden ve benden başka
ruhu olan kimse yok. Annenin ruhu yok, Bayan De Witt'in yok,
Abraham'ın yok. Ruhu olanların yollarını ve işleyişini anlayamıyorlar. Onlar bedenlerdir, bedensel isteklerle yönetilirler ve her şeye
bedensel gözlerle bakarlar ve ruhsal olarak kendilerinden üstün olanların
yaptığı her şeyi bedensel içgüdüleriyle yorumlarlar. Ama sen beni anlıyorsun ve
ben de seni anlıyorum. Ruh ruha konuşur. Bir vaizin bir zamanlar Tanrı'nın oğullarının insanların kızlarına gittiğini ve
onların doğurduklarının cennet tarafından lanetlendiğini söylediğini duydum. Bu, ruhu olan erkeklerin sadece içgüdüleri ve iştahları olan kaba kadınlarla evlendiği ve bu tür
birleşmelerin doğal olmadığı anlamına gelir. Tanrı'nın oğulları Tanrı'nın kızlarıyla evlenmeli,
ve hayvan adamların ve kadınların domuz gibi bir arada yaşamasına ve isteksiz, donuk bakışlı, kafası karışık, hamur yürekli, dedikodu çıkaran nesiller üretmesine izin vermeli.
George De
Witt ile evlenmiş olsaydın Tanrı'nın laneti senin üzerinde olurdu. Seni bundan kurtardım. Seninle eşit olanla çiftleştin.'

'Birleşmemize ne mutluluk, ne bereket eşlik etti?' diye sordu acı bir şekilde.

'Hiçbiri,' diye cevapladı, 'çünkü sen kaçınılmaz olana iradeni karşı koyuyorsun.
Tamamen birleşmeli ve bir olmalıyız, ama sen direniyorsun ve böylece
sefalet ortaya çıkıyor. Ben kör ve sefilim, ve sen, sen----'

'Ben de sefilim,' dedi; 'ama kal! İşte bizimle konuşmaya gelen biri var.'

'Kim o?'

'Tam olarak bilmiyorum. Bir gün Phoebe Musset ile buraya gelen genç bir adam. '

'Bizden ne istiyor? Buraya genç adamların gelmesini istemiyorum.'

Yaklaşan kişi Admonition Pettican'ın 'kuzeni' Timothy Spark'tı. Yeni bir yas elbisesi giymişti. Elleri ceplerinde deniz duvarı boyunca uzanıyordu.

Yaklaşırken Elijah'a 'Kulunuz, efendim,' dedi. 'En sadık uşaklarınız,' diye ekledi Mehalah'a eğilerek ve sırıtarak.
'Sevgili ve güzel kuzenimi bu kadar iyi görmek beni çok mutlu etti.'

'Kuzen!' diye haykırdı Rebow, geri çekilip kaşlarını çatarak.

'Elbette, kesinlikle,' dedi Timothy. 'Admonition'ın kuzeniyim, karısı,
ya da daha doğrusu merhum Charles Pettican'ın dul eşi diyebilirim ve o
Bayan Sharland'ın birinci kuzeniydi, bu yüzden güzel kuzenim Mehalah, eminim, ilişkiyi inkar etmeyecektir. Sana bir kol uzatayım,' Rebow ve Glory'nin arasına
sıkıştı.

'Bir buçuk derece uzaktan birinci kuzen,' dedi. 'Kesirleri bırak ve
geniş anlamda kuzen de. Kesinlikle, kesinlikle öyle. Öyle değil mi canım?'
Mehalah'a alçak sesle ve bir kenara iterek. 'Yaşlı adamı
geride bırakalım. Kulağına söyleyecek bir sözüm var, kuzen Mehalah! Bu arada,
o uzun ismi nasıl kısaltıyorsun? Çok uzun. Ama
unutuyorum, hafızam nereye gidiyor? Glory, akrabaların ve arkadaşların arasında kullandığın isimdir. Gel, Glory! Koluma yaslan. Kör beyefendi biraz dengesiz ve bizimle baş edemiyor.
Kendi kendine havasını yavaş yavaş almakta daha rahat olacak; biz de
şakacı konuşmalarımızla dikkatini dağıtacağız. Ciddi bir ruh halinde,
belki de dindar.'

'Söyleyeceklerini hemen söyle,' dedi Elijah asık suratla. 'Dinlemeliyim. _Merhum_ Charles Pettican hakkında ne dedin?'

'Zavallı beyefendi öldü,' dedi Timothy; 've kederli dul eşi kederini sıcak içkiyle içiyor.'

'Bay Charles Pettican öldü!' diye haykırdı Mehalah kederle.

'Nebuchadnezzar kadar öldü,' diye cevapladı Timothy; 'sonunda oldukça hızlı bir şekilde,
felç hayati organlarına saldırdı ve sonra her şey bir anda bitti. Neyse ki vasiyetini hazırlamıştı. Koluma girmedin
henüz, güzel kuzenim. Girmeyecek misin? Öyleyse devam edeceğim.
Etkimin galip geldiğine ve Admonition'ın lehine olmayan bir vasiyette bulunduğuna
övünüyorum, çünkü o bana karşı gerçekten çok titiz ve ona karşı düşüncesiz olmuştu, bu yüzden daha fazla dayanamayız.
Kendini
şerefime attı ve ona minnettarlığına güvendiğimi söyledim.
Başlarımızı bir araya getirdik. Admonition düştü. Sadece
yüz pound alıyor. Arkadaşım Charles, dostluğumun bir göstergesi olarak, beni nazikçe, hatta yakışıklı bir şekilde hatırladı ve tüm mal varlığının büyük kısmını buradaki iyi kuzenim Glory'ye miras bıraktı. Bunun Admonition için de sizin için olması gerektiği kadar büyük bir sürpriz olduğunu söylememe gerek yok. Admonition bunu kendisi yaptı. Beni
yerinden etmeye çalışmamalıydı; Ben keyfi olarak
vazgeçilebilecek kadar önemsiz bir insan değilim. Uyarı şoktan ve
mahcubiyetten kurtulamaz ve onu Wyvenhoe'da bıraktım, bunu merhumun
övücü olmayan
bir dille dile getirdim. Bana bir dansa liderlik etti ve ona
bir kürek mahkumu gibi davrandı, böylece hak ettiğini aldı. Charles'ın
dayanamayacağı kadar ileri gittiğini gördüm, bu yüzden onunla bu konuda konuştum ve ona önemsiz bir maaş karşılığında
işlerinin yönetiminde yardım etmeyi teklif ettim ve o da bana bir arkadaş ve danışman olarak sahip olmanın kendisi için ne kadar avantajlı olacağını görecek kadar iyi davrandı; bu yüzden kafalarımızı bir araya getirdik ve sonra Uyarı beni
evden
kovmaya çalıştı ve çok şaşırarak benim de kendisi kadar
güvenli bir şekilde yerleştiğimi öğrendi. Charles'ın özel sekreteri ve
muhasebecisiydim ve kuzen Uyarı o zaman boyun eğmek zorunda kaldı. İlginçtir ki, o sıralarda daha önce hiç duymadığım bir kuzenini daha almıştı ve onu benim yerime eve getirmek istiyordu; ben bu oyunun oynanmasına izin vermedim. Ben
yatağımı tuttum ve Admonition bu konuda oldukça sinirliydi, emin olabilirsiniz.
Charles nasıl da kıkırdadı! Çok hoşuna gitti. Yemin ederim ki
Mezarında sonunda Admonition'ı nasıl yaptığını düşünerek kıkırdadığına inanıyorum;
ve şüphesiz bana nasıl hizmet ettiğini de düşünerek sırıtıyor.'

'Mehalah'a ne bıraktı?' diye sordu Rebow asık suratla.

'Size tam olarak söyleyemem ama yılda yaklaşık iki yüz elli ila üç yüz pound olduğunu tahmin ediyorum; güzel bir küçük servet ve çok
beklenmedik bir şekilde düştüğünü varsayıyorum. Ben vasiyeti yerine getirenim ve her şeyi tatlı kuzenime açıklamaktan büyük bir zevk alacağım.
Akşam yemeği vaktiniz yaklaşmıyor mu?'

'Evet.'

'O zaman sizinle bir kemik toplayıp bir kadeh içmekten çekinmem.
Wyvenhoe'dan
yol uzun. Belki evde yedek bir odanız
vardır?'

Bu soruya cevap verilmedi.

'Çünkü küçük tuzaklarımı getirdim. En iyisi bu diye düşündüm.
Konuyu konuşabiliriz ve Charles'ın ne kadar mülk bıraktığını sana göstereceğim. Vasiyetim yanımda, henüz kanıtlanmadı. Bunu yakında yapacağım.'

'Salcott'ta bir han var. "Rising Sun." Oraya gidebilirsin. Biz yabancıları kabul etmiyoruz.'

'Elbette, kesinlikle! Sadece sen görüyorsun,' Elijah'ın kaburgalarına bilerek dokunarak, 'Ben bir yabancı değilim, bir aile dostu ve akrabasıyım, bir kuzenim; anlıyor musun, bir kuzenim ve kendimi birine razı etmeye hazırım,' Mehalah'a eğilerek, 'diğerine de faydalı olmaya hazırım,' Rebow'un koluna hafifçe vurarak.

'Eğer buna sadık kalırsan, bir saat içinde iş hakkında söyleyeceklerini halledebilirsin ve sonra gidebilirsin,' dedi Elijah, huysuz bir şekilde, kolunu tanıdık dokunuştan çekerek.

'Elbette, kesinlikle,' dedi Timothy. 'Ama sonra, tekrar tekrar, eminim ki her zaman, artan bir zevkle, ama yine de kendime biraz rahatsızlık vererek. Buraya yerleşebileceğimi düşündüm, sen
bana herhangi bir köşede bir kefalet verebilirsin ve kendimi ailenin en
değerli üyesi yaparım. Sen, yaşlı beyefendi, senin
sıkıntılarınla, çiftliğe bir gözetmen istiyorsun ve benden daha iyi senin amacına hizmet edebilecek, bir arkadaş ve akraba, bir kuzen, neredeyse birinci kuzen, arada sadece bir veya iki adımlık mesafe olan, ayrıntıya girmeye değmez. Zamanımı senin işlerine adayabilirim----'

'Seni istemiyorum. Seni istemiyorum!' diye bağırdı Rebow öfkeyle. 'Neden
buraya geldin, karışan köpek yavrusu? Gelmeni ben mi istedim? Mehalah seni
istedi mi? Seni ve davranışlarını biliyorum. Pettican'ın
evine karısının eteklerine asılarak girdin ve sonra karı koca arasında
ihtilaflar yaptın; ve şimdi aynı oyunu oynamaya geldin;
kör ve çaresiz olduğum ve Glory'min arkasına gizlice girdiğim için geldin;
onunla aptal yerine koyup bizi birbirimize düşürmek için içeri
girmek istiyorsun. Hiçbirinizi burada istemiyoruz. Birbirimizle o kadar şefkatli değiliz ki
çanların şangırtılı
çarpışmalarına başka bir anlaşmazlık unsurunun girmesini isteyelim. Defol git. Mehalah'ın mirasına gelince,
avukatlar bizimle ve seninle onun arasında iletişim kuracaklar.
Ayağını
evime sokmana izin vermeyeceğim.'

'Kal,' dedi Glory; 'Bunun gerçekten doğru olup olmadığını bilmeliyim. Gerçekten böyle bir servetin varisi miyim?'

'Vasiyetname cebimde.'

'Bana göster.'

Timothy belgeyi çıkarıp Elijah ve Mehalah'a okudu. İkisi de
yaklaştı.

'Bana göster!' dedi Rebow hararetle ve
sinirli elleriyle kağıdı kavradı.

'İyi dostum,' diye belirtti Timothy küçümseyici bir şekilde; 'gözlerinin hali, yanılmıyorsam, onu okumanı engelleyecek.'

'O zaman hissetmeliyim.'

Sertçe kavradı ve bir anda elleriyle yırttı ve sonra
parçaları ısırarak, daha da yırttı.

'Tanrı aşkına!' diye haykırdı genç adam dehşet içinde. 'Ha! Aman Tanrım! Benden bağımsız hale getirileceğini mi sandın?
Seni benden kurtarmak için kendi servetini edinmene izin vereceğimi mi sandın?
Bunu alıp
George De Witt'inle birlikte tadını çıkarabileceğin şekilde mi?'

Çılgın paçavraları etrafına savurdu.

'Sen çılgın aptal!' diye haykırdı Timothy Spark. 'Böyle
bir
aşağılık hileyle güzel kuzenimin parasını ve
belki de özgürlüğünü çalacağını mı sanıyorsun?'

'Başardım,' diye bağırdı Rebow öfkeyle. 'Vasiyeti
tamamlayamazsın, çiğnedim ve yuttum, bazılarını da rüzgarlar
denize taşıdı.'

'Gerçekten!' dedi Timothy. 'Bunun orijinal olduğunu mu sanıyorsun?
Elbette hayır. Bu, onaylanmış bir kopya. Orijinal vasiyetname avukat Morrell'e bırakıldı ve bu sadece bir kopya.'

Rebow dişlerini gıcırdattı.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Timothy, 'sonuçta karı koca arasına girip güzel koyu gözlü, pembe dudaklı kuzenimi korumak için çağrılacağım. Eminim beni 
sömürebileceğim boş bir odanız vardır.'

*BÖLÜM XXIX.*

*AYARTMA.*

Elijah Rebow somurtkan ve vahşi bir sessizliğe gömüldü. Evden
sadece
kaldı, demir ocağına gitti, orada ölü küller arasında demir halkayı aradı, ancak onu asla bulamadı. Salonunda oturdu,
sigara içti, dirseklerini sandalyesinin kollarına koydu, başı göğsüne gömdü, donuk gözleri yerdeydi. Tüm düşüncelerini
meşgul eden bir şey üzerinde düşünüyor gibiydi ve nadiren konuştu.

Timothy'den kurtulmakta pek zorluk yaşanmamıştı. Salcott ve Red Hall'da bir iki gün oyalandı, ancak Rebow'dan öfkeli
bir
reddetme ve Mehalah'tan hiçbir teşvik görmeyince, burayı verimsiz
olarak terk etti. Tembel, işe yaramaz bir gençti,
işten nefret ediyordu ve Wyvenhoe'daki rahat
meskenini terk etmek zorunda kaldığında, Salcott'ta benzer bir konuma yerleşmeyi umuyordu. Kendini beğenmişti ve istediği zaman fetihler yapabileceğini düşünüyordu ve görünüşü ve hitabının Mehalah'ın gözüne girmesini sağlayacağından ve evde bir yer edinmesini sağlayacağından bir an bile şüphe etmiyordu.
Bir süredir Phoebe Musset'in etrafında dolaşıyordu, çünkü onun parası olduğu düşünülüyordu. Anne ve babasının başka çocuğu yoktu ve çiftlik ve dükkan ona uygun olurdu. Red Hall'da bir terslemeyle karşılaştığında
Mersea'ya gitti ve orada sıcaklık beklediği yerde soğuklukla karşılanmasına çok şaşırdı. Bunun nedeni, George
De Witt'in, Kraliyet Donanması'nda bir denizci olarak geri dönmesiydi, kendi ifadesine göre ihtişamla kaplıydı ve Phoebe, kıyı serserisi Timothy Spark ile flört etmektense şapkasını ona takmaya daha meyilliydi.

Bir gün Mehalah çiftlik avlusunu geçerken, yaşlı Abraham Dowsing onu durdurdu.

'Sizden bahsetmek istiyorum,' dedi kaba ve sert tavrıyla.
'Efendi bu yaptıklarıyla ne demek istiyor? Bugün akşam yemeğinden sonra elinde büyük bıçakla oturduğunu gördüm. Kapı açıktı ve
ben merdivenlerin dibindeydim, yukarı baktım ve orada
havaya bıçak saplıyordu. Sonra ayağa kalktı ve bıçağı
arkasında tutarak, annenin deri sırtlı sandalyesine doğru süründü.
Onu hissetmeye çalıştım ve dokunduğunda, yüzünde vahşi bir
bakış belirdi ve o da düşünce kadar hızlı bir şekilde oyma bıçağını çıkardı,
ve sol eliyle sandalyenin arkasını kavradı ve bıçağı deriye
doğru sapladı ve bıçak arkadan çıktı. Bir dahaki sefere
salona girdiğinde bak. Sanırım kardeşi gibi gidiyor.'

'Aklını mı kaçırıyor, Abraham?'

'Evet, sanırım. Başka ne anlama geliyor? Ya o ya da
onu ölümcül şekilde öfkelendiren bir şey var.'

Ona kurnazca gizli bir bakış attı.

'Bu konular beni çok fazla ilgilendirmiyor, ama yaşlılığımda
yer değiştirmek istemiyorum. Burada yeterince rahatım. Ben
sigaramı düzenli olarak içiyorum ve biramı yudumluyorum. Kendine iyi bak, Hanımım.
Ustanın, yolundayken birini nasıl sıkıştırdığını duydum, - bununla ilgili yurtdışında bir hikaye var. Burada o partiye fazla tahammülü yok ve onun teşvikine de hayır demem.'

'George De Witt benim arkadaşım. İstediği zaman gelebilir,' dedi Mehalah
ciddi bir şekilde. 'O ve ben birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz ve
benim evliliğim eski bir dostluğu mahvetmek zorunda değil.'

'Hiçbir isim vermedim,' dedi yaşlı adam. 'Bunu yaptığımı söyleyemezsin. Emin olduğum bir şey var. Buraya biri geldiğinde, efendi bunu bilir;
sanırım bunu bir tür içgüdüyle bilir. Onu merdivenlerin başında, sanki görebiliyormuş gibi dışarı bakarken ve
havayı ısırırken görüyorum, tıpkı her şeye ve hiçbir şeye saldıran çılgın bir köpek gibi.'

'George orada!' Mehalah, genç denizcinin deniz duvarında yükseldiğini görünce aniden haykırdı.

'Ve işte efendi,' diye mırıldandı İbrahim, kapısında beliren, etrafına bakan ve elini kulağına götüren İlyas'ı işaret ederek.

Mehalah bir an tereddüt etti ve sonra basamakları ona doğru yürüdü.

'Aşağı inmek ister misin?' diye sordu; 'Seni götüreyim mi?'

'Evet, yardım et.' Adam, kadının elini bileğinden yakaladı ve dışarı çıkıp
merdivende durdu. Sonra diğer eliyle omzunu kavradı ve onu sarsmaya ve bükmeye başladı.

Kadın, adamın kalbini berrak suya, çirkin çıkıntılara ve dipteki
sürünen şeylere bakar gibi görebiliyordu. Adamın onu aşağı atma isteğinin geldiğini gördü: ama aynı zamanda bunun hemen
yenildiğini de gördü. Adam, adamın düşüncelerini okuduğunu biliyordu. 'Yükseklik çok fazla değil,' diye mırıldandı; 'Ayak bileğini burkabilirsin ama boynunu kırmam. Sana
zarar vermeyeceğim, korkma. Sana zarar vermeyeceğim! Aman Tanrım! Sana zarar vermem,
sana bir an bile acı çektirmem, seni bir saniye bile acı çektirmektense
saatlerce acı çekmeye razıyım. Ama olması gereken, olmalı! Bataklıktan setin üzerinden geçmekten başka çıkış yolu yok. Kavga ve yaralarla kazanılmayan
barış yoktur. Bırak geri gideyim.' Onu kapıdan içeri çekti, yüzünde ölü balıkların üzerindeki fosforlu
aydınlanma gibi vahşi bir ifade titredi.

'Buna daha fazla dayanamam. Mehalah! Beni öldürüyorsun. Bu,
gözlerimdeki ateş suyundan daha kötü, kalbimi ve
beynimi zehirle ıslatıyorsun, iç çekirdeğe giden bir yolu tüketirken
kemirdiğini, battığını ve karardığını hissediyorum, geride kömürleşmiş madde bırakıyor.'

'Ne yapıyorum, sana acı çektirmek için mi?' diye sordu.

'Elinden geleni yapıyorsun. Ben yapamam, bu acıya katlanamam.
Ocaktaki kömür yığınını gördün mü, patlamadan önce ateş nasıl da öfkeleniyor ve parlıyor?
Ateşi söndürmeden su atılıyor,
sadece ısısını yoğunlaştırıyor. Sonunda kara kütle her taraftan çatlıyor ve beyaz öfke alev tükürükleri ve bıçakları halinde fışkırıyor. Benim için de öyle. Ateş burada.' Göğsüne ve sonra beynine vurdu.
'Öfkeleniyor, soluk soluğa, beyazlaşıyor, yoğunlaşıyor ve sonunda her taraftan patlayacak. Ateşi kim şiddetlendiriyor? Sensin--sen--sen!'

Kendini çömelmiş bir canavar gibi, sanki üzerine atlayıp
onu boğmak veya parçalamak istercesine topladı; ama o, onun kaynağının ötesine geri çekildi.

'Sana bunun için bir fırsat vermiyorum,' dedi; 'bir deli gibi konuşuyor ve hareket ediyorsun.'

'Beni deli gibi hareket etmeye ve konuşmaya iten sensin,' diye bağırdı. 'Artık kendinin efendisisin, paran var - istediğin kadar; şimdi
beni
üzerinden atacaksın. Şimdi seninle aptalın arasında duran adamı terk edeceksin. Onunla gideceksin ve beni unutacaksın. Olmayacak.' Ellerini yanlarına bastırdı. 'Asla olmayacak.'

'Bunu dinlemeyeceğim. Bu tür sözlere katlanmayacağım,' diye haykırdı. 'Burada kal ve serin ol.' Sonra odadan çıktı ve
meranın üzerinden iniş yerine doğru yürürken elini bir gülümsemeyle
George'a uzattı. Hayatı boyunca bağlı olduğu adamın kasvetinden ve vahşiliğinden bir süreliğine de olsa uzaklaşmak onun için bir rahatlamaydı. O,
sadeliği ve saflığıyla,
çocukluğunun arkadaşı, neredeyse kardeşiyle karşılaşmasında
herhangi bir yanlış olduğuna inanmazdı.
Üzücü hayatına biraz ışık tutması gerekiyordu ve ışık ondan parlıyordu.

'Sevgili Glory,' dedi, 'Seni gördüğüme çok sevindim.
Yanaklarında ne renk var. Peygamber yine çılgınlıklara mı başladı?
Korkarım öyle. Buna izin vermemelisin. Buna katlanmamalısın.'

'Nasıl engel olabilirim, George? Çılgınca konuşmak insanın doğasında vardır; bu onun
kanında vardır. Zavallı kardeşi gibi delireceğinden neredeyse korkuyorum.'

'Ne kadar erken olursa o kadar iyi.'

'Bunu söyleme. O zavallının durumunun
ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun.'

'Söylerim, Glory, canım! Bunu söylüyorum çünkü bu tiranlıktan ve işkenceden ne kadar erken kurtulursan, ikimiz için de o kadar iyi olur.'

'Nasıl yani?'

'Aman Tanrım, canım! Sana küçük bir servet mi bırakıldı?'

'Evet, doğru. Çeşitli menkul kıymetlerde para var gibi görünüyor,
Charles Pettican'ın hayatının birikimleri ve bunlar yılda yaklaşık üç yüz pound getiriyor. Bazen daha az, bazen
belki daha fazla.'

'Ve bu para tamamen senin mi?'

'Tamamen.'

'İstediğini yapabilirsin?'

'Evet, tamamen; İlyas bile ona dokunamaz. İstersen hepsini sana veririm
ya da istediğin kadarını.'

'Sen olmadan ona dokunmam, Glory.'

İç çekti.

'Ah, George, George! Ne kadar mutlu olabileceğimizi düşün!'

'Olabilir, Glory.'

'Bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Artık hiçbir umudum yok, ama seni görmek ve konuşmanı dinlemek benim için büyük bir zevk. Eski
günleri ve eski mutluluk hayallerini düşünüyorum.'

'Neden, Glory! Yılda üç yüz dolarla hiçbir şey yapmadan beyefendiler gibi yaşayabilirdik. İngiltere'nin diğer ucunda, İskoçya'da veya senin istediğin
herhangi bir yerde, tüm çirkin görüntülerden ve anılardan uzakta, küçük bir ev ve bahçe satın alabilirdik.'

'Eski günlerde hiç çirkin anım yoktu,' dedi hüzünle.

'Sanırım yoktu. Ama şimdi var. Glory! Tüm korkunç geçmişi kötü bir rüya gibi bir kenara atmak ne kadar da hoş olurdu; hizmete zorlandığım zamandan bugüne kadar olan tüm geçmişi - sanki hiç olmamış gibi hafızamdan silmek ve hayat hikayesini o kesintiden itibaren yeniden ele almak.'

'Ah, George!' Titredi ve onu sarsan büyük bir hıçkırık kopardı.

'Birbirimizle nasıl yaşamalıyız, birbirimizde nasıl yaşamalıyız ve birbirimizi nasıl sevmeliyiz. Aman Tanrım! Başkalarının gelip bizi rahatsız etmesini umursamamalıyız, çok mutlu olurduk----'

Yüzünü örttü.

'Yılda üç yüz,' diye devam etti. 'Bu güzel bir meblağ. Sanırım
burada yaşamana gerek yok: parayla istediğin yerde yaşayabilirsin. Wyvenhoe'da karada değil mi?'

'Hayır, hayır.'

'Diyelim ki, Plymouth Limanı'nın yanında bir kulübe alabilirsin. Ben
oradaydım; çok güzel bir yer, her çeşit geminin geçtiğini görebilirsin; ve sadece paranı çekip rahat bir şekilde yaşayabilirsin.'

'Sanırım öyle.'

'Ve orada kimse seni, nereden geldiğini ve
geçmişinin ne olduğunu bilmez. Sormak istemezler. Bu yeni bir hayat olurdu ve
içinde tüm geçmiş unutulurdu.'

'Neden benimle böyle konuşuyorsun, George? Buna dayanamıyorum.
Bana asla var olamayacak
resimler gösteriyorsun. Tek istediğim burada,
üzüntüm ve zorluklarımla yaşamaya devam etmek ve ara sıra seni görmek ve seninle konuşmak ve böylece tazelenmek ve görevlerime daha hafif bir kalple geri dönmek ve yükümü taşımak için güçlenmek.'

'Görevlerden ne kastettiğini anlamıyorum,' dedi. 'Bana birden fazla kez, Elijah Rebow'u sadece resmen kocan olarak aldığını, ama onun senin için gerçekte hiçbir şey olmadığını, onu sevmediğini ve kilisede onunla yaşadığın saçmalık dışında seni ona bağlayan hiçbir bağın olmadığını söyledin.'

'Başka biri daha var,' dedi Mehalah zayıf bir tonda.

'Başka kim? Başka kim olabilir? Ona kocan olarak bakmıyorsun, değil mi?'

'Hayır, takmıyorum ve asla takmayacağım.'

'Sen nikah yüzüğü bile takmıyorsun.'

'Hayır. '

'O, sizin tarafınızdan, size bir hizmet karşılığında ismini veren biri olarak görülmesi gerektiğini anlamıştı.'

'Hepsi bu kadardı.'

'O zaman özgür olmadığınızı göremiyorum. Eşim olmaya söz verdiniz,
Elijah'a verdiğiniz her söz kadar ciddi bir şekilde ve
benim öldüğüm varsayımıyla onunla anlaşmanızı yaptınız. Sizi
aldattığını ve yemininizin yerine getirildiğini iddia etmek için hayatta olduğumu biliyordu. Sizden sahte beyanlarla söz aldı
ve bu söz geçerli olamaz. İşlerin nasıl gittiğini bilmiyordunuz, yoksa
asla kabul etmezdiniz.'

'Asla, asla!'

'Her şeye rağmen, bana sadık kaldığınızı söylüyorsunuz.'

'Gerçekten de öyle, George.'

'O zaman, şan, canım, yolumuz oldukça açık. Sen bu adama bağlı değilsin, ama bana bağlısın. Ona olan bağın değersiz ve kopmuş; bana olan bağın güçlü ve tutunuyor. Ben yerine getirilmesinde ısrar ediyorum, bunu yapma hakkım var. Seni kendime ait olarak almalıyım. Benimle
gel. İngiltere'nin istediğin yerine gel, tanınmadığımız, isimlerimizin hiç duyulmadığı yere gel ve bir kilisede
düzgün bir şekilde evlenelim ve hayatımızın geri kalanını birlikte mutlu bir şekilde yaşayalım. Annene gelince, o hızla kötüleşiyor. Ölene kadar bekleyeceğim, ya da onu hemen yanımıza alabiliriz.'

'Ah, George, George!' Mehalah'ın tonu, şiddetli bir acı içinde olan birinin tonuydu.
Kendini onun ayaklarının dibine attı ve ellerini
alnına koydu.

Ona biraz şaşkınlıkla baktı: 'Bu daha iyiye doğru bir
değişim olacak. Karanlıktan güneşe kaçacaksın ve tüm
sefaletlerini arkanda bu nefret dolu bataklıkta bırakacaksın.'

'George! George!' diye inledi.

'Elijah bir düşünceyi hak etmiyor,' diye devam etti. 'Başından sonuna kadar bir kötü adam gibi davrandı ve şimdi görevden alınırsa, kimse ona
acımayacak.'

'Bu imkansız, George!' diye haykırdı Mehalah, dizlerinin üzerine
kalkıp örülmüş parmaklarını kalbine bastırarak. 'Olamaz,
George. Asla olamaz. Koparamayacağım başka bir bağ daha var.'

'Hangi bağ?'

'Sahip olmalıyım, beni utanca boğsa da. Ben, George, onu kör eden, çılgınca bir korku ve öfkeyle karışan, ne yaptığımı bilmeden,
gözlerine zehir
sürükleyen bendim.'

George De Witt ondan geri çekildi.

'Şan olsun! ne kadar korkunç!'

'Korkunç, ama önceden düşünülmeden yapılmıştı. Beni kollarına aldı ve sana ne yaptığını anlattı--' diye düzeltti kendini--'sana
yapmış gibi
yaptığını ve sonra beni öpmeye
çalıştığını ve bir anlık nefret ve kaçma çabasıyla yaptığımı. Şişenin
içinde ne olduğunu bilmiyordum. Ne tuttuğumu bilmiyordum.'

'Sen başa çıkılması tehlikeli bir insansın, Glory. Seni
kışkırttığım için üzgünüm. Seni anlamıyorum.'

'Sanırım anlamıyorsun,' dedi hıçkırarak; 'ama bunu görmelisin,
George. Onu kör ettim ve bana bağımlı çaresiz bir yaratık
yaptım. Bunu ben yaptım ve bunun kefaretini ödemeliyim. Onu bu duruma ben getirdim ve yaptığım şeyin kefaretini, bu acıya
katlanmasına yardım ederek ödemeliyim.'

'Seni çileden çıkardı.'

'Evet, ama şimdi ne olduğunu düşün, bir enkaz. Enkazı limana çekmeliyim. Bunun için çare yok; onu bırakamam, bunu
kendim getirdim ve buna katlanmalıyım.'

'Aman Tanrım! Ne saçmalık! Beni sevmiyorsan hemen
benimle gelip onu kaderine terk ederdin. Bunu fazlasıyla hak etti.'

'Seni sevmiyorum!' diye haykırdı. 'Ah, George! Nasıl şüphe edebilirsin ki benden?
Senin için acı çektim, seni hayal ettim, senin için yaşadım. Sensiz
dünyam güneşsiz bir dünya.'

'O zaman benimle gel.'

'Bunu yapamam. Beni İlyas'a bağlayan şeyi yaptım. Onu
bırakmamalıyım.'

'Bırakmayacaksın. Dinle!' West Mersea kilise kulesinden gelen neşeli çan sesleri suyun üzerinden geçti. 'Bugün orada bir düğün var ve
çanlar onun şerefine çalınıyor. Evlendiğinizde çanlar
çınladı mı?'

'Hayır.'

'Sen benim olduğunda çalacaklar. O Mersea çanları değil, ama tanınmadığımız
başkaları.'

'Olamaz, olamaz. George! Beni kışkırtma ve işkence etme. İlyas'ı terk etmemeliyim. Kaderimi kendi çılgın hareketlerimle onun kaderine bağladım ve bu geri alınamaz. Ah, George! Eğer öyle olmasaydı, seni dinleyip seni takip edebilirdim; çünkü ben onun değilim ve asla olmayacağım; ama şimdi onu karanlığında ve umutsuzluğunda terk edemem. Onu terk edersem seninle mutlu olamam.'

'Bu çok yazık,' dedi genç adam öfkeyle. 'Sen benim için anlaşılmaz bir kızsın.'

'Şu anki gibi, birbirimize sadık ama ayrı olarak yaşamaya devam edemez miyiz?'

'Hayır, yapamayız. Doğada yok. Sana ne söyleyeyim, Glory! Eğer benimle
gelip benimle evlenmezsen, ben başka biriyle evleneceğim. Denizde çıkan balıktan daha çok balık var.'

Ayağa kalktı, geri çekildi ve kocaman açılmış gözlerle ona baktı. 'George, bu acımasız bir şaka. Söylenmemeli.'

'Bu şaka değil, ciddi ve ciddi,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde. 'Aman Tanrım! Senin kadar iyi evlenmemem için bir neden göremiyorum.'

'Ah, George! George! Bana bu şekilde konuşma. Sana karşı dürüst oldum ve sen de bana karşı dürüst olacağına söz verdin.'

'Şartlı olarak,' diye araya girdi.

'Bunu yapamazsın. Başka bir kadını kalbine alamazsın.
George! İmkansızlıklardan bahsediyorsun.'

'Gerçekten! Başka bir kızın beni istemeyeceğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, yanılıyorsun.'

'Bunu yapamazsın,' diye ısrar etti. 'Eğer öyle olsaydı, tanıdığım, sevdiğim ve kaybettiğim George olmazdı, bir başkası olurdu. Tanıdığım, sevdiğim ve kaybettiğim George bana sadıktı, benim ona sadık olduğum gibi; o da bir başkasını yüreğine alamazdı, ben de alamazdım.'

'Ama sen aldın, Glory.'

'Almadım. İlyas kalbimin yakınında bile değil.'

'İnanmıyorum. Eğer almasaydı, onu başka bir düşünce olmadan
üzerinden atar ve beni takip ederdin.'

'Görmüyor musun,' diye haykırdı tutkuyla, iki avucunu açarak,
ve şiddetle titreyerek, 'yapamayacağımı. Kendi hareketlerimle onu
çaresiz bıraktım ve çaresizliğinde onu terk etmemi mi istiyorsun?
Yapamam. Burada, göğsümde bir şey var, ne olduğunu bilmiyorum, ama bana izin vermiyor. Buna karşı çıkarsam
asla rahat edemem.'

'Şu anda rahat değilsin.'

'Bu farklı olurdu. Şimdi üzüntüm var, ama o zamanki sıkıntım
başka bir tür ve tamamen dayanılmaz olurdu. Kendimi
açıklayamıyorum. George! Beni anlamalısın. Eğer bu sözleri Elijah'a söyleseydim, kalbimin içini hemen görürdü ve içindeki tüm
düşünceler ona bir kilise
penceresindeki boyalı figürler gibi görünürdü. Sana hepsi
kırık, karmakarışık ve anlamsız görünür.'

'Tekrar söylüyorum, Glory, seni anlamıyorum. Belki de ayrı yaşamamız daha iyidir. Elimde çözemediğim bir düğüm olmasından nefret ediyorum. Eğer Elijah seni anlıyorsa, ona sadık kal. Başka bir yerde
bir eş arayacağım.'

'George!' dedi acıklı bir şekilde, 'Öfkeli ve kırgınsın. Bunun için üzgünüm. Senin için her şeyi yaparım. Sana sadık kalmalıyım ve kalacağım, ama Elijah'ı bırakıp seni takip etmeyeceğim. Bunu yapamadım.'

'Pekala, başka bir yerde bir eş arayacağım.'

'Bunu yapamazsın,' dedi.

'Yapamaz mıyım?' diye tekrarladı George De Witt gülerek; 'Mersea'da sadece kollarıma atlamak için davet edilmek isteyen hoş bir kız olduğuna inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, bir keresinde teknemde ona yaptığın muamelenin karşılığını ona borçluyum.'

'Ne!'

'Şimdi, Glory! Birbirimizi anlayalım. Eğer benimle kaçarsan - ve seni engelleyecek aptalca bir duygudan başka bir şey görmüyorum - o zaman evleniriz ve senin küçük servetinle, benim emekli maaşımla ve toplayabildiğim şeylerle mutlu bir şekilde yaşarız.'

Başını iki yana salladı.

'Eğer yapmazsan, o zaman ben doğrudan Phoebe Musset'e giderim ve ondan karım olmasını isterim; ve bana güvenebilirsiniz ki
üç hafta içinde şu anda Mersea kulesinden çalan çanlar
bizim için tekrar çalacak.'

'Bunu yapamadın. '

'Elbette yapacağım. Doğrudan ona gideceğim. Annem bunu istiyor ve Phoebe'nin onunla birlikte hazır olduğunu biliyorum, evet.'

'Onu, _onu_, kalbine alabilir misin?'

'Bunu yapmaktan mutluluk duyarım.'

'O zaman, George! Seni hiç tanımadım, seni hiç anlamadım.'

'Söylemeye cesaret edemem, seni anlayabildiğimden daha fazla değil. Bir kez daha, benimle gelir misin?'

'Hayır, asla.'

'Beni hiç sevmedin. Phoebe'ye gideceğim ve Glory ile işim bitecek.'

Ellerini göğe kaldırdı, kalbine bastırdı ve sonra kollarını uzatarak Red Hall'a koştu, tökezledi ve kendini toparladı,
ve çırpınarak, hala kollarını uzatmış, yaralı bir kuş gibi, yükselmeye çalışıyor ama başaramıyor, başını saklayabileceği bir sığınak arıyor
ve ölüyor.

*BÖLÜM XXX.*

*DÜĞÜN ÇANLARINA.*

Koşmaya devam etti. Önünde Red Hall vardı. Güneş batmıştı ve gökyüzünün kızıl,
kehribar ve ametist tonları, ufka karşı tek başına duran eski evin büyük kütlesi tarafından
lekelenmişti.

Koşmaya devam etti ve Mersea çan kulesinin düğün çanları yaz akşamı havasında neşeyle
çınladı ve notalar düzlüklerin üzerinden melodik
yaban kuşu gibi uçtu.

Merdivenlerden yukarı, salonun kapısına doğru koştu, Elijah orada oturuyordu,
parmağıyla şöminenin üzerindeki yazıyı hissediyordu, kırmızı ışık batı penceresinden alnına vuruyordu, alnını
kızıllaştırıyordu.

Kendini onun ayaklarına attı; dirseklerini dizlerine koydu ve
başını onların üzerine koydu. Belli belirsiz, kırmızı şapkanın kırık bir gelincik gibi sarkıp önünde düştüğünü gördü, elini uzattı ve üzerine koydu.

Ona gelmişti, sarsılmaz ve yerinden oynatılamaz tek kalbe; kendisine cevap veren tek ruha, düşüncelerini okuyan tek zihne. Hayalindeki George, hakikat ve kararlılık ideali,
erimiş ve geride, kendisinden çekindiği
aşağılık, bayağı bir nesne bırakarak kaybolmuştu. Nefret ettiği, onunla savaştığı
ve sırtını dikleştirdiği kişiye, artık tek dayanağı, tek dayanağı olarak uçuyordu.

Konuşamıyordu, düşünceleri gökyüzünde çapraz akımlar olduğunda bulutlar gibi vahşi bir karmaşa içinde kafasının içinde kovalanıyordu.

Ara sıra, içinden spazmodik bir hıçkırık kopuyor ve onu sarsıyordu.

'Ne oldu, Mehalah? Neredeydin?'

Cevap vermedi. Yapamadı. Boğuluyordu. Belki de onu duymamıştı ya da duyduğunda sözlerinin anlamını anlamamıştı.

Sadece bir putun toza dönüşmesini gördü. George ölmüş olsaydı ve ona erkeklik ideali, asil, açık sözlü, doğru sözlü, sürekli olarak bakmış olsaydı daha iyi olurdu. Red Hall'daki yorucu hayatında çalışmaya devam etmekle yetinirdi ve Elijah'ın mizacına ve annesinin huysuzluğuna, kendisi de bir umut olmadan katlanırdı, eğer hala onurlu ve kararlı olan her şeyin imajını bozulmadan koruyabilseydi. Duyguların iğrenmesine dayanamıyordu. Mor mabedin örtüsünü kaldırdığında, önünde içkiler ve dualar sunduğu Tanrı'nın, yalvaran bir canavar olduğunu gören bir dindar gibiydi.

"Neredeydin?" diye sordu Elijah ellerini onun omuzlarına koyarak.

Başını kaldırdı ve nefes nefese kaldı, konuşmaya çalıştı ama
başaramadı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu, sesinde sertlik olmadan,
demir gibi bir kararlılıkla.

"Mehalah!" dedi kararlı bir şekilde, ciddiyetle. "George De Witt'in dönmesinden bu yana
çok gün geçti ve Charles Pettican'ın vasiyeti seni
benden bağımsız kıldığından beri. Bekledim ve seni tutmak istedim,
şimdi seni tuttuğum gibi, sıkıca, sıkıca güçlü ellerimde. Onları
omuzlarında hissediyorsun. Asla bırakmayacaklar. Şimdi tuttuğuma göre
sıkı tutacağım. Mehalah! Silinecek eski hesaplarımız var. İçimde kör bir acıyla
geçen günler ve haftalar, George De
Witt buradayken korkunç içsel işkenceyle geçen saatler, günler. Seni şimdi tutuyorum ve artık aramızdaki her şey
düz olmalı. '

Ellerini kaldırmaya çalıştı, ama o omuzlarını o kadar sıkı tutuyordu ki
onları hareket ettiremedi.

'Elijah!' dedi, 'bana istediğini yap. Benim için hepsi bir.'

'Neredeydin? Kiminleydin?'

'Onunla birlikteydim.'

'Biliyordum. Bir daha asla onunla birlikte olamayacaksın.'

İçini çekti. Onun doğru söylediğini biliyordu. Onu bir daha asla göremezdi, eski ışıkta; eski zeminde bir daha asla onunla karşılaşamazdı.

'Mehalah!' diye devam etti ve elleri titredi ve onu sarstı; 'Seni sevdim; ama şimdi aynı anda hem senden nefret ediyorum hem de seni seviyorum. Bana işkenceler çektirdin, hiçbir erkeğin dayanabileceği ve yaşayabileceği
benzerini hayal bile edemezdim. Gözlerim yandığında neler çektiğimi az biliyordun ve daha az umursamıştın. George De Witt
geri döndüğünden beri ruhumda neler çektiğimi az biliyorsun ve daha az umursuyorsun.'

'Elijah,' dedi ağır başını kaldırarak, 'konuşmama izin ver. George----'

'Hayır, asla,' diye sözünü kesti, 'bir daha asla onun adını ağzına almayacaksın.'
Eliyle ağzını kapattı.

'Hayır, buna dayanamam,' diye devam etti. 'Mehalah! Kalbin asla
benim olmadı ve onsuz daha fazla dayanamayacağım.
Göğsüme gelip kollarımı sana dolamama ve kalplerimizin
birbirimizin göğsüne çarpmasına izin verebilir misin ve dudaklarını benimkilere yapıştırabilir misin? Hayır, hayır,' diye cevapladı kendi kendine. 'Şimdi olmaz, bunu bekleyemem. O benim yolumda durdu, bizi ayırmak için sulardan
yükseldi. Yeryüzündeyken birleşemeyiz, çünkü o benim kalbimden seninkine ve seninkinden benimkine akan akıntıyı keser. O
çok
uzakta, binlerce mil uzakta olsa da, yine de senin sevginin gelgiti ona doğru
batacaktır. Bize söylediklerine göre ay okyanustan birkaç yüz binlerce mil uzaktadır ve yine de su titrer ve yükselir, alçalır ve
ayın dürtüsüne tepki olarak geri çekilir, çünkü ay ve dünya
bir kürededir. Sen ve o aynı kürede birlikte olduğunuz sürece,
benim için huzur yok, senin sevgin asla bana akmayacak ve etrafımda dans
edip
parıldamayacak. Huzur için başka bir yere, birlik için başka bir yere bakmalıyım,
ki onlarsız huzur olmaz. Başını kaldır, Mehalah! Neden
dizimin üzerinde bu kadar ağır duruyor? Sana ne oldu bilmiyorum.
Evet--' dedi aniden, daha yüksek bir sesle, 'Evet, ne olduğunu biliyorum. Bu bulutun gölgesi, yağmurdan önceki koku. Bana doğru
süründün, kendini ayaklarıma attın, başını
dizime yasladın, kollarını kalbime doğru kaldırdın, çünkü
tamamlanma yakındır. Mehalah! Beni anlıyor musun?'

'Evet.'

'Evet. İkimiz birbirimizi anlıyoruz ve başka hiç kimse anlayamıyor. Şimdi, Mehalah!
Aman Tanrım! Benden kaçamayacaksın. Aman Tanrım! Beni öper misin?'

Elini onun başına koydu ve olumsuz yönde sallandığını hissetti.

'Hayır. Bunu yapacağını düşünmemiştim. George'u öperdin ama beni değil;
ama sen benden başkasına ait olmayacaksın. Yüzünü kaldır,
Aman Tanrım!'

Tek eliyle kaldırdı ve onu her zaman
etrafında olan pusun içinden ona baktı.

'Aman Tanrım!' dedi. 'Bir dakikalığına seni bırakırsam,
kendini buraya, ayaklarımın dibine, ellerime koyacağına yemin eder misin, şimdi yattığın gibi?'

'Evet.'

'Karanlık, değil mi? Hiçbir şey göremiyorum, alevli şapkanı bile. Seni
bırakacağım. En hafif sözüne güvenebilirim. Git ve bana bir
mum yak.' Adam tutuşunu gevşetti ve kadın sendeleyerek ayağa kalktı ve
donuk bir şekilde, bir rüya gibi itaat etti. Şöminenin üzerinde bir mum vardı,
onu mutfaktaki ocağa götürdü ve orada yaktı.
Günlükçü kadın gitmişti.

'Yukarı çık,' dedi. 'Bu saatte evde hiç ses yok.
Git, anneni öp ve geri dön.'

Kadın tekrar itaat etti ve cansız bir şekilde merdivenlerden yukarı süründü; bir an sonra
alçak, uzun, boğuk bir feryat duydu.

Dinledi. Kadın geri dönmedi.

'Mehalah!' diye seslendi.

Bir dakika bekledi ve sonra tekrar seslendi.

Işığı taşıyarak aşağı indi. Görmedi ama mum
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla parlıyordu. 'Yerinize gelin,' diye emretti. 'Küfür ettiğinizi unutmayın.'

Kadın ayaklarının dibine atıldı.

'Annem! Annem!'

'O öldü,' dedi Elijah. 'Biliyordum. Bir saat önce senin için
zayıfça ağladığını duydum ve yukarı kata gizlice çıktım, yatağının yanından dinledim ve
elimi kalbine bastırdım, ta ki susana kadar.'

Mehalah konuşmadı, vücudu duyguyla titriyordu.

Mumu aldı, çenesinin altına elini koyarak yüzünü kaldırdı ve
ışığı ona doğru tuttu.

'Çok fazla şey göremiyorum,' dedi; 'Sevdiğim o
sevgili
yüzden, o kocaman kahverengi gözlerden neredeyse hiçbir şey göremiyorum, orada sadece bir alev
görebiliyorum. O şapka.' Şapkayı çıkardı ve elini onun gür
saçlarının arasından geçirdi. 'Gözlerindeki mum alevinin titrediğini görebiliyorum, sanırım görebiliyorum. Ağzını görebiliyorum, hiç dokunmadığım o ağzı, ama onu sadece gökyüzünde kırmızı bir akşam bulutu olarak görüyorum.'

'Bırak beni!' diye feryat etti. 'Annem! Annem!'

'Birlikte ona gideceğiz,' diye cevapladı; 'Bir an kal.'

Mumu indirdi ve bir kez daha elini onun başına koydu ve şimdi
sol eliyle geriye doğru bastırdı. Donuk gözlerde biriken bir nem, yükselen bir gelgit mi gördü? Her bir
pürüzlü yanağından bir damla yaş süzüldü. Sonra aniden ayağa kalktı ve balyoz kadar ağır demir yumruğuyla alnına tam vurdu. Kadın
bir yığın halinde yere yığıldı.

'Şan! Benim, benim Şan!' diye haykırdı ve dinledi.

Cevap yoktu.

'Şan! Aşkım! Gururum! İkinci benliğim! İkizim!'

Onu yakaladı ve kız dizinin üzerine sarktı. Kulağını onun ağzına dayadı ve dinledi.

'Aman Tanrım! Benim! Benim!'

Elini şöminenin üstüne uzattı ve zinciri ve asma kilidi çıkardı; anahtarı kilitledi. Sonra zinciri koluna geçirdi
ve cansız kızı kendine çekti ve sıkıca kavradı,
omzuna aldı ve kapıdan dışarı çıkıp
merdivenlerden aşağı doğru yolunu yokladı.

Bahçede kimse yoktu. Merada kimse yoktu.

Güneş bir süre önce batmıştı ama ufukta kan ve ateş vardı,
alevle kaplı bulutlar ve yanan kızıl çizgiler.

Merdivenlerden dikkatlice indi ve bahçeyi geçerek
meranın üzerinden iniş yerine doğru ilerledi. Yolu iyi biliyordu. En karanlık gecede bile hata yapmadan yürüyebilirdi. Deniz duvarına geldi ve Mehalah'ı oraya yatırdı, teknesini yokladı ve
onu kıyıya bağlayan ipi çözdü.

Geri döndü ve hâlâ baygın olan kızı kucağına aldı.

Onu taşırken yanağında onun zayıf nefesini hissetti, ama yüzündeki
geri dönen rengi göremedi. Hevesli ve aceleciydi.
Hiçbir gecikme bilmiyordu, ama devam etti. Onu tekneye taşıdı ve küreklerini aldı ve kürek çekmeye başladı, tekne dipte yatıyordu.

Gelgit çekiliyordu. İçgüdüleri onu yönlendiriyordu.

Mersea kulesinin çanları neşeli bir çınlama sesi çıkarıyordu.

'Deri Şişe'nin pencereleri aydınlatılmıştı ve
evli çifte refah içiyorlardı.

George De Witt Mussets'e doğru gidiyordu, Mehalah'ın bir teknede sersemlemiş bir şekilde yattığının ve denize doğru taşındığının pek farkında değildi.

Şu anda İlyas, daha taze esinti ve artan hareketle, derin sulardaki filodan ayrıldığından emin oldu. Sonra sessizce küreklerini çekti. Mehalah'ı kaldırdı ve onu kollarına alıp kalbine yasladı. 'Benim Zaferim! En sevdiğim! Bir tanem!' diye inledi. 'Kendimi tutamadım. Bunu yapmasaydım beni terk ederdin. Bu karmaşadan
çıkmanın başka bir yolu yoktu, ışığa giden başka bir yol yoktu. Zafer! Biz birbirimiz için
yaratıldık, ama sapkın bir talih senin kalbini benimkinden ayırdı. Başka bir dünyada buluşup birleşeceğiz. Bunu yapmalıyız, birbirimiz için doğduk. Zafer! Zafer!'

Kıpırdandı ve gözlerini açtı ve derin bir nefes aldı. 'Uyanıyor musun, Zafer?' diye sordu. 'Dinle, dinle! Evlilik çanları
çalıyor, çalıyor, çalıyor, senin ve benim için. Şimdi Glory! Sadece şimdi evliliğimiz! Sadece şimdi, birbirine kenetlenmiş olarak, huzur bulacağız.'

Demir zinciri aldı ve onu ve kendisini sıkıca birbirine bağlayarak
birbirlerine doladı, sonra asma kilidi taktı ve anahtarı denize
fırlattı.

'Bir keresinde anahtarı kilitte dikkatsizce çevirdim ve bu zincirle bağlı olan
kaçtı. Şimdi onu sıkıca bağladım, sonsuza kadar
ayrılmayacak. Şimdi Glory! Şimdi sonsuza kadar
birbirimize bağlıyız.'

İçini çekti.

'Beni duyuyor musun?' diye sordu. 'İyiyim. Glory! Bir öpücük?'

Elini teknenin altına koydu ve tıpayı çekip
denize attı. Hemen soğuk deniz suyu içeri hücum etti ve
ayaklarından taştı.

'Glory!' diye bağırdı ve onu kalbine bastırdı ve dudaklarını
şiddetle, açgözlülükle onunkilere bastırdı.

Kalbinin hafifçe ama gerçekten çarptığını hissetti.

Müzikal çanlar neşeyle çaldı. Çan çalanlara bira kutuları verilmişti ve sarhoşluk ve sempati ateşiyle ipleri savurdular. Evli çifte mutluluk! Uzun ömür, yakın birliktelik ve
sonsuz mutluluk! 'Leather Bottle'daki 'toplayıcılar' kalay kupalarını doldurdular ve tostu üç kez tezahürat ederek içtiler.

Su, gider deliğinden kaynadı ve tekne daha da derine battı.
Mehalah'a hayat geri dönmeye başlamıştı ama o ne bir şey gördü ne de biliyordu.
Gözleri açıktı ve denize, uzaklardaki ufka doğru dönmüştü
ve İlyas tutuşunu bir an gevşetti.

'İlyas!' diye haykırdı aniden, 'Ne kadar soğuk!'

'İhtişam! İhtişam! Bu bir ateş! Biz biriz!' Çanlar dalgalanan denizin üzerinde
çınladı - üzerinde hiçbir tekne yoktu, sadece bir deniz-mew'i kayıyor ve ağlıyordu.

SON.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENTO STREET
TARAFINDAN YAYIMLANDI

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEHALAH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54404

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
