*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Wycherly's Wards (Bay Wycherly'nin Vesayetleri)
Yazar: L. Allen Harker
Yayın Tarihi: March 23, 2017 [EBook #54418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          MR. WYCHERLY'S WARDS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Mr. Wycherly's Wards
Author: L. Allen Harker
Release Date: March 23, 2017 [EBook #54418]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WYCHERLY'S WARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*MR. WYCHERLY'S WARDS*

YAZAR:

L. ALLEN HARKER

"BAYAN ESPERANCE VE MR. WYCHERLY",
"EFENDİ VE HİZMETÇİ", "ÇOCUK ODASI ROMANI",
"PAUL VE FIAMETTA HAKKINDA", VB. NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1912

TELİF HAKKI, 1912, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Ocak 1912'de Yayımlandı

L. ALLEN HARKER'IN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Bayan Esperance ve Bay Wycherly
Bay Wycherly'nin Vesayetindekiler
Efendi ve Hizmetçi
Paul ve Fiammetta Hakkında
Kreşin Romanı


SEVGİLİ DOSTUMA
JEAN MARGARET CARNEGIE BROWN

_Emerson der ki, "Bir dostun olması için sen de dost olmalısın."_
_İşte bu yüzden canım, çok fazla dostun var._

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. "Flittin'"
II. Karşıdaki Ev
III. Prenses
IV. Dilenci Kız
V. Tanışmaları
VI. Bay Wycherly Sorumluluklarına Yenilerini Ekliyor
VII. Jane-Anne Sadakat Yemini Ediyor
VIII. Jane-Anne Providence'a Yardımcı Oluyor
IX. Görev
X. Fortune's Wheel
XI. Bruey Kültü
XII. Bulundu!
XIII. Uzak Bir Çağrı
XIV. Bir Deney
XV. Güzellik Felsefesi
XVI. Takip Devam Ediyor
XVII. Çaba Felsefesi
XVIII. Gantry Bill
XIX. Sığırcık Uçup Gidiyor

*BAY WYCHERLY'NİN KORUMALARI*

*BÖLÜM I*

*"SÜRÜNEN KIZ"*

"Bir söylenti duyulunca,
Bana fısıldadı
Gri kasabadan, peri kasabasından,
Olmak istediğim kasabadan."
FRANCIS BRETT BRETT-SMITH.

Köy şaşkına dönmüştü. Hayır, daha da fazlası; köy onaylamamıştı, neredeyse skandal olmuştu.

Yirmi beş yıldır sessiz ve barışçıl bir şekilde yaşayan bir adamın aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan İngiltere'nin güneyine taşınacağını duyduğunda inanılmazlık sınırına kadar şaşırmıştı.

Bakanın bu olumsuz eleştirmenlerden bazılarına, Bayan Esperance'ın vasiyetiyle hem evi hem de mobilyaları Bay Wycherly'e büyük yeğenleri için emanet olarak bıraktığını söylediği doğrudur; ancak insanlar başlarını salladılar: "Oxford'a her şey gittiğinde, onlarla ne yapacağını kim biliyordu?"

Bu vicdani retçiler Oxford'a güvenmezlerdi ve Bay Wycherly'nin gerçek ve denenmiş eski dostunun ölümünden bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra oraya gitmesine yol açan sebeplere derinden güvenmezlerdi.

Bunun bir geri dönüş olması işleri daha da kötüleştirdi ve kilise ihtiyarlarından biri olan postacı, topluluğun duygularını şu uğursuz sözlerle özetledi: "Kabuklara geri döndü."

Bay Wycherly'yi seven ve ona güvenen Leydi Alicia bile, onun bu kadar erken ayrılmasını garip buldu ve çocukların Paskalya tatilleri için İskoçya'ya gitmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Hiç kimse fark etmediği şey, zavallı Bay Wycherly'nin kaybını o kadar derinden hissetmesi, tanıdık, yardımsever varlığı o kadar acımasızca özlemesiydi ki, sevdiği çocuklar için de benzer bir deneyimden korkuyordu. "Küçük ev" hanımının zamanında her zaman düzenli bir neşenin meskeni olmuştu ve Bay Wycherly iki çocuğun zihninde sadece bu anıyı canlandırmak istiyordu. İngiltere'de "terim"in Mart değil Mayıs olduğunu; Nisan'a kadar taşınmayacağını ve bu zamanın tatilleriyle çakışacağını ve böylece Edmund ve Montagu'nun Burnhead'e olan uzun yolculuğundan tasarruf edeceğini söylemek çok iyiydi. Bunların hiçbiri gerçek sebepler değildi.

"Küçük ev" onun için dayanılmaz hale gelmişti. Saatlerce kendini beklerken buldu, her zaman dikkatle o ışık, sevilen ayak seslerini;
zarif, nazik hareketlere eşlik eden o hafif hışırtıyı;
nazik ve misafirperver yaşlı bir sesin sesini. Ve Bay Wycherly'ye hiçbir teselli gelmedi, ta ki bir gün Winchester'daki Montagu'dan gelen bir mektupta şu kelimeleri bulana kadar: "Sanırım şimdi Oxford'a geri döneceksin. Bay Holt
dönmen gerektiğini düşünüyor ve eminim Teyze Esperance da bundan hoşlanacaktır. O her zaman
orada olmadığında geri dönmeni umduğunu söylerdi. Remote'ta şimdi korkunç derecede yalnız olmalısın ve tatillerde bizim için daha kolay olurdu."

"Sanırım şimdi Oxford'a geri döneceksin." O cümle tüm gün boyunca Bay Wycherly'nin kafasında yankılandı. O gece, ölümünden beri ilk kez
iyi uyudu. Rüyasında Bayan Esperance ile New College'ın bahçesinde antik şehir duvarının yanında yürüdüğünü ve onun
ona bakıp gülümseyerek "Burada olmak gerçekten güzel." dediğini gördü.

Ertesi gün, hizmetçi Robina'nın söylediği gibi, "trene bindi" ve dört gün sonra geri dönüp Oxford'da bir ev kiraladığını ve hemen oraya gideceğini duyurdu.

* * * * *

Bay Wycherly'nin ani hareketi, esas olarak, teyzeleri olmadan geçirdikleri bu ilk tatilde çocukların üzüntüsünü ve yas duygusunu
kurtarma umuduyla yapılmışsa, bu umut fazlasıyla gerçekleşti.

Çok hoş bir evdi: Holywell'de üç alınlığı meşe bir kirişin üzerinde duran eski, çok eski bir evdi, bu kiriş de ejderhalar biçiminde meşe konsollarla desteklenmişti ve yine de ellerini "bebeğin mumunun bittiği yerin" üzerinde kavuşturan, sanki bir ağrısı varmış gibi tombul, şenlikli görünümlü bir iblis vardı.

İki alınlığın büyük kafesli pencereleri vardı, ancak üçüncüsü boştu, ancak yan tarafta New College'a doğru bakan küçük bir penceresi vardı.

Arkada, en uçta tenis raketi gibi genişleyen uzun, eğri bir bahçe vardı.

Mobilyalar içeri girerken her şey çok keyifli ve heyecan vericiydi
ve üçü köşedeki King's Arms'ta kaldı.

Edmund ve Montagu, mobilyaların yerini belirlemeyi kendilerine görev edindiler ve her şey taşınırken en az altı pozisyon önererek nakliyecileri neredeyse dikkatsiz bıraktılar.
Ama sonunda Bay Wycherly, onların görünürdeki çılgınlıklarında belli bir yöntem olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Çünkü Holywell'deki odalar doldukça, boyutlarındaki farklılıklara ve her şeyden önce şekillerindeki düzensizliğe rağmen, her büyük mobilya parçasının Remote'taki küçük, kare odalarda olduğu gibi diğerlerine göre yerleştirildiğini gördü.

Çocuklar çok muhafazakârdır ve bildik olana bağlılıklarından daha fazla bir şey yoktur. En sabırlı ustabaşının her odada tam olarak aynı mobilyaların olmasına kadar rahatsız eder ve endişelenirlerdi, Edmund'un deyimiyle teyzelerinin evinde "birlikte yaşamış" olanlardan ne daha fazla ne de daha az. Sonra ufukta bir bulut belirdi. İnsanlar için bir şeyler düzenlemeyi seven Leydi Alicia, Abingdon'daki bir arkadaşına çok nazik bir şekilde yazmıştı ve onun aracılığıyla Oxford'daki Bay Wycherly için "işini yapması" için "tamamen yetenekli bir kadın" tutmuştu. "Yerleştikten sonra çok fazla bulursa ona yardım etmesi için genç bir kız bulabilir, ancak önce bir taneyle idare etmeye çalışmalısın; taşınmak için ve böyle bir taşınma -toplum istiyorsan neden Edinburgh'a gidemiyorsun?- seni mahvedecektir. Ve unutma, hiçbir İngiliz hizmetçi yıkanmaz." "Ah, Leydi Alicia, eminim ki yanılıyorsunuz," dedi Bay. Wycherly, ülke kadınlarına yöneltilen bu sözde hakarete öfkelenerek haykırdı. "Eminim
İskoç'tan bile daha temiz ve daha düzenli görünüyorlardır."

"Adam Tanrı'ya şükür! Kendilerinden bahsetmiyorum - yani çamaşırları, giysileri ve çarşafları ve diğer şeyleri
yıkamayacaklar; bunları dışarı çıkarmanız veya
yapması için birini çağırmanız gerekecek. Yeşil bir yer var mı?"

"Bir çimenlik var," dedi Bay Wycherly, kuşkuyla - "oldukça hoş bir
bahçe."

"Bir bakır var mı?"

"Affedersiniz?" diye cevapladı şaşkın Bay Wycherly, bunun
bilmediği bir bahçeye ait bir "eklenti" olması gerektiğini düşünerek.

"İşte, görüyorsunuz, o evde muhtemelen olması gereken yüzlerce şey eksik. Çamaşırları dışarı çıkarsanız iyi olur."

Bay Wycherly kendini rahatlamış hissetti ve belirgin bir şekilde rahatlamış göründü. Pazartesi sabahları Remote'u her zaman saran ıslak sabun köpüğü kokusu ona çekici gelmiyordu.

Ve şimdi, tüm mobilyalar yerli yerindeyken ve halılar serilmişken;
Çanak çömlekler, tencereler ve tavalar nakliyeciler tarafından paketlerinden çıkarılıp raflara konmuşken; yataklar kurulmuşken ve sadece
alışılmış örtülerini beklerken; "tamamen yetenekli kadın" gelip her şeyi ele geçireceği gün, ondan "annesinin kötü bir durumda olduğunu" ve evden çıkamayacağını belirten bir mektup geldi. Ayrıca yakın gelecekte ne zaman gelebileceğini de söylemedi. Dahası, bu yıpratıcı haberi şu sözlerle sonlandırdı: "Düşündükten sonra, bir eşin olduğu yere gitmeyi tercih ederim, bu yüzden umarım buna göre
düzenleme yaparsınız."

İşte tam bir darbe!

Mektubu, kahvaltıdan hemen sonra eşyalarına övünmek için aceleyle yeni eve gittiklerinde kutunun içinde buldular.

Alt kattaki iki oturma odasındaki ahşap panjurlar kapalıydı; üç kişi, üçünden biri henüz on yaşında olmasına rağmen, küçük, sığ girişte sıkışık bir kalabalık oluşturuyordu.
Bu yüzden salondan geçip dik ve dolambaçlı bir merdivenden iki büyük ön yatak odasından birine çıktılar.

Orada, bir nisan sabahının parlak güneş ışığında, Bay Wycherly bu rahatsız edici mektubu yüksek sesle okudu.

"Kadının annesini rahatsız et," diye bağırdı Edmund, sempatik bir mizaca sahip değildi. "Hepsinden vazgeçelim, Guardie.
İsviçreli Robinson Ailesi olduğumuzu düşünüp çok eğlenebiliriz."

"Korkarım," dedi Bay Wycherly üzgün bir şekilde, "ben şahsen, o becerikli ailenin mükemmel babasının yaratıcılığına sahip değilim."

"Leydi Alicia'ya telgraf çekeyim mi?" diye sordu Montagu, son zamanlarda
telgraf ofisinin zevklerini keşfetmişti. "Bize bir yetim bulması için
Abingdon'daki o arkadaşını arayabilir."

"Hayır!" diye kararlı bir şekilde cevapladı Bay Wycherly. "Bunu yapmayacağız. Kendi işlerimizi elimizden geldiğince
yönetmeli ve talihsizliklerimizle
dostlarımızı rahatsız etmemeliyiz."

"Hizmetçiler nasıl bulunur?" diye sordu Montagu.

Kimse cevap vermedi. Edmund bile bir keresinde şaşkına dönmüştü. Üçünden hiçbiri
hizmetçi sorusunun tartışıldığını duymamıştı. Yaşlı Elsa, kızlığından beri
Bayan Esperance ile yaşamıştı; sevgili metresinin hizmetinde yaşadığı için ölmüştü. Robina, küçük oğlanlar eve eklendiğinde gelmişti ve Bay Wycherly Oxford'a gidene kadar orada kalmıştı,
sonunda dokuz uzun yıl boyunca kendisine kur yapan "Sandie the Flesher" ile evlenmeyi kabul etti.

Bay Wycherly düşüncelere dalmış bir şekilde yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu.
Montagu yatağın ucundaki korkuluğa tünedi ve bu yükseklikten sokağı inceledi.
Pencerede ne perde ne de panjur olduğundan görüşü engellenmiyordu. Edmund odada elleri üzerinde dolaşarak adamların bıraktığı bir çiviye rastladı, sonra yere oturdu ve yaralı uzvu gürültülü bir şekilde emdi.

Jimnastik egzersizlerinin zihinsel olarak uyarıcı olduğu anlaşılıyordu,
çünkü elini ağzından çekip şunu söyledi:

"Hizmetçiler için 'Üst Sınıf Bir Kayıt Ofisi' nedir?"

Bay Wycherly heyecanla ona döndü. "Sanırım, hizmetçi arayanların ihtiyaçlarını karşılamak için
kitaplarında ilgisizlerin isimlerini tutan bir yer. Neden?
Bir tane
gördün mü?"

Edmund başını salladı. "Dün, kitapçıya gittiğin o sokakta. Yaklaşık üç kapı ötedeydi, tel panjurlu pis bir pencere ve tekrar tekrar 'saygın' yazan bir sürü küçük kart. Hepsi 'saygın'dı, ister on pound ister yirmi dört pound olsun. Seni beklerken onları okudum."

"Aman Tanrım, Edmund," diye haykırdı Bay Wycherly hayranlıkla, "ne kadar da dikkatli bir çocuksun. Hemen oraya gidip bilgi alacağım. Bu arada, bir hizmetçinin gelip yatakları hazırlamasını ve yarın anlaştığımız gibi taşınmamızı sağlayabiliriz. Henüz hepsi çok meşgul olamaz çünkü
erkekler gelmedi."

"Ama sadece üç yatak var," diye itiraz etti Edmund; "bütün gün boyunca onları yapamaz."

"Başka şeyler de yapabilir, şüphesiz," dedi Bay Wycherly iyimser bir şekilde;
"bize yemek pişirmesi gerekecek ve" elini sallayarak, "toz alması, bilirsin, ve belki de henüz dokunulmamış olan bazı
sandalyeleri açmamıza yardım edebilir. En faydalı olabileceği birçok yol var."

"Ben bunu İsviçre'ye atmayı tercih ederdim," diye mırıldandı Edmund kederle.

"Biz de seninle gelelim mi?" diye sordu Montagu, koruyucusunun tek başına bir şeyler yapmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda belirsiz bir hisse kapılmıştı.

"Hayır," dedi Bay Wycherly aceleyle ayağa kalkarak. "Eğer istersen, battaniye ve çarşafların olduğu kutuları bulup onları açmaya başlayabilirsin. Hemen o ofise gideceğim."

Güneşli sokaklarda hızla yürüyerek, çok garip ve
bir o kadar da tanıdık, Edmund'un işaret ettiği tel panjurlu pencereye gelene kadar aceleyle uzaklaştı. Burada durakladı, gözlüklerini sıkıca burnuna
yerleştirdi ve sergilenen kartları okudu. Ne yazık ki! Neredeyse hepsi hizmetsizlerin
ihtiyaçlarına atıfta bulunuyordu ve sadece ikisi durum elde etmek isteyen hizmetçilerden geliyordu. Bunlardan biri dadıydı ve
diğeri "tweeny" idi, Bay Wycherly'nin bilmediği bir türdü ve yaşı henüz on dört olduğu için zihninin onun olasılıkları üzerinde durmasına izin vermedi.

Kapıyı açtı ve otomatik bir zil yüksek sesle çaldı. Kapıyı kapattı,
tekrar çaldığında, çok üzüldü. Çok fazla
gürültü yapıyormuş gibi görünüyordu.

Daire, oldukça yorgun görünümlü defterlerle kaplı büyükçe bir masayla seyrek döşenmişti; Masanın önünde iki hasır sandalye dururken, arkasında deri kaplı daha büyük bir sandalye vardı ve üzerinde oturan, Bay Wycherly'e bakmaktan çok dik dik bakan iri yapılı, korkutucu bir kadın vardı.

Gerçekten de iriydi, birkaç çenesi ve terzilerin "güzel bir göğüs" diyeceği türden bir vücudu vardı. Giysileri görünüşe göre aşırı dardı,
çünkü her hareketinde uğursuz bir gıcırtı duyuluyordu. Saçları, açık renk kaşlarına kadar kıvır kıvırdı; arkada sıkı örgüler halinde örülmüştü. Bay Wycherly'e küçük, düşmanca gözlerle baktı.

Girişte şapkasını çıkarmıştı ve saygılı beyaz başı ona doğru eğilmiş bir şekilde önünde durup, nazikçe "Günaydın" diye mırıldandı.

Kadın herhangi bir cevap vermeyince, devam etti, "Yetenekli bir aşçı-ev hanımına ihtiyacım var ve belki de----"

"Kaç hizmetçi var?" diye sordu, Bay Wycherly'yi ürküten bir ateş ve anilikle.

"Bir taneyle yapmayı düşünmüştüm."

"Ailede kaç kişi var?" ve bu korkutucu kadın önündeki kitaplardan birini açtı ve bir kalem aldı. Ses tonunda, "Söylediğin her şey aleyhine kullanılacak" gibi korkunç bir ima vardı,
kalemini mürekkebe batırdığında Bay Wycherly kesinlikle titredi;
ve destek olarak hasır sandalyelerden birinin arkasını kavradı.

"Yılın büyük bir bölümünde yalnız olacağım," dedi oldukça üzgün bir şekilde, "ama tatillerde iki koğuşum----"

"Erkek mi kadın mı?"

"Gerçekten," diye itiraz etti Bay Wycherly, "bunun bununla ne alakası var?
Aslında benim vesayetlerim erkek çocuklar. "

Bunca zaman deftere girişler yapıyordu; şimdi
önceki gibi aniden ateş etmek için başını kaldırdı:

"Rezervasyon ücreti bir buçuk."

Bay Wycherly cebinden bir avuç gümüş çıkardı ve bu miktarı
özetleyip masanın üzerine koydu. Defter sahibi teklifi görmezden geldi ve çapraz sorgusuna devam etti:

"Ne ücreti?"

Bay Wycherly, oldukça akıcı bir şekilde "Yirmi ila yirmi beş pound arası, ama
güvenilir ve yetenekli olmalı." diye yanıtlarken zihninde Leydi Alicia'nın pratik kafasına bir dua okudu.

"Ne gezileri?"

İşte bir pozcu! Ama Bay Wycherly'de mücadele ruhu uyanmıştı.
On sekiz penisini alan ve şimdiye kadar hiçbir şey yapmayan, ona hiçbir bilgi vermeyen bu şişman, kaba kişi tarafından sindirilmeyecekti her neyse.

"Bu," diye karşılık verdi onurlu bir şekilde, "daha sonra ayarlanabilir."

"Adınız ve adresiniz?" bir sonraki soruydu ve bu bilgiyi verdiğinde, adını dikkatlice hecelediğinde, bunu "Witcherby" olarak yazdığını fark etmek onu tarifsiz bir şekilde üzdü, aynı zamanda hoşnutsuzluğunu belirten
gürültülü bir tonda, "Çok eski evler, çok
rahatsız edici, çok
zorlu merdivenler... 'Ne zaman bir general istiyorsunuz?" diye belirtti.

"Ne?" diye sordu Bay Wycherly, bu sefer iyice şaşkına dönmüştü.

"Bir general, eğer daha fazla kep yoksa odur. Yemeklerini sizinle birlikte
yemeklerini
yemeyecekse ve kaba işleri
yapacak küçük bir kız yoksa o bir aşçı-ev sahibi olamaz."

"Benimle yemek yiyemez," diye bağırdı Bay Wycherly, bu düşünceyle
kıpkırmızı oldu. "Bu çok tatsız olurdu--ikimiz için de."

"O zaman dediğim gibi istediğin bir general."

"Ve defterlerinde ağırbaşlı ve saygın bir genç kadın var mı--tercihen bir yetim--" diye araya girdi Bay Wycherly, Montagu'nun önerisini hatırlayarak, "bize hemen gelebilecek biri var mı?"

"Sözde değil, bugün gelmedim; ama genellikle pazartesi gelirler ve sana haber veririm. Onu gönderebilirim; çok uzak değil."

Defter, görüşmenin sona erdiğinin bir işareti olarak gürültüyle kapatıldı ve Bay Wycherly, kızgın kaşlarla ve bu kadar korkunç bir insana meydan okumuş olmasına rağmen, arayışında pek de ilerlemediği hissiyle sokağa çıktı. "Pazartesi, dedi," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, "ve bugün sadece perşembe."

Holywell'e döndüğünde, çocuklar ön kapıda onu gözetliyorlardı. Ona doğru koştular ve sevinçli bir şekilde bağırdılar: "Bir kadınımız var. King's Arms'a sormayı düşündük ve bize bir tane söylediler."

"Ne? Bir hizmetçi mi?" diye sordu Bay Wycherly inanmaz bir sevinçle.

"Hayır, hayır, bir gündüzcül. Çizmeler onu biliyordu; Hell
Lane'de, hemen karşıda yaşıyor."

"Edmund!" diye itiraz etti Bay Wycherly. "O ismi nasıl buldun?"

"Hoots!" diye cevapladı Edmund. "Herkes ona öyle diyor. Adı Griffin ve hemen geliyor. _Sen_ bir tane buldun mu?"

"Hayır," dedi Bay Wycherly, "henüz değil. Çocuklar, bu çok şaşırtıcı bir araştırma. İkinizden biri bana hizmetçilerin ne zamandan beri kendilerine ordudaki subayların adını taktıklarını söyleyebilir mi? O ofisin başındaki oldukça endişe verici kişi bana ihtiyacımız olan şeyin bir 'general' olduğunu söyledi. Ona yardım edecek daha genç bir hizmetçiye ihtiyacımız olursa bir 'teğmen yardımcısı' istememiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Belki de yaşlandıklarında general denir," dedi Montagu düşünceli bir şekilde; "bu durumda Bayan Griffin'e mareşal demeliyiz. Oldukça yaşlı, söyleyebilirim ama çok
uyumlu."

"Muhtemelen," dedi Bay Wycherly, "zamanla ordudan bıkacaklar ve Üniversitelerin isimlendirmesine geçecekler. O zaman rektörlerimiz, dekanlarımız ve müdürlerimiz olacak. Ama senin benden daha başarılı olmana sevindim. Kendimize bir hizmetçi bulana kadar Bayan Griffin ile idare edebileceğimizden şüphem yok."

"Sanırım anneyle ilgili o bedene karşı kötü davrandı," dedi Edmund; "o
en kısa sürede geleceğini bile söylemedi. Ama bence
Griffin eğlenceli olacak ve eğer hepsini yapamazsa ona yardım etmesi için
Sahte Kaplumbağa'yı çağıracağız."

"Bu kayıt çok üst sınıf mıydı?" diye devam etti; "dışarıdan
hiç de görkemli görünmüyordu."

"Sınıfını yargılayamam, daha önce hiç böyle bir yere gitmedim
ve bir daha asla oraya gitmem istenmemesini içtenlikle umuyorum, çünkü
bir tür engizisyon ve cevaplarınızı bir
kitaba yazıyorlar. Korkunç bir deneyim." Ve Bay Wycherly ürperdi.

Bu sırada eve varmışlardı ve o, kendi yemek odasındaki koltuğunda, bitkin bir şekilde oturuyordu. Çocuklar
panjurları ve pencereleri açmışlardı ve her yerde kalın bir toz tabakası olmasına rağmen
ev gibi ve rahat görünüyordu.

"_Zengin_ inşa edilmiş, asla sıkmayan" ifadesi, eski Oxford evleri için
o kolejleri için olduğu kadar geçerlidir. Remote'tan gelen tuhaf eski mobilyalarla o sonsuz derecede eski oda arasında gizemli bir yakınlık varmış gibi görünüyordu.
Ateşsiz şöminenin karşısında duran çarpık bacaklı ve kaygan oturma yeri olan at kılından kanepe,
güzel taş şömine ve sığ şömine rafıyla hiçbir şekilde uyumsuz değildi.

Bay Wycherly, sahneyi nazik, memnun gözlerle inceledi; ayrıca
o zaman her şeyi bu kadar sevimli ve tanıdık kılan şeyin
at kılından kanepenin üzerinde uzanmış olması olduğunu fark etmedi. çok
açıklayıcı bir kelime--on yaşında, buruşuk, kıvırcık, sarı saçlı, canlı bir çocuk
ve açık mavi gözlerin, şu ana kadar bir maceranın ışığında düşünmediği
bir dünyaya baktığı gül rengi yakışıklı bir yüz.

Masanın kenarında dengede dururken--yine "oturmak" oldukça
açıklayıcı değil--başka bir çocuk, elleri pantolon ceplerine derinlemesine dalmışken uzun bacaklarını sallıyordu. Uzun, zayıf bir çocuktu bu, ciddi koyu gözleri, uzun kirpikleri ve nazik, bir bilginin alnı vardı.

On dört yaşına yakın Montagu, giysilerin her zaman biraz küçük, kollarının kısa, pantolonların da aynı şekilde göründüğü yaşa yeni ulaşmıştı: bilekler kırmızı ve rahatsız edici olduğunda ve başın tepesindeki saçlar diken diken olduğunda.

Çocukların hiçbiri okuma dışında hiç hareketsiz oturmazdı. Sonra Montagu,
en azından, dünyadan kaybolmuştu. Sık sık yüksek sesle ve aynı anda konuşurlardı ve sağlıklı türlerinin olağan alışkanlığı olduğu gibi gürültülü, neşeli ve huzursuzdular.

Gerçekten bilgili bir münzevi için garip arkadaşlar! Yine de çocuklar velileriyle kesinlikle rahat ve korkusuzdu.

Onunla kendi yaşlarındaki okul arkadaşlarından bile daha doğal bir şekilde doğaldılar. Ona olan sevgileri tam anlamıyla karakterlerinin bir parçasıydı ve Montagu'nun durumunda tutkuyla koruyucuydu. Büyük çocuk, Bay Wycherly'nin hem mizaç hem de alışkanlık olarak pratik zorluklarla başa çıkmaya ne kadar uygunsuz olduğunu çoktan fark etmişti.

"Ah, çok açım," dedi Edmund hemen, en geniş Dor tonuyla.

"Edmund," diye belirtti velisi, "Okuldan döndüğünden beri birkaç kez Burnhead'deki köylüler gibi konuşmaya devam ettiğini fark ettim. Neden?"

"Şey, görüyorsun ya, Guardie, bir kere bunu unutmaktan korkuyorum. Ve
sonra, bilirsin, bu adamları eğlendiriyor. _Onlar_ buna çok hayran."

"Ama sen bunu İskoçya'da hiç yapmadın," diye itiraz etti Bay Wycherly.

"Ah, yapmadım mı? Belki sana ve Esperance Teyze'ye değil, ama
dışarı çıktığımda beni duymalıydın----

"Bundan hoşlanmıyorum, Edmund ve efendilerinin sende kusur bulmamış olmalarına
şaşıyorum."

"Benim kendimi tutamadığımı düşünüyorlar ve bu onları güldürüyor--benim tahsilatımı
tam olarak Sandie Croall gibi söylediğimi duymalısın----"

"Gerçekten de böyle bir şey duymak istemiyorum," dedi Bay Wycherly onurlu bir şekilde azarlayarak. "Konuşma tarzınızda alt sınıfları
neden taklit ettiğinizi anlayamıyorum."

"Ben bir Bethune'um," diye cevapladı Edmund kırgın bir sesle. "İnsanların bir İskoç olduğumu
bilmelerini _istiyorum_."

"Adın onları bundan emin olmaya yeter," diye savundu Bay Wycherly, "ve benden İskoç beyefendilerin Sandie Croall gibi
konuşmadığını duyabilirsiniz. "

O anda Edmund kanepenin ucunda bir
el taklası yapmakla meşguldü, bu yüzden cevap vermekten kaçındı. Gerçek şu ki, ölümsüz "Christina McNab" gibi Edmund da okuldaki kariyerinin başlarında, sadece "İskoç" olmanın sıradan ve ilginç olmadığına, ancak "k--k İskoç" olmanın hem seçkin hem de eğlenceli olduğuna karar vermişti ve her soruyu Bay Wycherly'nin "Burnhead köylüleri" olarak adlandırdığı kişilerin karakteristik özelliği olan geniş bir sesli harf ve "r" harfiyle cevaplamaya devam ettiğinde okul arkadaşları arasında hızla popülerlik ve hatta belli bir ün kazandı. Dahası, arkadaşları tarafından yeni ve gür bir argo biçimi olarak benimsenen birçok sade ve anlamlı sıfat kullandı. Edmund, genel olarak okul dünyasında sosyal bir başarıydı. Raporu tam olarak Coşkuluydu, ama Montagu'ya felsefi olarak söylediği gibi,
"İkimizin de iyi raporları olması Guardie için monoton olurdu ve
seninki seni korkak bir kendini beğenmiş gösteriyor."

Bunun üzerine Montagu uygun bir şekilde küçük kardeşini bir terlikle azarladı
ve konu bir sonraki tartışmaya bırakıldı.

Şu anda yan kapı zilinden uysal, küçük bir şıngırtı geldi.

"Bu Griffin olacak," diye haykırdı Edmund neşeyle; "Ona açacağım."

_Griffin'di_ ve dertleri ciddi bir şekilde başladı.

*BÖLÜM II*

*KARŞIDAKİ EV*

"Hala kulede güvercinler uçuşuyor;
Hala kapının yanında cüppe uçuşuyor;
Hala sokakta, konsoldan ve oluktan,
Taş yüzler aşağı bakıyor.

Taş yüzler ve diğer yüzler..."
A. T. QUILLER-COUCH.

Bayan Griffin ismine hiç benzemiyordu. Yan yan,
burnunu çeken, özür dileyen küçük bir kadındı, ne zaman bir öneride bulunulsa,
her zaman nefes nefese bir coşkuyla kabul eder, soluk soluğa: "Evet efendim;
sözünüze güvenin efendim; _nasıl_düşünürseniz efendim."

O gece son kez rahat King's Arms'da akşam yemeği yediler
ve ertesi gün kahvaltıdan sonra taşındılar. Bayan Griffin aşçı olarak
parlamıyordu. İlk yemekleri, dışı siyah, içi öfkeli mor olan yanmış pirzolalar, sulu patatesler ve taş gibi bir karnabahardan oluşuyordu.
Bunun ardından, kıvamı karamellere çok benzeyen, içindeki elmalar ise oldukça sert olan büyük bir elma köftesi geldi. Çoğunlukla çiğ un tadı veren topaklı beyaz sos bile, bunu iştah açıcı bir yemek yapmıyordu.

Doğrusu, Bay Wycherly'nin emriyle, dört ön odada da ateş yakmıştı.
Yatak odaları iki oturma odasının üzerindeydi ve onlar gibi, lambrili, düzensiz şekilli ve oldukça büyük, aydınlık ve orantılıydı, her birinin geniş kanatlı penceresi vardı.
Çalışma odası hariç,
evdeki her odanın en az iki kapısı vardı ve iki ön yatak odası arasında, hoş, geçit benzeri bir girintide bir kapı daha vardı. Bay Wycherly'nin arka taraftaki birinci kattaki çalışma odasında henüz ateş yakılmamıştı, çünkü kitapları henüz açılmamıştı, büyük ahşap kutularda duruyordu, biri diğerinin üstüne, üçü derin. Hala saman parçaları ve kağıt parçaları vardı; ve Bay Wycherly kitapları söz konusu olduğunda oldukça pratikti.

Bayan Griffin, kendi deyimiyle, gün boyunca diğer odalardaki "parçaları süpürüyordu" (Bay Wycherly çalışma odasını kilitliyor ve anahtarı taşıyordu) ve yarın için dışarı çıkıp "birkaç mağazaya girmek" için gönüllü oldu. Bu teklifi minnettarlıkla kabul etti ve ona bu amaçla birkaç altın emanet etti. Tüm öğleden sonrasını aldı ve çeşitli dükkânları ziyaret etmiş gibi görünüyordu, çünkü evde bakmak için kalan Bay Wycherly yan kapıyı açmakla ve paketleri almakla meşguldü. Çocukları Oxford'u keşfetmeye göndermişti. Nehri buldular ve çay saatine kadar geri dönmediler, bu yemeğin başlıca özellikleri siyah ve acı çay ve garip bir şekilde kötü tereyağıydı. Konserve dil ve kuru ekmekle akşam yemeği yediler ve hatta çocuklar bile
yeni büyük odalarında erken yatmaya memnundular.

Bay Wycherly'nin İngiltere'ye gitmesinden önceki gece bakan onu görmeye geldi.
İlk başta taşınmadan; Oxford'dan; en çok ilgili üç kişinin hayatında
yaratacağı büyük değişimden bahsettiler. Sonra Bay Wycherly, Bay Gloag'un özel bir amaç için orada olduğunu
ve konuya gelmekte zorlandığını anladı.

Sonunda geldi; boğazını temizledi, ev sahibine sertçe baktı ve sonra
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Umarım, o iki çocuğun tek başına velayetini üstlenirken, Bayan Esperance'ın onlara verdiği mükemmel dini
eğitimi sürdürmeniz gerektiğini tamamen anlamışsınızdır. Hiçbir kopukluk, hiçbir
ruhsal gerilik olmamalı..."

"Sizi temin ederim," diye araya girdi Bay Wycherly, "İngiliz okullarımızda dini eğitimde hiçbir eksiklik yoktur; bu büyük bir kısmı oluşturur..."

"Öyle olabilir," diye sözünü kesti papaz. "Bahsettiğim şey evdeki dini eğitimdir ve bu, öbür dünyada en çok önem taşıyan şeydir. Örneğin, şimdi, Bayan Esperance, çocuklar onunla birlikteyken her gün onlarla birlikte İncil'i okumadı mı?"

"Sanırım okudu," diye cevapladı Bay Wycherly uysalca.

"Peki, o zaman, aynısını yapmanızı ve böylece onun işini sürdürmenizi engelleyen ne?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Unutmayın," dedi papaz, "kutsal metinleri araştırmamız emredildi ve gençler, kural olarak, bunu kendi istekleriyle yapmaya pek yatkın değiller."

"Bu doğru," diye kabul etti Bay Wycherly, içtenlikle bunu yapmalarını dileyerek, çünkü o zaman müdahale etmesi gerekmezdi.

"O zaman size güvenebilir miyim?" diye sordu papaz.

"Daha önce de söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bay Wycherly, ama hiçbir söz vermedi.

Ve şimdi tozlu yemek odasında otururken - Bayan Griffin'in hizmetleri "parçalarla" sınırlıydı ve mobilyalara kadar uzanmıyordu - yeni evlerindeki ilk akşam, çocuklar yatmaya hazırlanırken başının üzerinden koşan ayak seslerini duydu ve papazın sözleri
aklına geldi. "Haklı," diye düşündü kendi kendine, "o da bunu isterdi" ve olduğu gibi yukarı çıktı.

Odaları korkunç bir karmaşa içindeydi, çünkü ikisi de eşyalarını çıkarmaya başlamıştı ve bundan bıkmışlardı. Böylece, giysiler her sandalyeye ve zeminin çoğuna dağılmıştı. Eşyaları koyacak bolca yer vardı; tüm derin eski "presler" ve gardıroplar Remote'tan gelmişti ve ev muhteşem dolaplarla doluydu; ama şimdiye kadar hiç kimse hiçbir şeyi kaldırmamıştı ve Bay Wycherly Remote'un her zaman nasıl bu kadar düzenli bir ev olduğunu acı içinde merak etti.

Edmund'un yatağına oturdu. "Çocuklar," dedi, "siz her zaman Bayan Esperance ile birlikte okurdunuz, değil mi?"

"Evet, Guardie," diye cevapladı Montagu; sonra hemen anlayarak, nazikçe ekledi: "Bunu sizinle yapmamızı ister misiniz?"

"Yapmalıyım," dedi Bay Wycherly minnettarlıkla; "her gün İncil'in bir kısmını okuyacağız ve şimdi başlamak istiyorum. İncillerinizi bulabilir misiniz?"

Bu çok fazla arama ve daha fazla giysi dağıtmayı gerektirdi, ancak sonunda okul İncil'leri ortaya çıkarıldı.

"En baştan başlayalım," diye önerdi Edmund, "o zaman bunu sadece tatillerde yapmak
yıllarımızı ve yıllarımızı alır."

"Ah, ama bir seferde epeyce okuyacağız," dedi Montagu, kitaplar söz konusu olduğunda cimri yöntemlerden hoşlanmayan. "Gerçekten çok uzun
sürmeyecek."

"Neyse, Guardie, 'doğurdular'ı kaçırabiliriz, değil mi? ve 'görünürdeki kötülükleri yaptılar'ı," dedi Edmund yalvararak.

"Onlara geldiğimizde göreceğiz," diye cevapladı Bay Wycherly. "Kim
başlayacak?"

Edmund başlamayı seçti ve Genesis'in I. Bölümünü okudu.

Montagu II. Bölümü ve Bay Wycherly III. Bölümü okudu; ancak
ilgilendi ve IV. Bölüme geçti. Tam şu mısraya gelmişti,
"_Ve Kabil kardeşi Habil'le konuşuyordu: ve tarladayken, Kabil kardeşi Habil'e karşı çıktı ve onu öldürdü,_" kitap küçük ve pis bir el tarafından nazikçe aşağı çekildiğinde,
"Teşekkür ederim, Guardie, canım," dedi Edmund tatlı bir şekilde, "Seni yormak istemiyorum ve biliyorsun ki Teyze Esperance ile asla _bir_ bölümden fazlasını yapmadık. Üçümüz arasında bir tane!"

"Kabil'e her zaman sempati duyuyorum," diye belirtti Montagu düşünceli bir şekilde. "Kabil'in öğretici bir adam olduğundan kesinlikle eminim, ona her zaman eğer işleri başka şekilde yaparsa ne kadar daha iyi olacağını söylerdi. Küçük
kardeşler böyledir," diye ekledi Edmund'a bakarak.

"Bu davanın görüşü bana hiç çarpmadı," dedi Bay Wycherly.

"Her duyduğumda beni etkiliyor," dedi Montagu acı bir şekilde.
"Edmund'un yaptığı tam da bu. Bana bazen korkunç bir Cain hissi veriyor, söyleyebilirim; bana her zaman sopayı bu şekilde tutmam gerektiğini,
yoksa o şekilde uçarsam daha uzağa atlayacağımı falan söylüyor."

"Eh, sen çok yaşlı bir budalasın," diye haykırdı Edmund mükemmel bir iyi niyetle. "Çok yavaş."

"Ben her şeyi senden farklı yapıyorum, ama çoğunu en az senin kadar iyi yapıyorum."

"Öyle yapmalısın, çok daha yaşlısın."

"Senin susman için daha da fazla sebep."

Konuşma sertleşmek üzereydi, bu yüzden Bay Wycherly yumuşak bir şekilde sorarak araya girdi: "İkinizden birinin bana açıklamamı istediği bir şey var mı?"

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Edmund içtenlikle. "Vahiylere gelene kadar değil. O zaman her şey açıklamadır. Bay Gloag'un küçük bir beyti açıklaması bir saat sürüyor, bu yüzden korkarım ki bir seferde sadece bir kelimeyi açıklayabileceğiz."

"Ama benden," diye haykırdı Bay Wycherly dehşet içinde, "eğitimli bir ilahiyatçı olan Bay Gloag kadar her şeyi tam olarak açıklayabilmemi beklememelisiniz."

"Sizin Bay Gloag kadar uzun kalmanızı _istemeyiz_, Guardie canım; hiç _istemeyiz," diye cevapladı Montagu güven verici bir şekilde.

Bunun üzerine, çok rahatlayan Bay Wycherly, koğuşlarına iyi geceler diledi ve
aşağıya indi ve orada uzun bir süre oturup Montagu'nun ilk kardeş katli hakkındaki görüşünü
düşündü. "Bana öyle geliyor ki," dedi kendi kendine, "aydınlanmayı alacak kişi ben olacağım."

Bay Wycherly'nin ifadesiyle "ikametgahlarına gelmelerinin" üzerinden üç gün geçmişti ve bu süre zarfında Bayan Griffin'in yemekleri
iyileşmemişti. Ev ne daha az tozlu ne de daha düzenli olmuştu. Saat öğleden sonraydı, saat beş civarıydı ve çay içiyorlardı; tek kelimeyle iştah açıcı olmayan bir çay.

Lekeli gümüşler, bardaklar ve tabakların hepsinde Bayan Griffin'in baş parmağının izi vardı, iki tabak kalın ekmek ve tereyağı ve bir kutu şişkinlik macunu
kirli bir masa örtüsünün üzerine yerleştirilmişti. Ne Bay Wycherly ne de çocuklar şişkinlik macunundan hoşlanıyordu ama Bayan Griffin hoşlanıyordu. Bu yüzden ziyafeti süslüyordu.

Edmund kötü yemeklerden bıkmıştı. Yenilik, ilk başta "İsviçrelilik" dediği şey etkisini yitiriyordu ve o öğleden sonra masaya oturduğunda aklına Remote'taki çay masasının canlı bir resmi geldi. Teyze Esperance, böyle komik görünümlü küçük oğlanları yansıtan parlak gümüş çaydanlığın arkasında nazikçe oturuyor ve gülümsüyordu; beyaz, beyaz örtü - Teyze Esperance masa örtüleri konusunda çok titizdi - hem sade hem de frenk üzümüyle
çok güzel scones'larla
doldurulmuştu! Gümüş bir kek sepetinde kurabiye; ve reçel, iki çeşit reçelle dolu kristal tabaklar, topaz rengi ve yakut.

Bir şekilde o korkunç şişkin macun kutusunun görüntüsü, reçelin dokunaklı bir şekilde
kutsal bir görüntüsünü çağrıştırdı. Edmund'u
yıkıp götüren reçeldi.

Kuru bir hıçkırık çıkardı, kollarını masaya, başını da kollarının üzerine koydu,
ağladı: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke Esperance Teyze gidip
ölmeseydi."

Bay Wycherly ayağa kalktı, acı içinde görünüyordu. Montagu
küçük kardeşinin yanına koştu ve kolunu omzuna doladı--aynı anda koruyucusuna mırıldandı: "Tereyağı yüzünden, gerçekten
çok kötü."

"Hepsi kötü," diye hayıflandı Edmund; "açlıktan öleceğiz, hepimiz, eğer böyle devam ederse. Bir sabah o yatak toplayıcı beden içeri girecek ve üç iskelet bulacak. Bunu yapacağını biliyorum."

Bay Wycherly tekrar oturdu. "Edmund, sevgili küçük oğlum," dedi
kırgın bir şekilde, "Çok üzgünüm, seni henüz buraya getirmemeliydim..."

"Bak, zavallı Guardie'ye bak," diye fısıldadı Montagu.

Edmund başını kaldırdı.

"Leydi Alicia'ya telgraf çekip, seni tatillerin geri kalanında yanında tutmasını isteyeyim mi? Bunu yapacağını biliyorum ve yakında, kesinlikle, yakında bundan daha beceriksiz birini bulacağız -- Bayan Griffin'den."

Edmund kardeşinin kolundan kurtuldu ve kelimenin tam anlamıyla koruyucusunun üzerine
atıldı ve şiddetle haykırdı: "Hayır, hayır, seninle
kalmak istiyorum. Sizin için de aynı derecede kötü."

Daha da kötüydü, çünkü Bay Wycherly yorgun doğasını bol miktarda Banbury keki ve çörekleriyle
yenileyemedi. Son üç gündür neredeyse hiçbir şey yememişti ve ayrıca çocukların kesinlikle düzgün yiyecek almadığından ciddi şekilde endişeliydi. Bayan Griffin'in yetkilerinin ne kadar
sınırlı olduğunu keşfettiğinde hemen onlarla birlikte King's Arms'a geri dönecekti, tam o sırada mobilya taşıyıcılarının faturasını almamış olsaydı ve Leydi Alicia'nın onu uyardığı gibi fatura çok ağırdı.

O öğleden sonra çay içmeye yüreği yaralı bir şekilde gelmişti, çünkü Bayan Griffin yarım saat önce ona yarın gelemeyeceğini söylemişti; böylece şimdi zavallı yardımcısı bile onlar için kaybolacaktı. Pazar günü Abingdon'daki "kayınvalidesine" gideceğini söyledi, çünkü dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"Çok fazla yemek ve temizlik benim alışık olmadığım bir şey; hayır, eğer öyleyse hiç; ve buna uzun süre devam edemem. Pazartesi günü sadece
eğer müsait olursam seni memnun etmek için gelirim."

"Keşke bunu bana daha önce söyleseydin," diye itiraz etti Bay Wycherly, "o zaman
belki yarın için başka bir yerden yardım alabilirdim."

Ama yarın ne yapacakları Bayan Griffin'i ilgilendirmiyordu.
Kolay ve kazançlı bir yerdi ve hiçbir yabancı istemiyordu. Ama
Abingdon'a gitmek de istiyordu ve gidiyordu.

Bay Wycherly siyah çayı koydu ve Edmund bir parça
ekmek-tereyağı'na saldırdı.

Remote'daki yemek odasındaki kırmızı rep perdeler Oxford'daki yemek odasına asılmıştı, ancak
sakinlerini gece çekildikleri zamanlar hariç, halkın bakışından hiçbir şekilde gizlemiyordu. Ev tam
kaldırımda duruyordu; küçük bir çocuk bile içeriyi görebiliyordu ve birçoğu
kendilerini ayrıcalık.

Bu odanın üstünde oğlanların yatak odası vardı. Burada perdeleri asmak için "donanım" yoktu ve en çok endişelenen üç kişiden hiçbiri panjurların veya perdelerin acil bir ihtiyaç olduğu fikrine kapılmadı. Hepsi diğer evlerden o kadar uzakta duran bir evde yaşamışlardı ki (adı da bunu gösteriyordu) meraklı komşular gibi bir durum hiç akıllarına gelmemişti ve yolun diğer tarafındakilerle ilgilenmek akıllarına bile gelmemişti.

Bayan Griffin hemen parmağıyla başparmağı arasında dikkatlice tuttuğu bir not getirdi ve bunun "hayatlar kadar güzel bir hanımdan" geldiğini söyledi.

Bay Wycherly aceleyle açtı, gözlüklerini kaybettiğini fark etti ve okuması için Montagu'ya uzattı.

Edmund hemen Montagu'ya yardım etmek için koştu, bunun muhtemelen bir davet olduğunu düşündü ve Edmund davetleri severdi.

Montagu bunu yavaşça ve etkileyici bir şekilde şöyle okudu:--

"SEVGİLİ BEY,

"Genç beyefendilerin hem ışık açıkken hem de sabahleyin abdest alıp, giyinip soyunduklarını gördüğümü size bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bu tür bir tanıtım çok üzücü ve
odalarına gecikmeden panjur veya perde takılmasını önerebilirim.

"Saygılarımla,
"SELINA BROOKS."

Bay Wycherly inleyerek sandalyesine yaslandı. "Perdeleri ve panjurları tamamen unuttum," diye haykırdı acı bir şekilde kendini suçlayarak. "Benim odamda da yok; yan evdeki insanlar beni görebilir mi?"

"Elbette!" diye haykırdı Edmund neşeyle; "sonra _yaşlı_ bir beyefendinin 'abdest alırken' görebileceklerini yazacaklar; ama nasıl yaptıklarını göremiyorum, çünkü hepimiz banyoda yıkanıyoruz ve orası arkada. Sanırım dişlerimizi yıkadığımızı ve senin tıraş olduğunu görüyorlar. Acaba bu daha mı depresif yoksa onlar da umursamıyorlar mı?"

"Ama ne yapabiliriz?" diye haykırdı Bay Wycherly umutsuzca. "Zaten cumartesi akşamı ve bu gece panjur falan takmamız lazım. Bu arada panjurları nasıl tamir ediyorlar?"

Montagu gidip pencerenin önünde durdu ve karşıdaki evleri kasvetli bir şekilde inceledi.

"Evinde hiçbir şey göremiyorsun," dedi üzgün bir şekilde. "Aşağıda fırfırlı beyaz perdeler ve yukarıdaki pencerelerin tam karşısında düz bir şey var ve bir penceredeki ayna tam o düz şeyin üstünde görünüyor. Bunu tıraş için kullanabilirsin; bizimkini de oraya koyabiliriz; biraz dolar. Şu anda duvara dayalı çünkü dışarıyı görmek istiyorduk."

"Ah! Sadece etrafından bakarlardı," dedi Edmund. "Bu gece için bir çarşafı
çivilesek iyi olur."

"Ama dışarıdan komik görünmez mi?" diye itiraz etti Montagu.

"Üzerimizde hiçbir şey olmadan zıplamamız kadar komik değil," diye karşılık verdi Edmund.

Bay Wycherly dirseklerini masaya dayamış, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu: "Çocuklar, çocuklar, en baştan bir komşuyu rezil edip kendimizi bir baş belası haline getirmemiz korkunç."

"Rahatsız edici değil, Guardie," diye itiraz etti Edmund; "bizi izlemekten _hoşlanmış_ olmalı, yoksa bunu yapmazdı. Bayan Thingummy kendi
perdelerinin arkasında kalsaydı bizi bu kadar açık göremezdi."

Burada Bayan Griffin tekrar kapıyı tıklattı, yaklaşık üç
santim araladı ve seslendi: "Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

"Şikayet etmeye gelen o olacak," diye fısıldadı Edmund dalgın koruyucusuna.

"Sizinle mi uğraşıyorum? İçeri girebilir miyim?" diye sordu son derece hoş bir ses ve ardından gelen nazik görünümlü, güzel genç bir hanım, karşılamasından oldukça şaşırmıştı.

Gördüğü şey, sırtı ışığa dönük bir masada oturan yakışıklı, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiydi. Her iki yanında sıralanmış iki çocuk ona karanlık bir şüpheyle bakıyordu ve üçünün de yüzlerinde dehşet ve şaşkınlık okunuyordu, Edmund'un yüzü ise hem gözyaşlarıyla lekelenmişti hem de aşırı derecede kirliydi.

Oxford'daki en genç hocalardan birinin karısı olan güzel Bayan Methuen, yaklaşırken zevkten başka hiçbir şeye alışkın değildi ve kapının hemen önünde aniden durup tutarsız bir şekilde şunları söyledi:

"Belki de çok erken; uygunsuz olabilir ama kocam
siz geldiğinizde hemen aramamı ve size yardımcı olup olamayacağımı sormamı istedi....
Hala Hampshire'da balık tutuyor ve geçerken sizin burada olduğunuzu gördüm."

Bay Wycherly gergin bir şekilde tuttuğu masayı bıraktı ve uzattığı elini sıkmak için ilerledi. Montagu onun için bir sandalye çekti.

"Lütfen oturun," dedi Bay Wycherly. "Aramanız çok nazik bir davranış... Bunlar benim vesayetlerim."

Hanımefendi, teklif edilen sandalyeyi aldı ve Edmund'un açıkça ilgi duymasına rağmen hala şüpheci görünen çocuklarla el sıkıştı.

Bay Wycherly'nin nazik, bilgili yüzünde, ziyaretçisine baktığı
na benzer nazik ilgi maskesini aşmak için bir şaşkınlık vardı.

"Daha yeni geldiniz, değil mi?" diye sordu.

"Üç gündür evde yaşıyoruz, ama henüz tam olarak yerleşmedik; hizmetçimiz henüz gelmedi..."

"Ve sahip olmadığımız şeyleri öğrenmeye devam ediyoruz," diye araya girdi Edmund.

"Dönem başlamadan önce biraz daha yerleşmeyi umuyoruz," diye devam etti Bay Wycherly, Edmund'u görmezden gelerek.

"İstediğin her şeyi elde edebildin mi?" hanım sordu.
"En iyi mağazalar ... veya ... yapan insanlar hakkında herhangi bir bilgiye ihtiyacınız olursa "

"Perdeler hakkında sor!" diye fısıldadı bastırılamaz Edmund.

"Çok naziksiniz," diye başladı Bay Wycherly, yine genç koğuşunu görmezden gelerek, "ama..."

"Bay Wycherly," dedi kadın aniden, "Kim olduğum hakkında en ufak bir fikriniz olduğunu sanmıyorum. Kadın beni duyurmadı mı? Kocam, eski arkadaşınızın oğlu Westall Methuen ve kayınpederim, eğer bir işe yarayabilirsem, geldiğinizde mutlaka aramam gerektiğini
söyledi."

"Söylemekten utanıyorum," diye cevapladı Bay Wycherly, nazik bir özürle dolu bir tonla, "Bayan Griffin adınızı duyurduysa bile, ben duymadım. Sizi temin ederim..."

"Hiçbir zaman bir isim söylemedi, sadece 'bir hanımefendi' dedi," diye tekrar söze karıştı Edmund, "ve
sizin _onun_ olduğunuzu düşündük."

"İçeri girdiğimde hepinizin bu kadar dehşete düşmüş gibi göründüğünüz korkunç birini mi bekliyordunuz?" diye sordu Bayan Methuen gözlerinde kahkahalarla, partinin en çok iletişim kuran kişisi olarak Edmund'a dönerken.

"Şikayet etmeye gelmiş olmanızın çok muhtemel olduğunu düşündük," diye devam etti Edmund, "ve bu her zaman oldukça çirkin bir şeydir."

Bayan Methuen'in bu tür olasılıklara aşina olmayan altı erkek kardeşi yoktu. Bir açıklama için baskı yapmadı, ancak nazikçe konuyu değiştirdi. Ayrıca odada beş dakika bile olmamıştı ki
erkeklerin ve oğlanların ev işlerini yapmaya başlamaktan eşit derecede aciz olduklarını ve her şeyin umutsuzca rahatsız edici bir durumda olduğunu
keşfetti. Kendisi de bir "Hall"da bulunmuştu. Bayan Griffin'in tipini tanıyordu
ve her çay masası kendi kasvetli hikayesini anlatıyordu. Genç,
iyi kalpli ve enerjikti; ayrıca Oxford'da o şehrin sakinlerini karakterize ettiği söylenen
dışarıdakilerin işlerine karşı kayıtsızlığı başaracak kadar uzun süre kalmamıştı. Bu yüzden hemen üçünü de yarın öğle yemeğine çağırdı ve hiçbir inkarı kabul etmeyecekti; ve ayrıca çocukların oraya ve o zaman kendisiyle birlikte geri dönmelerini önerdi, böylece nereye geleceklerini bileceklerdi.

Çocuklar büyülenmişti ve üçü sokağa doğru yola koyuldular, Bay.
Wycherly ise ön kapıdan Mansfield Yolu'na dönene kadar onları izledi.
Anlaşılmaz bir şekilde neşelenerek ve
teselli ederek çalışma odasına çıktı.

"Sonuçta," diye düşündü, "ciddi bir ikileme düşersek o çok çekici genç hanımdan tavsiye isteyebilirim. Çok
uyanık ve becerikli görünüyor. Yine de, bize yardım etmesi için nazik
dostları rahatsız etmeden kendi işlerimizi halletmeye çalışmalıyız."

Perdesiz pencereleri tamamen unuttu ve kapının en yakınında tek başına duran "Daha Eski Latin Yazarları" yazan büyük çantayı açmaya koyuldu.

Bayan Methuen, Edmund'u kolundan tutarak gizlice sordu: "Ben içeri girdiğimde
ne gibi bir yaramazlık yapmıştın? İnsanların ne hakkında şikayette bulunmasını bekliyordun? Eğer söylemek istemiyorsan bana söyleme ama
erkekler hakkında çok şey biliyorum ve sana yardım edebilirim."

"Biz değildik," diye cevapladı Edmund oldukça ciddi bir şekilde. "Guardie'ydi. Onların homurdanmasından
korkuyordu. Bizimki çoktan şikayet etmişti."

"Bay Wycherly!" diye tekrarladı Bayan Methuen şaşkınlıkla. "Ah, saçmalık!
Kimsenin şikayet edebileceği bir şey yapmayacağından eminim."

"İsteyerek değil," dedi Montagu, sohbete küçük bir
katılımda bulunmanın zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı, "ama, görüyorsunuz, bu kasabadaki insanlar perdeler, panjurlar ve benzeri şeyler konusunda oldukça huysuz görünüyorlar ve biz her zaman kimsenin içeriyi göremediği kırsalda yaşadık, bu yüzden hiç düşünmedik. Elektrik ışığına sahip olmaktan da çok gurur duyuyorduk, ama şimdi sadece mumlarla daha iyi olurdu, çünkü o zaman belki de Bayan Selina Brooks şikayet etmek için yazmazdı. Bu gece karanlıkta yatağa girsek iyi olur."

"Ama bana birinin seni görebildiği için şikayet etmek için yazdığını mı söylüyorsun?"

"Evet, gördü," diye haykırdı Edmund. "'Abdestimizi alıyorduk' ve 'çok
moral bozucuydu' ve Guardie, karşısındaki evdeki hanımın bir sonraki yazacak kişi olacağını düşünüyor - bakın, karşımızda iki ev var; biz
bir nevi onların arasındayız ve biri odamızın içini, diğeri ise tam onun odasını görebiliyor; ama yatağı derin bir girintide, bu yüzden belki de o kadar
moral bozucu değildi."

Bayan Methuen yolun ortasında hareketsizce durdu, gülüp
ağlaması gerektiğinden emin değildi. Sonunda güldü, ama sesi pek de sabit değildi: "Ah, zavallı sevgili Bay Wycherly; ne kadar korkunç!"

"Ah, sence," diye haykırdı Montagu, "bize bu gece
perde veya benzeri bir şey nereden alabileceğimizi söyleyebilir misin? Böyle şeyler onu çok endişelendiriyor, sonra kendini suçluyor ve Teyze Esperance'ın uzakta olduğunu hatırlıyor ve
bir şekilde çok üzücü geliyor. Görüyorsun ya, o her zaman böyle şeyler yapardı."

"Ama işte tam da bu konuda yardımcı olabilirim," diye haykırdı bu nazik ve anlayışlı genç hanım ve bu sefer Montagu'nun kolunu tuttu, böylece
üçünün de güven içinde birbirine kenetlenmesi sağlandı. "İskoçya'dan hiç
perde
getirmedin mi?"

"Ne getirdiğimizi bilmiyorum. Henüz açılmamış kutular ve kutular var. Belki de hizmetçi geldiğinde daha iyi olur, ama şu anki kadar
bir karmaşa görmedin," diye homurdandı Montagu.

"Ama hizmetçin neden sana yardım etmek için orada değil? Bana öyle geliyor ki, tam şu an onun en çok
işe yarayabileceği zaman."

"Geliyordu," dedi Edmund kasvetli bir şekilde, "ama zavallı annesi gitti
ve hastalandı ve şimdi hiç gelmiyor ve sadece Bayan Griffin var. Bayan Griffin'i tanıyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Methuen kararlı bir şekilde, "ve beni içeri aldığında gördüğüm kadarıyla, onunla daha fazla tanışmak istemiyorum. Onu
nasıl
buldunuz?"

"Mavi pamuklu ceketli adamdı; ona sorduk ve bize
bir sürü isim verdi, ama biz Bayan Griffin'i seçtik çünkü çok yakında oturuyordu ve
ismini beğendik. Onu aldık, Guardie'yi değil."

"Bence bu, Bay Wycherly için rahatlatıcı bir düşünce," diye mırıldandı Bayan Methuen; "ama işte buradayız. Şimdi seni bebeğimi görmeye götüreceğim ve bu arada birkaç perde bulup seninle geri döneceğim ve
onları bantlarla asacağız; bu pazartesiye kadar işe yarar.
Halkın gözünden
iyice gizlenmiş olacaksın ve kimseyi üzemeyeceksin--ama ne kadar da
tuhaf bir ifade şekli."

"Bu 'üzücü'ydü, 'üzücü' değil," diye açıkladı Montagu.

"Eh, Guardie'yi yine de üzdü. Eve vardığımda
tavan arasına gireceğim ve onun en ufak bir hareketini görürsem _yazacağım_ ve şikayet edeceğim."

"Göremeyeceksin," dedi Montagu üzgün bir şekilde; "en üstte uyuyor ve
evi bizimkinden daha yüksek--dün yataktayken
penceresini açtığını gördüm."

"Bekle," dedi Edmund kıvırcık başını sallayarak. "Bahse girerim
bir şekilde bir şey göreceğim--ve sonra Guardie'yi kızdırdığı için onu cezalandıracağım."

"Sanırım sadece nazik olmak istemişti," diye önerdi Bayan Methuen. "Muhtemelen sizin, hiçbirinizin, içeriyi görebileceğini
düşünmediğinizi fark etti."

"Biraz beklemiş olabilir," dedi Edmund, Bayan Selina Brooks'a karşı hayırsever bir bakış açısına sahip olmak
için hiç de istekli değildi; "yeni bir evde her şey bir dakikada
düzgün olamaz. Evinizin dışı neden kiliseye
benziyor?"

Bayan Methuen güldü. "İçeride hiç kiliseye benzemiyor.
Gelin ve görün!" ve ön kapıyı açtığında çocuklar onu
bir oda gibi döşenmiş kare bir salona kadar takip ettiler. Büyük bir evdi ve
son derece rahattı, geniş merdivenleri ve Holywell'dekiler kadar dik olmayan
kolay basamakları vardı.

Bayan Methuen çok hızlı koştu, çocuklar da onu takip etti.

Onları, yaklaşık on sekiz aylık tombul, pembe bir bebeğin yeni yıkandığı ve gülümseyerek ve görkemli bir şekilde dadısının dizinde oturduğu bir odaya götürdü. Giysileri, bir erkek bebekti ve henüz
bir pazen banttan oluşuyordu; yanağına sürülen bir miktar menekşe pudrası ona
çılgın bir hava veriyordu.

"Benim değerlim," dedi Bayan. Methuen, az giysili olanı öperek; "Bu beyefendilere birkaç dakika benim için bakmalısın;" ve hemen odadan kayboldu.

Hemşire gülümsedi ve başını salladı. Bebek, özellikle kimseye "Anne!" dedi ve bu kadar çabuk kendini
kopurabildiği için şaşkın ve incinmiş görünüyordu. Buna alışkın değildi.

Edmund ve Montagu genç ev sahiplerine doğru utangaç bir şekilde ilerlediler.

"İyi bir bebek gibi, bu nazik genç beyefendilere nasılsın," dedi hemşire, emir ve yalvarışı ustaca birleştiren bir tonla.

"Yap," dedi bebek itaatkar bir şekilde.

"Ona döner miyim?" diye sordu Edmund, bebeklerin her zaman eğlenmeleri gerektiği veya ağladıkları fikrine sahipti. Olumlu bir cevap beklemeden kendini ellerinin üzerine attı ve Catherine tekerleklerini odanın etrafında
çevirdi. Edmund hafif ve hareketliydi ve bu sanatta ustaydı.
Bebek büyülenmişti. Şişman yanları neşeli kahkahalarla titriyordu ve
neşeyle "Adain!" diye bağırdı.

Dadı ustalıkla kafasına küçük bir gömlek ve üzerine bir flanel gecelik geçirdi ve işte! Edmund ikinci akrobatik gösterisini
bitirmeden önce giyinik ve neşeli bir şekilde onun dizinin üzerine oturdu.

Edmund elleri üzerinde yürüdü. El taklaları attı.
Taklalar attı ve sonunda Montagu ile sıçrama oyunu oynadı, ama ne yaparsa yapsın o
doymak bilmez bebek "Adain" diye bağırdı, eğlencenin coşkulu takdiriyle dadısının dizinde yukarı aşağı zıpladı.

Bu arada Bayan Methuen iki çift kalın krem ​​rengi perde bulup paketlemişti. Perdelerin içine bantlar geçirip asmaya hazır hale getirdi, çünkü çubuk olmayacağına ikna olmuştu; Ayrıca bir
çekiç ve çivi de aldı, ama bunun ne olduğunu hiç anlayamadı, seyahat
şişesindeki brendiyi ceketinin cebine koymasına neden olan şeydi.

Çocukları aldı ve küçük oğlu onların gidişine öfkeyle
kükredi, bu da onu çok üzdü.

Ancak, vakit geç oluyordu ve Holywell'deki pencereler çıplaktı.

Bu arada Bay Wycherly çok çalışıyordu: eğilip kaldırıyor,
taşıyıp esniyor, Eski Latin Yazarlarını boş bir kitaplığın
üst rafına yerleştiriyordu. Bazı yazarlar ağırdı ve
baldırları bağlıydı ve o gün neredeyse hiçbir şey
yememiş olan Bay Wycherly kendini çok yorgun hissetmeye başladı. Herhangi bir türde şiddetli egzersize
alışık değildi ve kısa süre sonra sol tarafında çok
nahoş bir ağrı hissetti. "Sanırım bir dikiş," dedi kendi kendine ve eğilip kaldırmaya devam etti, çünkü kitapların son katına gelmişti ve en azından bir kutunun açıldığını hissetmek istiyordu.

Çocuklar ve Bayan Methuen geri döndüler, ama onları duymadı.

"Yukarı çıkıp hemen başlayacağım," dedi Bayan Methuen, "ve sen
ben gidene kadar Bay Wycherly'e hiçbir şey söylemene gerek yok."

Montagu, koruyucusunu bulmaya çalışırken, Edmund ile birlikte Bay Wycherly'nin yatak odasına çıktılar. Oturma odalarından hiçbirinde yoktu. İçeri girmeden önce pencerelerden bunu görmüşlerdi. Ne mutfakta ne de bahçedeydi. Sonunda Montagu, daha önce hiç kullanılmamış çalışma odasını düşündü, dik, eğri merdiveni tırmandı ve bakmak için eğimli geçitten aşağı indi.

Bayan Methuen, pencerenin bir tarafındaki bir sandalyede durup,
az önce çaktığı bir çivinin etrafına bir perdenin bandını tutturuyordu, Edmund ise diğer taraftaki bir başka sandalyede durup, perdenin kalanını tutuyordu, böylece aşırı tozlu zeminle temas ederek
perdenin güzelliği bozulmayacaktı, o sırada Montagu çok korkmuş bir şekilde odaya
girdi.

"Sence gelebilir misin?" diye sordu nefes nefese. "Korkarım
Guardie hasta ya da bir şey, çok beyaz ve nefes nefese konuşamıyor gibi görünüyor."

Güzel perdeler tuvalet masasının üzerinde düzensiz bir yığın halinde aşağı inerken, Bayan Methuen sandalyeden atladı, yatakta yatan
paltosundan bir şey aldı ve Montagu'yu takip etti. Edmund çoktan gitmişti.

Bay Wycherly sandalyesinde büzülmüş oturuyordu. Yüzü solgun ve
soluk ışıkta bitkin görünüyordu; kesinlikle ağır ve
çok zor nefes alıyordu. Fakat Bayan Methuen'i görünce kalkmak için
etkisiz bir girişimde bulundu. Bayan Methuen, gümüş kupayı şişenin dibinden çekip
içindekileri aceleyle içine boşalttı.

"Ayağa kalkmaya çalışma," dedi, yanına diz çökerken; "biraz baygınsın; lütfen hemen iç."

Konyakını kelimenin tam anlamıyla Bay Wycherly'nin boğazından aşağı döktü. "Şu kitapları
kanepeden kaldırın, çocuklar," diye emretti; "dikkatlice! Ah,
bu daha iyi. Şimdi birkaç dakika uzanmalısınız; böyle öne doğru oturmak kötü."

Bir şekilde bu enerjik genç bayan üç dakika içinde durumun tüm kontrolünü ele geçirmişti. Bay Wycherly kanepeye çıkarıldı,
Edmund onu örtmek için bir halı getirmişti ve o ve Montagu
ortadan bir kapı gibi açılması gereken ve görünüşe göre hava geçirmez şekilde kapatılmış olan
büyük gotik pencereyle boğuşuyorlardı. Sonunda
birlikte çabalarına boyun eğdi ve tatlı, temiz akşam havası
odaya hücum etti.

"Lütfen brendiyi bitir," dedi Bayan Methuen, bebeğine biberonunda süt bırakmaması için yalvaracağı aynı sesle. "Tamamen bitkinsin; doğru düzgün yiyecek yok, temiz hava yok.
Bu odanın atmosferine benzer bir şey hissetmemiştim; ve sonra
eğilip diğerlerinin üstüne ağır kitaplar kaldırmak.
Kalbinin
yeterince dayanamayıp pes etmesine şaşmamalı. Neden mataraların bardaklarını
bu kadar garip bir şekilde yaptıklarını anlayamıyorum."

Bay Wycherly uysalca bardağı elinden aldı ve içti. Zaten
yüzü daha az kül rengi görünüyordu ve konuşabiliyordu.

"Sana söyleyemem," diye başladı----

"Henüz bize hiçbir şey söylemeye çalışma; beş dakika boyunca tamamen sessiz kalacaksın. Montagu'yu sorumlu bırakacağım ve geri dönene kadar
senin kıpırdanmana izin vermeyecek. Gel, Edmund."

Edmund'un yuvarlak yüzü, Bayan Methuen'i yatak odasına kadar takip ederken çok ciddiydi. Teyze Esperance, her zaman söylediği gibi, "uzaktaydı." Teyze Esperance, hayatın gerekli bir parçası gibi görünmüştü - iyiliksever,
değişmez, kaçınılmaz. Yine de gitmişti ve yeri onu artık tanımıyordu. Bay Wycherly'nin başına da benzer bir şey gelmeyebilir miydi? Ve eğer gelirse, ona ve Montagu'ya ne olacaktı?

Edmund hayalperest değildi. Neşeli hayatını yarını hiç düşünmeden yaşadı. Ama o anda, koruyucusunu ne kadar sevdiğini fark ederek irkildi.

O ve Bayan Methuen bir kez daha iki sandalyeye çıkıp perdeleri tekrar çekmeye başladıklarında, ona baktı ve kalbinin aniden acı verici bir şekilde kasılmasıyla yüzünün çok ciddi olduğunu fark etti.

"Guardie'nin öleceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu alçak bir sesle.

Bayan Methuen irkildi ve perdeyi neredeyse düşürecekti. "Aman Tanrım, hayır," diye bağırdı aceleyle; "ama ona daha fazla dikkat etmeli ve kitap veya benzeri bir şey kaldırmasına
izin vermemelisin. İnsanlar çok genç olmadıklarında
her şeyi kolayca almak zorundalar. Sen ve Montagu kitapları açmalısınız
ve o onları düzenleyebilir, ama onun dolapların üzerine eğilmesine izin vermemelisin.
Anlıyor musun? Bunu yapmamalı."

Perdeleri hemen bitirdiler ve Bayan Methuen çalışma odasına döndüğünde Bay Wycherly aceleyle kanepeden kalktı, Bayan Methuen onu oraya koyduğundan beri itaatkar bir şekilde yatıyordu.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye başladı----

"Lütfen denemeyin," dedi Bayan Methuen hızla. "Çocuklar ve ben çok eğleniyoruz, ama üzgünüm ki size küçük bir ders vermem gerekiyor. Çocuklar! Birisi ön kapıyı çalıyor; aşağı inin ve Bay Wycherly'yi azarlarken kim olduğunu görün."

Bayan Methuen'in kendi mutfak hizmetçisi, iri, taze tenli bir kadınla birlikte, büyük bir kahverengi kağıt paket taşıyarak kapıdaydı ve Bayan Methuen bir iki dakika sonra aşağı indi ve o pembe kadının Bayan Dew olduğunu, "onlara bakmak için" geldiğini ve uygun bir hizmetçi bulana kadar onlarla kalacağını açıkladı. Üstelik,
mutfak hizmetçisi büyük bir erzak sepeti taşıyordu. Hem mutfakta hem de yemek odasında
ateşler sönmüştü ve akşam serinlemeye başlamıştı.
Mutfak hizmetçisi ikisini de hemen yaktı. Bay Wycherly aşağı
getirildi ve yemek odası ateşinin yanındaki büyük sandalyesine oturtuldu ve
Bayan Methuen eve gitti. Yine de o gece bir kez daha geri geldi ve
iki çocuğu odalarına
sürükledi ve tüm
giysilerini gözetimi altında çekmecelere ve dolaplara koymaları konusunda ısrar etti ve o ve Bayan Dew, Bay Wycherly'e gerçeği söylemeden aynısını yaptılar.

Hiçbir şey Bayan Griffin'in yöntemlerine Bayan Dew'inkilerden daha az benzeyemezdi. Onun gelişiyle Holywell'deki evde her şey değişti. Düzen kaostan doğuyordu, toz sanki sihirle yok oluyordu, kutular açılıp boş olarak tavan arasına taşınıyordu ve en önemlisi yemekler dakik ve iştah açıcıydı.

Bayan Dew, "iyi ailelerde yaşamış" iyi eğitimli bir hizmetçinin son derece saygılı tavrına sahipti.
Bayan Wycherly için bu tavır, Remote'taki İskoç hizmetçilerin diktatörce ve biraz da samimi tavırlarına dair uzun deneyiminden sonra geldiği için son derece rahatlatıcıydı.
Bayan Dew "yerini biliyordu" ve buna sıkı sıkıya bağlı kalıyordu ve Edmund onu oldukça yaklaşılmaz buluyordu.
Diğer yaratıklarla olan ilişkisinde böyle bir çekingenlik Edmund için iğrençti ve
Bayan Dew'u geçmişi, bugünü ve geleceği hakkında sorularla takip etti, ancak çabalarına karşılık pek bir tatmin elde edemedi.

"Çocuğunuz var mı, Bayan Dew?" bir gün, onu sosyal amaçlar için mutfakta aradığında talep etti.

"Hayır efendim, benim torunum yok."

"Hiç torunum var mı?"

"Kesinlikle yok efendim."

"Size ait hiç kimse yok mu?"

"Elbette efendim, diğer insanlar gibi akrabalarım var."

"Ne tür akrabalar?"

"Şey, efendim, bir yeğenim var."

"Büyük mü küçük mü?"

"Sizin boyunuzda efendim, ama biraz daha büyük olduğunu söyleyebilirim."

"Nerede yaşıyor?"

"Okulda olmadığında benimle efendim. Yetim."

"Ah, tıpkı bizim gibi. Şimdi nerede?"

"Burada, Oxford'da."

"Adı ne?"

"Jane-Anne, efendim; ama söylememe izin verirseniz, mutfağın sizin gibi genç bir beyefendi için uygun bir yer olduğunu düşünmüyorum."

"Jane-Anne'i ne zaman göreceğim?"

"Sanırım onu ​​hiç göremezsiniz, efendim, hayatınızdaki yollarınız, tabiri caizse, farklı."

Edmund içini çekti. "Keşke daha açıklayıcı bir insan olsaydınız, Bayan Dew," dedi üzgün bir şekilde. "Bana herhangi bir soru sormak isterseniz, size neler
söyleyeceğimi yakında göreceksiniz."

"Umarım yerimi daha iyi biliyorumdur, efendim!" diye belirtti Bayan Dew, ciddi bir şekilde.

O öğleden sonra bunu kötü bir iş olarak bıraktı.

Edmund, Bayan Selina Brooks'a olan kinini unutmadı. Mantıksızlığın tuhaf bir zihinsel süreciyle, Bay Wycherly'nin onları çok korkutan ani baygınlığını, o iyi hanımın perdesiz pencerelerle ilgili mektubuna kadar takip etti. Guardie'sini endişelendirmişti ve
bu yüzden düşmanıydı.

Bay Wycherly'nin ona teşekkür eden çok nazik bir not yazması Edmund'un onun hakkındaki fikrini en ufak şekilde etkilemedi.

Edmund, Bayan Selina Brooks'la eşit olmayı amaçladı ama zamanını bekledi.

Holywell'deki çatı katları özellikle büyük ve görkemliydi. Sadece iki tane vardı ve en üst katın tamamını kaplıyorlardı, her birine ayrı bir merdivenle ulaşılıyordu ve birbirleriyle hiçbir bağlantıları yoktu. Toplamda, o eski evde beş farklı merdiven seti vardı. Bir çatı katı boş kutuların kabulüne ayrılmıştı; ama diğerini--üçüncü alınlıkta, sokağa yandan bakan küçük kare bir pencereye sahip olan--kendisine açılan cennet gibi küçük, eğri bir odaya sahipti--Bay Wycherly çocuklara kendi oyun odaları için vermişti.

Şu anda içinde iki veya üç terk edilmiş sandalye ve
dört direkli, gölgelikli ve hacimli beyaz dimi perdeli bir yatak dışında hiçbir şey yoktu.
Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, Bayan Griffin, kimsenin istemediği
bu yatağa ait perdeleri asmıştı.

O sahanlıktaki kapılardan birinin hemen dışında, üç fitten daha yüksek olmayan sağlam meşe kapıları olan ilginç küçük bir dolap vardı.
Bu dolap çok karanlıktı, görünüşe göre çok derindi ve raf veya mandallardan tamamen yoksundu.

İlk rahatsız günlerinde çocuklar dolaplara özellikle ilgi duymamışlardı; ancak her şey daha huzurlu ve alışkın hale geldikçe, meraklı bir zihne sahip olan Edmund bu özel bölmeyi keşfetti.
Montagu o sırada yanında değildi, çünkü artık yerleşmişlerdi, öğle yemeğinden hemen önce her sabah Bay Wycherly ile bir saat Yunanca çalışıyordu.

Edmund kolunu gidebildiği kadar içeri soktu, ancak arkaya ulaşamadı, ancak zemin yukarı doğru eğimli görünüyordu. Kapıyı bir sandalyeyle dikkatlice açarak, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi. İçeri girdiğinde, zeminin ve çatının dik bir şekilde yukarı doğru eğimli olduğunu ve çatının tam başının üstünde olduğunu gördü, diz bile çökemedi. Oldukça uzun bir mesafe daha sürünerek ilerledi ve tünel keskin bir şekilde sağa doğru döndü. Artık inişten gelen ışık parıltısını göremiyordu, ancak
tünel sonuna ulaşmıştı. Aynı anda başı dışarı çıkan bir şeye çarptı ve elini kaldırdığında şekline bakılırsa bunun bir anahtar olduğunu hissetti. Bu çok heyecan vericiydi ve hemen araştırılmalıydı. Dönecek yer yoktu, bu yüzden Edmund yarı sürünerek, yarı geriye doğru kayarak eğimli tünelden çıktı ve kibrit almak için aşağı indi. Sevincine,
kimseyle karşılaşmadı, bu da iyiydi, çünkü baştan ayağa toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Kendini çok
maceracı ve önemli hissederek tekrar yukarı çıktı ve bir kez daha dolaba doğru sürünerek tünelin sonuna ulaştı. Bir kibrit çaktı ve kendini başka bir kapının önünde buldu, bu sefer çatıdaydı ve her bakımdan ilkine benziyordu, ancak bir tarafında büyük ve ağır bir kilidi vardı,
ve kilidin içinde kafasına çarpan paslı anahtar vardı. Edmund hiçbir çabayla o anahtarı çeviremedi. Kibrit üstüne kibrit yaktı,
onları eski meşe zemine, Bay Wycherly'nin görseydi saçlarını diken diken edecek şekilde, umursamazca fırlattı ve sonunda tek başına o kapıyı yönetemeyeceğine ve Montagu'nun gizlice içeri alınması gerektiğine karar verdi.

Montagu hala Bay Wycherly ile birlikte kilitliydi, bu yüzden Edmund mutfağa girdi, Bayan Dew onun görünümüne hayret ederek, hemen tozunu aldı, fırçaladı ve onu yıkadı, bu da onu çok rahatsız etti. Ancak,
mümkün olduğunca iyi bir nezaketle ve sonra silahsızlandırıcı bir uysallıkla
sordu: "Bir anahtar dönmediğinde ne yaparsınız, Bayan Dew; demir bir
kilide eski bir
anahtar?"

"Mahzende miydiniz, Efendi Edmund?" diye sordu Bayan Dew şüpheyle. "Bütün o toz ve örümcek ağlarını oradan mı aldınız? Orada
işiniz yok, biliyorsunuz, kilitlerle uğraşmak."

"Mahzende bulunmadım," diye cevapladı Edmund öfkeyle; "toz ve örümcek ağları nereye gitsem gelip üzerime konuyor; buna engel olamıyorum.
Ama şimdi açılmayan bir kutuya ne yapıyorsunuz?" diye ekledi diplomatik bir şekilde, "anahtar sıkıştığında ve dönmediğinde?"

"Öğleden sonraya kadar bekleyin efendim, istediğiniz kutuyu açmanıza yardım edeyim. Ama isterseniz gidip kilidi yağlayabilirsiniz, o zaman ben gelene kadar
içinde ıslanabilir."

Edmund, Bayan Dew'un ona sunduğu küçük yağ şişesini ve tüyü neşeyle kabul etti ve tekrar yukarı uçtu. Bu sefer Bay Wycherly'nin yatağının yanındaki mumu ödünç aldı, yaktı ve
yanında götürdü.

Dolabına gitti. Kendini, kilidi,
kapıyı ve zemini yağladı ve yağladı. Anahtarı tek eliyle denedi, iki eliyle denedi. Korkuyla terledi ve aşırı derecede sinirlendi, yine de o anahtar
dönmeyi reddetti. Sonunda, öfkeyle, omuzlarını kapının altına koydu ve tüm gücüyle
kaldırdı. Çatıdaki kapı biraz
esnedi ve bu Edmund'u daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. İtti
ve itti, ve itti ve itti, ta ki sonunda, oldukça aniden,
her şey pes edip yukarı ve dışarı doğru açılana kadar. Edmund'un başı
gün ışığına çıktı ve coşkuyla, sadece
bir sonraki evin bir bölümünün düz çatısına adım atması gerektiğini keşfetti, ki bu Bay Wycherly'ninkinden
oldukça yüksekti.

Gizemli kapısı, tahtalarla kapatılmış bir tavan penceresiydi. O
tuhaf tünelin evin geri kalanından neden kesildiğini hiç bilmediler,
ama küçük kurşun karesi Edmund ve Montagu için sonsuz bir neşe kaynağıydı, ta ki geçitten geçemeyecek kadar genişleyene kadar. Ayrıca
Edmund, çocukların meraklı çekingenliğiyle, Bay Wycherly'ye veya Bayan Dew'e bulgusunu bildirmedi.

Alçak bir korkuluk sokağa bakıyordu ve eğimli arduvaz çatılar bu hoş karenin diğer iki tarafını oluşturuyordu. Edmund korkuluğun
kenarına doğru ilerledi. Karşıdaki evin en üst katındaki yatak odasına doğru baktığını fark etti. O kadar yüksek bir yatak odasıydı ki sadece
perdeleri, sıradan koyu renkli perdeleri vardı, hiç çekilmemişti; kısa bir panjur yoktu ve
pencereyi dolduran sadece alçak bir tuvalet masası ve küçük bir ayna vardı.
Edmund, görülmemek için aceleyle oturdu, çünkü karşıdaki odada biri vardı. Saçını yapan çıplak kollu biri.

Edmund'un başı dikkatli bir şekilde korkuluğun üzerinden belirdi ve
sıcak ve kirli yüzüne
kin dolu bir neşe yayıldı.

Bu Bayan Selina Brooks'un kendisiydi ve kader onu onun
ellerine teslim etmişti.

Bayan Selina Brooks'un saçları bol değildi ve moda dergilerinin "zarif
ekler" olarak tanımladığı türden çeşitli bukleler eklemişti. Edmund, eklerin hepsinin uygun
yerlerine gelmesini bekledi. Sonra koridoruna indi, meşe tavan penceresini kapattı,
bu hayal bile edilemeyen cennete açılan küçük gotik kapıyı da kapattı,
Bayan Dew onu tekrar yakalamasın diye yıkanmak üzere banyoya çekildi;
ve sonra, çok sessizce, aşağı salona indi,
Fransızca egzersizinin sözleriyle, "kalem, mürekkep ve kağıt" aradı.

Edmund hazır bir yazarın kalemine sahip değildi;
biraz zaman aldı ki,
istediği gibi bir mektup taslağı yazsın, ama son halinde mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ MADDUM,

"Sana saçını yaparken, hem açık hem de kapalı halini gördüğümü ve bunu çok üzücü bulduğumu bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, gecikmeden bir perde takılmasını önermeye cesaret ediyorum.
Bu, ablushun'dan daha kötü.

"Saygılarımla,
"EDMUND BETHUNE ESQRE."

Bu Edmund katlayıp bir zarfa koydu ve büyük büyükbabasının mührüyle
mühürledi. Sonra yolun karşısına geçti ve
Bayan Selina Brooks'un posta kutusuna attı.

Bay Wycherly'nin aksine, Bayan Brooks, Edmund Bethune'a, Esqre. verdiği bilgiler için teşekkür etmek için yazmadı; ancak o öğleden sonra Nottingham dantel perdeleri
o üst pencereye asılmıştı, o kadar sıkı çekilmişlerdi ki aralarında
bir çatlak bile kalmamıştı. Edmund onları görünce melek gibi gülümsedi.

*BÖLÜM III*

*PRENSES*

"Işık ve gölge arasında geziniyorsun,
Ani bakışlar, tatlı ve tuhaf,
Lezzetli kinler ve sevimli öfkeler,
Ve uçuşan havadar biçimler."
LORD TENNYSON.

Şimdi tüm ön odalardaki pencerelerde beyaz perdeler vardı. Bay Wycherly'nin kitapları belirlenmiş raflara dizildi ve
ambalaj kutuları tavan arasına kaldırıldı. Bayan Dew, toz bezi ve süpürgeyle çalışma odasına alındı ​​ve ev gibi ve yaşanabilir görünmeye başladı. Bay Wycherly bir kez daha diz çukuru masasına oturup Nikomakhos etiği üzerine büyük
çalışmalarına girişti. Aile yerleşiyordu.

"Herkes gelip bizi görecek mi artık, burada olduğumuzu öğrendikten sonra?" diye sordu Edmund,
öğle yemeğinden hemen sonra bir öğleden sonra çalışma odasına girmişti.

"Kimsenin gelip bizi göreceğinden hiç emin değilim," diye sakin bir şekilde cevapladı Bay Wycherly. "Neden gelsinler ki?"

"Ah, neyse, dostluk için. İnsanlar gelip bizi görmezlerse onları nasıl tanıyacağız? Gidip onları görelim mi?"

"Elbette hayır," dedi Bay Wycherly aceleyle. "Bu zorlama ve küstahlık olurdu."

"Ama insanları tanımayı seviyorum," diye ısrar etti Edmund. "Burnhead'deki herkesi tanıyordum."

"Burnhead küçük bir köy. Oxford büyük bir kasaba ve büyük kasabalarda insanlar yeni gelenlerle ilgilenmek için çok meşgul."

"Bayan Methuen değil," diye savundu Edmund. "Bizimle çok ilgileniyor."

"O nazik ve kibar bir hanımefendi," dedi Bay Wycherly, "ama herkesin Bayan Methuen gibi olmasını beklememelisiniz."

"Onların onun gibi olmasını istemiyorum. Farklı olmalarını istiyorum; ama yakında daha fazla insanın gelmesini istiyorum. Sütçüyü tanıyorum tabii, ve
kasabı ve iki postacıyı (Burnhead'de sadece bir tane vardı) ama bu yeterli değil. Görüyorsun ya, içeri girip bir şeyler atıştırmıyorlar. Kasap
çok iyi bir adam. Keşke onu tanısaydın, Guardie. Neden hiç
içeri girmiyorlar?"

"Sanırım çok meşguller. Şu anki haliyle, bana öyle geliyor ki, kasabın sabah ziyaretinde onun sevimli özelliklerini keşfetmeye
zaman bulduysanız, bazı insanların etleri çok geç geliyor olmalı."

"Onun ıslık çaldığını duymalısınız," diye ısrar etti Edmund. "Onun gibi ıslık çalabilmek için her şeyi verirdim."

Bay Wycherly cevap vermedi. Kasabın müzikal çabalarına ilişkin zihinsel tutumu soğuk ve duygusuzdu.

"Neden hiç ıslık çalmıyorsun, Guardie?"

"Islık çalmak için en ufak bir istek duymuyorum."

"Ama _neden_ çalmıyorsun?"

Tam bu sırada Bayan Dew, üzerinde bir kartvizit bulunan bir tepsiyle belirdi, arkasından Montagu heyecandan nefes nefese, "bir hanımefendi, bir beyefendi ve küçük bir kızın Bay Wycherly'i görmek için salonda beklediğini" duyurmak için geldi.

Kartın üzerinde "Bay ve Bayan William Wycherly."

"İşte, Edmund," dedi Bay Wycherly, "isteğin gerçekleşti. İşte
ziyaretçiler ve bunlardan biri eski bir dost," ve gerçekten memnun görünerek
aşağıya, oğlanların peşinden salona doğru koştu.

Derin pencere koltuğunda oturan, sarı saçlı uzun boylu genç bir hanım;
yanında küçük bir kız çocuğu vardı ve bir beyefendi şöminenin
salı üzerinde duruyordu. Bay Wycherly içeri girdiğinde hanımefendi, iki elini uzatarak
ona doğru odayı geçti. Onu gördüğüne fazlasıyla sevinmiş gibi görünüyordu ve adam dostça ellerini uzun süre kendilerinde tuttu, bu arada güldü, kızardı ve kocasını tanıttı. Sonra oğlanlara döndü: "İkiniz de beni hatırlamıyor musunuz? Altı yıl uzun bir zaman -- ama
sen yapabilirsin, Montagu?"

"Sen güzel Margaret değil miydin?" diye sordu Montagu utangaç bir şekilde.

"O güzel Margaret," dedi Bay Wycherly, "ve bu da benim yeğenim."

"Kimse beni umursamıyor," dedi net, tiz bir ses ve odanın ortasındaki el sıkışan grup dönüp pencere kenarında yalnız başına duran küçük figüre baktı.

"O bizim kızımız Herrick," diye güldü Bayan Wycherly; "çok önemli bir kişi -- göz ardı edilmeye hiç alışık değil."

Bu apaçık ortadaydı. Küçük kız, pencerenin önünde silueti beliren koltukta duruyordu, Hollanda şapkasıyla çerçevelenmiş yuvarlak yüzünde biraz sitemkar bir ifade olan, tuhaf, sakin ve korkusuz küçük bir figür. Şapkanın altında ve omuzlarının üzerinde, incecik iplikten oluşan sisli bulutlara dönüşen ve yakalayıp tutan sarı bukleler vardı. Nisan güneşi. Kısa bel paltosu neredeyse topuklarına kadar uzanıyordu
sıcak bir ten rengindeydi ve aynı malzemeden yapılmış, kürkle çevrili büyük, etkileyici görünümlü bir manşon taşıyordu.

Annesi onu aşağı indirdi ve Bay Wycherly'e götürdü, Bay Wycherly ona uzatılan küçük ele
ciddi bir şekilde eğildi, ancak onu öpmedi,
açıkça beklediği gibi; çünkü ona büyük,
güven dolu gözlerle baktı, bu arada kendine güvenen bir şekilde gülümsedi, eşit beyaz dişleri ve taze ve pembe yanaklarındaki nefis şekilde eşit olmayan gamzeleri
o anda çiçek açan badem çiçeği kadar.

Bayan William Wycherly, Leydi Alicia'nın en küçük kızıydı. Montagu,
güzel Margaret'in evliliği sırasında büyük bir kargaşa olduğunu ve fısıldanarak kaçtığını ve annesinin çok öfkeli olduğunu duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Bu yüzden, küçükken onlara çok nazik davranan
kibar ve güzel genç kadına büyük bir ilgiyle baktı. Kesinlikle intikam onu ​​ele geçirmiş gibi görünmüyordu. Kadın ışıl ışıl iyi ve mutlu görünüyordu ve Montagu
kocasının nazik ve hoş göründüğüne karar verdi. Herrick
annesinin dizine yaslanarak ayağa kalktı, sessizce önce Montagu'yu, sonra Edmund'u, sonra tekrar Montagu'yu değerlendirdi, ciddi bir şekilde inceleyen gözlerini birinden diğerine çevirdi, hiçbir utanç veya çekingenlik belirtisi göstermeden.

Sonra Bay Wycherly, oğlanların Herrick'e bahçeyi
göstermelerini önerdi.

"Onlarla gider misin canım?" Annesi sordu ve Herrick, araştırmalarından açıkça memnun olarak, bunu yapmaya
istekli olduğunu açıkladı.

Salon kapısının dışına çıktığında, dik, eğri merdiven dikkatini
çekti.

"Ben de oraya çıkmak istiyorum; yapabilir miyim, oğlum?" diye sordu Edmund'a.

"Onu alıp tavan arasını gösterelim," diye önerdi. Edmund tavan aralarını
çok severdi.

"Seni taşıyayım mı?" diye sordu Montagu; "uzun bir merdiven."

"Elbette hayır," dedi küçük kız büyük bir vakarla; "benim
yaşlarımdaki insanlar her zaman yukarı yürür."

Tırmanış sırasında birçok kez düştü, çünkü önündeki uzun paltosuna basıp duruyordu ve her tökezlediğinde "Aman Tanrım, ne kadar da tatlı!" diyordu.

Sonunda tavan arasına ulaştılar ve perdeli dört direkli yatağı gördüğü anda ona doğru fırladı ve sevinçle bağırdı, "Ah, ne güzel bir şato olacak. Şimdi benim oyunumu oynayabiliriz."

Yatağa tırmanmaya çalıştı ama palto yine yoluna çıktı ve onu engelledi.

"Lütfen çıkar onu," diye emretti, kıpırdamadan durarak, "ve başlığımı."

Montagu paltonun düğmelerini açtı ve başlığın iplerini çözdü.

"Bu daha iyi," dedi; "şimdi başlayabiliriz."

Bir anda yatağın üzerindeydi ve perdelerin arkasına
fırladı, perdeleri hemen iyice çekti, ta ki iyice saklanana kadar.

Montagu ve Edmund birbirlerine baktılar. Bu neyin habercisiydi?

Hemen perdeler biraz aralandı ve aralıkta yuvarlak, pembe bir yüz belirdi.

Çocuklar yatağın ucunda garip ve utangaç bir şekilde duruyorlardı.

"Devam et," dedi sabırsızlıkla; ve ayağını yere vurdu. "Şimdi
_söylemelisin_."

"Ama ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz. Atasözleri gibi bir oyun mu, yoksa ne?" diye sordu Edmund.

Herrick içini çekti ve perdelerin arkasından çıktı. "Sanırım açıklamam
gerekiyor," dedi, "ama herkesin o oyunu bildiğini sanıyordum;
en sevdiğim oyundur. Bu," dedi, elini dramatik bir şekilde sallayarak,
"kasvetli bir ormandır"--baskıcı mürekkebi, Herrick'in sesinde tasvir edildiği gibi
ve o ormanın yoğunluğunu asla tasvir edemez--"ve sen
gezgin bir prenssin."

"Hangimiz?" diye sordu Edmund; "yoksa ikimiz de prens miyiz?"

"Hayır, iki kişi olamaz, sadece bir kişi olabilir. Sen daha iyi o olmalısın," dedi Montagu'yu işaret ederek, "en büyüğü sensin ve en küçüğü de onun hizmetkarı olabilir."

"Bir uşak," Montagu, o sırada Sir Walter Scott'ın etkisi altındaydı, yardımsever bir şekilde önerdi.

"Bir İskoç uşak, aklında bulunsun," diye şart koştu Edmund.

"Ve şimdi görüyorsun," diye devam etti küçük kız, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, "çok asık suratlı bir kale, ama
tam ne yapacağını merak ederken pencerede beliriyor----"

"Kalelerin pencereleri yoktur," diye itiraz etti Edmund, "sadece bir tür yarık."

"Bu kalenin bir penceresi var," diye yanıtladı Herrick vakarla. "Sözümü kesmeyin--ve perdeler çekiliyor, ama aniden geri çekiliyorlar,
ve sonra hayalini kurduğunuz en güzel prensesi görüyorsunuz----"

"Ve sonra?" diye sordu Montagu.

"Neden, dizlerinizin üzerine çöküyorsunuz, elbette, ve öyle diyorsunuz. Şimdi, başlayalım; çok fazla açıklamaya ihtiyacınız var. "

Prenses perdelerinin arkasına çekildi; prens ve uşak, kıkırdamak için yakışıksız bir eğilim göstererek, odada dolaştılar.

"Halidomum adına!" diye haykırdı prens, o zamanlar en sevdiği karakterlerin
gibi rol yapmaya karar vermişti, "burası
güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş."

"Kazanabilecek miyiz, sizce?" diye sordu uşak samimi bir şekilde.

"Şşş!" dedi perdelerin arkasından bir ses.

Ayrıldılar. Önce büyüleyici derecede güzel yüz (gerçekten
çok sevimli, çok güzel, çok ciddi ve içten bir yüzdü)
göründü, sonra prensesin daha fazlası, kısa
işlemeli muslin elbise ve mavi bir kuşakla
ortaya çıkana kadar.

Püf! Prens ve uşak dizlerinin üzerine çöktüler.

"Şu pencereden gelen ışık ne kırıyor?" diye haykırdı prens, o sırada
"Romeo ve Juliet"i oynuyordu okul ve alıntının uygun olduğunu düşündü.

"Peki o kız ne olacak, prens?" diye sordu uşak.

"Ben," dedi prenses yavaşça ve ciddiyetle, "_Ben_ Prenses
Hildegarde----'yim"

"Beni bırak!" diye araya girdi uşak.

"Sus, köpek!" dedi prens sertçe. "Buraya nasıl geldin, güzel leydi?"

"Bu korkunç şatoda," diye devam etti prenses, acıklı bir şekilde, "kötü bir baron, kral babamın düşmanı tarafından hapsedildim."

"Baron nerede, leydi? Onu öldürebiliriz!" diye haykırdı uşak.

"Sizin inancınız gerçek mi?" diye sordu uşak, gerçekten
şaşırtıcı derecede tanıdıktı.

"Öldü"--burada prenses durakladı ve neredeyse her an ağlayacakmış gibi baktı--"ben henüz bebekken, neredeyse kırk yıl önce."

"Bu uzun bir zaman," diye mırıldandı prens düşünceli bir şekilde.

"Öyle," diye kabul etti prenses, "ve bu arada kötü kuzenim tahtı gasp etti---- Hadi şimdi her şeyi tekrar yapalım." Burada tamamen doğal bir
seziyle konuştu. "Belki bu sefer biraz daha iyi olursun.
İlk ortaya çıktığımda çok daha fazla şaşırmalısın, hayret ve sevinçten
dilin tutulmuş olmalı ve sonra her türlü güzel şeyi söylemelisin. Babamın bunu yaptığını görmelisin."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti uşak, ayağa kalkıp dizlerini ovuştururken, "önce o yaşlı baronu bulup öldürmeliyiz. Şimdi bir değişiklik olsun diye baron olmak istemez misin?"

"Elbette hayır," dedi prenses büyük bir vakarla. "Ben sadece
her zaman prensesim; asla cinayet veya bu tür korkunç şeylerle karşılaşmayız.
Hazır mısın?"

"Bahçeyi görmek istemez misin?" diye önerdi Montagu; "çok çok güzel."

"Bir sürü bahçe gördüm, teşekkür ederim. Bu kasabanın her yeri bahçelerle dolu.
Hazır mısın?"

Prenses bir kez daha perdelerinin altında kalmıştı. Edmund umutsuzca Montagu'ya baktı.

"Ona gizli yerimizi gösterelim mi?" diye fısıldadı. "O aptalca
eski oyunu tekrar oynayamayız."

"Üzerinde çok şık bir elbise var," diye itiraz etti Montagu. "Ya kirlenirse."

"Hangi gizli yer?" diye sordu prenses, perdelerin arkasından çıkarak.

"Küçük bir tünel ve yukarı çıkıp çatıya çıkıyorsun ama
elbisen bozulur. Bu kadar iyiyken partiye mi gidiyorsun?"

"İyi değilim," diye bağırdı prenses öfkeyle. "Sadece sıradan bir
elbise; yıkanır. _Lütfen_ bana gizli yeri göster."

"Oraya vardığımızda prenseslik yapmayacağına söz verir misin?" diye sordu Edmund.

"Eğer beğenmezsen," diye cevapladı, çok şaşırmış gibi görünerek; "ama
çok güzel bir oyun."

"Şşş! Bizi çağırıyorlar," diye haykırdı Montagu; "Aşağı inmeliyiz."

"Ama gizli yer," diye bağırdı Herrick. "Gizli yeri görmeliyim."

"Şimdi gidemezsin; gitmeliyiz. Belki bir dahaki sefere. Tamam, Guardie,
geliyoruz. İşte, seni taşımama izin ver, merdivenler
çok dik. Paltosunu ve eşyalarını getir, Edmund."

Bu sefer prenses kabul etti ve Montagu sendeleyerek aşağı indi
bu değerli ve kendisi için aşırı ağır yükü taşıdı.

"Ne yapıyordunuz, çocuklar?" diye sordu Bayan Wycherly.

"Bahçeye girmek istemedim," dedi Herrick sanki her şeyi açıklıyormuş gibi. "Bu yüzden yukarı çıktık ve güzel bir yatak vardı ve
prenses oynadık, ama iyi değillerdi. Bunu pek iyi yapmadılar.
Sen ve baban çok daha iyisiniz."

Bayan Wycherly kocasına baktı ve güldü. "Bu oyun için eğitilmeye ihtiyaç var," dedi. "Edmund ve Montagu'nun kendi küçük kızları olduğunda bunu çok iyi oynayacaklarını düşünüyorum."

"Beni pek takdir etmiyorlarmış gibi görünüyor," dedi çocuk üzgün bir şekilde, "ama,"
hoşgörülü bir şekilde, "ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ben büyüğünü seviyorum, o daha
saygılı."

Ziyaretçileri gittikten sonra, Edmund Bay Wycherly'yi aradı ve
dizine tırmandı.

"Komik küçük çocuk, değil mi?" dedi.

"Olağanüstü güzel bir çocuk."

"Evet, bakması hoş; tüm o saçlar çok neşeli. Ona çok
iyi davrandık, Guardie, gerçekten; bir keresinde bize istediği her şeyi yaptık--ama
gerçekten hepsini tekrar yapamazdık."

"Neyi tekrar yapacağız?"

"Ah, prensler olun ve ona hayran olun, ve saçmalık. Kötü baronu öldürmemize veya bunun gibi gerçekten neşeli bir şeye izin vermezdi."

"Kızlarla çok az ilişkiniz oldu, hiç," dedi Bay Wycherly düşünceli bir şekilde. "Bu oldukça üzücü. Bazen oynayabileceğiniz birkaç
küçücük kız bilmeyi isterdim. Sanırım, onların
inceltilmiş bir
etkisi var."

"Prensesler ve bu tür şeyler söz konusuysa, hiçbir inceltilmiş etki istemiyorum. Bunu herhangi birini memnun etmek için yapmaya devam edemezdim."

"O daha bebek, Edmund. Küçükken her türlü tuhaf oyundan hoşlanırdın. Eminim genç hanımı memnun etmek için prensler veya başka bir şey oynamaya oldukça istekli olurdum."

"Ve dizlerinin üzerine mi çökeceksin?"

"Elbette," dedi Bay Wycherly, ancak oldukça şaşırmış görünüyordu,
"eğer ona zevk veriyorsa."

"Sanırım ona zevk verdik," diye homurdandı Edmund, "ama bir şekilde
fazla memnun görünmüyordu. Gerçekten _ne_ istediğini düşünemiyorum."

"Belki de kendisi bilmiyordu."

"Ah, evet, biliyordu, çünkü yanlış yaptığımızdan çok emindi."

"Belki de," diye önerdi Bay Wycherly, bilinçsiz bir ironiyle, "iki kişi için daha iyi bir oyun."

"Eh, Montagu ve beni o oyunu oynarken yakalayamazsın zaten."

"Kim bilir - bir gün," dedi Bay Wycherly.

*BÖLÜM IV*

*DİLLENCİ HİZMETÇİ*

"Beni kim sever? Sevgili baba, tatlı anne,
Bazen kendi kendime isimleri söylüyorum,
Ve sessizliği titretiyorum. Kulağa tuhaf geliyorlar,
Hindistan doğumlu bir adama,
Uzun yıllar İngilizce konuşmaya alışmış;
Ya da modası geçmiş güzel şair sözleri,
Şarkı söylemekten vazgeçmeyecek."
E. B. BROWNING.

O akşam, prenses ve ailesi gittikten sonra, Bayan Dew
Bay Wycherly'e akşam yemeğinden önce bir saatliğine "dışarı çıkıp çıkamayacağını" sordu,
sadece eve koşup her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için.

Bayan Dew her zaman "dışarı fırladı" ve kendi kendine göre, her zaman koştu,
ancak bu tür ilerleme biçimleri onun tıknaz, rahat
fiziğine pek uymuyor gibi görünüyordu.

Ayrılmadan önce, çocukları yokluğunda kapının tıklatılmasına ve zil çalınmasına dikkat etmeleri konusunda uyardı - "ancak bu pek olası değil," dedi, "çünkü yan kapıya kimse gelmez; esnafın hepsi geldi."

Bay Wycherly çalışma odasına kapatılmıştı ve çocuklar bahçeye çıkmaya hazırlanıyorlardı, orada kesinlikle
çarpma veya zil çalmayacaklardı, o sırada yan kapıda hafif ve çekingen bir vuruş duyuldu.

Edmund kapıyı açmak için koştu ve orada yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız duruyordu,
mütevazı bir fısıltıyla sordu: "Lütfen efendim, teyzemi bir dakika görebilir miyim?"

"Bayan Dew teyzeniz mi?" diye sordu Edmund.

"Evet efendim, lütfen efendim. Onu görebilir miyim?"

"Daha yeni çıktı, beş dakika bile olmadı."

"Aman Tanrım," diye iç çekti küçük kız, "o zaman onu kaçırmış olmalıyım."

"Seni görecek miydi, sence?" Edmund sordu. O her zaman
diğer yaratıklara karşı en derin ilgiyi gösterirdi.

"Öyle olmasını bekliyorum, ama birinin gelebileceği çok fazla yol var. Geri dönüp
onu tekrar özleyeceğimden eminim ve sonra----"

"Ve sonra," diye tekrarladı Edmund.

"Bana kızacak," diye cevapladı küçük kız ve Edmund'a gülümsedi. Edmund da gülümsedi ve hemen dostça, gizli bir ruh
yerleşti.

Bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar.

Ziyaretçi, sert, esnek olmayan yünlü bir kumaştan yapılmış kahverengi bir elbise giymişti. Beline kadar uzanan açık kahverengi bir pelerin ve hayır kurumlarında eğitim görmüş kadın yetimlere özgü görünen, ters turta tabağı şeklindeki siyah hasır bir şapka takmıştı, çünkü başka hiçbir ölümlü böyle bir şapka takmaz.

Ters turta tabağının gölgesindeki soluk yüz tuhaf ve dikkat çekiciydi. Uzun kirpikli ve parlak gözleri aslında kahverengiydi, neredeyse eski, koyu şeri rengindeydi; incelikle çizilmiş, çok siyah kaşların altında derin bir şekilde yerleşmişti. Ağzı oldukça büyüktü, iyi kesilmiş
kırmızı dudakları ve güçlü, eşit beyaz dişleri vardı; ama yüzü acı verici derecede
inceydi, yanakları o kadar çukur ve çenesi o kadar keskindi ki gözleri her şeye
hakimdi, orantısızdı ve bakana neredeyse acı verici bir
trajedi ve kasvet duygusu veriyordu - ta ki
gülümseyene kadar. Sonra büyük gözlerdeki uyuyan ateş söndü ve
güneş altında bir Devonshire alabalık deresindeki berrak kahverengi su kadar huzurlu ve hoş görünüyorlardı.

"İçeri girip teyzeni beklemen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Edmund.
"Şimdi geri dönersen onu kesinlikle özleyeceksin."

"İzin verir misin?" diye sordu küçük kız, tüm yüzüyle gülümseyerek. "İzin verir misin? Umarım teyze aldırmaz."

"Gir," dedi Edmund ve kapıyı kapattı.

Yan kapı doğrudan kiler odasına açılıyordu; sonra mutfak geldi,
büyük, düzenli ve rahat; Oradan henüz tamamen döşenmemiş bir hizmetçi odası açılıyordu. Edmund misafirini bu
dairelerden ve dar bir geçitten geçirerek Montagu'nun
yere oturup pedlerini bağladığı yemek odasına götürdü.

"İşte Bayan Dew'in yeğeni!" diye duyurdu Edmund. "Bu Montagu," diye devam etti. "Adınız ne? Size her zaman Bayan Dew'in yeğeni diyemeyiz."

Montagu yerden kalktı ve çocukların tavrına göre ciddi bir sessizlik içinde el sıkıştı.

"Adım Jane-Anne, lütfen efendim," dedi küçük kız.

"Adım Edmund, lütfen hanımefendi," diye belirtti genç kız, genişçe sırıtarak.

Jane-Anne şaşırmış gibi görünüyordu. Hitap tarzında olağandışı bir şey görmedi.

Üçü bir dakika boyunca ayakta durup birbirlerine baktılar.

"İster misin," diye sordu Edmund bal gibi bir nezaketle, "ona
atış yapmamı görmek ister misin? Sen geldiğinde ben de tam gidecektim."

"Lütfen, efendim," dedi Jane-Anne övgüye değer bir şevkle, "çok isterim."

"Belki," diye önerdi Montagu, umutlu olmasa da, "topu
atmak istersin."

"Atış yapmak," diye tekrarladı Jane-Anne; "o ne?"

"Topu vurduğunda peşinden koş ve bana geri at," diye açıkladı Edmund.

"Ah, bunu yapabilirim - izin ver - harika olur."

"Ah, istediğin kadar top atabilirsin," diye söz verdi Edmund nezaketle,
ve hepsi bahçeye girdiler.

Jane-Anne şapkasını ve pelerinini çıkarıp silindire astı. O zaman küçük burnunun çok düz ve alnının hizasında olduğu görüldü; Edmund'un dediği gibi, gözlerinin arasında "çentik" yoktu. Ve alnından ensesine kadar ortadan ayrılmış saçları siyah, inanılmaz uzun ve kalındı ​​ve her biri buruşuk kahverengi bir kurdeleyle bağlanmış iki büyük örgüyle sıkıca örülmüştü.

Jane-Anne çok hızlı koşabilirdi ve oldukça iyi bir yakalamaydı, ancak Montagu'nun dediği gibi, tamamen istenmeyen yönler dışında "askıya" atamazdı. Çimlerin diğer ucundan bowling oynayan Edmund'a göndermek için çabalarken Bay Wycherly'nin çalışma odasının penceresinden bir topu neredeyse fırlatıyordu. Bu yüzden topu çimlerin üzerinde yuvarlaması gerektiği kararlaştırıldı ve bunu da oldukça hassas bir şekilde yaptı.

O sabahki şiddetli yağmurdan sonra çimler ıslak ve süngerimsiydi. Jane-Anne'in botları ağır ve beceriksizdi ve sık sık yaptığı gibi kaydığında, çimleri hemen soydu.

"Diyorum ki," diye haykırdı Montagu, "çimleri korkunç bir şekilde
berbat ediyorsun. Bence sahayı terk etsen iyi olur. "

"Çıkaracağım," diye haykırdı Jane-Anne hevesle. "Çoraplarımla çok daha
hızlı koşabilirim."

Bunu yaptı, nemli olmasına aldırmadan ve iki oğlanın da buna çok "sportif" olduğunu düşünmesine rağmen.

"Bu öğleden sonra," dedi Montagu, bağcıklarını çözerken, "prenses olma oyununda ısrar eden küçük bir kızımız vardı ve sen
geldiğinde senin de o tür bir şey oynamak isteyeceğinden korktum; belki de
dilenci hizmetçi, bir değişiklik olsun diye."

"Bunu asla _oynamak_ istemem," dedi çok alçak sesle ve onun
hayretine, ağzının köşelerinin sarktığını ve gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu fark etti. Başını çözdüğü çizmenin üzerine eğdi, ama Montagu yüzünü görmüştü.

"Ah, yapma," diye haykırdı. "Ne oldu? Ben sadece eğlenmek için
ve bilirsin, hikayede--bu bir şiir--bu öğleden sonra okudum--dilenci hizmetçi kraliçe oldu."

"_Öyle mi_?" diye bağırdı Jane-Anne. "Emin misin? Ne kadar da güzel!
Bir prenses gibi davranmak isterdim," diye ekledi hüzünle. "Zaten olduğun şeyi
oynamak pek eğlenceli değil. Görüyorsun ya, ben bir çeşit dilenci kız çocuğuyum."

"Ah, saçmalık," dedi Montagu, "üzerinde paçavralar yok, giysilerin çok
sağlam ve rahat görünüyor."

"Sağlamlar, ama hiç de rahat değiller, çok sertler";
ve Jane-Anne kollarını düz tutarak hafifçe ayağa kalktı.

Kahverengi giysi yıllar önceki bir modaya göre yapılmıştı - kollar ve gövde dar, kısa ve dar göğüslü; etek gereksiz yere
bol ve ağırdı.

"Sanırım sen Bayan Noah'a benziyorsun," dedi Edmund, "sadece daha fazla saçın ve etekliğin var."

Jane-Anne kollarını indirdi, eğildi ve çizmeleri aldı. "Korkunç değiller mi?" dedi. "Orası akıl hastanesi. Hepimiz onları giymek zorundayız." Bunun üzerine botlarını sertçe fırlattı ve botlar
otlu bir sınırın ortasına doğru sıçradı.

"Şimdi," dedi, rahatlama belirtisi gösteren küçük bir dans hareketiyle,
"koşabildiğimi göreceksin."

"Akıl hastanesi hakkında ne dedin?" diye sordu Edmund şüpheyle. "Ben
sadece delilerin akıl hastanelerine gittiğini sanıyordum."

"Burası kız yetimhaneleri için Bainbridge Akıl Hastanesi," diye açıkladı Jane-Anne.
"Ben kadınım ve bir yetimim ve keşke olmasaydım. Orada okuldayım
ve nefret ediyorum. Ama genelde hastayım, bu yüzden hastaneye gitmem gerekiyor
ve orası çok güzel."

"Neden hastasın?" diye sordu Edmund.

"Çok soğuk. Eğer daha fazla hasta olmaya devam edersem," diye ekledi umutla,
"beni tutmayacaklar. Yetim olduğum için gitmem gerekiyor--teyzem için daha kolay oluyor."

"Ama biz de yetimiz ve biz akıl hastanelerine gitmiyoruz," diye itiraz etti Edmund.

"Ah," dedi Jane-Anne, "sen zenginsin, anlıyor musun."

"Gerçekten de değiliz," dedi Montagu. "Aslında çok fakiriz; Teyze Esperance öyle söyledi."

"Fakir!" diye yankıladı Jane-Anne alaycı bir şekilde, "ve o güzel evde yaşıyorsunuz
ve Teyze Martha'yı hizmetçi olarak alıyorsunuz. Ah, hayır, fakir olamazsınız--gerçekten değil."

"Görüyorsunuz ya, Guardie var, bize bakıyor," diye açıkladı Montagu, "ama
biz de aslında yetim sayılırız, biliyorsun."

"Öyle mi? Çok üzgünüm," ve öyle göründü.

"Ah, bizim için biraz olsun üzülmene gerek yok. Çok neşeliyiz, teşekkür ederim,"
ve Edmund oldukça kırgın bir tonda konuştu. Acıma, onun
beklediği veya arzuladığı son şeydi.

"Özür dilerim," dedi hemen. "Senin için oldukça farklı olduğunu biliyorum; "Sen asilzadesin, görüyorsun."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve korkunç derecede rahatsız oldular.
Biraz tuhaf, bilinçaltı bir şekilde Jane-Anne'e karşı açıklanamaz ve kasıtsız bir şekilde "snob" olduklarını hissettiler.

"Hadi," dedi Edmund, "zaman kaybediyoruz."

Oyun ateşli ve heyecanlıydı. Jane-Anne ince çoraplı ayaklarıyla uçuyordu ve sert kahverengi elbisesine rağmen hareketlerinde tuhaf bir şekilde hızlı ve zarif bir şey vardı.

Hoş pembe ışık çoktan griye dönmüştü ki evden bir el zili sesi geldi.

"Merhamet!" diye haykırdı Edmund, "Bu bizim yıkamamız gereken bir şey. Bayan Dew eve gelmiş olmalı ve akşam yemeği vakti yaklaşıyor. "

Montagu eve doğru yarı yoldaydı ki Jane-Anne Edmund'u kolundan yakaladı ve "Ah, çizmelerimi alayım. Bensiz gitme,
ve çıkardığımı söyleme. Teyzenin ne diyeceğini bilmiyorum. Eminim
seninle oynamamı ileri görüşlü bulacaktır."

"Saçma," dedi Edmund. "Acele et. Biz sana söyledik ve umarım
sık sık gelirsin. Zamanla topu fırlatmayı öğrenirsin ve koşun
sadece yırtılıyor."

"Prenses top atabilir mi?" diye sordu Jane-Anne yıldırım hızıyla bir çizmesini bağlarken.

"Bilmiyorum. Sanmam; o çok küçük bir çocuk, biliyorsun."

"Onu görmek isterim; gerçekten prenses gibi mi?"

"Eh, oldukça. Herkesin istediğini yapmasını beklermiş gibi talepkar bir tavrı var. Yarın sabah gelirsen onu görebilirsin. O zaman gelecekler, biliyorum."

"Çok isterdim ama teyzem ne derdi? Eminim ki beni içeri almazdı;
sabah çok meşgulken."

"Ön kapıya gel, seni içeri alıp
tavan arasına çıkaracağım. Oraya geri dönmek isteyeceğinden eminim. Bahçeleri pek sevmiyor gibi görünüyor."

"Ah, seviyorum," diye haykırdı Jane-Anne; "bahçeler çok güzel; ama ben geleceğim," diye heyecanla ekledi. "Yolun karşısında bekleyeceğim, sonra beni pencereden görebilirsin ve içeri alabilirsin. Unutma sakın."

Eve geri koştular ve Edmund, Jane-Anne'i mutfağa kadar eşlik etti, Bayan Dew şöminenin önünde duruyordu.

"Jane-Anne sizi görmeye geldi, Bayan Dew," diye duyurdu Edmund kapıdan yüksek sesle, "ama siz yeni gitmiştiniz, bu yüzden siz geri dönene kadar beklemesi için onu içeri çağırdık."

Bayan Dew aceleyle döndü ve yeğeninin hemen arkasında durduğunu gördü.

"Ama bir saatten fazla oldu," diye haykırdı Bayan Dew. "O zamandan
beri neredeydin, Jane-Anne?"

"Ondan bizimle kriket oynamasını istedik," diye açıkladı Edmund. "İçeri
girdiğini hiç duymadık. Hoşça kal, Jane-Anne, gidip yıkanmalıyım."

Kuyruğu sallama kıvırcık başı, yarınki randevunun bir işareti olarak anlamlı bir şekilde, Edmund ayrıldı ve Jane-Anne teyzesiyle yüz yüze kaldı.

"Eh!" diye bağırdı o iyi kadın. "Bana güzel bir dönüş yaptın. Nereye gittiğini düşünemedim; akşam ve her şey, sonra düşündüm ki
tüm bu zaman boyunca genç beyefendilerle kendilerinden biriymiş gibi oynuyordun ve ben senin nerede olduğunu hiç hayal etmiyordum. Seni gelmeye
neden oldu, Jane-Anne?"

"Yalnızdım, Teyze Martha, seni görmek istedim."

"İsteseydin beni bir saat önce görebilirdin. Pekala, şimdi
karanlık çökmeden önce eve geri dönmelisin. Seni almamı bekleyemem,
yıkanacak bir sürü yemek var. Ne kadar da sıcaksın
çocuk! Dikkat et, üşütme ve okul gelecek hafta başlıyor."

Jane-Anne tavadaki cızırdayan pirzolalara hüzünle baktı.
Çayından önce yola koyulmuş ve çok acıkmıştı. Teyzesi tekrar
ocaklara dönmüş ve pirzolalarını tek tek çıkarıp
beyaz kağıtla kaplı bir tabağa süzülmeye bırakmıştı.
Sonuncusunu dikkatlice yerleştirirken, döndü ve ters çevrilmiş turta tabağının gölgesinde kızarmış,
hüzünlü küçük yüzü gördü.

"Hadi, çocuğum," dedi sabırsızlıkla, "oyalanma, zaten yeterince geç oldu ve Bayan Morecraft senin
gidebileceğin yerde
çok iyi vakit geçirecek."

"İyi geceler, Martha Teyze," dedi Jane-Anne itaatkar bir şekilde ve öpülmek üzere yüzünü kaldırdı.

Bayan Dew eğildi ve çocuğu büyük bir nezaketle öptü ve eteğinin
cebini yokladı. "Bir "Akşam yemeğin için kek," dedi,
Jane-Anne'in eline bir peni sıkıştırarak, "geri dönerken. Sana
burada hiçbir şey veremem çünkü yemek benim değil ve işverenimin erzaklarını almak
hiç yapmadığım ve asla yapmayacağım bir şey."

Jane-Anne kollarını teyzesinin boynuna doladı. "Seni seviyorum, Teyze
Martha," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Hadi, hadi, eve git ve eğer öyle olursa, beni çağırdığında
dışarıda olacağımı unutma, tekrar git ve ailenin bir dostuymuşsun gibi cesurca içeri girme - genç beyefendilerle falan oynuyormuşsun gibi. İnsanlar kendi yerlerinde kalmalı."

"Ama gelip oynamamı istedi," diye itiraz etti Jane-Anne.

"Yasa seni korusun, Efendi Edmund yoldan bir serseri gibi çıkar, o kadar
serseri dolu. Şimdi dikkatli ol, çocuk ve eve git."

Jane-Anne yan kapıdan dışarı çıktı ve kemerli geçidin altından
sokağa çıktı. Oldukça ıssızdı ve yemek odası penceresinin yanından geçerken durdu ve yüzünü cama bastırarak
içeri baktı.

Masanın üzerindeki elektrik ışığı gül rengindeydi ve odayı
sıcak, yumuşak bir ışıkla doldurdu. Ocakta parlak bir ateş yanıyordu, çünkü akşamlar hala soğuktu ve kurnaz bir rüzgar boş sokaktan aşağı esiyordu. Çok sıcak olduktan sonra titreyen Jane-Anne'e göre, oda tarif edilemeyecek kadar rahat ve neşeli görünüyordu.

Beyaz saçları gümüş bir ışıltıyla parlayan Bay Wycherly, şömine halısının üzerinde yeni terfi etmiş Montagu'yla birlikte duruyordu. Eli çocuğun omzundaydı ve ona gülümsedi, çünkü Montagu hevesle konuşuyordu. Jane-Anne'in "güzel yaşlı beyefendi" dediği kişiyle, az önce karşısına çıktığı çocuk arasında açıkça o kadar mükemmel bir güven ve sevgi vardı ki, o da orada olmak için tutkulu bir arzu duyuyordu. Elbette bu kadar nazik ve şefkatli görünen biri ona nazik bir söz söylerdi. Pencereye vurup dikkatlerini çekmeli miydi? Bir şekilde ikisinin de kızmayacağından emindi. Gözleri yaşlarla doldu ve
şömine halısının üzerinde duran figürler bulanık ve belirsizleşti, ama
teyzesinin içeri girip panjuru indirmek için pencereye doğru yürüdüğünü gördü. Jane-Anne hızla uzaklaştı, büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
birbirini kovalıyordu.

"Keşke ben de o tür bir yetim olsaydım!" diye hıçkırdı Jane-Anne.

*BÖLÜM V*

*ONLARIN TANISMASI*

"Çünkü bir insan sadece beş yaşında olabilir,
Ve yine de en temiz zevke sahip olabilir mi?
Aslında, bu kişinin elbise ve ayakkabılar konusunda
en katı görüşlere sahip."

AUSTIN DOBSON.

Küçük Herrick'in kuzenlerini ara sıra ziyaret etmek dışında kendi yaşında hiç arkadaşı yoktu. Bu yüzden kendisi için yoldaşlar icat etti ve
ailesine bunları sert bir şekilde dayattı.

Adından da anlaşılacağı gibi, uysal, verimsiz bir insan olan "Umpy dear" vardı, sık sık çeşitli türden sorunlarla karşılaşan, ancak her zaman tamamen cana yakın ve memnun etme arzusunda olan. Diğeri ise, tüm görgü ve davranış sorularında bir otorite olarak alıntılanan, sert, karakterli bir kişilik olan "Mr. Woolykneeze" idi. Sağduyulu Janet bile, Bay Woolykneeze'in önünde titriyordu. Bir gün çay içerken, diş ağrısı çektiğinden, tabağında bir parça kabuk bırakmaya cesaret etmişti,
Herrick bunu fark edip sert bir şekilde, "Bay Woolykneeze, parçaları, özellikle kabukları bırakmanın çok kaba olduğunu düşünüyor," dediğinde zavallı Janet, bu gizemli ve görünmez sansürcünün gücenmesine
göre kabuğu çayına batırıp bu şekilde mırıldanmayı tercih etti.

"Umpy dear"ın yaşı sorulduğunda, Herrick her zaman "üç ay ve bir günlük" olduğunu söylerdi. Hiç yaşlanmadı ve sosyal küstahlıkları bu kadar hassas bir yaşta kesinlikle mazur görülebilirdi. "Bayan Miff", "Umpy dear"ın annesiydi ve karakterinin ara sıra eve gelen bir temizlikçi kadına dayandığına inanılıyordu. Çocukları gibi uysal ve biraz da beceriksizdi, dağınık ve dikkatsiz alışkanlıklarıyla sık sık Bay Woolykneeze'in öfkesini
çekiyordu.

Herrick'in isimleri nereden aldığını veya çeşitli karakterlerini nasıl tahmin ettiğini kimse bilmiyordu, ancak insanlar oradaydı ve kalmaya gelmişlerdi ve ailesi onlara katlanmak zorundaydı.

Oxford'a yaptığı ziyaret, ona yeni olasılıkların tüm ufuklarını açtı. Burada, oynamasına izin verilen iki gerçek çocuk vardı. Doğrudur ki,
onların, ebeveynlerinden alışkın olduğu o anlık anlayış ve itaatle
onun planına düşmedikleri doğrudur, ancak yine de
yeni ve keskin bir şekilde oynadılar ve Herrick, Holywell'e yaptığı ziyaretten sonra King's Arms'a geri döndü ve sürekli olarak "Monkagu" ve "Emmund"dan gevezelik etti ve onların topluluğuna
anında geri dönmesini talep etti. O gece geri dönemeyeceğini anlayınca acı bir şekilde ağladı ve Bay Woolykneeze ile Umpy Dear'ın da aynı şekilde üzgün olduğunu söyledi. Babası, bu beyefendilerin kendi başlarına dolaşabileceklerini önerdi, ancak Herrick, ona gözyaşlı bir şaşkınlıkla bakarak hıçkırdı: "Bensiz gidecek kadar kaba olamazlar. Ayrıca, Umpy Dear amcanın en iyi halısına bir şeyler dökebilir.
Ben onları alamaz mıyım?"

"Korkarım bu gece olmaz."

"Neden?"

"Çünkü, görüyorsun, zaten gittik; iki kez gitmek zahmetli olurdu."

"Neden zahmetli olsun ki? O küçük çocuklarla tekrar oynamak istiyorum."

"Çok küçük çocuklar değiller, biliyorsun. Senden çok daha büyükler. Belki de küçük kızlarla oynamak istemiyorlardır."

Bunun üzerine Herrick gözyaşlarıyla dolu gözlerini kocaman açtı ve şaşkınlıkla tekrarladı,
"Benimle oynamak istemiyor musun? Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun, çocuklar her zaman kızların sevdiği oyunları sevmezler."

"Ama onlar iyi çocuklar."

"Bunu duyduğuma sevindim; yine de, bilirsin, iyi çocuklar bile her zaman küçük kızlarla oynamak istemez."

Herrick derin bir iç çekti. Korkunç bir öneriydi, prenses oyununun çılgınca bir
başarı olmadığı konusunda gizlice kendini güvende hissettiği için daha da kötüydü.

"Onu tekrar görmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Hangisi uşak?"

"Küçük olan. Onun benimle oynamasını istiyorum."

"Belki yarın oynar."

"Kahvaltıdan hemen sonra, aklında bulunsun; söz ver."

William Wycherly söz verdi ve Herrick yatağa girip "Emmund" ve "Monkagu"nun Umpy Dear ve Bay Woolykneeze ile birlikte Holywell'de kol kola yürüdüğünü ve dördünün de onu St. John's Gardens'ta yürüyüşe çıkarmak için otele uğradığını gördü.

Ertesi sabah Herrick çok erken uyandı. İskoç dadısı Janet iki haftalık bir tatile çıkıyordu, bu nedenle o sırada annesi onun tek velisi ve bakıcısıydı. Yatağı annesininkinden ayrı küçük bir giyinme odasındaydı, iki oda arasındaki kapı açık bırakılmıştı.

Herrick bir süre King's Arms Oteli'nin sıradan katlar gibi olmayan, ancak her türlü beklenmedik yöne doğru yukarı aşağı eğimli
katlarına oturup hayranlıkla bakmaktan memnundu. Ancak kısa süre sonra bundan bıktı ve sadık anne babasını öyle etkili bir şekilde uyandırdı ki
üç tanesi kahve odasındaydı ve kahvaltılarını sekiz buçukta bitirmişlerdi.

"Hadi gidip amcanı görelim, canım babacığım," diye önerdi Herrick, sandalyesinden kaldırılır kaldırılmaz.
Babası kadar yaşlı birinin bir amcası olması ona çok sıra dışı geliyordu ve
bu zamirin üzerinde durmayı asla ihmal etmiyordu.

"Bu kadar erken bir zamanda onları işgal etmemiz mümkün değil," dedi Margaret kararlı bir şekilde;
"Muhtemelen henüz aşağı inmemişlerdir."

"Umpy canım, kalktıklarını ve kahvaltılarını bitirdiklerini düşünüyor," diye belirtti Herrick, mesafeli ve kişiliksiz bir tonla, "_ve_ beni bekliyorlar."

"Şey, Umpy'den farklı düşünmek zorundayım canım. Saat on civarında arayacağımızı söylemiştik,
ve daha bir buçuk saat var. Birkaç
mektup yazmalıyım ve ben yazarken sen de bir şekilde eğlenmelisin. Hangi oyuncaklara
sahip olacaksın?"

"Pencereden dışarı bakacağım, seni batıracağım," dedi Herrick onurlu bir şekilde,
ve tel perdenin üzerinden görebilmek için bir sandalyeye tırmandı.

Annesi, ona doğru dönen küçük, kırgın sırtına eğlenceli bir bakış
attı ve yazı çantasını almak için yukarı çıktı.

William Wycherly, kızının sokağı incelemeye dalmış olduğunu görünce, trenlere bakmak için büroya doğru yürüdü,
çünkü o öğleden sonra yola çıkacaklardı.

Görünmez olur olmaz Herrick, "Bay Woolykneeze _onların beklediğini_ biliyor," sandalyeden
aşağı indi ve ayak ucunda salona ve oradan da sokağa çıktı.

Kimse onu görmedi, çünkü King's Arms'daki diğer misafirlerden hiçbiri orada değildi ve o anda salonda bir garson bile yoktu.

Mükemmel bir nisan sabahıydı. Güneş berrak ve sıcak parlıyordu ve
utangaç, okşayan bir rüzgar Herrick'in buklelerini kaldırdı ve kaldırıma zarifçe adım attığında ve dikkatlice
sokağa ve aşağı sokağa bakarken onları altın iplikten bir pus haline getirdi. Sonra, sağlam bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, Bay Wycherly'nin üçgen çatılı evine ulaşana kadar koştu.

Ama orada bir zorlukla karşılaştı, çünkü ne
tokmağa ne de zile ulaşamıyordu. Bir an kapıda kararsız bir şekilde durdu, ama
kaynak eksikliği yoktu. İçeriyi tam olarak göremiyordu pencereleri
ama eliyle onlara ulaşabiliyordu. Kapının
sol tarafındakini seçti ve cama vurdu. Cevap yok;
belli ki o odada kimse yoktu.

Diğerini denedi. Hala orada kimin olduğunu görmek için kimse gelmedi.

Çabalarını fark eden geçen bir çocuk iyi huylu bir şekilde sordu: "İçeri girmek
ister misin, hanımefendi?"

"Lütfen! Beni çağırır mısın?" diye sordu, ona büyüleyici bir şekilde gülümseyerek; "o odalarda kimse yok gibi görünüyor."

Çocuk kapıyı yüksek sesle çaldı, postacı gibi kapıyı çaldı ve sokağın yukarısına çıktı,
ne olacağını görmek için birkaç kapı ötede bekledi.

Kapı açıldı.

Bayan Dew, gözlerinin renginde süslü mavi keten bir önlük giymiş olan bu şapkasız, altın saçlı kişiye baktı ve
dünün ziyaretçisini tanıdı.

"İçeri gel, canım," dedi misafirperver bir şekilde. "Henüz hiçbiri aşağı inmedi,
ama genç beyefendilerin bağırıp çağırdığını duyabiliyorum, bu yüzden
uzun sürmeyecekler----" "Anne ve babası onu bir süreliğine ortadan kaldırmak istiyor, sanırım," diye düşündü kendi kendine, "annesi dadı olmadan
çok yorulmuştur."

Herrick, kahvaltının
hazırlandığı yemek odasına Bayan Dew'i takip etti. "Bir dakika canım," dedi o iyi kalpli kadın, "sadece
pastırma ve yumurtalarıma geri dönmeliyim, sonra gelip seni göreceğim."

Ama Herrick, Bayan Dew'i görmeye gelmemişti. Bayan Dew yalnız bırakılır bırakılmaz, dik ve dar merdiveni aradı ve yukarı çıkmaya başladı,
giderken fısıldayarak, "Elimi tutsan iyi olur, Umpy canım."

Salondaki iki kapı açıktı. Banyo ona bakıyordu, boştu ve
çok ıslaktı. Diğer taraftaki ikinci açık kapıdan doğruca içeri girdi ve Montagu'nun saçlarını cama doğru fırçaladığını gördü.

Edmund ise hala gömlek kolluydu ve yatağının ucunda bir takla
atıyordu.

Montagu aynada yansıyan halini gördü ve şaşkınlıkla, kapının içinde durup, "Üçümüz de geldik," diye neşeyle
duyurmasını izledi.

Edmund'un ayakları yere sertçe düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Montagu ve Bay Wycherly'nin odasına açılan kapıya doğru koştu. Bunun üzerine yüksek sesle kapıyı çaldı; içeri girmek için izin beklemeden, kapıyı kafasına kadar açacak kadar açtı ve "Üçü de geldi," diye fısıldadı.

Tıraş olan Bay Wycherly, tıraş bıçağını düşürdü ve sabunlu ve şaşkın bir yüzle Montagu'ya döndü, "Ne! al----!" diye haykırdı, sonra aceleyle sözlerini şu şekilde değiştirdi: "Bizimle kahvaltıya geldiler, öyle mi? Ne kadar da nazik ve arkadaş canlısı; hemen aşağı koşup Bayan Dew'e üç kişilik daha yer ayırmasını söyle."

Edmund'a bakan Herrick bunu duydu ve yavaşça şöyle dedi: "Genellikle onlar için yer ayırmazlar."

"Ne?" diye bağırdı Edmund, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Tabakların, bıçakların ve diğer şeylerin yok mu?"

"_Benim_ var," dedi Herrick; "en azından gümüş bir tane hariç bıçak yok, ama
asla yok. _Memnun_ olacaklar. "

"Ama bana," diye haykırdı Edmund, kızlarının ortaya çıkardığı Wycherly _menage_'inin eksantrikliği karşısında dehşete düşerek,
"onların şeyleri doğrudan kumaştan yediklerini mi söylemek istiyorsun? Sos varken ne yapıyorlar?"

"Onların sosları hiç olmuyor, zavallılar," dedi Herrick üzgün bir şekilde.

Edmund iç çekti. Yaşlı Elsa'nın söyleyeceği gibi, "onun dışındaydı"; ve
ikisi de çok hoş görünüyorlardı. Bay ve Bayan Wycherly'nin aralarında bir tabak bile olmadan pirzola kemirdiğini hayal etmek imkansızdı.
Düşünceli bir sessizlikle yeleğine ve ceketine girdi. Bu şaşırtıcı açıklamalara hiç dikkat etmemiş olan Montagu, üç kişi için yeterli pastırma ve yumurta olup olmayacağı konusunda misafirperver bir endişeyle dolup taşarak, saçlarına fırçayla son bir kez vurdu ve aşağı inmeye hazırlandı.

"Dur!" diye bağırdı Edmund; "dualarını etmedin; Acele et!" Her iki çocuk da yan yana yatağın yanına diz çökerken, Herrick onların eğik başlarını ciddi bir ilgiyle izliyordu.

"Neden başlamıyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Bitirdim," diye neşeyle duyurdu Edmund, dizlerinin üstünden kalkarken,
Montagu da onu takip edip aşağı koştu.

"Ama hiçbir şey söylemedin."

"Biz duaları yüksek sesle okumayız. Sadece çok küçük çocuklar yüksek sesle okur."

"Oh!" dedi, sanki aniden aydınlanmış gibi. "Umpy canım çok yüksek sesle söylüyor, ama Bay Woolykneeze şapkasının içine yetişkin bir beyefendi gibi bakıyor; "Parmak sesi duyamıyorsun."

"Ama," diye itiraz etti Edmund, "sabahları her zaman şapka takılmıyor,"
ve Bay Wycherly'nin kapısını biraz aralayıp içeri seslendi: "Sana

söyleyeyim, Guardie, dualarını her zaman bir şapkanın içine mi okursun?"

"Gerçekten, Edmund," dedi zavallı Bay Wycherly, bu ikinci kesintiden çok rahatsız olarak, "tıraş olurken kapıların açılmasından hiç hoşlanmam,
özellikle de bu durumda olduğu gibi----"

Edmund kapıyı çarptı.

"Eminim ki hoşlanmıyordur," dedi kendinden emin bir şekilde. "Kapısı aşağıda olduğu için açamaz. Belki de bahsettiğin Bay. Adı-Ne-Olan'ın özel bir
türü vardır."

"Bay Woolykneeze'in yüzlerce şapkası var," diye duyurdu Herrick muhteşem bir şekilde.

"Ne kadar çok yer kaplıyor olmalılar," dedi Edmund, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi Herrick, "odalar ve odalar."

"Şu Bay Woolykneeze akrabanız mı?" diye sordu Edmund.

Herrick düşünceli görünüyordu. "Tam olarak değil," dedi yavaşça, "ama o
sevgili bir dost."

"Kaç pantolonu var?"

Burada bir pozcu vardı. Herrick henüz sayı bilimiyle pek aşina değildi. "Hepsini görmedim," dedi ihtiyatla; "her gün
farklılarını giyiyor. Hadi aşağı inelim," diye ekledi hemen
daha rahatsız edici sorular sormaması için. "İstersen
bretfus hazır olana kadar bana bahçeyi gösterebilirsin."

Bay Wycherly aşağı indiğinde, kahvaltı için altı kişilik yer hazırlanmıştı
ve Bayan Dew üç porsiyon fazladan pastırma ve yumurta pişirmişti.

Zili yüksek sesle çaldı ve küçük Herrick'le birlikte çocuklar bahçeden geldiler.

"Belki de King's Arms'a koşsan iyi olur, Edmund ve yeğenime ve karısına kahvaltının
hazır olduğunu söylesen iyi olur," dedi Bay Wycherly. "Sanırım, canım," diye ekledi Herrick'e dönerek, "baban ve annenin geldiğini
söylemiştin. Umarım umutsuzluk içinde
gitmemişlerdir çünkü hiçbirimiz aşağıda değildik."

Herrick ona samimi, unutma beni mavi gözleriyle baktı.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "geleceklerini asla söylemedim çünkü gelmediler."

"Ama sen geldin!" diye haykırdı Montagu. "İlk yukarı çıktığında, 'Üçümüz de geldik'
demiştin."

"Öyleyse geldik," dedi. "Bay Woolykneeze ve Umpy canım ve ben;
anne ve baba değil. Sanırım bu artık o," dedi, ön kapıdan yüksek bir vuruş ve zil sesi duyuldu.

Ve gerçekten de William Wycherly'di, kızının güvende olduğunu görünce o kadar rahatlamıştı ki, kaçtığı için onu azarlamayı tamamen unuttu.

Kocasının Herrick'ten sorumlu olduğunu düşünen Margaret, acele etmemişti ve boş kahve odasına döndüğünde, Herrick'in annesi tarafından yukarı çıkarıldığı sonucuna vardı. Margaret aşağı inene kadar onun uzaya kaybolduğunu fark etmediler. William anında paniğe kapıldı ve hemen bir dedektif çağırmak istedi, Margaret sakin bir şekilde araya girip önce kızını amcasının evinde araması gerektiğini söyledi. Bay Woolykneeze ve Umpy Dear'ın önemli kişiliklerini de içeren önemli bir açıklamadan sonra William, kızı olmadan King's Arms'a geri dönmek istedi ve Herrick, Bay Wycherly'nin sağ tarafına oturdu, sandalyesinde bir sözlüğün ve Cruden'ın Sözlüğü'nün üzerinde yükseldi ve neşeyle duyurduğu gibi "önlük olmadan" tekrar kahvaltı etti. Yemek bittiğinde mavi önlük de buna tanıklık ediyordu. Fazladan pastırma ve yumurtalar ziyan olmamıştı; Montagu ve Edmund hepsini
yediler.

Kahvaltı bittiğinde saat neredeyse on olmuştu ve Edmund
Jane-Anne'i aramak için ön kapıya gitti. Gerçekten de oradaydı
sokağın aşağısındaki bir kapıda bekliyordu. Jane-Anne onu gördü ve
kapısından çıktı, oldukça çekingen bir şekilde ilerledi.

"Teyze Martha nerede?" diye fısıldadı.

"Yukarıda, yatakları yapıyorum," diye cevapladı Edmund, "bu yüzden tavan arasına gidemeyiz,
ama sen bahçeye girebilirsin. Bahçeye bakan tek bir oda var ve o da Guardie'nin çalışma odası. O artık oraya gitti, bu yüzden Bayan Dew
orada olmayacak."

"Emin misin?" diye fısıldadı Jane-Anne tekrar. "Beni
görse çok sinirlenirdi."

"Hadi. O çocuk burada ve hepimiz nehre gideceğimiz için uzun süre duramaz. Onu gerçekten görmek istiyorsan acele et."

Jane-Anne yanlamasına geldi, sanki bu şekilde kendini daha az dikkat çekici hale getiriyormuş gibi.

Herrick ve Montagu bir elma ağacının altındaki çimenlikte duruyorlardı,
kökünde büyüyen bazı trompet nergislerine bakıyorlardı.
Herrick, çok nazikçe, her sarı çanı içine bakmak için kaldırıyordu.

"Bunların içinde periler yaşıyor," diyordu, "ama çok güzel bir
sabah, sanırım hepsi uçup gitti. Bir periyi yakalamak için çok erken gelmelisin. Edmund'un yanındaki kim ve ne için geldi?"

"Seni görmek için, sanırım," diye cevapladı Montagu. "Adı Jane-Anne ve o Bayan Dew'un yeğeni."

Jane-Anne bu sabah her zamankinden daha bitkin görünüyordu; kocaman gözlerinin altında koyu gölgelerle soluktan korkunçluğa dönmüştü, tek kelimeyle
çekici değildi. Küçük Herrick hem şaşkın hem de itici hissediyordu, ancak
Margaret'in öğretileri işe yaradı ve çocuk elini uzatarak ilerledi,
çok büyüleyici olan nazik bir tavırla.

"Nasılsınız?" dedi Herrick.

Herrick'in şaşkınlığına rağmen, bu garip görünümlü kişi önünde tek dizinin üzerine çöktü
ve yumurta gibi küçük eli iki elinin arasına alıp öptü.

"Kesinlikle haklısın," dedi Jane-Anne omzunun üzerinden Montagu'ya,
"o bir prenses gibi."

"İstersen beni öpebilirsin," dedi Herrick nezaketle.

"Eğer istersen, hanımefendi, eğer istersen beni öpmeni tercih ederim," dedi Jane-Anne alçakgönüllülükle. "Beni öptüğün kadar güzel bir şey olduğunu düşünmek istiyorum."

Soluk yüzünde o kadar özlemle bakan bir şey vardı ki
küçük Herrick'in sıcak kalbi
etkilendi ve kollarını Jane-Anne'in boynuna doladı ve onu içtenlikle öptü.

"Teşekkür ederim," dedi Jane-Anne ayağa kalkarken. "Bunu asla
unutmayacağım, asla."

"Şimdi ben," diye araya girdi Edmund, bu duygu gösterisine şaşkınlıkla
onayarak
bakmış olan, "beni öpen herkesten nefret etmeli ve iğrenmeliyim ve bunu olabildiğince çabuk unutmaya çalışmalıyım."

"Ben de öyle yapmalıyım," diye kabul etti Montagu, "aslında--ama sanırım kızlar
farklı."

"Elbette öyleler," diye lafa girdi Herrick; "oldukça farklı ve çok daha iyi ve daha değerli. Babam öyle diyor."

Bu bakış açısı oğlanlara çekici gelmedi.

"'Değerli' hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Edmund alaycı bir şekilde. "Değerli derken
neyi kastettiğine bağlı."

"_Ben_ değerliyim," diye açıkladı Herrick, "çok, çok değerliyim. Bu yüzden
bu sabah beni kaybetmekten bu kadar korktular, çünkü ben çok
değerliyim."

"Değilim," dedi Jane-Anne. "Kadın yetimler benim anlayabildiğim kadarıyla
hiçbir zaman bu kadar ileri gidemezler, ama olmayı isterdim. Ah, harika olurdu!"

Herrick birkaç dakikadır Jane-Anne'e dik dik bakıyordu ve sonunda
kendini daha fazla tutamadı.

"Neden," diye sordu, "bu kadar komik bir şapka takıyorsun? Beğendin mi?"

"Neden hiç şapka takmıyorsun?" diye araya girdi Montagu, Herrick'in sorusunun
incelikli olmadığının belli belirsiz farkında olarak.

"Genellikle bir başlık takarım," diye belirtti Herrick vakarla, "ama bu sabah çok aceleleri olduğu için
onsuz çıktım. Önlüğümü beğendin mi?" diye sordu Jane-Anne'e dönerek. "Annen yaptı."

"Seninle ilgili her şeyi seviyorum," diye yanıtladı Jane-Anne, takdire şayan bir coşkuyla. "Bence sen çok tatlısın ve tüm kıyafetlerimden nefret ediyorum,
ama insanlar bana bakacağı için giyeceksiz dolaşamam, ayrıca
genellikle çok soğuk." Ve güneş çimlerde sıcak parlıyor olsa da,
Jane-Anne titredi.

Montagu saatine baktı.

"Gidip hazırlanmamız gerekecek," dedi. "Hepimiz bu sabah nehre gidiyoruz - onlar bu öğleden sonra gidiyorlar - ve ben onu saat on buçukta otele geri götürüp yüzünü yıkatacağıma söz verdim. Keşke sen de gelseydin," diye ekledi nazikçe, "ama bu bizim partimiz değil."

"Elveda, küçük kız," dedi Herrick, "ve umarım yakında daha güzel bir şapkan olur, gerçekten güzel bir şapka." Ve Herrick tekrar Jane-Anne'i öptü.

"Seni bahçe kapısından çıkaracağım," dedi Edmund, "o zaman Bayan Dew'le karşılaşmayız."

Jane-Anne onu sessizce bahçenin sonuna kadar takip etti.
Duvarda bir kapı vardı. Nadiren kullanılıyordu ve anahtarı sertti,
ama Edmund iki eliyle büyük çabalar harcayarak kapıyı çevirmeyi başardı.

"Yakında tekrar gel," dedi misafirperver bir şekilde, "ve biraz daha cırcır böceği yiyeceğiz."

Jane-Anne anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve başını eğerek bayıldı,
turta tabağı yüzünü etkili bir şekilde gizliyordu. Edmund kapıyı arkasından kilitledi ve eve geri koştu.

Bahçenin dışında, Saville Yolu'nda çok sessizdi. Doğru, Holywell'den gelen arabaların uzaktan gelen gürültüsü ve Bay Wycherly'nin elma ağaçlarından birinde bir ardıç kuşu ötüyordu, ama insan türünden
hiçbir işaret yoktu.

Jane-Anne dizlerinin üzerine çöktü, omzunu bahçe kapısına bastırdı.

"Sevgili Tanrım," diye dua etti, "ben de değerli olmak istiyorum. Lütfen
birisi için değerli olmama izin ver. Lütfen öyle yap."

*BÖLÜM VI*

*BAY WYCHERLY SORUMLULUKLARINA BİR ŞEYLER EKLEDİ*

"Bazı peynirler yağsız sütten, bazıları da taze sütten yapılır ve onlara ne ad verirseniz verin, hangisinin hangisi olduğunu görünümlerinden ve kokularından anlayabilirsiniz." _Adam Bede_.

Ertesi gün Bayan Methuen, çocukları tüm öğleden sonra boyunca nehre götürdü. Bay Wycherly'yi de davet etti, ancak önceki gün, koğuşlarındaki çocuklarla kürekçi olarak ilk deneyimi olmuştu ve onların
topluluklarını karada tercih ettiği sonucuna vardı.

Çalışma odasındaki yazı masasında oturuyordu. Büyük cumbalı pencere açıktı ve en büyük elma ağacında pembe lekelerin olduğunu görebiliyordu, armut ağaçları ise karlı çiçeklerini dökmüş ve mavi ve bulutsuz gökyüzüne karşı parlak yeşil parlıyordu.

Çalışma odasından hoş bir manzaraydı: ortasında düzgünce biçilmiş çimenler ve sebzelerin, meyvelerin ve çiçeklerin yan yana mükemmel bir uyum içinde yetiştiği sınırlar arasında kıvrımlı patikalar bulunan uzun, düzensiz bahçe şeridi.

Öğleden sonra oldukça sessizdi ve Bay Wycherly'nin alışkanlıklarını bildiğimizden, burada son yorucu haftalarda ne yazık ki ihmal edilmiş olan Nikomakhos etiği üzerine yaptığı büyük çalışma için mükemmel bir fırsat olduğunu hissederdik. Yine de ne kalemi eline aldı ne de dirseğinin dibinde üst üste yığılmış kalın, dana derisi ciltli kitaplardan hiçbirini açmadı.

Çok hareketsiz oturdu, uzun beyaz elleri koltuğunun kollarına boş boş yaslanmıştı, nazik gözleri hayalperestti, tüm tavrı memnuniyet dolu bir dinginliği dile getiriyordu.

Sonra çalışma odasının kapısına mütevazı bir vuruş geldi, ardından Bayan içeri girdi. Dew küçük yuvarlak tepsisiyle ve üzerinde Bay Wycherly'e "Genç bir kişi sizi görmek istiyor, efendim." duyurusuyla birlikte oldukça kirli bir kağıt parçasıyla.

Bay Wycherly, hoş hayal dünyasından uyanarak şaşkın görünüyordu.

"Genç bir kişi mi?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı, "Beni görmek istiyor. Ne tür bir genç, Bayan Dew?"

Bayan Dew'un yüzünde, gerçekten iyi ailelerde hizmet görmüş birinin kayıtsız ifadesi korundu ve şöyle cevap verdi: "Genç bir kadın, efendim, sanırım Nüfus Müdürlüğü'nden."

Bay Wycherly tepsideki kağıt parçasını aldı ve şöyle okudu:

"_M. Fairfield exp.: genel karakter altı ay on iki ay sade
yemek pişirme yaşı 23 çok saygın._"

Hiçbir duraklama yoktu.

Bayan Dew'e yalvarırcasına baktı, ama gözleri halıya dikilmişti ve saygılı bir mesafeliliğin mükemmel bir anıtı olarak onun zevkini bekliyordu. Zavallı Bay Wycherly, başarılı generali aramayı tamamen unutmuştu. Beyninin bir yerlerinde Bayan Dew'in sadece geçici bir lütuf olduğu, uygun ve kalıcı bir hizmetçi bulunana kadar "Bayan Methuen'e minnet borcunu ödemek" için orada olduğu bilinci gizliydi; ama o, kendi nişine o kadar mükemmel bir şekilde uyuyordu ki, egemenliği o kadar iyilikseverdi ki, biraz despotça olsa da, o, ona yerleşik düzenin bir parçası olarak bakmaya başladı ve Yüksek Sınıf Kayıt Ofisi'ne yaptığı tek ziyaretten beri, onun halefini bulmak için hiçbir çaba göstermemişti.

"Onu benim için göremiyor musun, Bayan Dew?" diye yalvardı neredeyse aşağılık bir şekilde.
"Onun yeteneklerini benden çok daha iyi yargılayabilirdin."

Bayan Dew gözlerini kaldırdı ve Bay Wycherly'nin yüzüne baktı,
bu arada başını iki yana salladı: "Hayır efendim, sanmıyorum efendim; genç kişiyi kendiniz görmeniz
herkes için daha tatmin edici olurdu."

Bay Wycherly derin bir iç çekti. "Sizce
uygun görünüyor mu?"

Bayan Dew'in sağlıklı, iyi huylu yüzü bir kez daha sfenks gibi oldu.
"Gerçekten söyleyemem efendim. Günümüz genç kadınlarının görünümü
çoğu zaman onlara karşıdır. Sadece göründüklerinden
daha iyi hizmetkarlar olmalarını umabiliriz. Onu buraya getireyim mi efendim?"

"Lütfen, Bayan Dew, ama keşke onu benim için
görüşebilseydiniz--bir dakika bekleyin. Lütfen ona sormam gereken sorulardan bazılarını
önerebilir misiniz?"

Bay Wycherly'nin sesi aşırı huzursuzluğunu ele veriyordu ve Bayan Dew'e gitmesini engellemek için ona
şiddet uygulama düşüncesi varmış gibi dönen sandalyesinde döndü.

Eşikte durdu ve hayal gücü kuvvetli biri belki de Bay Wycherly'nin
tedirgin figürüne yönelttiği bakışta bir acıma izi keşfedebilirdi.

"Her zamanki sorular, efendim, bence yeterli olacaktır."

Ve kapıyı arkasından kapattı.

"Her zamanki sorular."

Ama her zamanki sorular neydi? Bay Wycherly'nin aklına sadece
kilise Katekizmi'ndeki sorular geliyordu. Kirli kağıt parçasını alıp tekrar okudu. "Açık." aklına hiçbir şey getirmiyordu. Yukarı çıkıyorlardı ve planlanmış bir sefer planı yoktu. Kendini
tamamen terk edilmiş ve çaresiz hissediyordu. Ya genç adam kendi isteğiyle
gitmeseydi? Ona röportajın
sonlandığını nasıl ima edebilirdi? Kendisini, her durumda soru sorma gücünden asla yoksun olmayan
Edmund'un manevi desteğine özlem duyarken buldu;
ve hiçbir genç, ya da bu konuda yaşlı kişi
de, koruyucusunun bu kadar yakın bir zamanda gerçekleşecek _tete-a-tete_ olasılığı karşısında hissettiği mantıksız dehşeti ona aşılayamazdı.

Bayan Dew kapıyı açtı.

"Genç kişi," diye duyurdu ve onaylamayan ifadesi
Bay Wycherly ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktığında düpedüz dehşete dönüştü.

Kısa boylu, tıknaz bir genç kadındı, kumaşçılar tarafından "Royal" olarak bilinen
renkte parlak mavi bir ceket ve etek giymişti. Şapkası büyüktü ve
pembe güllerle süslenmişti. Saçları kıvırcık ve gösterişliydi
ve çizmeleri gıcırdıyordu--Bay Wycherly kendi kendine düşündü--cehennem gibi.

"Lütfen oturun," dedi nazikçe.

Genç kadın mümkün olduğunca uzakta bir sandalye seçti ve nazikçe kıkırdadı.

"Anlıyorum," diye başladı zayıf bir sesle, "--şey--tam bir genel hizmetçilik görevlerini üstlenebileceğinizi düşünüyorsunuz--ki bunun doğru terim olduğuna inanıyorum?"

"Ben her zaman genel oldum," diye cevapladı genç kadın, "ama kendimi
geliştirmeyi düşündüm, ama Bayan Councer sizinkinin rahat bir yer olduğunu ve size
rahatsız eden bir eşinizin olmadığını söyledi ve bana uygun olabileceğini düşündüm, bu yüzden gelip bir şeyler bakmak için geldim. Tek başına oldukça büyük bir ev, ama sanırım siz çok fazla yemek pişirip beklemiyorsunuz."

"Ama biz üç kişiyiz," diye hevesle araya girdi Bay Wycherly. "Bunu
fazla bulacağından korkuyorum. Bu evin tüm yönetimini üstlenmek için oldukça gençsin. Gördüğün gibi,
ev işleri--sipariş vermek, defterleri ödemek ve benzeri şeyler--ve ayrıca gerçek iş."

"Ah, bunların hepsini ben yapabilirim," diye güvenle cevapladı. "Alışverişi kendim
yapacağım. Normal saatlerim arasında bir kaçamak yapmayı severim ve defterlerde seni aldatmamalarını, hiç sahip olmadığın şeyleri yazmamalarını sağlarım."

Bayan Fairfield, Bay Wycherly'e mutlu bir şekilde gülümsedi. Görünüşünü beğenmişti.

Onunla yaşamanın kolay olacağından ve muhtemelen takipçilerin varlığından habersiz olacağından emindi. Onunla kişisel ilişkiye giren her kadın gibi, onun da diğerlerinden korunmaya ihtiyacı olduğundan emindi ve orada ve o anda, onun başkaları tarafından
zorlanmamasını sağlamanın kendi görevi olduğuna karar verdi.

"Ne zaman hizmetlerime ihtiyaç duyacaksın?" diye sordu.

Bay Wycherly soluk soluğa. "Bu soruyu düşünmem gerek," dedi güçsüzce, "ve biraz---- vermek olağan bir şey değil mi?"

"Son hanımım bana bir karakter verecek. Orada altı ay kaldım ve
durmam için neredeyse dizlerinin üzerine çöktü; ama yapamadım, çok
zor bir yerdi."

"İyi bir sade aşçı mısın?" diye sordu Bay Wycherly, bunun gerçekten de yönlendirici bir soru olduğunu hissederek; Leydi Alicia'nın talimatlarından bazıları yavaş yavaş
zihnine geri dönüyordu. "Balık yapabilir misin?"

"Kızarmış balık, efendim, neden sizi korusun, son yerim kızarmış balık dükkanıydı,
bu yüzden ayrıldım. Sabah, öğlen ve akşam kızartmaktan bıkılır insan.
Sade rosto, haşlanmış ve sütlü puding ve benzeri şeyler yapabilirim ama hamur işi yaptığımı iddia etmiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Wycherly ve durakladı. Ondan kurtulmak için, onun niteliklerini göz önünde bulunduracağını ve kararını daha sonra ona bildireceğini söylemek üzereydi ki, hassas onur duygusu böyle bir yolun pek de kolay olmayacağını belirtti. O korkunç bir genç kadındı ve titiz ruhu kızarmış balık dükkanını düşünmekten bile iğreniyordu ama gençti ve bir kadındı; onu işe almaya
hiçbir şey ikna edemediği için, onun olası bir aday olduğu izlenimiyle ayrılmasına izin vermek adil olmazdı.

"Korkarım ki," diye ekledi nazikçe, "burada bizim için yeterince deneyimli değilsiniz ve bu nedenle merhum hanımınızı sorularla rahatsız etmeyeceğim. Boşuna gelmek zorunda kalmanız üzücü - herhangi bir masraf
yapsaydınız?"

Kız kısa bir kahkaha attı. "Sadece yarım mil kadar geldim," dedi. "Size uygun olmadığım için üzgünüm; sizin durumunuzda çok
mutlu olabileceğimi düşünüyorum."

Zavallı Bay Wycherly çok mutsuz görünüyordu. Ayağa kalktı ve zili çaldı ve şöyle dedi:

"Bayan Dew size çıkış yolunu gösterecek." Kapıyı ona en büyük nezaketle açtı ve kadın aşağıya indi, neden masraflar için en azından "bir taç" talep etmediğini merak etti. "Ben de alırdım," diye düşündü kendi kendine, "ama ona sadece açık gerçeği söylemek hiç aklıma gelmedi ve o çok medeni ve nazik."

Bay. Wycherly sandalyesine geri döndü ve Eubulides'in felsefesini ele alan bir broşüre uzandı, bunun rahatlatıcı olabileceğini düşündü, ancak "Eubulides'te pozitif inancın yerini kendi inceliklerine duyulan zevkin aldığı" ifadesinden daha ileri gidememişti, o sırada kapısı tekrar çalındı ​​ve Bayan Dew tekrar geldi.

"Size karışmaya cesaret ettiğim için özür dilerim, efendim," dedi Bayan Dew saygıyla, "ama genç kişiyle herhangi bir anlaşmaya vardınız mı?"

Bay Wycherly Eubulides'i yere yatırdı. "Aman Tanrım, hayır," diye inledi, "o
oldukça imkansızdı. Çok iyi niyetli bir kız, eminim--ama----"

"Çok gösterişli görünüşünden dolayı öyle korkmuştum, efendim, ama insan her zaman
görüntülerinden daha iyi olabileceklerini umar. Sadece geçici olduğu için
gerçekten uygun birini bulduğunuzu bilmek isterim."

"Bakın, Bayan Dew," dedi Bay Wycherly, aniden nezaketle
yüreklenerek. "Neden sadece geçici olasınız ki? Bizimle yerleşemez misiniz? Eğer vesayetlerim evdeyken iş size çok fazla geliyorsa neden
size yardım etmesi için genç bir kız bulmuyorsunuz?"

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Bayan Dew, önlüğünü karıştırıp utanmış gibi görünerek, "ama bakın, benim de külfetlerim var. Kocam yok, çocuklarım yok ama elimde bir yeğenim ve birkaç eşyam var. Tatillerde onun için küçük bir ev tutmak zorundayım, bu yüzden kalıcı bir durumu kabul edemiyorum. Bakın, hiç kimse on iki yaşında bir çocuğun haftalarca bir hizmetçiye bağlanmasını istemez."

"Ama dinleyin, Bayan Dew, şu kulübe var--mutfağın yanındaki küçük kulübe, şu anda yatak odanızın olduğu yer--neden eşyalarınızı getirip döşemiyorsunuz ve hizmetçinin odasını da, yeğeniniz için bir yuvanız olsun?"

Bayan Dew kıpkırmızı oldu. "Bu sizin için alışılmadık bir durum, efendim," dedi, "ama sizden faydalanmak istemem. Görüyorsunuz ya, tam da genç beyefendinin evde olduğu sırada onun tatili geliyor ve
belki de----"

"Elbette, o zaman sizin için en faydalı
olabileceği zaman olurdu."

Bayan Dew, Bay Wycherly'e tuhaf bir şekilde baktı, sonra sanki iradesi dışında konuşmaya zorluyormuş gibi yavaşça şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, efendim, size karşı açık sözlü olmalıyım. Eğer Jane-Anne bazı kızlar gibiyse -benim olduğum gibi- sizin çok nazik teklifinizi kabul etmeye yanaşmazdım, çünkü benim için çok büyük bir fark yaratırdı. Kesmekten ve değiştirmekten nefret ediyorum ve eğer cüretkar olmama izin verirseniz, efendim, burada işleri halletmesi için ciddi birine ihtiyacınız var, ama Jane-Anne sürekli ortaya çıkan bir çocuk. Onun için söz veremezdim, çünkü olması gerektiği gibi kendi başına kalacaktı. Onu evin kendi bölümünde tutmak için elimden geleni yapardım, efendim, ama----"

Bayan Dew durakladı ve başını salladı. Ne zaman çok ciddi olsa, gençliğinin konuşmasına dalardı; geldiği Cotswold kırsalının dikensiz, geniş sesli konuşmalarına.

"Ama yeğeninizi evde görmek isterim," dedi Bay Wycherly. "Aramızda büyüyen genç bir kız olması hoş olacak, hem benim hem de oğlanlar için iyi olacak."

Bayan Dew yine Bay Wycherly'e o tuhaf bakışı attı, yarı alaycı, yarı hayranlık dolu.

"Jane-Anne'de gerçek bir 'kol' olduğunu düşünmemelisiniz, efendim," dedi ciddiyetle. "Onda hiçbir şımarıklık yok, bunu söyleyeceğim;
ama--çocuğa sert davranmadan nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ve yine de
size söylemeden gelmesine izin vermek
size karşı adil olmaz, efendim----"

Bayan Dew yine durakladı ve Bay Wycherly oldukça endişeli görünüyordu.

"Nereye gitse bir tür hareket yaratıyor ve uzun lafın kısası bu." Ve Bayan Dew bu şaşırtıcı gerçeği
pat diye söylerken tekrar en geniş Gloucestershire'a geri döndü.

"Hareket et," diye tekrarladı Bay Wycherly, "hareket et. Onun özellikle
gürültülü bir çocuk olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, efendim, öyle değil. Jane-Anne öyle değil; ama başka hiçbir çocuğun
aklına gelmeyen şeyler yapıyor ve sen buna karşı koyamıyorsun gibi görünüyor. Sığınma evinde kaldığı ilk ay, gelip ayağını
merdiven penceresinden içeri soktu ve geçen askerleri görmeye çalıştı.
Bununla ilgili bir yönetim kurulu toplantısı yaptılar."

Bay Wycherly güldü. "Ayağını
pencereden içeri sokmak alışılmadık bir şey, ama bu kesinlikle bir kazaydı ve ahlaki bir suç değildi?"

"Bir merdiven penceresiydi, o kanadın bir tarafına kadar uzanıyordu," dedi Bayan Dew ciddiyetle, "ve korkuluklar ona dayanıyordu,
Jane-Anne eğilip başını uzatarak askerleri görmeye çalıştı ve
dengesini kaybedip geriye doğru savruldu ve ayağını tam içeri soktu ve
bacağını öyle bir kesti ki korkunç bir şekilde kanadı."

"Zavallı çocuk," dedi Bay Wycherly, "buradan oldukça güvende olduğu tek şey bu.
Ayağını
pencereden içeri sokmak için hiçbir cazibesi olmayacak. Anne ve babasını mı kaybetti, Bayan Dew?"

"Bu da başka bir şey," dedi Bayan Dew, sesini gizemli bir şekilde alçaltarak,
"bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum, yani Jane-Anne'in babası bir Yunanlıymış."

"Gerçekten," dedi Bay Wycherly, Bayan Dew'un çok zarar verici bir gerçek olarak gördüğü şeyden hiç etkilenmemiş gibi. "Bir Yunanlı; ne kadar ilginç! Adı neydi?"

"Personel gezileri," diye hemen cevapladı Bayan Dew. "En azından ben öyle diyorum, ama o daha uzun bir şey diyordu. Gerçekten saygın Hristiyan ismine uyması için mümkün olduğunca İngilizceye çevirmeye çalıştım."

"Nasıl yazıldığını hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bay Wycherly.

"Evet, efendim, S-T-A-V-R-I-D-E-S."

"Ah," diye haykırdı Bay Wycherly; "şimdi anladım. Stavrides. Oldukça yaygın bir Yunan ismi. Yunanistan'ın hangi bölgesinden geldi?"

"Atina, efendim, ve orada Bayan Methuen'in kuzeninin hizmetçisi olan kız kardeşimle tanıştı. İlk başta okul hizmetçisiydi, sonra
genç hanımlar büyüdüğünde ona terzilik ve kuaförlük öğrettiler ve onu her yere yanlarında götürdüler. Ve Leydi Lettice evlendiğinde kız kardeşim Jane'i de yanına aldı ve çok seyahat ettiler ve Atina'da bir araba kazası oldu ve kız kardeşim dışarı atıldı ve sersemledi ve bu genç adam oradan geçerken onu aldı ve orada ve o anda ona aşık olmuş gibi görünüyor, çünkü tüm gözleri şişmişti - Jane çok güzel bir kızdı - her neyse, onunla evlenene kadar hiç rahat durmadı. Sanırım,
genç hanımlarla sürekli birlikte olduğu için kız kardeşim ondan daha iyi bir konumdaydı, kız kardeşim onların güzel yollarını yakalamış gibiydi ve tıpkı onlar gibi konuşuyordu. Bana hiç benzemiyordu," dedi Bayan Dew basitçe, "bizim kardeş olduğumuzu asla düşünmezdiniz."

"Stavrides neydi?" diye sordu Bay Wycherly.

"Bir tür gazete yazarı, efendim. Evlendiklerinde Londra'ya geldi ve bir gazetenin, bir Yunan gazetesinin muhabiri oldu. Çok fazla düşündüğüm bir meslek değil, ama iyi para kazandı ve hayatını
ağır bir şekilde sigortaladı. Ve sonra, tıpkı kendisi gibi, primi ödemeyi unuttu, hastalandı ve Jane-Anne daha dört yaşındayken aniden öldü ve kız kardeşim bankada bulunan kırk pounddan başka hiçbir şeysiz kaldı."

"Zavallı şey," dedi Bay Wycherly. "Ne yaptı?"

"Terzilik yaptı ve bir kiracı aldı. Leydi Lettice ve genç hanımlar ona ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve öldüğünde oldukça iyi durumdaydı ve Jane-Anne'i bana bıraktı. O zamanlar 'evlat'ım hayattaydı - pek işe yaramıyordu ve elimden geleni yaptım ama görüyorsun ya, ben sadece bir hizmetçiyim ve düzenli olarak dışarı çıkmamak işi zorlaştırıyor. Lord Dursley, ona Baresgill'deki akıl hastanesi için bir adaylık sağladı ama orada durup duramayacağını bilmiyorum. Northumberland'da hava çok soğuk ve onun hassas bir göğsü var. Orada on beş aydır bulunuyor ama çok fazla
hastalığı var ve dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum. Anlayacağınız
bu kadar çok hastalıktan hoşlanmıyorlar efendim."

"Bir tür yetimhane olduğunu duydum. Çocuklar, biliyorsunuz, bana yeğeniniz Bayan Dew'dan bahsettiler. Onunla tanışmayı çok istiyorum. Onun olduğu yerde özel bir eğitim alıyorlar mı?"

"Ah, evet efendim, genç hizmetçiler için onları eğittikleri çok üstün bir yer. Eğitimlerini, kıyafetlerini ve ev işlerinde iyi, kapsamlı bir eğitim alıyorlar ve on yedi yaşına geldiklerinde onları tanıdıkları iyi ailelerin yanına veriyorlar, orada hizmetçilere ilgi duyuyorlar ve onlara iyi davranıyorlar."

"Bu takdire şayan bir kurum gibi duruyor," dedi Bay Wycherly. "Çocuklar orada mutlu mu?"

"Kızların çoğu, efendim, kuşlar kadar mutlu. Gerçekten iyi bir yer, efendim, bol miktarda sağlıklı yiyecek, güzel havadar odalar--ama orada! Jane-Anne
korkunç bir şeyden endişeleniyor. Bazen asla iyi ve güvenilir bir hizmetçi olamayacağından korkuyorum. Şimdi kitap okumaksa, kedinin fareye
attığı gibi bu işi öğreniyor. Orada hiçbir zaman şikayet olmaz--ama Jane-Anne'in ne
uçarılık peşinde olacağını asla bilemezsiniz."

"Görüyorsunuz," dedi Bay Wycherly hoşgörüyle, "henüz sadece bir çocuk.
Sabırlı olmalıyız. Neyse, Bayan Dew, umarım bu halledilmiştir.
Eşyalarınızı ve Jane-Anne'i çağırın----"

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Bayan Dew içtenlikle, "ve size sadık bir şekilde hizmet etmeye çalışacağım. Bayan Morecraft ile anlaşacağım,
çünkü evi paylaşıyorum ve Jane-Anne'i
çok minnettarlıkla
taşınabilir olduğunda getireceğim----"

"O zaman hasta mı?"

"Göğsünde çok korkunç bir soğuk algınlığı geçirmeyi başardı; ah,
anlayamıyorum ama öyle; o kadar kısık ve huysuz ki, Bayan Morecraft
onu yatakta tutuyor ve ben aslında, efendim, akşam yemeğinden sonra çocuğun nasıl olduğunu görmek için uğrayabilir miyim diye sormaya gelmiştim."

"Elbette, Bayan Dew ve ne zaman hareket ettirilebilirse, onu buraya getirin. O zaman ona kendin bakabilirsin."

Bay Wycherly bu uzun konuşmadan sonra çok bitkin düşmüştü.
Sandalyesine yaslandı ve hak ettiği bir huzurla gözlerini kapattı. Bu çocuk, bu cam kıran, "çıkıp giden",
genel olarak rahatsız edici küçük kız ne olursa olsun, Bay Wycherly'nin Bayan Dew onu terk ederse kendisini köle olarak gördüğü türden bir hizmetçi kadar korkunç olamazdı. Ayrıca, Bayan Dew onu düzene sokmak için
orada olacaktı.

"Bu ev işleri çok düzensiz," diye düşündü. O anda Göçmen Felsefe Okulu'na karşı olumlu bir
tiksinti hissetti.
Eubulides hakkındaki broşür dirseğinin dibinde açık duruyordu, ama onu görmezden geldi.
Bunun yerine kitaplığına gitti ve çok sevdiği "Tristram
Shandy"yi aldı. Rastgele açtı,
olduğu yerde durdu, ve gözleri bu bölüme takıldı:

"_'Çıkamıyorum--çıkamıyorum,' dedi sığırcık._

"_Kuşa bakarak durdum; ve geçitten geçen her kişiye, esaretinin aynı ağıtıyla, yaklaştıkları tarafa doğru kanat çırparak koştu. 'Çıkamıyorum,' dedi sığırcık. 'Tanrı yardımcın olsun!' dedim, 'ama seni dışarı çıkaracağım, bedeli ne olursa olsun.'_"

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Bay Wycherly kendi kendine, "o zavallı yarı Yunan kız, Sterne'in sığırcığı gibi hissediyor mu?"

*BÖLÜM VII*

*JANE-ANNE SADAKAT YEMİNİ EDER*

"Zihinler birbirlerini zıt yönlere götürür, birbirlerini sayısız noktadan geçer ve sonunda yolculuğun sonunda birbirlerini selamlarlar. Yaşlı bir adam ve bir çocuk birlikte konuşurlardı; yaşlı adam yoluna devam ederdi ve çocuk düşünmeye başlardı." JOHN KEATS.

Jane-Anne çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti. Çoraplarla ıslak çimenlerde koşmak, eğer kişi tüm akşam çorapları giyerse, hassas bir kişi için akıllıca bir davranış değildir. Ve ertesi gün, Edmund'la buluşmaya gittiğinde, akciğerinin yine eski
numaralarında olduğunu çok iyi biliyordu; ve eğer "Bainbridge'de" olsaydı, başhemşire doktoru çağırırdı. Doktor, komik indiarubber tüpüyle onu arkadan dinler ve sonra "çıtırtı" hakkında gizemli bir şeyler mırıldanırdı.

Jane-Anne'in "çıtırtı" hakkında kendi fikri vardı ve bunu "çıtırtı" olarak kısalttı. "Bu talihsiz akciğeri her zaman eğilmiş ve yaşlı bir kişi olarak hayal ederdi, "düşmekten korkan adamlar gibi tıkır tıkır yürüyen bacaklarla."

Bu akciğer yorucuydu; çünkü tıkır tıkır eğlenmeye başladığında kendini çok hasta hissediyordu. Başı ağrıyordu ve bacakları sanki
tonlarca ağırlığındaydı; boğazı sıcak ve ağrılıydı ve avuçlarında bir şey
hapsedilmiş bir kuş gibi çırpınıyordu.

Canlıdan çok ölü gibi, prensesle buluşmasından
teyzesinin Miss Morecraft ile paylaştığı "St. Clement's'deki" havasız küçük eve sürünerek geri döndü, yatağın onun payı olacağını çok iyi biliyordu,
herkesin ne kadar hasta göründüğünü fark ettiği anda.

Çok saygın ve melankolik bir mizaca sahip olan bir terzi olan Miss Morecraft dikkatli değildi ve tam o sırada çok meşguldü, çünkü müşterilerinin neredeyse hepsi hizmetçiydi ve
Whitsuntide'da yeni bir elbise o sınıfta kutsal bir ritüel meselesiydi.

Jane-Anne'in, çocuk yemeğini neredeyse tadına bakmadan bıraktığında "zarif bir besleyici" olduğunu söyledi, ancak "çocukları şımartmaya" yanaşmadı ve kendi yemeğini büyük bir zevkle yedikten sonra, Jane-Anne'i biraz soslama yapması için hizmete
zorlayarak işine geri döndü.

Çocuk öğleden sonra neredeyse bayılana kadar Bayan Morecraft Jane-Anne'in gerçekten hasta olduğunu fark etmedi. Oldukça
iyi kalpliydi ve çocuğun bu tür bir çaba için açıkça uygun olmadığı
zamanda ona dikiş diktirmesi gerektiği için oldukça şaşırmıştı.
Onu yatağa yatırdı, ona bir fincan çay yaptı ve sütçüyü arayıp Bayan Dew'e durumu anlatması için ikna etti.

Akşam vakti, Bayan Dew "uğradı," Jane-Anne'in ateşini ölçtü, ona merhem sürdü, onu güzelce azarladı, öptü ve
yatağa yatırdı ve onu açıklanamayacak şekilde neşeli ve rahat bıraktı.

Ertesi sabah garip, yeni bir doktor geldi. O da komik çift telefonuyla
Jane-Anne'in sırtını dinledi. O da başını salladı ve tıpkı "Bainbridge's"teki doktor gibi
çıtırtı ve tıkanıklık hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Okula geri dönebilecek miyim?" diye sordu Jane-Anne hevesle.
Bir kuzgun kadar kısıktı.

"Okul ne zaman başlıyor?" diye sordu doktor.

"5 Mayıs'ta başlıyor. 4'ünde gitmem gerekiyor. Çok uzun bir
yol."

"Ve bugün 29 Nisan. Hayır, kesinlikle olmayacaksın. Eğer o zaman
bir iki hafta daha okula gidemeyeceksin. Üzgün ​​müsün?"

"Hayır," dedi Jane-Anne içtenlikle, "_üzgün değilim, ama Martha Teyze çok
üzgün olacak."

Doktor güldü. "Eh, iyileşmek için elinden geleni yapmalısın, hepsi bu; ama o akciğerin
çıtırdaması durana kadar hiçbir yere gitmenin bir faydası yok."

Bayan Morecraft, Jane-Anne ile ilgilenmek için çok meşguldü ve kız kardeşinin çocuğu söz konusu olduğunda gerçek bir endişe nedeni varsa pervasızca savurganlık yapan Bayan Dew, eğitimli bir hemşire gönderdi.

Hemşire Jane-Anne'e karşı görevini yaptı, ancak görevi onurunun altında gördü ve
sıkıcı bir şekilde heyecanlanarak
ateşini
yükselten iri gözlü, huzursuz küçük kızla ilgilenmiyordu.

Bir akşam, hava bir kez daha normale döndüğünde, Bayan Dew
Jane-Anne'e Bay Wycherly ile olan anlaşmasını anlattı.

"Gerçekten orada mı yaşayacağız? Orası bizim kendi evimiz mi olacak, paylaşılmayacak mı?"
çocuk inanılmaz bir keyifle sordu.

"Eğer bir paylaşım varsa, evini bizimle paylaşan Bay Wycherly olacak," dedi Bayan Dew. "Kulübeyi kendime alacağım ve oturma odası olarak hizmetçinin odasını alacağız."

"Ve o iyi çocuklarla evde yaşayacağım," diye devam etti Jane-Anne-"aynı evde."

"Evet," dedi Bayan Dew; "ama mutfak kısmına ait olduğunuzu ve izinsiz girilmemesi gerektiğini unutmamalısınız. Genç beyefendilerle sanki onlardan biriymişsiniz gibi oynamanız asla doğru olmaz. Bunu en başından itibaren anlamalısınız. Hayır ama
çok nazik genç beyefendiler ve tekrar tekrar
sizinle ilgilendiler, Bay Wycherly de öyle. Efendi Edmund, okula dönmeden önce gelip sizi görmek istiyor."

"Ah, Martha Teyze, lütfen izin verin. Çok hoşuma gider. Yukarı çıkmayacağıma söz veriyorum, normal kalacağım, gerçekten öyle."

"Buna bir dakika bile inanmıyorum, Jane-Anne; neden, şimdi ateşini
ölçersem -ama yapmayacağım--yüzün üzerinde olacağını biliyorum, sen bu kadar pembeyken ve her şeyle. Hayır, Efendi Edmund'un seni burada görmeye gelmesine katılmıyorum. Burada hiç gerçekten sıkışıp kalmadım--çok fazla konu ve parça var, hayal gücüm için ve bütün gün bir kumaşçı dükkanı gibi kokuyor. Efendi Edmund'un seni burada görmesini istemiyorum--. Şimdi incinmeden önce ağlamaya başlama. Sana
söyleyene kadar bekle----"

"Ah, teyze, ne--çabuk ol."

"Doktor havanın çok güzel olduğunu söyledi, oraya vardığında hemen yatağa girmen şartıyla
her an taşınabilirsin----"

"Ve beni taşıyacaksın--ah, Martha Teyze, ne kadar güzel--bugün?"

"Hayır, bugün değil, ama yarın, hemşire seni hemen getirecek. Ve sakin kalmaya ve zıplayıp bağırıp çağırıp hiçbir şey için yüz dolara kadar koşmamaya söz vermelisin."

"Teyze Martha, yapışmış bir görüntü gibi davranacağım," diye itiraz etti Jane-Anne.

"Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir görüntüden daha çok bir Jack-in-the-box'a benziyorsun, ama senin yemeğine kendi başıma bakabileceğim bir yerde olman benim için daha iyi olacak. Gördüğüm o hemşirenin dana eti çayına veya o arraroot--topaklı şeye hiç inanmıyorum. Ve eğer önümüzdeki üç hafta içinde Bainbridge'e geri dönecek kadar güçleneceksen (bu yeni endişeyi nasıl karşılayacaklarını bilmiyorum) bıkmış olmalısın. Şimdi biliyorsun. Çayını içmek için kalkacaksın ve hemen
yatağa döneceksin ve sessiz kalacaksın ve
fantique yapmayacaksın veya hiçbir şey için
palladum yapmayacaksın. Beni duyuyor musun,
Jane-Anne?"

"Evet, Martha Teyze, ama bence fantique'ler ve palladum'lar
çok güzel şeyler olmalı; kulağa öyle geliyor ve onları yapmak istiyorum, sadece nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Bence bundan başka yapabileceğin çok az şey var. Şimdi yatağa uzan
çünkü koşmam gerek. Efendim çok düşünceli davrandı, her zaman seni görmek için
çıkmama izin verdi ve umarım bunu hatırlarsın ve tekrar
dolaştığında kendini faydalı kılmaya çalışırsın. Hoşça kal, çocuğum ve daha fazla ayrı kalmayacağız, bunun için Tanrı'ya ikimizi de yarattığı için şükrediyorum."

Bayan Dew'un Holywell'deki ev halkına karşı tutumunda bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Bay Wycherly'den "efendi" olarak bahsetmesi, ilişkilerinde kalıcılık olduğunu gösteriyordu ve bunu duymuş olsaydı ona çok güven verici olurdu. Jane-Anne de bu ifadeyi fark etti ve teyzesi gittikten sonra neşeyle kendi kendine tekrarladı:

"Tahtalı Margery Daw, Jenny'nin yeni bir efendisi olacak,
Günde sadece bir peni alacak
Çünkü daha hızlı çalışamaz."

"Aslında Jenny değil, Johnny, ama Jenny de öyle ve ben penisiz çalışacağım," diye düşündü Jane-Anne, "eğer o güzel yaşlı beyefendi benim de efendim olursa."

Edmund, çaydan önce koruyucusunu yürüyüşe çıkarmayı seçmişti ve onu Magdalen köprüsünden geçirip Cowley'e götürdü Yol ve sonunda
Jeune Sokağı'na.

"Beni neden bu yoldan götürüyorsunuz?" diye sordu Bay Wycherly. "Bana
özellikle hoş bir mahalle gibi görünmüyor."

"Öyle değil," diye açıkça kabul etti Edmund, "ama şimdi burada olduğumuza göre
içeri girip Jane-Anne'i görsek iyi olur; o öğleden sonra biraz oturacak, Bayan
Dew öyle söyledi ve bana gidip onu görmem için zahmete girmemem gerektiğini söyledi çünkü
yarın bize gelecek, ama bence gitmeliyiz, biliyorsunuz,
özellikle de burada olduğumuz için. Onu görmedin ve seni
gördüyse gelmekten daha çok hoşlanacaktır."

"Edmund," dedi Bay Wycherly, yolun ortasında durarak,
"beni buraya Bayan Dew'in yeğenini ziyaret etmek için kasıtlı olarak
getirdiğini kabul et."

"Eh, Guardie, bunu _düşündüm_. Sizce bu yapılması gereken doğru şey değil mi?"

Bu sırada kapıya ulaşmışlardı, bunun üzerine Edmund daha fazla tartışmayı beklemeden
kapıyı yüksek sesle çaldı.

Bayan Morecraft çok telaşlanmıştı.

"Evet, yukarı çıkmayı umursamıyorlarsa küçük kızı görebilirlerdi. Daha yeni kalkmıştı ve hemşire temiz hava almak için
dışarı çıkmıştı. Yılın bu zamanı için çok sıcaktı, değil mi?"

Bayan Morecraft yatak odası kapısını açtı ve herhangi bir duyuru yapmadan
Bay Wycherly'nin içeri girebilmesi için kendini dış duvara sıkıştırdı.

Jane-Anne pencere kenarındaki bir koltuğa oturmuş, bir iç çekiş kadar zayıf görünüyordu. Solgunluğunu vurgulayan parlak pembe bir flanel sabahlık giymişti. Bu giysiyi çok seviyordu, çünkü
"Bainbridge" üniformasında yetişkinlere giydirmek yoktu.
Kızların çoğu bunlara ihtiyaç duymayacak kadar güçlü ve sağlıklıydı ve Bayan Dew bunu Jane-Anne'in birçok hastalığından birinde ona yapmıştı.

Bay Wycherly dar kapıda duruyordu ve öğleden sonra güneşi ona, gümüş saçlarına ve nazik, asil yüzüne vuruyordu.

"İçeri girebilir miyiz canım?" diye sordu. "Bizi görebilecek kadar iyi hissediyor musun?"

Zavallı Jane-Anne ayağa kalkıp reverans. Kızardı ve
soldu, ve solgunlaştı ve kızardı, ince, hassas küçük
yüzünü Bay Wycherly'e doğru çevirirken, ama fısıldarken büyük gözlerindeki hoş geldin ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi: "Lütfen yapın, efendim, kalkıp sizin için bir sandalye koyamayacağım için çok üzgünüm."

"Ona bir sandalye getireceğim," dedi Edmund, koruyucusunun kolunun altına girerek, çünkü kapı çok dardı. "Yarın gelmeden önce onu sana göstereyim diye düşündüm, o zaman hiçbirimizin yanında yabancı hissetmezsin."

O yatak odasında fazla yer yoktu. Yatak zeminin çoğunu kaplıyordu ve Jane-Anne'inkinden başka sadece bir sandalye daha vardı, bu yüzden Edmund
yatağın ucuna oturdu.

"Acele etmeli ve güçlenmelisin," dedi Bay Wycherly nazikçe, "ve eğer
bu güzel hava devam ederse bahçede oturup
bolca temiz hava alabilirsin! Ve sen de hazır olduğunda biraz araba kullanmalıyız. Bu senin için iyi olmalı."

"Oh!" diye haykırdı Jane-Anne. "Oh! Yarına kadar nasıl bekleyeceğim bilmiyorum, o kadar çok gelmek istiyorum ki."

"Hadi bir taksiye binip onu hemen götürelim," diye önerdi Edmund; "bu bir şaka olurdu ve Bayan Dew için çok büyük bir sürpriz olurdu."

Jane-Anne, Edmund'dan Bay Wycherly'ye baktı, ancak bu büyüleyici teklifin onun gözünde hiç hoş karşılanmadığını gördü.

"Bunu yapmamalıyız," dedi, "doktorun iznini almadık ve Bayan Dew'un henüz odasını hazırladığını sanmıyorum."

"Bu yatak yarın bana geliyor," dedi Jane-Anne utangaç bir şekilde. "Bu odadaki
eşyalar teyzenin."

"Odanızda o kadar da sıkışık olmayacaksınız," diye belirtti Edmund. "Çok büyük bir oda değil ama
mobilyaların arasında daha rahat dolaşabileceksiniz."

"Kendime ait küçük bir odam olması çok güzel olacak," dedi Jane-Anne yumuşak bir şekilde.

"Umarım içinde iyi uyursunuz ve güçlenirsiniz," dedi Bay Wycherly.
"Ve eminim Bayan Dew sizin için olabildiğince güzel bir yer yapacaktır. Ve
şimdi, çocuğum, gitmeliyiz. Ziyaretçiler için henüz çok uygun olduğunuzu düşünmüyorum,
ve sizi yormamalıyız. Sadece yarın ne kadar hoş karşılanacağınızı söylemek için uğradık."

"Bir banyomuz var, biliyorsun," dedi Edmund gururla, evlerinin onurunu yerine getirmek için endişeliydi. "Sıcak ve soğuk ve başını yıkamak için sıkmalı bir şey, istersen geri kalanın için de kullanabilirsin, ama biraz dağınıklık yaratıyor. Aslında lavaboda ve bazen birbirimizi yıkıyoruz. Ben banyoyu severim, değil mi?"

Jane-Anne bu lüksü takdir ettiğini mırıldandı ve Bay Wycherly elini ona uzattı ve o da elini ona uzattı; çok gergin, çok ince, telaşlı ve çırpınan bir el: yine de onun elinde yatarken hareketsizleşti ve nazik tutuşunda belli belirsiz bir temas vardı.

Çocuğun gözleri ve yaşlı adamın gözleri uzun bir bakışla buluştu, çok şey istedi ve vaat etti.

Hevesli, aç küçük yüz Bay Wycherly, çok
hüzünlü ve çok solgundu. Elveda demek yerine, "Tanrı seni korusun, çocuğum, Tanrı seni korusun," dedi ve odadan oldukça hızlı bir şekilde çıktı.

Edmund'un vedaları daha uzun sürdü ve Bay Wycherly güneşli sokakta onu sabırla
bekledi. O kadar sessizce dışarı çıkmıştı ki Bayan Morecraft onu
hiç duymadı.

Yine de Edmund'u duydu ve ayrılan misafiri hızlandırmak için kapıya koştu.

Jane-Anne, coşkuyla baygın bir şekilde sandalyesinde buruşmuş bir şekilde yatıyordu.

"Bana baktı," diye fısıldadı, "tıpkı o gece pencereden içeri baktığımda ona baktığı gibi bana baktı--tıpkı onun kadar
nazikti.

"Tahtapot Margery Daw, Jenny'nin yeni bir efendisi var."

*BÖLÜM VIII*

*JANE-ANNE PROVIDENCE'A YARDIMCI OLUYOR*

"Hasta olmak, monarşik
Ayrıcalıkların tadını çıkarmaktır." _Elia_.

Doktor Bayan Methuen'in doktoruydu ve ona Bayan Dew ve küçük hastasından; o değerli kadının son beş yıldır yetim yeğeni için
bir 'ev' tutmak için
bir sürü yerden nasıl vazgeçtiğinden; Jane-Anne'in Atina'da nasıl doğduğundan ve bebekken
Londra'ya nasıl getirildiğinden; mütevazı, güzel hanımın hizmetçisi olan annesi ve zeki, sorumsuz genç gazeteci olan babasından bahsetmişti, böylece
kendisine karşı nazik bir ilgi duymuştu heyecanlı küçük hasta ve teyze ve yeğen için köklü bir rahatlık ve istikrar vaat eden
bir "ev" bulunduğu için sempatik bir şekilde mutluydu.

Bu nedenle, Jane-Anne'in Holywell'e taşınması için belirlenen sabah, bu taşınmayı onaylamaya veya yasaklamaya geldiğinde, ateşini ölçmekten
vazgeçti ve çocuğun gidebileceğini söyledi.

Bunun üzerine Jane-Anne'in gücü on kat arttı, öyle ki
giyindiğinde odanın karşısına tek başına yürüdü ve hemşire sarı teneke sandığını
toplarken pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Sonra, sineğin kapının önünde durduğu ve güçlü genç hemşirenin onu aşağı taşıyıp sırtına bir yastık ve Bay Wycherly'nin dizlerine gönderdiği bir
kilim koyarak
içine yerleştirdiği o büyük, muazzam an geldi.

Yolculuk parlak bir rüya gibi geçti. Adamlar kalkmıştı ve kalabalık sokaklar hareketli bir hayat ve gençlik neşesiyle doluydu. Jane-Anne
koltuğunda öne doğru oturdu, yanaklarındaki titrek renk canlıydı ve hatta
ters çevrilmiş turta tabağı bile gözlerinin parlak neşesini tamamen gölgeleyemedi. Çok geçmeden bitti ve
Holywell'deki kemerin önünde durdular, Bayan Dew yan kapıda yeğenine yardım etmek için bekliyordu.

Teyzesinin odasına aceleyle götürülmek ve orada
sonra soyunup yatağa yatırılmak biraz zor görünüyordu - böylesine heyecan verici bir deneyimin uysal bir sonu; ancak Jane-Anne çarşafların arasına girdiğinde
anlaşılmaz ve olağanüstü derecede yorgun olduğunu fark etti. Teyzesinin getirdiği ılık süte çırpılmış yumurtayı uysalca içti, yastığa
geri uzandı ve hemen derin bir uykuya daldı.

Dönem başladığından beri Edmund aşırı derecede meşguldü. Daha önce hiç bu kadar çok gencin bir arada toplandığını görmemişti.

Şimdiye kadar tanışıklığı neredeyse sadece kendi yaşındaki yaşlı kişiler veya çocuklar arasındaydı. Hazırlık okulunda iki genç öğretmen vardı elbette, ancak bunların öğretmen olması bile onları Edmund için uzak ve istenmeyen bir yere koyuyordu.

Ama şimdi genç adamlar, genç adamlar her tarafındaydı: Karşısındaki evlerde, kaldırımlarda, şimdiye kadar çok görkemli ve sessiz olan dörtgenlerde, nehirde, oyun alanlarında.

Bir gece yatağında yatarken Edmund, Holywell'de yukarı aşağı giden çok sayıda taksi duymuştu ve sabah bu dönüşüm gerçekleşmişti. Gençlik hayatının dalgası her köşeyi doldurmuştu. Hatta ciddi gri binalar bile uykulu gözler açmış, bu karşı konulmaz selin tadını çıkarırken birbirlerine gülüyor ve göz kırpıyor gibiydi ve Edmund'un doğasındaki tüm sosyallik, bu neşeli akıntıya katılmak ve kaynaşmak için fışkırıyordu.

Daha üç gün geçmeden yarım düzine kadar üniversitede arkadaşları olmuştu. Yöntemi oldukça basitti. Utangaç ve dışlayıcı olan ve meşru bir sebep olmadan bir yabancıya hitap etmektense ölmeyi tercih eden Montagu olmadan dışarı çıktı ve görünüşte cana yakın ve açıkça tembel bir genç seçerek ona en geniş Dor'da bir yerin yolunu sordu. İki kez bir hemşerisine rastladı ve bunu fark eder etmez sıradan bir şekilde konuştu ve hemen arkadaş oldular. Genellikle kim olduğunu ve nereden geldiğini, nerede yaşadığını ve Holywell'deki kuruluşun kaynaklarını ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve yeni bulduğu arkadaşları onun konuşmasını eğlenceli buldular çünkü gevezeliğini ne küçümsedi ne de engellediler. Jane-Anne'in geldiği gün, tüm sabah Oxford'da yolunu bulmak için dışarıdaydı ve ancak Bayan Dew öğle yemeği hazırlarken geri döndü. "Jane-Anne öğleden sonraya kadar gelmeyecek mi?" diye sordu. "Jane-Anne burada, Efendi Edmund, iki saattir burada."

"Burada! Ve bize hiç söylenmedi ve onu görmedik. Nerede?"

"Yatağımda derin uykuda, o kadar zayıf ki--ama onu hareket ettirmenin ona
bir zararı olduğunu sanmıyorum, bir bebek gibi uyuyor ve o kadar
memnun görünüyor----"

"Gidip ona bakabilir miyiz?" diye sordu Montagu.

"Hayır, efendim, lütfen efendim, olabildiğince uzun uyumasını tercih ederim. Son
haftada pek uyumadı ve uyanana kadar uyumasına izin vereceğim."

"Ne zaman uyanacağını bize söyler misiniz?" diye ısrar etti Edmund. "Görüyorsunuz, iki gün sonra
okula geri dönüyoruz, bu yüzden onu pek fazla
göremeyeceğiz, özellikle de hemen başlamazsak."

"Siz genç beyler kendi işinize devam edin ve Jane-Anne'i boş verin. O da okula gitmek zorunda - yeterince iyileşir iyileşmez," dedi Bayan Dew ciddi bir şekilde. Son kaşık ve çatalı simetrik bir şekilde yerlerine koydu ve öğle yemeğini hazırlamak için mutfağa geri döndü.

Edmund Montagu'ya baktı. "Bu öğleden sonra uğrayacağım ve Jane-Anne'i göreceğim," diye fısıldadı inatla; "o bizim evimizde."

"Ben de," dedi Montagu kısa bir kararla.

Yatak ve "mobilya parçaları" öğleden sonra Jeune Sokağı'ndan geldi ve halı kaplı olmayan merdivenlerden yukarı eşya taşıyan adamların sesi Jane-Anne'i uyandırdı, Jane-Anne bir dakika boyunca yabancı odaya bakıp
nerede olduğunu merak etti.

Oldukça büyük bir odaydı ve taş kesicinin bahçesine bakan geniş kafesli bir penceresi vardı, çünkü kulübe evin yan tarafındaydı ve üç penceresi de o tarafa bakıyordu. Pencerede temiz muslin perdeler asılıydı, böylece Jane-Anne esintiyle hareket ettiklerinde
dışarıyı göremiyordu. Tavan alçaktı ve meşe kirişi tavanı geçiyordu. Evin ana bölümündeki odaların çoğu panelliydi, ancak buradakiler
duvar kağıdıyla kaplıydı ve duvar kağıdı, küçük pembe güllerden oluşan çelenklerle
neşeli, gösterişli bir desene sahipti.

Mobilyaların hepsi Remote'taki Elsa'nın odasında bulunan parlak cilalı maun ağacındandı ve bu, yalnızca uzun yıllar boyunca dikkatli ellerle iyi bakılmış eski mobilyalarda bulunabilecek o karakteristik, kendine özgü görünüme sahipti.

Chippendale Talboys'un ortasında bir kaide bulunan kıvrımlı bir tepesi vardı ve kaidenin üzerinde küçük bir pirinç baykuş vardı. Kulplar zamanla cilasını kaybetmişti, ancak sıcak kırmızı ahşap ayna gibi parlaktı ve büyük "baskıda" - derin kayan rafları olan iki bölmeli bir dolap - Jane-Anne uykulu bir memnuniyetle çırpınan perdenin yansımasını izliyordu.

Bu şeyleri Jeune Sokağı'ndaki yatak odasını döşeyen boyalı ahşaptan neden bu kadar çok sevdiğini bilmiyordu, ancak onları inanılmaz derecede seviyordu ve varlıkları onu öyle bir memnuniyetle doldurdu ki, bir süreliğine ne kadar aşırı aç olduğunu unuttu.

Şu anda kapı biraz açıldı ve sarışın kıvırcık bir kafa dikkatlice içeri sokuldu. Jane-Anne sırtı kapıya dönük yatıyordu ve ondan görünen tek şey yorganın üzerinden akan siyah saçların olduğu bir gece ve vücudunun yattığı yataktaki uzun ince bir tümsekti. O kadar hareketsizdi ki Edmund onun uyuduğunu sandı ve tekrar
gitmek üzereyken bir şey, ufak bir ses, onun dönmesine neden oldu ve onu gördü.

Edmund bir şimşek gibi kayboldu ve onun gür sesinin şöyle dediğini duydu: "Uyandı, Bayan Dew; o tavuğu getirebilirsiniz."

Sonra geri döndü ve ona en dostça şekilde başını sallayarak
yatak ucuna oturdu ve şöyle dedi:

"Ne kadar çok saçın var; korkunç derecede sıcak değil mi?"

"Yatakta asla kurdeleleri tutamam. Umurumda değil. Sıcak olmayı
daha çok seviyorum."

İkisi birbirine baktı ve Edmund Jane-Anne'in yataktayken olduğundan daha hoş göründüğüne karar verdi. Saçlarının yumuşak, gölgeli yığınları
turta tabağından sonsuz derecede daha yakışıyordu. Alnı
pürüzsüz ve sakindi. Siyah kaşlarının arasında derin bir kırışıklık yoktu.

"Burada olmana sevindim," dedi Edmund neşeyle; "ama yatakta olman üzücü. Eğer kalksaydın biraz daha saha çalışması yapabilirdin."

"Sizin için topların peşinden koşamadığım için çok üzgünüm, efendim," dedi Jane-Anne uysalca, "ama yatakta olduğum için üzgün olamam, çünkü yatakta olmasaydım hemen Bainbridge'e geri dönerdim ve şimdi doktor iki hafta daha gidemeyeceğimi söylüyor."

"Ve sen gitmediğin için mutlu musun? Neden?"

"Çünkü----" dedi Jane-Anne; ama tam o sırada Bayan Dew bir tepsiyle belirdi. Edmund'u odadan dışarı çıkardı, hastanın yastıklarını kabarttı, ona bir yatak örtüsü giydirdi ve sonra Jane-Anne dünyadaki en iyi niyetle onun yemeğine tam olarak adalet yaparken onun başında dikildi.

"Ne kadar güzel bir oda burası, Martha Teyze," dedi son kaşık pudingi
yediğinde. "Burayı bu kadar güzel yapan şey nedir?"

"İçindeki her şey iyi," diye cevapladı Bayan Dew, "hepsi eski ve iyi; bana sorarsanız bir hizmetçinin yatak odasına uygun şeyler değil. Ama
ben geldiğimde buradaydılar ve tabii ki, kusur bulmak bana düşmez.
Diğer şeyler geldi ve onları ayarladım, ama halı
sizi uyandırma korkusuyla
çivilenemedi. Jeune Sokağı'ndakinden
çok farklı görünüyorlar, söyleyebilirim. Kendi eşyalarımı alıştığım gibi görmekten çok memnunum.
Bu odayı
burada olduğun sürece sen alacaksın, Jane-Anne. Yarın giysilerimi
taşıyıp seninkileri koyacağım. Eğer yine Efendi Edmund değilse,
ve onunla birlikte Efendi Montagu--bu kadar azimli genç yaratıklar
tanımamıştım ve onları gönderdiğim zamanlar. İnsan senin bir
tür bir sergi, o olurdu. Evet, beyler, içeri girebilirsiniz, ama
uzun süre kalmamalısınız. Daha önce hiç hasta bir insan görmediğinizi düşünürdüm
ve siz geri dönmeden önce yüzünü yıkamaya bile vaktim olmadı. Ne! Bay Wycherly çaydan sonra gelip onu görmek istiyor mu? Eh, bu büyük bir onur ve dün ve her şeyden sonra onun adına çok nazik bir davranış."

Bu seferki görüşme kısa ve tatmin edici değildi, çünkü Bayan Dew
odada kaldı ve sonuç olarak Montagu tamamen aptaldı,
Jane-Anne ise oldukça utanmayan Edmund'un sorduğu sayısız soruya olumsuz veya olumlu şeyler mırıldanmaktan fazlasını yapamayacak kadar gergindi.

Beş dakika sonra çocuklar kendi istekleriyle ayrıldılar.

Jane-Anne öğle yemeğinden çay saatine kadar tekrar uyudu ve çaydan sonra Bay Wycherly onu görmeye geldi.

Bu sefer Bayan Dew kalmadı. Onun için bir sandalye çekti ve onları
bıraktı. Jane-Anne yatakta oturuyordu, Bayan Dew'un beyaz bir dimi ceketini giymişti. Bu giysi hacimliydi ve giyen kişi için çok büyüktü, bu yüzden Jane-Anne'in yüzü ve saçları dalgalı bir
donukluk denizinin ortasında. Saçları hala gevşekti ve yatağın
üzerine doğru akıyordu. Bayan Dew örgülerini örmek istemişti ama Jane-Anne kalın örgülerin
yattığında başını acıttığını söyledi, bu yüzden teyzesi vazgeçti.

"Daha iyi görünüyorsun, çocuğum," dedi Bay Wycherly.

"Daha iyiyim, efendim; neredeyse iyiyim, korkarım."

"Korkuyorum! Ama iyi olmak ister misin?"

"Burada kalacaksam iyi olmak isterdim," dedi Jane-Anne içtenlikle. "Efendim,
Bainbridge'e geri dönmemi engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Seni durduracağım," diye tekrarladı Bay Wycherly, çok şaşkın bir şekilde. "Ama ben düşündüm ki----"

"Eminim," diye hevesle sözünü kesti Jane-Anne, "eğer bir hizmetçi olmayı öğrenmek için geri dönmem gerekiyorsa, teyzem bana aynı şekilde öğretebilirdi--daha iyi, sanırım. Orada yaptıkları her şeyi yapabilir ve bunu bize
öğreten insanlardan daha iyi yapabilir. O iyi bir hizmetçi, değil mi, efendim?"

"Teyzeniz oldukça takdire şayan bir insan," dedi Bay Wycherly ciddi bir şekilde, "ve
her ev sanatında çok yetenekli; ama bana anlattıklarından bu okulun çok iyi bir okul olduğunu ve sizi oraya
götürmesinin ona çok yardımcı olduğunu anladım."

Jane-Anne'in hevesli yüzü soldu. "Lütfen efendim," diye fısıldadı, "çok az yemeye ve çok çalışmaya söz verirsem
sizinle ve teyzemle kalmama izin verir misiniz?" Ellerini kavuşturdu ve öne doğru eğildi, büyük trajik gözleriyle Bay Wycherly'nin yüzünü yuttu. "Teyzem sizinle konuştuğumu
öğrenirse çok kızardı; ama isterseniz beni gitmekten alıkoyabilirsiniz,
ve geri dönersem, öleceğimi biliyorum, biliyorum."

"Bu kadar sevmediğiniz şey nedir?" diye sordu Bay Wycherly.

"Dersler hariç hepsi çok güzel. Yapamıyorum;
sırt ağrım çok ve hava çok soğuk."

"Ama bu sefer soğuk olmayacak. Yaz neredeyse geldi."

"Havadan değil, kalbimden," diye haykırdı Jane-Anne; "bu
çok soğuk. Kimse beni pek umursamıyor, beni tuhaf ve
komik buluyorlar. Siz beni tuhaf ve
komik mi buluyorsunuz, efendim?"

Bay Wycherly kesinlikle öyle düşünüyordu, ama güzel eski ellerinden birini Jane-Anne'in
elinin üzerine koydu ve nazikçe, "Bence henüz çok
güçlü değilsin ve geri dönme konusunda endişelenmenin senin için
kötü olduğundan oldukça eminim. Teyzenin söylediğine göre bir iki hafta daha geri dönemeyeceksin ve--kim bilir----?"

Bay Wycherly bunu son olarak söylemeyi hiç düşünmemişti. Çok
akılsızca ve yanıltıcıydı, ama kahverengi gözler onun gözlerini tuttu ve onları rahatlatmaya
zorladı. Hatasını, gerçekçi bir tonla şöyle söyleyerek düzeltmeye çalıştı: "Diyelim ki Montagu veya Edmund bana onu okula geri göndermemem için yalvardı, ne yapmalıyım? Çünkü, görüyorsunuz, biliyorum ki
okul onlar için en iyi yer--benim içinse güneş onlar dönene kadar
batıp asla
doğmuyor. Hepimiz sevmediğimiz şeyleri yapmak zorundayız."

"Ama onlar okulu seviyor--bana öyle söylediler."

"Eğer kararını verirsen, sen de muhtemelen seversin."

"Çok uğraştım, beyefendi. Gerçekten uğraştım. Genç beyefendileriniz okullarında korkunç kıyafetler giymek zorunda değiller; bunun ne kadar
kederli olduğunu bilemezsiniz. Burada sizinle ve teyzemle yaşarsam, bir daha asla
serseriler olmayacağına inanıyorum; kalbim çok sıcak ve mutlu olurdu."

"Pekala, sıcak ve mutlu olmaya devam etmeli, güçlü ve neşeli olmalısın - ve sonra - ne yapılabileceğini göreceğiz."

Ah, zayıf, yumuşak kalpli Bay Wycherly! Onun iradesine, daha iyi yargısına rağmen, kelimeler ağzından çıktı.

Jane-Anne, beyaz ama ışıl ışıl, yastıklarının üzerinde bitkin bir şekilde uzanmıştı. Bay Wycherly gitmek için ayağa kalktı. "Bana söz ver," dedi, "endişelenmeyeceksin,
yediğin kadar yiyip uyuyacaksın, iyi teyzenin ve doktorun sana söylediği her şeyi yapacaksın ve
mutlu ve evde olmaya çalışacaksın."

Jane-Anne tekrar öne oturdu. "Bay Wycherly, efendim," dedi nefes nefese, "unutamayacaksınız, teyzemin beni yanında tutmasını mı sağlayacaksınız? Ah,
Ağladım ve ağladım, dua ettim ve dua ettim ve sanırım Tanrı benim gibi küçük bir kızdan daha fazlasını bekleyemez, siz öyle değil mi?"

"Ağlamak kesinlikle yasaktır. Bana bir daha
ağlamayacağına söz vermelisin."

"Söz veriyorum," dedi uysalca ve tekrar yastıklarına uzandı. "Ama
sen de; unutmayacaksın?"

"Kesinlikle unutmayacağım. Şimdi gerçekten gitmeliyim."

Kapıya ulaşmıştı ki, yataktan gelen emredici bir çığlık onu
durdurdu.

"Söylemedin."

"Ne dedin?" ve Bay Wycherly, Bainbridge'e geri dönmemesi için onu
orada ve o anda yemin ettirmesinden korkuyordu.

"Dün öğleden sonra söylediğin şey. Lütfen söyle, o zaman belki O söyler."

"Tanrı seni korusun, çocuğum," diye mırıldandı Bay Wycherly, çok utanmış bir şekilde.

Ev hizmetçisinin odasından evin kendi bölümüne doğru ilerlerken, Bayan Dew'un yeğenini "harekete geçiren" biri olarak tarif ederken kesinlikle haklı olduğunu düşündü. Kesinlikle kalbini oldukça acı verici bir şekilde harekete geçirmişti. Uzun bir
gündür olmadığı kadar etkilenmiş, rahatsız olmuş ve şaşkındı ve tüm düşünceleri arasında Sterne'in hapsedilmiş sığırcığa söylediği şu sözler duyuldu: "_'Tanrı sana yardım etsin--ama
seni serbest bırakacağım, bedeli ne olursa olsun.'_"

*BÖLÜM IX*

*GÖRÜŞ*

"Sesim senin gelecek vizyonlarınla ​​harmanlanacak,
Ve benimki soğukken kalbine ulaşacak,
Bir işaret ve bir ton...." _Childe Harold_.

Ertesi gün Jane-Anne'in bahçede elma ağacının altında oturmasına izin verildi: dar bir elbise ve bir şal giymiş tuhaf, kambur bir figür. Ayrıca turta tabağını da giydi, çünkü Bayan Dew açık havada başı açık bir şekilde bulunmayı neredeyse saygın olmayan
insanlardan biriydi.

Bir sepet sandalyeye oturdu ve dizlerinin üzerinde en son ödülü olan, mor bezle ciltlenmiş, kalın ve güzel bir cilt olan "Ev Etkisi"ni
yatırdı. Jane-Anne, dersler için akıl hastanesinde kendisine açık olan
tüm ödülleri kazanmıştı. Orada sadece bir yıl kalmış olmasına ve o yıl sürekli olarak uzun hastalık nöbetleri geçirmesine rağmen yedi kitap kazanmıştı.
Bunlar arasında bir İncil, bir dua kitabı ve kilise ilahileri vardı,
biri de tüm kütüphanesini oluşturuyordu. Ödüllerin hepsi ahlaki ve öğretici nitelikteydi ve Jane-Anne onları tekrar tekrar açgözlülükle, günlük görevlerinin dışındaki her şeye getirdiği tutkulu ilgi ve coşkuyla okumuştu. Ve onlara tüm kalbiyle hayran olmasına rağmen bilinçaltında eleştirel ve tatminsizdi. Ödüllerine büyük bir saygıyla bakıyordu. Şimdiye kadar aşinalık zihninde onlara karşı hiçbir küçümseme yaratmamıştı ama her zaman bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu. Sahip olduğu tek kitaplar olmalarına rağmen, okuduğu tek kitaplar bunlar değildi. Önceki sonbaharda, annesinin metresi Lady Dursley, teyzesine çocuğu Gloucestershire'daki evlerine götürmesini emretmiş ve emrine seyahat masrafları için cömert bir çek ekle birlikte göndermişti. Aile İskoçya'daydı ve büyük evin çoğu kapalıydı ve neredeyse tüm hizmetçiler tatildeydi, Bayan Dew'un eski bir arkadaşı olan hizmetçi ve yaşlı bir mutfak hizmetçisi hariç. Ancak büyük kütüphane açıktı, çünkü genç bir adam kitapları kataloglamak için aşağı gönderilmişti. Zeki bir genç adamdı ve Jane-Anne'e hayrandı ve onu yanında çokça bulunduruyordu. Jane-Anne'in kitaplarını buldu ve ayrılırken ona Palgrave tarafından derlenen küçük yeşil kapaklı "Çocuk Hazinesi"ni hediye etti.

Jane-Anne bu kitabı sürekli ve dikkatlice okudu, şiirlerden özellikle etkilendiği için değil, bazılarını çok sevse ve ezberlese de, ne zaman bir şiirle karşılaşsa babasının ona tekrar tekrar okuduğu bir şiiri bulma umuduyla hevesle karıştırıyordu. Küçük yeşil kitabı durmadan okuyup tekrar okumuştu, ancak şiirini hiçbir yerde bulamıyordu.

Babası beş yaşına gelmeden önce ölmüştü ama Jane-Anne'in babasıyla ilgili hatıraları tuhaf bir şekilde canlıydı ve tam bu anda aklı, bazı açılardan bir duman bulutu, bazı açılardan keskin ve diğerlerinde sıçrayan bir alev dili olarak tanımlanan bir anıyı somutlaştırmaya çalışıyordu.

Bayan Dew eve güvenli bir şekilde girdiği anda çocuk, turta tabağını sürükledi ve ayaklarının dibindeki çimlere sertçe fırlattı.
Sonra sandalyesine yaslandı, gözleri dalgın ve düşünceliydi, ama arada bir hatırlamaya çalışırken siyah kaşlarını çattı.

İnce elleri dizlerinin üzerindeki açılmamış kitabın üzerinde katlanmış bir şekilde duruyordu ve çok hareketsiz oturuyordu.

Bay Wycherly'nin bahçesi; başının üstündeki dallarda bir ardıç kuşu ötüyordu ve ara sıra pembe ve beyaz yapraklar saçlarına yumuşakça düşüyordu. Bir rüzgar çırpınışı, kanatlarında onların kokusunu taşıyan büyük bir nergis kümesinin üzerinden esiyordu ve yoğun koku Jane-Anne için
hafıza yüklüydü.

Her iki ucunda bir pencere bulunan uzun, alçak tavanlı, lambayla aydınlatılmış bir oda gördü
ve tüm mobilyalar duvarların etrafına dizilmişti, böylece asla çok meşgul olmayan veya sık sık huysuzlanan küçük bir kızın emrine amade olmak için fazla dalgın olmayan birinin huzursuzca yukarı aşağı yürümesi için açık bir yol olabilirdi. Bir vizyonda olduğu gibi o adamı "tüm keskin yıpranmış bakışı ve Yunan zarafetiyle" ileri geri yürürken ve kollarında uyuyamayan yorgun, huzursuz bir çocuğu tutarken gördü.

İleri geri gitti ve yatıştırıcı hareketle birlikte, hüzünlü ve görkemli, ritmik salınımlarında müzikal ve dengeli kelimelerin sesi duyuldu: Zavallı Jane-Anne'in asla hatırlayamayacağı kelimeler, ancak bunların zihnine ve kalbine silinmez bir şekilde yazıldığını, ancak üst üste kat kat kaçak değersiz şeylerle örtülü, örtülü olduğunu hissetti. Bir gün, ikna olmuştu, şiiri ve onunla birlikte babası hakkında unuttuğu binlerce şeyi bulacaktı. Babası genellikle düğme deliğinde bir nergis taşırdı ve başı omzuna yaslandığında, ezilmiş çiçek çift bir koku yayardı.

Sıcak eski Oxford bahçesinde güçlü olan bu tanıdık koku, onu anıların atmosferinde, kendisinin de her zaman sıcak, umursanan, entrika çevrilen, her yandan sevgiyle çevrili olduğu bir zamanın anılarında kuşatıyor gibiydi.

Siyah kaşların arasındaki çizgiler, şefkatli bir el tarafından yumuşatılmıştı.
Hatırlanmayan şiir onu endişelendirmeyi bıraktı. Bir gün bulacaktı. Bu arada, babasının onu sevdiğini bildiğinden emindi. Ona hatırlaması için söylediği ve kendisinin unuttuğu bir şey vardı, ama sadece
kısa bir süre için. Geri gelecekti, geri geleceğinden emindi. Burada, bu evde, bu kadar çok kitabın olduğu yerde, belki de onu
bulacaktı.

Her zaman sakin ve sabırlı olan güzel, nazik annesini tekrar gördü.
Bayan Dew, Jane-Anne'e annesine hiç benzemediğini ve çocuğun bu sitemi asla kızdırmadığını aşılamaya özen gösteriyordu, çünkü
o anne babasına benzediği için sevinmiyor muydu? Annesi Jane-Anne için "Atina'nın Küçük Hizmetçisi" adını kullanmıştı ve
Jane-Anne bunu aklında saklıyordu. Değerli teyzesinin babasını asla sevmediğini veya onaylamadığını biliyordu ve bu onu sadece
babasının anısına daha tutkulu bir şekilde sadık kılıyordu. Bunları yüreğinde düşündü, bazen şaşkın ve acılı, ama gururundan asla yılmadı. Babasının geldiği yer hiç de sıradan bir ülke değildi, bundan emindi. Yunanistan hakkında çok az şey biliyordu, büyük tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama çocukluğunda duyduğu tesadüfi ifadeler aklında kalmıştı. Bilinmesi gereken bir şey, bilmeye değer bir şey olduğundan ve bir gün bunları öğreneceğinden emindi. Sığınma evindeki arkadaşlarına anne babasından hiç bahsetmedi; ve Bayan Dew sık sık annesinden sevgiyle ve gururla bahsetse de ve Jane-Anne onu bu yüzden sevse de, teyzesinin hayran olduğu babasına karşı sessizliği çocuğu hiç ifade edemediği kadar acı bir kızgınlıkla doldurdu. Jane-Anne onun düşmanca tavrının tamamen farkındaydı, ancak Bayan Dew, anlayamadığı bir adama karşı tek bir kelime bile küçümseyici bir şey söylememeye dikkat etti; ondan içtenlikle nefret ediyordu. "Acaba buraya geldiğimden beri babamı neden bu kadar çok düşünüyorum?" diye düşündü Jane-Anne. "Sanırım daha mutlu olduğum için."

Şu anda, çimenlerin üzerinden ona doğru gelen Montagu, bacakları çok uzun
ve kolları kısaydı. Edmund, yakın zamanda keşfettiği şekilde Oxford'da yolunu bulmak için coşkuyla dışarıdaydı.

Montagu, Jane-Anne'in ayaklarının dibine çimenlere oturdu ve ona baktı,
genişçe gülümsedi, ama kucağındaki kitabı görene kadar tek kelime etmedi. "Bu ne?" diye sordu.

"Ödüllerimden biri, efendim," Jane-Anne ciddi bir şekilde cevapladı.

"İyi mi?"

"Çok ilginç."

"Bakabilir miyim?"

Kitap el değiştirdi ve Montagu okumaya başladı. Sayfaları çok hızlı çevirdi, Jane-Anne'in daha önce hiç bu şekilde
okuduğunu görmediği
şaşkınlığına.

Önündeki çimenlerin üzerinde yüzü aşağı dönük yatıyordu ve Jane-Anne
gözlerinin sayfayı yukarıdan aşağıya, görünüşe göre tek bir bakışta süpürmesini izledi. İnce, kahverengi yüzünü, büyük, nazik gözlerini ve konuşmadığı
zamanlarda hep kapalı olan
sert, becerikli ağzını sevdi, ama tam o anda ifadesinin her zamankinden daha az hoş olduğunu, ağzında alaycı ve neredeyse
uğursuz bir şeyler olduğunu düşündü, ama yine de tuhaf bir şekilde eğlendiğinden emindi. Neden?

Jane-Anne söz konusu eserde en ufak bir şekilde eğlenceli bir şey bulmamıştı; ilginç, kesinlikle; "dokunaklı" (onlara akıl hastanesinde Pazar dersleri veren kadın "dokunaklı" kelimesini severdi)
sık sık; ama asla komik bulmamıştı. Bainbridge'deki kız yetimler için kitap seçen yetkililer, mizah duygusunun geliştirilmesini eğitimin gerekli bir parçası olarak görmediler.

Sonra Montagu ara sıra kitaba dalmaya başladı, hala Jane-Anne'i hayrete düşüren o şimşek hızında okumaya devam ediyordu.

Beş dakika sonra kitabı çarparak kapattı ve ona bakıp güldü.

"Ne korkunç bir çürüme," diye belirtti neşeyle, sanki sempati duyduğundan eminmiş gibi.

Jane-Anne ona şaşkınlıkla baktı. "Çürüme mi?" diye kekeledi.

"Korkunç bir ezik; gerçekten beğendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, o kadar kırgındı ki saygılı "efendim" kelimesini tamamen unuttu.

"Çok yapmacık, abartılı ve doğal değil. Stil"--burada Montagu
bilinçsizce ev sahibinin tavrını mükemmel bir şekilde taklit etti--"çok ucuz ve gösterişli."

"Kitaplardaki stilden anlamıyorum," dedi Jane-Anne, hala çok kırgın. "Ciltten mi bahsediyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır. Yazıldığı şekilde demek istiyorum. Şunu dinleyin"--ve
Montagu kitabı gelişigüzel açtı ve aşağıdaki bölümü yüksek sesle okudu:--"'Güney kasabalarından birinde gözde bir kilisenin papazıydı ve yüksek rütbeli gençler için bir kurumun yöneticisiydi,
bu ikisinde de evrensel memnuniyet sağlamıştı. Bazı öğrencilerinin kınanacak davranışları, ilk başta bilgisinden kaçacak kadar gizlice yürütülüyordu, sonunda o kadar kötü bir şöhrete kavuştu ki
incelenmeyi gerektirdi. İlk başta tüm inançları reddetmişti, ancak
hepsinin karışık cevapları ve bazılarının yarı itiraflarıyla kanıtlandığında,
kısaca ve kesin bir şekilde davranışlarının korkunçluğunu onlara gösterdi ve aralarındaki güven tamamen kırıldığı için
eğitimlerinin onurundan vazgeçeceğini ve onları kurumunun bir üyesi olarak kabul etmeyi
reddettiğini ilan etti. İşte!" Montagu haykırdı,
"Daha kötü bir şey olabilir mi?"

"Bence her şey çok düzgün ve görkemli bir şekilde söylenmiş," diye itiraz etti Jane-Anne.
"Bunun nesi olduğunu hiç anlamıyorum."

Montagu çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve doğruldu. "Bu kadar iğrenç olan şey görkemlilik."

"En büyük ödülüm," dedi öfkeyle.

"Üzgünüm," dedi Montagu, gerçekten incinmiş olduğunu görerek, "ama sen
Guardie'ye bu tür yazıları soruyorsun."

"Basılı," diye çıkıştı Jane-Anne.

Montagu umutsuz bir şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce hiç
bir kızla tartışmamıştı.

Yanakları kızarmıştı ve gözleri öfkeli gözyaşlarıyla dolmuştu.
İncecik ellerini sıktı ve hıçkırıklara boğulmamak için
dudaklarını ısırdı.

"Diyorum ki," diye haykırdı Montagu gerçek bir pişmanlıkla, "neden umursuyorsun?
Benim ne düşündüğümün ne önemi var?"

"Eğer," diye soluk soluğa kaldı Jane-Anne, "benim kadar az kitabın olsaydı ve hepsini
çok sevseydin ve sonra biri gelip onlara hakaret etseydi ve
onlara 'çürük', 'neşeli bir şey' ve 'sıkıcı' deseydi, _sen_ bundan hoşlanmazdın. "

Bu sefer büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı,
dizlerini örten ekose şala bir şapırtıyla damladı.

Ve bu kritik anda Bay Wycherly evden çıktı ve
çimenlerin üzerinden onlara doğru yürüdü. Çocukları çalışma odasının penceresinden görmüştü ve oğlanların ertesi gün okula geri döneceklerini hatırlayarak
elma ağacının hoş gölgesinde arkadaşlıklarını aramaya karar verdi.

Montagu, koruyucusu için bir sandalye almak üzere alet evine doğru yürüdü
ve Bay Wycherly elma ağacına ulaştığında sandalyeyle geldi. Jane-Anne
mendilini kaybetmişti, gözyaşları yanaklarında parlıyordu ve Bay Wycherly onlara ulaştığında
çok belirgin bir şekilde burnunu çekti. Ama
ayağa kalktı ve yere bakan gözlerle ve yanakları yanarak reverans yaptı ve aynı anda Montagu koruyucusu için bir sandalye taşıyarak geri döndü.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Wycherly.

Jane-Anne ayakta durmaya devam etti ve gözyaşlarıyla yıkanmış gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. Sert veya ciddi olsaydı asla tek kelime bile cevap veremezdi;
olduğu gibi, oldukça basit bir şekilde şöyle dedi: "Ödülümü beğenmedi ve ben de umursuyorum."

Bay Wycherly, Montagu'nun getirdiği sandalyeye oturdu ve acı çeken ve öfkeli Jane-Anne'den açıkça şaşkın ve sıkıntılı Montagu'ya baktı.

"Hepimiz oturup daha iyi bir anlayışa varmaya çalışalım," dedi.

Jane-Anne sandalyesine iyice gömüldü. Hala güçsüzdü ve Bay Wycherly'yi gereken saygıyla selamlamak için gösterdiği küçük çaba bile bacaklarının titremesine ve kalbinin kulaklarında gümbür gümbür atmasına neden oldu.

Başını sandalyenin arkasına yasladı ve o kadar beyaz görünüyordu ki Bay Wycherly bir an için bayılmak üzere olduğunu düşündü. Ama
hiçbir şey yapmadı.

Bunun yerine, bitkin görünümünü tamamen yalanlayan bir sesle şöyle dedi: "'Home Influence'ı okudunuz mu, efendim?"

"Sanmıyorum," dedi Bay Wycherly; "tartıştığımız kitabın adı bu mu?"

Jane-Anne kitabı ona doğru uzattı; kitabı ondan dikkatlice aldı,
gözlüğünü burnuna yerleştirdi, gelişigüzel açtı ve okumaya başladı.

Montagu'da olanla aynı şey oldu. Gözleri bir
sayfa aradı ve çevirdi. Bu sıra dışı okuma biçimi Montagu'ya özgü değildi, bu açıktı. Ama Bay Wycherly'nin yüzünde
ne küçümseme ne de eğlence vardı, sadece nazik bir ilgi.

Üç dakika sonra Montagu, "Ee?" dedi.

Bay Wycherly kitabı kapattı. "İçeriğe bu kadar yüzeysel bir bakıştan sonra bir görüş belirtmem beklenemez," dedi. Montagu,
git ve Bayan Dew'den bir bardak süt iste; bu çocuk baygın görünüyor; biraz da bisküvi getir."

Montagu hızla uzaklaştı ve Jane-Anne'e döndü.

"Ona aldırmamalısın," dedi nazikçe. "Zeki Winchester çocukları
her zaman hoşgörüsüzdür - çocukken. Montagu sindirebileceğinden çok daha fazla okur ve hazımsızlık çeken insanlar atasözünde söylendiği gibi
huysuzdur."

Jane-Anne onun ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamadı, ama
hemen ve çok rahatladı. Öyle ki, ilk çıktığında Bay Wycherly'ye düşüncelerini anlatmak zorunda kaldı.

"Lütfen, efendim," dedi, bir an önce çok önemli görünen "Ev Etkisi"nin
değerlerini veya dezavantajlarını sakince reddederek. "Dağlar hakkında bir şiir parçası biliyor musun?"

"Dağlar hakkında çok fazla şiir yazılmıştır," diye cevapladı Bay Wycherly ihtiyatlı bir şekilde.

"Bulmak istediğim bir şiir parçası," dedi Jane-Anne, "uzun zaman önce birçok kez duyduğum ve dağlar olduğu dışında hiçbir şey hatırlayamadığım bir şey. Belki siz bilirsiniz diye düşündüm."

Burada Montagu bir bardak süt ve biraz bisküviyle belirdi. Süt, "anlaşılmaz bir şekilde" bisküvilerin üzerine dökülmüştü, diye açıkladı; ancak ıslak halleri Jane-Anne için onları mahvetmedi, o da oldukça mutlu bir şekilde çiğnedi ve ona geniş, coşkulu bir şekilde gülümsedi, böylece "Ev Etkisi" hakkındaki acımasız sözlerini affettiğini gösterdi.

Sonra doktor onu görmeye geldi ve Bayan Dew onu seslendirmek için içeri aldı. Montagu, o gittiği anda koruyucusuna döndü ve sertçe sordu: "Peki, umutsuz bir eziyet değil mi?"

"Bu onun ödülü," dedi Bay Wycherly nazikçe.

"Neden, tam da söylediği buydu," diye haykırdı Montagu, genellikle mantıklı olan koruyucusunun bu tavrına şaşkınlıkla.

"Hayatınız boyunca," dedi Bay Wycherly, "dinleyicinizin bakış açısını fark etmeden önce şeyleri şiddetle kötüye kullanmanın asla güvenli olmadığını göreceksiniz. Derinden incitebilirsiniz."

"Bunu her zaman düşünmek için çok sahtekâr olmanız gerekir," diye cevapladı Montagu öfkeyle.

"Bunu hiç düşünmezseniz çok kaba ve itici olursunuz," diye karşılık verdi Bay Wycherly. "Ayrıca, size fikrinizi sordu mu?"

"Eh, hayır--ama böyle şeyleri sevmeye devam etmek çok yazık gibi geldi. İnsanlar
bir ara neyin iyi neyin kötü olduğunu öğrenmeye başlamalı--ve ben onun
aptal olduğunu düşünmemeliyim."

"Onun aptal olmadığından oldukça eminim ve aynı şekilde onun
acı verici derecede hassas olduğundan ve senin bunu görmemen için biraz aptal olduğundan da eminim."

"Ben, aptal!" diye tekrarladı Montagu şaşkınlıkla. "Daha önce hiç kimse bana
böyle dememişti."

Bay Wycherly kıkırdadı. "Düşündüm ki," dedi, "aramızdaki genç bir kızın varlığı zihnimi
canlandırırdı. Eve iki gündür gelmedi ve yine de, görüyorsun, sana kendinde
yeni olasılıklar önerdi. Bu arada--aklına dağlara
ilişkin şiirler gelirse onları not et."

"Aman, binlercesi var," diye haykırdı Montagu dehşet içinde.

"Kesinlikle Wordsworth'te olacağım," dedi Bay Wycherly. "Neyse, yerleri
işaretleyeceğiz."

*BÖLÜM X*

*FORTUN'S WHEEL*

"Ama bunların hepsi geride kaldı
Uzun zaman önce ve çok uzakta."
RUDYARD KIPLING.

Çocuklar iki hafta önce okula dönmüştü. Jane-Anne oldukça
iyileşmişti ve kahvaltıya kalktı, ancak Bainbridge'e dönüş tarihi
henüz kararlaştırılmamıştı.

Doktor daha uzun aralıklarla geliyordu, ancak her geldiğinde Jane-Anne'in akciğerinde "bir pürüz" olduğunu ve bu pürüz düzelene kadar onu Kuzeye göndermenin
delilik olacağını söylüyordu.

Gece, sabah ve gün boyunca birçok kez Jane-Anne, "pürüzlülüğün" belki de çok az artabileceği yönündeki dilekçelerle cenneti bombaladı, çünkü bu ona hiçbir rahatsızlık vermiyordu; her neyse, doktorun Bainbridge'e dönmesinin şu anda söz konusu olmadığı görüşünü doğrulamak için yeterince hırıltılı kalabilirdi.

Bayan Dew, Bayan Methuen'in bir arkadaşı olarak doktora karşı uygun şekilde saygılı olmasına rağmen, yine de bu durumda profesyonel ihtiyatı gülünçlüğün eşiğine getirdiğini hissetti. Jane-Anne, uzun bir gün boyunca olduğundan daha pembe ve dolgun yanaklarla olabildiğince iyi yemek yiyor ve uyuyordu, aslında teyzesinin dediği gibi, "sağlık tablosu" gibi görünüyordu, ancak bazı insanlar bu tablonun oldukça belirsiz ve yanıltıcı olduğunu düşünebilirdi; Jane-Anne, Holywell'de neredeyse saldırgan bir memnuniyetle tembellik ekmeğini yerken, Northumberland'da "adaylığının" meyvelerini toplaması gerekirken, buradaydı.

Hafif bir kabalık için bu kadar yaygara neden? "Sözlerimi not edin ve herkes
dinlediği her şeyi duyabilir," dedi Bayan Dew.

Sonunda, Bay Wycherly, çocuğun teyzesine söylemekten korktuğu şeyi ona açıkça söyleyen doktorla görüştü.

Doktor, spor eğilimleri olan açık sözlü bir genç adamdı. Bir tarafına beyaz bir şapka takıyordu ve alışılmadık derecede iyi bir at sürüyordu ve Bay Wycherly'e şöyle dedi: "Bu, safkan bir taydan bir araba dolusu tuğla çekmesini beklemek gibi bir şey, o çocuğun şu anki haliyle ev işi yapmasını beklemek gibi. Üç ay boyunca hiçbir şey yapmamalı ve o zaman bile oradaki yaşam tarzına kesinlikle uygun olmadığını söyleyebilirim. O okulları biliyorum - iri ve güçlü kızlar için mükemmel; ama o çocuk güçlü değil. Sinirleri, beyni ve boş, arzulayan bir kalbi var. Akciğer
sorunu zamanında kontrol edilirse ciddi değildir, ancak geri dönerse
aşırı yorulur ve doğrudan tekrar üşütür. Teyzesi için üzgünüm, ama ne diyebilirim? Onu geri göndermekten sorumlu olmayacağım."

Doktor öfkeyle konuştu. Başkalarının işine karışmaktan nefret ediyordu ve tek başına yaşayan yaşlı bir beyefendinin, kendisine belirsiz bir süre için bir kız çocuğunun dayatılmasına şiddetle karşı çıkmasının son derece olası olduğunu düşünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Wycherly yumuşak bir şekilde, "onun geri dönmesine izin vermek suç teşkil edecek bir aptallık olurdu."

Doktor oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Ama çocuğa ne olacak?" diye sordu.

"Kesinlikle teyzesiyle burada kalmasını engelleyecek hiçbir şey yok ve yeterince güçlendiğinde Oxford'da iyi okullar yok mu?"

Doktor beyaz şapkasını aldı. "Elbette," dedi, "eğer onun burada kalmasına
bir itirazınız yoksa her şey gayet basit,
ama teyzesinden, düzenlemenin çocuğun sadece tatillerinde burada olması olduğunu anladım ve çok korkmuş görünüyordu burada olduğu sürece onu burada tutmanızın iyi niyetinize tecavüz ettiği için. O çok iyi, dürüst bir kadın ama----"

Bay Wycherly ayağa kalktı ve Bayan Dew'u çağırmak için zili çaldı.

Ve her şeyin sonunda biri Lord Dursley'e mektup yazdı.
Jane-Anne'in Bainbridge'deki "adaylığı" fiziği daha layık olan bir kıza sunuldu ve lord hazretleri, Bayan Dew'un korktuğu gibi Jane-Anne'in onun adına iyi niyetlerinden faydalanamamasından rahatsız olmak yerine, o huzursuz adam, doktor, onu eğitmeye uygun gördüğünde Oxford'daki "okul" masraflarını ödemeye hazır olduğunu ilan etti.

"Sonbahara kadar değil," dedi doktor Bayan Dew'a. "Sana yardım edebilir, o zamana kadar onu fazla çalıştırmazsın, eminim."

Jane-Anne, doktor Bay Dursley ile görüşmeyi istediğinde kaderinin belirsiz olduğunu gayet iyi biliyordu. Wycherly ve bu görüşmenin sonucu ona teyzesi tarafından oldukça gönülsüzce ve nezaketli davranış konusunda birçok emirle birlikte iletildiğinde, bu mutlu durumu mümkün kılan nazik tavırlı efendiye karşı öyle tutkulu bir sevgi ve minnettarlık hissetti ki, o gece ona teşekkür etmeden dinlenemedi.

Bu nedenle, teyzesine danışmadan, akşam yemeğinden sonra çalışma odasını aradı ve çekinerek kapıyı çaldı.

Bay Wycherly her zamanki gibi masasında oturmuş yazıyordu; gölgeli ışık kağıtlarının üzerine doğru çekilmişti ve odanın gri alacakaranlığında küçük bir
aydınlık havuzu oluşturuyordu. Büyük pencere ardına kadar açıktı ve aşağıdaki bahçeden bir duvar çiçeği kokusu geliyordu.

"İçeri gir, çocuğum, içeri gir," dedi nazik, misafirperver ses, kapıda çekingen figürü gördüğünde.

Ve Jane-Anne sinirli bir telaşla içeri girdi, ama
kapıyı arkasından kapatmayı unutmadı.

Yanına diz çöktü ve elini tuttu,
tutkuyla öptü, bu onun şaşkınlığına sebep oldu.
Şiddetli duygu tezahürlerine hiç alışık değildi ve İskoçya'da uzun süre kalması
doğal rezervini artırmıştı.

"Geri dönmemem gerektiğini başaran kişinin sen olduğunu biliyorum ve sana
teşekkür etmek istiyorum. Ne hissettiğimi bilmiyorsun. Lütfen, beyefendi,
yararlı olmaya çalışacağım. Yapmamı istediğin bir şey varsa----"

Bay Wycherly çok nazikçe elini çekti. "Bir sandalyeye
otursan iyi olur," diye önerdi, "ve birlikte sohbet ederiz."

Görkemli bir nezaketle Jane-Anne için bir sandalye koydu ve
tekrar kendi döner sandalyesine oturarak ona doğru döndü.

Her zamanki gibi, çok hareketlendiğinde, çok beyazdı ve bu gece büyük
gözleri yumuşak ve köpek gibiydi.

"Bu arada," dedi Bay Wycherly, "hatırlayamadığın şiirle ilgili sorularını unutmadım ve Wordsworth'ün bir cildinde dağlarla ilgili birkaç dize işaretledim. Belki boş zamanlarında incelemek istersin."

"Teşekkür ederim, efendim," diye fısıldadı Jane-Anne.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Wycherly devam etti, "yarım hatırlanan bir alıntıdan daha can sıkıcı. Umarım yakında bulursunuz."

Bir an sessizlik oldu, sonra:

"Efendim," dedi Jane-Anne içtenlikle, "genç beyefendiler okula döndükten sonra şimdi çok yalnız mısınız?"

"Elbette onları çok özlüyorum."

"Hatırlıyor musunuz, efendim, beni görmeye geldiğinizde, buraya geldiğim ilk gün yataktayken, geri döndüklerinde güneşin sizin için battığını söylemiştiniz----"

"Öyle mi yaptım?" dedi Bay Wycherly, kendine oldukça şaşırarak.

"Gerçekten öyle yaptınız, efendim ve merak ettim, güneş batmış olmasına rağmen, küçük bir yıldız olmayı denememe izin verir misiniz, böylece siz de kendinizi bu kadar yalnız hissetmezsiniz."

Bay Wycherly'nin eli hala o yumuşak, alışılmamış kız dudaklarının dokunuşuyla karıncalanıyordu, yine de elini ona uzattı ve "Bu çok nazik bir davranış." dedi.

Jane-Anne kendi elini elinin içine koydu ve Bay Wycherly'nin elini tekrar öpmeye çalışmadı, ama sanki ruhunu okuyacakmış gibi ona baktı ve sordu: "Efendim, Yunanistan adında bir yer hakkında hiç bir şey duydunuz mu?"

Bay Wycherly güldü. "Hayatımın önemli bir bölümünde," diye cevapladı, "başka pek az şey duydum."

"Bana bazen bir şeyler anlatır mısınız, efendim? Anlatır mısınız?"

"Çok mutlu olacağım," dedi Bay Wycherly. "Kesinlikle babanızın ülkesi hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmelisiniz - ve öğrenilecek çok şey var."

"Başka bir adım daha var," dedi aniden ve açıkça alakasız bir şekilde.
"Size söyleyeyim mi? Çok az kişi biliyor."

"Stavrides'i mi kastediyorsunuz?" diye sordu Bay Wycherly.

"Hayır efendim, o değil; başka bir Hristiyan ismim daha var. Allegra; sizce de çok
güzel değil mi?"

"Çok," dedi Bay Wycherly; "güzel bir isim ama Yunanca değil."

"Birinin ölen kızının ismiyle anılıyormuşum. Kim olduğunu bilmiyorum; annem biliyordu. Babam ismimi beğendi. Bir gün onun hakkında her şeyi öğreneceğimi düşünüyorum."

"Sanırım öğreneceksin," dedi Bay Wycherly ve Jane-Anne'e dikkatle baktı.

"Bana ne demek istersin?" diye sordu.

"Sana Jane-Anne diyeceğim, Allegra değil," dedi Bay Wycherly kararlı bir şekilde.

"Güzel bir isim," dedi hüzünle.

"Benim için oldukça üzücü çağrışımları var," diye ekledi.

Şöminenin üzerindeki saat dokuzu vurdu. Jane-Anne ayağa kalktı. "Gitmeliyim,
efendim, şimdi; iyi geceler ve teşekkür ederim."

"İyi geceler, çocuğum. Güçlen ve mutlu bir şekilde dinlen. Ve işte
Wordsworth; şiirini bulduğunda bana haber ver."

Ondan içine yerleştirilmiş kağıt parçalarıyla dolu büyük kahverengi bir cilt aldı. Odayı geçip onun için kapıyı açtı ve
Jane-Anne başı dik bir şekilde dışarı çıktı. "Tıpkı Bayan Methuen'e yaptığı gibi," diye düşündü coşkuyla.

O gittikten sonra Bay Wycherly gidip pencerenin önünde durdu ve geceye baktı. Gökyüzü bulutsuzdu, koyu, yumuşak, rahatlatıcı bir
maviydi ve tam penceresiyle aynı hizada bir yıldız parlıyordu.

"Acaba," diye düşündü, "ona Byron'ın kızının adını neden taktığını merak ediyorum."

Jane-Anne, Wordsworth kitabını gururla taşıyarak mutfağa ulaştığında, teyzesini yeni temizlenmiş mutfak masasında oturmuş bir çorabı yamarken buldu.

"Bu kadar uzun süre durmana sebep olan ne?" diye sordu Bayan Dew sertçe, "ustaya engel
olarak ve onu rahatsız ederek. 'Teşekkür ederim ve sana olan görevim' demek yarım saat sürmez."

"Usta benim için bir sandalye çekti ve benimle konuştu," diye cevapladı Jane-Anne görkemli bir şekilde, "ve ben gittiğimde kapıyı benim için açtı, tıpkı geçen gün Bayan Methuen geldiğinde ona yaptığı gibi ve bana kocaman bir şiir kitabı ödünç verdi. Şuna bak! Ah teyze, Yüce Tanrı'nın tıpkı Bay Wycherly gibi olduğuna inanıyorum."

Bayan Dew neredeyse çorabını düşürüyordu. "Jane-Anne!" dehşet dolu bir şaşkınlıkla haykırdı, "orada nasıl durup böyle şeyler
söyleyebiliyorsun aklım almıyor. Hemen yatağa git, inyuman çocuğu. Kendin
den utanmalısın, utanmalısın. "

"Ama teyze," diye itiraz etti Jane-Anne, "Pazar günleri bize ders veren Bayan Stukely, Tanrı'yı ​​sevmemiz, her zaman O'nu sevmemiz ve her zaman O'ndan bahsetmemiz gerektiğini söyledi; O'nun hakkında çok fazla düşünüp konuşamazdık; bunu ne kadar çok yaparsak cennete o kadar uygun olurduk ve daha önce hiç kimseyi O'nun olmasını istediğim gibi görmedim - peki bunun neresi zarar?"

Çocuk nefes nefese bir ciddiyetle konuştu.

Bayan Dew ona sert bir şekilde onaylamayarak baktı.

"Nasıl orada durabiliyorsun," diye tekrarladı; "Nasıl orada durup Yüce Tanrı'nın herhangi biri gibi olduğunu, sanki O senin yan komşunmuş gibi, konuşabiliyorsun, bu beni soğutuyor. Saygın nerede? Nezaket anlayışın nerede? Senin canlanma yollarından hiçbirine
sahip olmayacağım, sana söyleyebilirim; sessiz, saygın bir kilise oldum her zaman,
hiçbiri böyle şeyler olmadan. Çoğumuz için, hayatın o noktasında görevimizi yerine getirmek için
sevgi ve benzeri şeylerden samimi bir şekilde bahsetmeden yeter.
_Git_ yatağa, diyorum sana, ve bir daha böyle saçma sapan konuşmalar duymama izin verme,
on dakika içinde gelip mumunu alacağım ve sana uzun zamandır olduğun
tüm teninde olan o sıcak sütü getireceğim. Şimdi
zekice telaşla."

Jane-Anne telaşla koşturdu.

Bayan Dew, koşulların zorluğuyla başa çıkamayan biri gibi sandalyesine yaslandı.

"Yıldızlarım! İyi babalar!" diye haykırdı Bayan Dew. "Eğer Bainbridge'de bu tür şeyler öğretiliyorsa yeğenimin alınmasının zamanı çoktan geldi."

Ertesi sabah çok erken saatlerde Jane-Anne yataktan kalktı, perdesini çekti
ve Bay Wycherly'nin ona ödünç verdiği şiir kitabını aldı. Gözleri ağrıyana ve başı dönene kadar okudu; en ufak bir
anlayış veya keyif olmadan, ama büyük bir özen ve çalışmayla okudu ve dağlar hakkında çok şey olmasına rağmen Jane-Anne'in hafızasında en ufak bir
ahenk oluşturan hiçbir şey yoktu. Babasının onu
taşırken tekrarladığı her neyse, orada değildi.
Yine de "dağlar" konusunda emindi. Evet, "dağlar"dı.

"Korkarım tekrar bakması gerekecek," dedi kendi kendine. Bay Wycherly'nin ona yardım edeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Çok sıcak bir Mayıs ayıydı ve Doktor, çok fazla temiz havada kalamayacağını söylemişti, teyzesi o öğleden sonra elma ağacının altına küçük bir masa ve sandalye koydu, ona biraz iğne işi verdi ve
çalan herhangi bir zil için ona kulak vermesini söyleyerek,
ev alışverişi yapmak için dışarı çıkma niyetini duyurdu. "Eğer birileri efendiyi görmeye gelmezse, kimsenin gelmesi pek olası değil," dedi Bayan Dew, "ve ön kapı zili o kadar yüksek ki, eğer öyleyse bile, ay ışığına maruz kalmamanız için yeterli olacaktır. Bir saatten fazla
gelmeyeceğim."

Bayan Dew'un ayrılmasından kısa bir süre sonra Bay Wycherly penceresine geldi ve
dışarı baktı.

Jane-Anne beyaz dikiş
yığınlarıyla kaplı küçük masada oturuyordu ve sert, bembeyaz elbisesiyle ne kadar hoş bir resim oluşturduğunu düşündü, çok genç ve tatlı, yeşil eski bahçenin ortasında, lale ve hoş kokulu duvar çiçekleriyle neşeli, bu güneşli öğleden sonra çok uygun ve mantıklı bir şekilde kullanılmıştı.

Birden Jane-Anne eğildi ve ağır ayakkabılarını çıkardı ve
ve sonra onları çimenliğin diğer tarafına fırlattı.
Sonra çoraplarını çıkardı. Bay Wycherly büyülenmiş bir şekilde baktı.
Çocuk ne yapıyordu?

Bu kısa sürede acınacak bir şekilde belli oldu.

Jane-Anne elbisesini çıkarıyordu.

Bay Wycherly o pencereden uzaklaşması gerektiğini hissetti, ama
gitmedi. Olduğu yerde kaldı ve dahası,
gözlüğünü burnunun üzerine koydu.

Kendini karmaşık bir şekilde salladı ve o iri yaratık
ayaklarının etrafına sertçe ve itiraz eden kıvrımlar halinde düştü.

Nazik ve kasıtlı bir şekilde, sanki ayaklarını
kirli ve iğrenç bir şeyden çekiyormuş gibi dışarı çıktı. Pamuklu kumaştan, mavi-beyaz çizgili, kısa bir etek giydi; gövde ve etek tek parçaydı.
sadece dizlerine kadar uzanıyordu, ancak kolsuzdu ve uzun, ince
kolları çıplaktı. Elma ağacında bir ardıç kuşu ötüyordu ve bir karatavuk leylak çalısında ardıç kuşunu boğmaya çalışarak yüksek sesle ötüyordu. Sanki dünyada kış diye bir şey yokmuş gibi ötüyorlardı ve ikisi de Jane-Anne ve onun soyunmasına zerre kadar aldırış etmiyordu. Beyaz kollarını başının üstüne savurarak, ince, pırıl pırıl beyaz ayaklarıyla çimenliğin ortasına dans etti ve uzun siyah örgüsü neşeyle çarpışırken en büyük terk edilmişlik ve keyifle çimenliğin her yerinde dans etmeye devam etti. Ayakları o kadar hafifti ki, zarif esnekliğiyle o kadar zarifti ki, o kadar ilahi bir ciddiyet ve zarif bir nezaketle izliyordu ki, Bay Wycherly gözlüklerini çıkarıp silmek istedi, çünkü aniden istediği kadar net göremiyordu. Parlak yüzü
solgundu, ama kocaman gözleri, o Mayıs öğleden sonrasının parlaklığını yansıtan bir neşeyle doluydu ve küçük
etnik etek, tüm bu mutlu zarafeti saran ve sergileyen bir çiçeğin kılıfı gibiydi.

Karatavuk yüksek sesle şarkı söyledi, ardıç kuşu şehvetle cıvıldadı ve
Jane-Anne orkestralarıyla dans etti ve dans ederken zihni
şöyle diyordu: "Bıraktım artık; bıraktım artık. Bir daha asla geri dönmeyeceğim.
Önümde hayat var, yeni bir hayat; harikalarla dolu bir hayat ve kendime ait bir yatak odası, ayna gibi mobilyalar; küçük kızlara sevdikleri lezzetli
pudingler veren nazik, mantıklı, ama dünya görüşlü bir teyzeyle bir hayat. İçinde kitaplar olan bir hayat, büyük kitaplar; belki de ilginç değil, ama ödünç verdiğim için çok görkemli ve muhteşem. Aynı çatı altında, belki de yakında bana hizmet etmeme izin verecek güzel, nazik yaşlı bir beyefendiyle yaşanacak bir hayat. Ah,
harika ve lezzetli bir ihtimal, Bay Wycherly'e hizmet etmek! Ona tabağını uzatıp--ne koymalı? Şarap, Bayan Stukely şarabın yanlış olduğunu söylese de, o
beklemişti. Belki de
soylular için değil, teyzesinin söyleyeceği gibi _gerçek_ soylular için. Çimenler çıplak ayaklara ne kadar yumuşak ve
sıcaktı! O kuşların böyle
şakıması ne kadar da nazikti! Genç ve hafif olmak ve ağır ayakkabılardan ve sıcak, rahatsız edici
elbiseden kurtulmak ne kadar da güzeldi. Nasıl----"

Ön kapı ziliydi.

Jane-Anne duydu ama Bay Wycherly duymadı.

Jane-Anne'de kesinlikle hızlı değişim sanatçısı yaratılıyordu.
Bir anda ayakkabılarını ve çoraplarını bulup giydi,
ve koşarken elbisesini giymeye çalışarak eve koştu.

"Pirus dansını henüz yaptın,
Pirus falanksı nereye gitti?"

Bay Wycherly, neden bu kadar aniden durduğunu merak ederek söyledi.

*BÖLÜM XI*

*BRUEY KÜLTÜ*

"Taklit etme içgüdüsü insana çocukluktan itibaren aşılanır, onunla diğer hayvanlar arasındaki tek fark, onun yaşayan yaratıklar arasında en
taklitçi olmasıdır." _Poetics_, ARİSTOTELES.

Jane-Anne gerçek bir Atinalıydı çünkü her yeni şeyin peşinden koşmaya hazırdı ve Bainbridge'deki son iki döneminde Hayatındaki
en güçlü etki,
Pazar okulu öğretmeni Bayan Stukely'den geliyordu.

Jane-Anne, Bayan Stukely'e tüm kalbiyle hayrandı ve hayran olduğu
yerlerde de her zaman onu taklit ediyordu. Bayan Stukely narindi ve Jane-Anne, kendi "çıtırtılarının" o hanımın en içten iltifatları olduğunu düşünerek
hoşlanıyordu.

Bayan Stukely zayıftı, her zaman gösterişli giyinmişti, nazik tavırlıydı,
beyaz, ağır yüzüklü elleri vardı. Belki de yüzü güzel değildi, biraz soluktu ve çenesi geriye doğruydu; ancak ifadesi nazikti ve Jane-Anne, hanımın en çok övmeyi sevdiği manevi mükemmellikleri yüzünden okuyordu. Jane-Anne'in çok
etkileyici bulduğu öğütlerde en içten olduğu zamanlarda gözlerini kapatmanın bir yolunu buluyordu. Üstelik, sık sık altın kapaklı bir koku şişesi kullanıyordu ve benzer bir iyileştiriciye sahip olmak o zamanlar Jane-Anne'in en büyük arzusuydu. Bir sandalyeye yaslanıp
kesik cam şişenin sirkeli kokusunu içine çekmek, gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslanmak, güçlü bir duygunun neden olduğu baygınlık ve bitkinlik havasında olmak, Jane-Anne için bir mistiğin coşkulu vizyonuydu: yalnızca derin bir ruhsal yüceltmeyle elde edilebilecek bir zihin ve beden durumu.

O, kolayca ezbere öğrendi. Herhangi bir sayıda uygun veya aynı sıklıkta uygunsuz metinleri sıralayabilirdi; ve bunu en ufak bir kışkırtmada, yeğeninin elinden hiçbir dini eğitime ihtiyacı olmadığını hisseden Bayan Dew'un büyük öfkesine rağmen yapardı.

Bu kolaylık, Jane-Anne'de gerçekten de iyi tohumlar için verimli bir toprak bulduğunu hisseden Bayan Stukely'i çok etkiledi ve Jane-Anne'in "İncil araştırması" için kazandığı ödülü tamamen hak ettiğine dair hiçbir soru yoktu.

Bu ödül, "Küçük bir Mesih işçisi" olan "Bruey"in hikayesiydi. Kazanan kişiliği (Bayan Stukely "kazanan" kelimesini severdi, genellikle bunu başarılı bir ruh kazananı anlamında kullanırdı) Jane-Anne'in hayal gücünü ele geçirdi.

Bruey tam kendi yaşındaydı, "büyük koyu gözleri" vardı (Jane-Anne benzer
gözlere sahip olduğunun hoş bir şekilde farkındaydı), çarpıntıları vardı.
Jane-Anne bunları tam olarak başaramadı, ancak çarpıntıların neredeyse aynı derecede iyi olduğunu ve en azından gülün yakınında olduğunu, hatta kraliyet çiçeğinin kendisi olduğunu hissetti.

Bruey'in babası yoktu (bir başka benzerlik) ve annesi, çalışkan bir kilise işçisi olmasına rağmen, belki de olabileceği kadar anlayışlı ve sempatik değildi. Bayan Dew'i annenin yerine koyun
ve işte karşınızda!

Bruey, İncil'ini her zaman yatak odası penceresindeki bir kutunun üzerine oturarak okurdu; "bu kutunun üzerindeki katlanmış bir halı, onu oturmak için yumuşak ve rahat hale getirmişti." Burada kutsal yazıları inceler ve dualarını ederken bir yandan da gün batımını izlerdi. Yanında her zaman bir kalem bulundurur ve en faydalı bulduğu metinleri işaretlerdi ve Jane-Anne'in İncil'i zaten yüzlerce yerde ağır puan almıştı. Yeniliği (bir ödül olması) oldukça rahatsız ediciydi, bu yüzden başparmağını ıslattı ve köşelerini katlayarak eski ve sürekli kullanım izlenimini
hızlandırdı.

Bainbridge'de Jane-Anne'e kutu ve pencere verilmedi, çünkü
on iki kız, pencere çıkıntılarının yerden beş fit yüksekte olduğu bir yatakhanede uyuyordu ve neredeyse insanüstü bir düzene sahip bir dairede hiçbir tür kutuya izin verilmiyordu.

Jeune Caddesi'nde de oda o kadar küçüktü ki pencere Jane-Anne'in
taşıyamayacağı kadar ağır bir çekmeceli dolapla kapatılmıştı.

Ama Holywell'e geldiği anda teyzesinin ona verdiği güzel büyük yatak odasında Bruey'lik için muhteşem olasılıklar olduğunu fark etti. Tuvalet masasının pencerede durduğu doğruydu ama sallanan aynalı, eski moda, ince bacaklı bir şeydi, oldukça hafif ve hareket ettirilmesi kolaydı ve Jane-Anne yardım almadan dolaşabildiği anda onu tekrar odaya çekti, boş teneke kutusunu pencerenin altına sürükledi ve şalı olmadığı için sabahlığını "oturma yeri için yumuşak ve rahat" hale getirmek için üstüne katladı. Aslında öyle bir şey yapmadı, kutu ezik, engebeli ve çok sertti ama Jane-Anne'in umurunda mıydı? Bruey'in kutusu chintz ile kaplıydı ama bunun çok küçük bir ayrıntı olduğunu düşünüyordu. Ana özellikler hepsi oradaydı - kutu, pencere, İncil, küçük kız. Pencerenin batıya bakmaması hayal kırıklığı yaratıyordu; bahçenin hemen karşısındaki yüksek bir evin varlığı nedeniyle
çok az gökyüzünün görülebilmesi oldukça can sıkıcıydı. Yine de, kutu vardı ve
pencere vardı ve Jane-Anne, Bruey rolüne
son derece kendini kaptırmış bir şekilde kendini atmaya hazırdı.

Hatta Bruey'i bile geliştirdi, karakterine Bayan Stukely'nin bazı özelliklerini
ekledi.

O sabah, Bayan Dew mutfak dolabını karıştırmıştı ve Jane-Anne atılmış şişeler ve kutular arasında vanilya özü içeren minik bir şişe bulmuştu. Bunu gizlice cebine koydu. Süngerinden bir parça kopardı, küçük şişeye soktu ve sonra onu biraz Scrubbs Amonyağı olan
banyoya götürdü. Bir anda şişedeki sünger parçaları o keskin sıvıyla
doymuştu.
İşte Jane-Anne, Bayan Stukely'ninki kadar
etkili olmasa da oldukça
güzel kokulu bir şişeyle donatılmıştı.

Saat yedide çardağına yöneldi, teyzesi ise Bay Wycherly'nin yemeği için son hazırlıklarla güvenle meşguldü.
Yatma vaktinde okumaya ve meditasyona ayıracak vakti yoktu, çünkü Bayan Dew her zaman mumu almaya gelirdi. Teyzesi, bir akşam Jeune Sokağı'nda saçlarını ateşe verdiğinden beri Jane-Anne'e güvenmiyordu. Odasına ulaştığında
kutusunun köşeye geri konduğunu ve
sabahlığının kapının arkasında asılı olduğunu gördü. Bu sürekli oluyordu.

Jane-Anne "müdahale eden eski şey" gibi bir şeyler mırıldandı
ve her şeyi yeniden düzenlemek için acele etti. Bu uzun sürmedi ve
sahne hazır olduğunda kutuya bindi ve uygun bir "kazanan şefkat" ifadesiyle
ilham vermeyen taş kesicinin bahçesine baktı. Sonra yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve vanilya şişesindeki
Scrubbs'ın Amonyakını uzaktan içine çekti. Bu onu kendine getirdi ve
İncil'ini gelişigüzel açtı, zayıf, hevesli küçük yüzünde dindar Jack-Horner tarzı bir ifadeyle.

Eyüp kitabını açtı.

Şimdi burası keşfedilmemiş bir ülkeydi. Yaratılış'ı biliyordu; Krallar ve
Tarihler ve okuduğu Yeni Ahit'in büyük bir kısmı. Ama
bir şekilde Eyüp kitabı Bayan Stukely'nin kurtuluş planına girmemişti ve Jane-Anne'in Eyüp ile şimdiye kadarki tek tanışıklığı teyzesinin ifadesiyle olmuştu, "Eyüp'ün sabrını sınarsınız" ve belirsiz bir şekilde onu asi çocuklardan oluşan büyük bir aile tarafından işkence gören uysal yaşlı bir beyefendi olarak hayal etmişti.

Montagu ve Bay Wycherly her yerde "Ev Etkisi"ne dalmışlardı.
Bu onun için yeni bir okuma şekliydi ve hemen kendisinin de aynısını yapması gerektiğini hissetti. Böylece Eyüp kitabının sonuna doğru "Ülker takımyıldızının tatlı etkilerini bağlayabilir misin yoksa Orion takımyıldızının bağlarını çözebilir misin" sözlerine doğru ilerledi ve yüksek sesle okumaya devam etti.

Şimdi, Jane-Anne'de güzelliğe karşı ince bir his vardı ve bu sesten çok hoşlandı, okudukça sesi daha da güçlendi ve daha etkileyici oldu. Özellikle atın
tanımı onu büyülemişti: "_Vadide pençelerini sürüyor ve
gücünden dolayı seviniyor; silahlı adamlarla buluşmaya gidiyor... Şiddet ve öfkeyle
yere dalıyor: trompet sesi olduğuna inanmıyor bile. Trompetlerin arasında Ha, ha diyor; ve
uzaktan savaşı, kaptanların gök gürültüsünü ve bağırışları kokluyor._"

Bu sırada, tamamen bilinçsizce, sesini oldukça
yükseltmişti ve teyzesi odaya
sıçrayarak endişeyle "Ne oldu? Kime sesleniyorsun?" diye sorduğunda büyük bir şaşkınlıkla durdu.

"Sadece kendi kendime okuyorum," diye mırıldandı Jane-Anne.

"Keşke biraz daha sessiz okusaydın," dedi Bayan Dew, "bir bedeni 'ha-ha-in'ler ve sech'lerle korkutarak. Ve bu öğleden sonra kaldırdığım o kutunun üzerinde ne yapıyorsun? Neden onu köşede bırakmıyorsun?"

Jane-Anne cevap vermedi. Bir savaş alanının tüm heyecan verici manzarasından aniden kutuların konumuyla ilgili bir tartışmaya kapılmak rahatsız edici. Kendini şaşkın ve gerçek dışı hissetti.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu Bayan Dew sabırsızlıkla.

"Okuyordum," diye tekrarladı Jane-Anne aptalca.

"Ve okumak için çok kötü bir ışık," dedi Bayan Dew. "Mutfağa inip bana efendinin yemeğinde yardım ediyorsun, orada oturup bağırmak yerine ve o kutuyu doğru yerine koyuyorsun. "

Jane-Anne bulaşık yıkarken pişmanlıkla tek bir metni bile işaretlemediğini hatırladı.

Sadece iki ayrıntıda Bruey'i taklit edemeyeceğini hissetti. Birincisi, Bruey çarpıntılarının son bölümünde öldüğü için. Şimdi Jane-Anne'in hedeflerine en çok karşı çıkan şey
hırıltılarına yenik düşmesiydi. İkincisi, şapkalar konusunda Bruey'in asil özverisine
yaklaşamayacağını
hissetti.

Bruey ilk başta Pazar sınıfına güllerle süslenmiş güzel bir en iyi şapka takarak ders veriyordu; ancak kıdemli bir öğretmen bu süslemenin bebek öğrencilerinin ahlakı üzerinde kötü bir etki yaratabileceğini söylediğinde, annesine rahatsız edici
giysiyi çıkarmasını ve
yerine basit bir kurdele koymasını rica etti.

Jane-Anne'e asla bu kadar yüksek bir özveriye
ulaşamayacağı söylendi. Güllü bir şapkaya hiç sahip olmamıştı, ancak o
hiçbir zaman yapmadı--yaratılıştaki tüm Pazar okulu öğretmenleri onları ondan
almamalıydı. Kararı bu noktada kök salmıştı. Ölüm yatakları ve şapkalar dışında
her şeyde Bruey'i takip edecekti. Şu anda şapkasının ne kadar anlamsız bir göğüs olursa olsun nefretten başka hiçbir duygu uyandırmayacağını hissediyordu. Ama eğer o gün gelirse--sonuçta, Bayan Stukely
şapkasında ortancalar vardı--ve kendini Bruey'e kölece benzetmeye gerek yoktu.

Bay Wycherly'yi ne kadar sevse de, onun yüreğini biraz aramıştı. Ona
hayrandı. Ona göre, kendi kişiliğinde her türlü nazik, zarif ve güzel niteliği bir araya getirmiş gibiydi; ama şimdiye kadar ona iki kez "Tanrı seni korusun" diye mırıldanması dışında hiçbir "iyi söz" söylememişti. Konuştuklarında tek bir metinden alıntı yapmamıştı, ya da ona
ruhsal durumuyla ilgili o kadar heyecan verici ve tatmin edici bir şekilde cevaplaması
çok kolay olan o araştırıcı, samimi sorulardan hiçbirini sormamıştı.

Görünmeyenle gerçek bir mistiğin yakınlık hissine sahipti; ve yalnız çocuğa azizlerle bu arkadaşlık hissini, işlerine Cennet'in müdahalesine dair bu dingin güveni vererek, Bayan Stukely
ve Bruey, aralarında, ona gerçek ve değerli bir hediye vermişlerdi.

Ama aynı zamanda zihinsel bir duruş da yaratmışlardı. Ona çabaya karşı silahlanan dindar bir güvenlik duygusu aşılamışlardı. Kolayca yaptığı şeyleri iyi yapıyordu. Hoşlanmadığı ve zor bulduğu şeyleri hiç yapmaya çalışmıyordu ve bu tür hareketsizlikten kaynaklanan herhangi bir tatsızlığa
bir "haç" olarak bakıyordu. Azarlama karşısında uysal ve sabırlı olduğu sürece; Diğer yanağını vurana çevirip hiçbir kötülük yapmadığı sürece, kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığını hissediyordu.

Örneğin, kutu meselesinde, teyzesini ne kadar rahatsız ederse etsin, İncil'ini okuması ve Bruey tarzında meditasyon yapması kesinlikle hayati görünüyordu.

Bulaşık ve yüzeysel bir şekilde tabakları silerken, Montagu ve Edmund'un varlığından sevinç duyuyordu, çünkü Bruey'nin iyiliği için etkilediği bir kuzeni Percy vardı. "Home Influence"da da bir Percy vardı ve bu kurgu sınıfındaki tüm Percy'ler gibi, bu ikisi de yakışıklıydı, cömert dürtülerle doluydu, ancak kolayca
yanıltılabiliyordu. Bruey'nin Percy'si geceleri yatakta sarı kapaklı romanlar bile okuyordu ve Jane, Montagu'nun da benzer gece orjilerine kapılıp kapılmadığını merak etti. Sarı sırtlı birinin ne olduğu hakkında bir Roma Katolikinden daha fazla fikri yoktu, ancak ikisinin de eşit derecede zararlı olduğundan emindi.

Edmund, Percy rolüne daha kolay uyum sağladı, o çok neşeli ve yakışıklıydı; ancak sahnenin merkezinden hoşlansa da Jane-Anne, Edmund'u Bruey'in onayladığı şekilde aydınlatabileceğini henüz hayal edemiyordu.

O kadar beklenmedik biriydi ki, kesinlikle yanlış bir şey söyleyecekti.

Tam bu sırada Bayan Dew yemek odasından geri döndü. "Gidip
öğretmenini çalışma odasında göreceksin," dedi; "saat dokuza çeyrek var,
ve saat çaldığında geleceksin. "

Jane-Anne ellerini yıkamak için lavaboya koştu ve yukarı çıktı,
giderken kollarını ilikledi.

"Peki, şiiri buldunuz mu?" diye sordu Bay Wycherly.

"Hayır, efendim. İşaretlediğiniz her birini okudum ama onlardan biri değil."

"Tuhaf," dedi Bay Wycherly düşünceli bir şekilde; "tekrar denemeliyiz. Otur çocuğum ve eğer hangi ölçüyle yazıldığını hatırlayabilirsen, bu sana yardımcı olur."

Ama Jane-Anne ölçü hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden şiirin sorusu
bir süreliğine sona erdi.

Değerli anlar uçup gidiyordu ve Bruey hala yükselişteyken, hiçbir şeyle alakasız bir şekilde sordu:

"Lütfen efendim, sizce Usta Montagu ve Edmund küçük işçiler mi?"

"Edmund kesinlikle değil," diye cevapladı Bay Wycherly kararlı bir şekilde; "o tembel bir genç köpek"--burada kıkırdadı--"ama yine de ne yapmaya karar verirse onu yapabilir. Montagu ise tam tersine, doğal olarak çalışkandır.
Bilgiyi kendi iyiliği için sever. "Neden soruyorsun?" ve Bay Wycherly
Jane-Anne'e meraklı gözlerle baktı.

Aklı karışmıştı. Birinin bir başkasına bu kadar sevgi dolu bir eğlence tonuyla "tembel genç bir köpek" demesi kendi başına çok şaşırtıcıydı.

"Sanırım," dedi, Bayan Stukely'nin en sevdiği sözlerden birini kasıtlı olarak tekrarlayarak, "hepimiz işçi olabiliriz, 'sen küçük köşende; Ben
benimkinde'"

"Kesinlikle öyle," Bay Wycherly nazikçe onayladı, ancak o da Jane-Anne'in nazikçe küçümseyici
tonundan biraz
şaşırmıştı. Öğleden sonraki Yunan perisi akşamleyin
harika bir ukala mı olmuştu? Bu çocuğun makyajdan daha fazlasında
hızlı değişim sanatçısı olduğu açıktı.

Jane-Anne'e gelince, garip bir şekilde düzleşmiş hissediyordu. Bu nazik,
iyi huylu yaşlı beyefendi onu inanılmaz derecede küçük hissettiriyordu. Bruey'in, hatta havari Bayan Stukely'nin kendisinin bile, Bay Wycherly'e ruhuyla ilgili
konuda yaklaşmayı
aşırı zor bulacağından emindi. Ve sonra Jane-Anne'in genç zihninde, bu karanlık ve
zor durumu, muhtemelen Bay Wycherly'nin ruhunun Bay Wycherly'nin işi ve onun değil; ve tam o kritik anda onun şöyle dediğini duydu:

"Bu arada, çocuğum, bu elbise bu yaz havası için biraz sıcak ve ağır değil mi? Daha ince bir şeyin yoksa başka bir şey düşünsek daha iyi olmaz mı?"

Ayağa fırladı, ellerini bir samimiyet
acısı içinde kavuşturup açtı. Elbiseler söz konusu olduğunda, ruhların Jane-Anne ile pek şansı yoktu.

"Ah, efendim," diye haykırdı, "bu iğrenç eski bir elbise, ama iki pamuklu elbisem Bainbridge'de kaldı ve teyzem onları isteyemeyeceğimizi söyledi, çünkü ben gitmiştim ve yanımda olduğu için bunları ve en iyilerimi saklayabileceğimi söylediler, ama keşke almasalardı. Benden daha fakir bir çocuk bunu alamaz mıydı? Çok çirkin ve rahatsız edici."

Bay Wycherly'e yaklaşmıştı ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi yalvarıyordu.

Bay Wycherly onu dizlerinin arasına çekti ve yakışıklı yaşlı yüzünde önemli bir eğlence ifadesi vardı: "Eğer bu kadar
çirkin ve rahatsız ediciyse, neden başkasına
vermek isteyesin ki?"

"Ama oldukça iyi," diye itiraz etti Jane-Anne; "onu atamayız. Bir çocuk bundan memnun olabilir. Ben değilim. "Ne yiyeceğim hakkında konuşalım," diye ekledi tatlılıkla ve bir şekilde kendini Bay Wycherly'nin dizinin üzerinde otururken buldu.

Yıllar önce birinin dizinin üzerine oturmamıştı ve bunu tekrar yapması
ve böylesi koşullarda
ona akıl almaz
bir şekilde hoş geldi.

Jane-Anne bir çiçek gibi genişledi.

Bay Wycherly'e bir çocuğun
dizinin üzerine oturması o kadar da sıra dışı bir şey gibi gelmedi. Montagu ve Edmund'a uzun ve biraz sert bir
çıraklık yapmıştı ve ikisi de genellikle aynı anda onun üzerine oturmayı seçmişti. Jane-Anne'de onu en çok etkileyen şey
çok hafif olmasıydı. Elbiseler konusunda uzun ve samimi bir sohbet ettiler,
sonunda Bayan Dew'un izniyle Bayan Methuen'in onların danışmanlığına alınması gerektiğine karar verdiler.

Saat dokuzu vurdu.

Jane-Anne kollarını boynuna doladı ve onu öptü ve dışarı çıkarken yine kapıyı açtı.

Ertesi öğleden sonra Bayan Dew onu bazı mesajlar göndermesi için dışarı gönderdi ve
bir dükkânın dışındayken--dükkânda şapkalar vardı ve
Jane-Anne coşkulu ilgisiyle burnunu pencereye dayadı--iki bayan kaldırımda bekleyen bir arabaya doğru geldi.

Bayanlar muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi, belli ki bir partiye gidiyorlardı ve kadın hayranlıkla arkalarından bakmak için döndü. Uşak kapıyı çarptı, kutunun üzerine atladı ve araba hareket etti, o sırada bayanlardan birinin çantasını çukura düşürdüğünü fark etti. Altın halkalardan yapılmış, küçük bir çanta şeklinde güzel bir önemsiz şeydi. Hemen aldı ve arabanın peşinden koştu, durmaları için seslendi, ancak hanımlar ona başlarını salladılar ve arabacı
hiçbir şey fark etmeyecek kadar yüce bir kişiydi. Uşak
sadece etrafına baktı, ancak bir sonraki saniyede gururlu hareketsizliğini yeniden kazandı.

O öğleden sonra çok fazla trafik vardı ve araba
çok hızlı gidemiyordu. Jane-Anne peşinden koştu, asla gözden kaybolmasına izin vermedi, nefes nefese ve yorgun olmasına rağmen ve kalbi kulaklarında Bruey'i
tamamen kabul edilebilir
olmayacak kadar gerçekçi bir şekilde
atıyordu. Araba büyük kapılardan içeri girdiğinde neredeyse umutsuzluktan vazgeçiyordu. Baygın ama takip eden
Jane-Anne onu takip etti ve geniş patikada koştu. Etrafta ona bakan
birçok neşeli giyimli insan ve onun takip ettiği arabanın çok yavaş gitmesi gereken
bir sürü araba vardı. Tam bir girişte durduğunda arabayı aldı.

Hanımlar onu gördüler. "Git buradan, küçük kız," dedi genç olan öfkeyle;
"senin için hiçbir şeyimiz yok ve sen de bizi takip etmemelisin."

Konuşamayacak kadar nefes nefese ve bitkin olan Jane-Anne çantayı ona doğru uzattı.

"Aman Tanrım! Düşürmüş olmalıyım ve sen bizi takip ettin; ne kadar da naziksin. Sanırım ona bir şey vermem gerek," arkadaşına bir
yanında. "Umarım biraz bozuk param vardır. İşte buradasın ve çok teşekkür ederim."

Altı peni seçti ve Jane-Anne'e doğru uzattı.

Jane-Anne o altı peniyi çok istiyordu, çünkü dünyada beş kuruşu bile yoktu;
ama hanıma karşı bir hoşnutsuzluk hissediyordu; Dilenci sanıldığı için öfkeliydi ve biraz nefes aldıktan sonra çok net bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, teşekkür ederim; ama sanırım arabacıya durmasını söyleseydin,
o zaman bu kadar uzağa koşmak zorunda kalmazdım," ve başı havada,
tekrar yola koyuldu.

Kapıya çok sayıda insan gelmişti ve hepsi dinliyordu.

Daha çok uzaklaşmamıştı ki, arkasından hızlı ayak sesleri duydu ve kısa boylu, iyi huylu görünen bir beyefendi onu kolundan çekti. Şenlikli bir beyaz yelek giymişti ve neşenin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. "Dilenci altı penisini reddetmekte haklıydın, canım," diye belirtti gizlice; "ama senin için bir şey olmaması üzücü; çok iyi niyetlisin, o kadar yolu koşman.
Hadi, git ve bununla biraz lolipop al!" ve Jane-Anne'e doğru iki
parlak yeni yarım kron uzattı.

Daha önce hiç bu kadar zenginlik görmemişti ve bu sadece onun almak içindi;
ve yine de almaması gerektiğinden emindi; Bay Wycherly bundan
hoşlanmazdı; ve kendini onunla
özdeşleştirmeye başlamıştı.

Başını biraz üzgün bir şekilde salladı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi çok
nazik bir şekilde, çünkü bu sefer bağışçının nazik olması gerektiğini hissediyordu. "Yapmamalıyım,
teşekkür ederim," ve yoluna devam etti.

Kalın beyefendi onun arkasından baktı ve çenesini kaşıdı. "Bu
kötü bir şeydi," dedi en yakın yoldan geçene. "Kız bir hanımefendi ve
ona beş şilin teklif ettim."

Jane-Anne körü körüne yola girdi. Arabalar tarafından
üç kez neredeyse eziliyordu. Açık alana döndüğünde
ters yönde yürüyen birine çarptı ve darbeden
kurtulurken
Bay Wycherly'ye çarptığını fark etti.

Karşılıklı açıklamalar geldi. Bay Wycherly, Montagu'ya söz verdiği günlük yürüyüşünü yapıyordu. Jane-Anne, bahçe partisindeki varlığını açıkladı, ancak teklif edilen ödüller hakkında hiçbir şey söylemedi.

Şu anda kendini Bay Wycherly ile el ele eve yürürken buldu ve eve vardıklarında Bay Wycherly şöyle dedi: "Daha fazla yürüyüşe çıkmalıyız, sen ve ben, ve dışarı çıkmayı unutursam gelip beni tahrik etmelisin."

Çayda teyzesine keseden ve teklif edilen paradan bahsetti.

"Reddetmende haklıydın," dedi Bayan Dew, "ve senin bu kadar
aklın olmasına sevindim; ama seni buna iten ne?"

"Ustanın bundan hoşlanmayacağını düşündüm."

"Ustanın bundan hiçbir şey bilmesine gerek yoktu."

"Ama bilmeliydim," dedi Jane-Anne.

*BÖLÜM XII*

*BULUNDU!*

"Ve eğer eski ve klasik kitaplardan oluşan iyi bir kütüphaneye erişimi varsa, hiç seçmesine gerek yok... onu her yağmurlu günde eski kütüphaneye sal ve onu rahat bırak... onu kütüphanede serbest bırak, diyorum, tıpkı tarladaki bir yavru geyiği serbest bıraktığın gibi. Kötü otları senden yirmi kat daha iyi bilir; iyi olanları da, ve acı ve dikenli olanları da yer, onun için iyidir, ki sen bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştin." _Susam ve Zambaklar_.

Jane-Anne kalbinin arzusunu elde etmişti. Bay Wycherly'e hizmet etmesine izin verildi. Kahvaltısını hazırladı ve içeri taşıdı. Öğle yemeğini ve akşam yemeğini hazırladı ve iyi teyzesi ağır tepsileri yemek odası kapısının dışındaki
tablaya getirdi ve Jane-Anne tabakları tek tek alıp masaya veya büfeye koydu ve sebzeleri verdi ve Bay Wycherly'nin birasını ona bir zamanlar Amiral Bethune'a ait olan eski kahverengi Toby sürahisinden döktü.

Bu şekilde gerçekleşti. Jane-Anne Holywell'de yaklaşık bir ay kaldıktan sonra bir sabah ona bir mektup geldi.

Şimdi, teyzesinden başka bir yerden bir mektup alması bile muazzam ve çok tatsız bir olaydı. Yine de şüphesiz kendisi içindi, çünkü
Bayan Jane-Anne'e (soyadı yok) hitap edilmişti, M. Wycherly, Esq.'nin mektuplarından birine eklenmemişti, ancak pul yapıştırılmış ve doğrudan ona gönderilmişti. Aşağı indiğinde kahvaltı tabağında buldu ve açmadan önce
ellerinde çevirip durdu.

El yazısı küçük, net ve dikti ve Bay Wycherly'ninkine benziyordu. Bunu hemen fark etti çünkü sık sık mektuplarını postaya götürüyordu.

"Mektubunu açmayacak mısın?" diye sordu teyzesi.

Jane-Anne gergin bir şekilde zarfı yırttı, heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi kızardı ve solgunlaştı ve sonra mutlak bir sessizlik içinde hevesle okudu.

"Ee?" diye sordu Bayan Dew sabırsızlıkla. "Sana kim yazıyor?"

"Usta Montagu'dan," diye haykırdı Jane-Anne nefes nefese. "Bana _yazdı_, Bay Wycherly'nin yemeklerini yemesini sağlamamı istemek için--ah teyze, sen
_şimdi ona hizmet etmeme_ izin vereceksin, değil mi?"

"Ne diyor?" diye sordu Bayan Dew.

"Sevgili Jane-Anne," diye yüksek sesle okudu, "Guardie'den haber aldığıma sevindim
iyisin. Bana bazen yazıp
nasıl olduğunu söylersen çok iyi olur, çünkü kendisi asla söylemez. Ve bir şey daha var: Keşke bazen yemek saatlerinde içeri girip
çıkıp
okumadığından ve yemek yemeyi hiç unutmadığından emin olsan. Robina bana
gözetlenmiyorsa yaptığı şey bu, dedi. Sadece içeri gir ve dirseğini dürt
ve ona hatırlat, eğer bir kitabı varsa, özellikle de 'Aiskhylos' ise; buna çok düşkündür ve pirzolaları, patatesleri ve her şeyi unutur.
Ve lütfen her gün dışarı çıkmasını sağla; onu sen götürebilirsin. Görüyorsun ya, köpeğimiz Mause'u her zaman yürüyüşe çıkarırdı ama o öldü, zavallı
şey.

"Okulun olmadığı için yapacak pek bir şeyin yok, bu yüzden Guardie'ye iyi bir çocuk gibi
bak. Çok minnettar olacağım ve lütfen yaz.

"Saygılarımla,
"MONTAGU BETHUNE WYCHERLY."

"İşte," dedi Jane-Anne.

"Bunun oldukça iyi bir fikir olduğunu söylemeyeceğim," diye itiraf etti Bayan Dew,
"ama efendinin dirseğini veya bu tür bir küstahlığı
söyleyemezsin. Yine de, ona hizmet edebilirsin ve eğer okumaya başlarsa, sadece
sessizce gidip 'patates, efendim' veya 'bezelye, efendim' de ve bu onu
geri getirecektir. O unutup bir ev hanımını
her şey düz ve sert olana kadar terk ettiğinde bu beni çok üzüyor ve senden daha kolay gelirdi--öğle ve akşam yemeklerinde odaya uğrayabilir ve
arkasında büfenin yanında durabilirsin. Ve ayrıca yün toplamaya da dikkat et, çünkü bu olası."

"Bayan Methuen'in hizmetçisi gibi bir şapka ve önlük alabilir miyim?" diye sordu Jane
Anne hevesle, rolüne uygun giyinmek isteyerek.

"Elbette hayır; çok komik görünürdün. Bu evde genç hizmetçiler istemiyorum - Bayan Methuen'in giydiği güzel elbiselerden birini giyip temiz ve düzenli bir şekilde içeri gir, sessiz ve saygılı davran ve eğer misafir varsa - neden ben kendim beklerim, ama pek umursamıyorum, eskiden yaptığım gibi değil."

"Misafir varsa neden bekleyemiyorum? Çok hızlı ve sessiz olurum ve soyluların konuşmasını dinlemeyi çok isterim."

"Önce dışarıda nasıl beklediğini göreceğiz," dedi Bayan Dew, Jane-Anne'in pratik kapasiteleri konusunda her zaman şüpheci.

Böylece o gün öğle yemeğinde Bay Wycherly'e hizmet etti ve sebzeleri ona uzattığında, Bay Wycherly "yumuşak küçük başparmaklar" hakkında bir şeyler mırıldandı ve bu onu fazlasıyla şaşırttı.

Çok becerikli ve sessizdi, çünkü iyi beklemek istiyordu ve
Jane-Anne ne yapmak isterse onu mükemmel bir şekilde yapıyordu.
Bayan Methuen'in hizmetçisini izlemişti ve kendini o çok üstün genç kişiden örnek alıyordu. O kadar sessizdi ki, ilk başlarda Bay Wycherly bazen orada olduğunu unutuyordu ve Jane-Anne'in Yunanca olduğunu bildiği için zaten sevdiği, tuhaf çizikli baskıya sahip kahverengi dana derisi ciltli kitabı alıp okumaya dalıyordu, ancak dirseğinin önünde duran bir sebze yemeği ve ciddi, alçak bir sesle (sesi bile Bayan Methuen'in hizmetçisinden örnek alınmıştı) "Lahana, efendim" veya buna benzer bir şey söyleyerek anında hatırlanıyordu.

Ama Jane-Anne taklit etme şevkinde kendini tamamen unutmuş olsa da, Bay Wycherly ilkinden sonra Jane-Anne'i unutmadı.

"Görebileceğim bir yerde duramaz mıydın?" diye önerdi, yaklaşık bir haftalık hizmetlerinden sonra, "ya da daha iyisi, otur."

"Ah, efendim, oturmamalıyım," diye itiraz etti şaşkın bir tonla; "salon hizmetçileri asla bunu yapmaz."

"Öyle değil mi?" dedi Bay Wycherly. "Uzun zamandır bir
salon hizmetçim olmadı, unuttum. Gençken genelde erkekler tarafından hizmet edilirdim ve İskoçya'da hiç kimse bizi beklemezdi; birbirimize yardım ederdik."

"Erkekler en iyisidir," diye cevapladı Jane-Anne, itaatkar bir şekilde durduğu şömine halısının üzerindeki yerinden. "Eğer iyi görünümlü biri olarak büyürsem belki de
bir uşakla evlenebilirim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Wycherly, son derece şaşkın bir tonla.

Jane-Anne çok şaşırmış görünüyordu.

"Dursley Evi'nde bir birinci uşak vardı. Ah, o güzel bir genç adamdı!" diye haykırdı anımsayan bir coşkuyla; "çok onurlu."

Bay Wycherly her zamanki gülümseyen kaderciliğinden oldukça sarsılmıştı. O anda duygularını analiz edebilseydi, Jane-Anne için olası bir koca olarak birinci uşak konusundaki itirazının şiddetine şaşırırdı. Ama o anda sadece bu fikre karşı güçlü bir kızgınlık duyduğunun farkındaydı.

Onun ona hizmet etmesi bir şeydi, ama Yunan perisinin herhangi birinin birinci uşağıyla yakın ilişki içinde olduğunu düşünmek
akıl almazdı. Her tarafı ateşlendi ve o anda en büyük arzusu birini yere sermekti. Orada şöminenin yanında duruyordu, ince, bakire ve tatlı, Bayan Methuen'in kendisi için seçtiği düz mavi keten elbise içinde zarif, zarif bir figür, ona büyük şaşkın kahverengi gözlerle bakıyor ve sakin bir şekilde bir uşağa evlenme teklif ediyordu.

"Güzel olmaz mıydı?" diye sordu.

"Canım," dedi Bay Wycherly, zorlukla kendine gelerek ve her zamanki sakin mesafeliliğiyle konuşmaya çalışarak, "bu
çok
aşırı ve imkansız bir olasılık ve sizden bunu hemen ve sonsuza dek aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum."

"Beyefendi, akşam yemeğinizi yemiyorsunuz," diye belirtti Jane-Anne bir anlık sessizlikten sonra.

"Böyle korkunç şeyler önerirseniz nasıl yemek yiyebilirim?" diye yakındı Bay Wycherly.

"Ama ben biriyle evlenmek istiyorum," diye itiraz etti Jane-Anne, "ve çirkin bir insandan hoşlanmam."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Wycherly. "Uşaklar dünyadaki tek yakışıklı adamlar mı?"

"Hayatımızdaki en yakışıklı adamlar onlar, efendim," diye karşılık verdi Jane-Anne, teyzesinin tam taklidini yaparak.

"Buraya gel, Jane-Anne," dedi Bay Wycherly.

İtaatkar bir şekilde gidip onun yanında durdu.

"Hiç düşündün mü," dedi ciddi bir şekilde, "hayatındaki yolculuğun tam da senin seçtiğin gibi olabilir mi?"

"Hayır, efendim," dedi açıkça, "Her zaman bir hizmetçi olmam gerektiğini düşündüm - benim için başka bir şey yok gibi görünüyor. Görüyorsun ya, teyzem beni iyi bir aileye
kazandırabileceğini biliyor."

"Bir hizmetçi için yeterince güçlü olduğunuzu düşünmüyorum," diye itiraz etti Bay Wycherly.

"O zaman," dedi kararlı bir şekilde, "Sanırım bir vesayet altında olmam daha iyi olur."

"Vesayet altında mı?" Bay Wycherly şaşkın bir tonla tekrarladı.

"Vesayet altında, Efendi Edmund ve Efendi Montagu gibi. Bunu isterim,
çok
güzel olurdu."

Bay Wycherly güldü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "seni çoktan
evlat edindim."

"O zaman şimdilik bu sorun değil, ama daha sonra, büyüdüğümde,
ne olmamı istersiniz, efendim?"

"Bunu daha sonra düşünürüz. Şu anda tamamen mutlu küçük bir kız olmanı, güneş ışığında dans etmeni, şişmanlamanı ve neşelenmeni istiyorum----"

"Umarım asla şişman olmam," diye sözünü kesti. "Bence bu iğrenç."

"Eh, belki şişman değil--ama tombul, yuvarlak ve neşeli--iyi teyzenin sana öğrettiği her şeyi öğrenmek ve kendi kendine okumak----

"Salondaki kitaplıktaki kitapları okuyabilir miyim?" diye sordu
heyecanla. "Çok dikkatli olacağım. Kitapları mahvetmem, gerçekten mahvetmem."

"Elbette yapabilirsin; Aralarında birçok mükemmel kitap bulacaksınız ve
geri döndüğümde--yarın birkaç günlüğüne Londra'ya gidiyorum--sen
bana ne okuduğunu söylersin ve birlikte konuşuruz."

Yemek odasındaki kitaplık, Bayan Esperance'a ait olan kitaplarla doluydu ve Bay Wycherly, Jane-Anne'e bunlardan herhangi birini okuma izni
vermekte tamamen güvende olduğunu hissetti. Bunların ne olduğunu görmek için bile
zahmet etmemişti.
Sir Walter'ın ve 1870 yılına kadar olan standart romanların çoğunun bir baskısının olduğunu biliyordu.
Birçok teolojik eser ve Bayan Esperance'a kendi annesinden gelen küçük yaldızlı kitaplar--bunlar çok değerliydi.

"Umarım çok uzun süre uzakta kalmazsınız, efendim?" dedi Jane-Anne hüzünle. "Gittiğinizde çok
yalnız hissedeceksiniz."

"Yardım edebileceğimden daha uzun süre orada olmayacağım ve "Geri döndüğümde her türlü ilginç haberi duymak için."

"Bir hizmetçi olamazsam, hanımefendi olmayı öğrenebileceğimi mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Çok çekici bir hanımefendi olarak büyümemeniz için hiçbir neden göremiyorum."

"Ama hanımlar benim yaptığım gibi toz almaz, bulaşık yıkamaz ve bir şeyler yapmaz."

"Benim yaptığım gibi," diye düzeltti Bay Wycherly neredeyse mekanik bir şekilde. Sonra, sanki hiç konuşmamış gibi devam etti, "tanıdığım en iyi ve en güzel hanımefendi tüm bunları yaptı."

"Bunları yapmaktan hoşlanıyor muydu?"

"Sanırım neyi sevip neyi sevmediğini hiç düşünmedi. Yapması gerekeni yaptı ve bunu herkesten daha iyi ve daha zarif bir şekilde yaptı."

Bunun üzerinde kafa yordu. Ona imkansız bir ideal gibi geldi. Nasıl
biri sadece
yapılması gerektiği için bir şeyi "herkesten daha zarif" yapabilirdi? Jane-Anne'in yaptıklarında hoşlanmanın her şeyle ilgisi vardı.

O temizlediğinde, Bay Wycherly uzun süre porto şarabı kadehinin başında oturdu.
O okumadı. Şarabını içmedi, ama masada oturdu
hiçbir şeye bakmadan ve bu tuhaf, yalnız çocuğun geleceğini merak ederek, kalbine o kadar sessizce ve fark edilmeden
girmişti ki, evlilik hırsları hakkında o şaşırtıcı duyuruyu yapana kadar onun ne kadar değerli olduğunu fark etmemişti.

Sığırcığı serbest bırakmıştı; doğruydu.

Kuş çok evcildi ve çağrılınca eline geldi; ama kanatlar oradaydı, genç, güçlü ve denenmemiş.

Uçma zamanı geldiğinde, onu nereye götüreceklerdi?

* * * * *

Perşembe günü Bay Wycherly Londra'ya gitti. Pazar günü, eski bir arkadaşının Temple Kilisesi'nde vaaz vermesini dinlemek için kalacaktı. Cuma sabahı Jane-Anne onu kitaplığı incelemek için salona götürdü.

Yemek odasındaki tüm kitapların Bayan Esperance'a ait olduğu doğruydu, ancak Bay Wycherly Amiral'i hesaba katmamıştı. Onun kitapları da oradaydı. Bunlar arasında Henry Fielding ve Tobias Smollett'in eserleri vardı ve en üst rafta atalarımızın sevdiği "sevgili ve bodur on ikiler" adlı uzun bir küçük kitap sırası vardı.

Kitaplık uzundu ve çocukların doğal sapkınlığıyla Jane-Anne önce en üst sıraya saldırdı. Sadece ona ulaşamadığı için, en üst raftaki küçük, donuk renkli kitaplara bakmak için can atıyordu. Bu yüzden bir sandalye çekti, üzerine bir çalışma kutusu koydu ve sonra ikisinin üzerine binip kitapların üzerindeki başlıkları okuyabildi ve kitapları rahatça çekip çıkarabilirdi.

Hepsi birbirine benzeyen on tane küçük kitap vardı, koyu yeşil bir bezle ciltlenmişti, arkalarında başlığın üstünde altın bir kalkan ve taç ve ön kapakta altın bir
arma vardı. Rastgele bir tanesini sadece bakmak için çıkardı.

Belli ki bir keresinde çok okunmuştu, çünkü kendiliğinden açıldı ve şiir olduğunu ve bazı dizelerin yan tarafa kalemle işaretlendiğini gördü, tıpkı en sevdiği metinleri işaretlediği gibi.

"Yunanistan adaları, Yunanistan adaları,
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği yer."

Bu dizeleri daha önce nerede duymuştu?

Yavaşça ve dikkatlice okumaya devam etti, ta ki küçük bir çığlık atana ve heyecanından neredeyse çalışma kutusundan düşene kadar.

"Dağlar Maraton'a bakıyor--
Ve Maraton denize bakıyor--
Ve orada yalnız bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim."

Uzun arayış sona ermişti.

Babasının onu taşırken söylediği şiir
bulunmuştu.

Çalışma kutusundan yere atladı ve oturdu,
sırtını kitaplığa yasladı.

Okurken yanaklarında yaşlar ıslaktı ve nefesi
koşmuş gibi hızla geldi. Çok etkilenmişti.
Dizeleri yumuşakça tekrarladı, kendi kendine fısıldadı, bazen
uzun kelimeleri yanlış telaffuz etti ama her zaman ölçünün müziğine, kavramın asaletine, ifadesinin trajik onuruna canlı ve yoğun bir şekilde canlı kaldı.

Dehanın çiyi düşüncenin üzerine düşmüştü ve kelimeler bu küçük, cahil kız için ateşli güzellikleriyle yeniden
açılmıştı, eski Yunan ruhundan bir şeyler taşıyan kız, bunun harikası karşısında ağlayarak oturuyordu.

Tekrar tekrar o on altı beyti okudu, ta ki teyzesinin onu yemeğe çağırdığını duyana kadar ve değerli eserini
yanında taşıyarak yukarı yatak odasına fırladı, bir çekmeceye sakladı ve
çıkış yolu bulamayan bir heyecan
kargaşasıyla tekrar aşağı koştu.

"Üşütmüşsün, Jane-Anne," dedi Bayan Dew, eklemi keserken.
"Burnun kırmızı ve burnunu çekiyorsun."

Jane-Anne açıklama yapmadı. Bu suçlamaya katlanmak zorundaydı.

"Çok fazla olduğunu sanmıyorum, teyze," dedi uysalca. "Hiç," diye ekledi hevesli bir şekilde, "Lord Byron adında birini duydun mu?"

"Benim yaşadığım yeri hiç ziyaret etmedi," diye cevapladı Bayan Dew; "ama sonra
birçok lord var ki hiç duymadım. Neden bilmek istiyorsun?"

"Sadece merak ettim. Onu bilseydin iyi olurdu. O
şiir yazardı."

"O zaman pek de lord olduğunu düşünmemeliyim. Gerçek eski aileler böyle şeyler yapmaz. Belki de parasını biradan kazanmıştır (birçok böylesi vardır) ve emekli olduğunda kendini eğlendirmek için şiir yazmaya başlamıştır. Buna benzer bir şey olduğuna emin olabilirsiniz. Şimdi
bahsetmeye karar verdiğinizde, annenizin onun şiir kitaplarından bazılarını aldığını düşünüyorum. O, yazdığı yerleri görmüştü--ama ben şiirle pek ilgilenmiyorum ve kitaplar öldükten sonra hepsi satıldı--sadece birkaç peni--getirdiler."

Jane-Anne ürperdi ve hayal kırıklığına uğradı. Bira kokusundan
çok nefret ediyordu ve bunu bu ruh
hareketli dizelerin yazarıyla ilişkilendirmek imkansızdı. Bay Wycherly döndüğünde Lord
Byron hakkında her şeyi öğrenebileceğinden emindi; ama sabırsız bir insandı--o zamana kadar nasıl
bekleyebilirdi?

Aklına parlak bir düşünce geldi.

"Teyze, Usta Montagu'nun mektubuna cevap vermem gerektiğini düşünmüyor musun?" diye diplomatik bir şekilde sordu. "Bana bir pul verir misin, bunu bu
öğleden sonra yaparım."

"Saygılı ve düzgün olmana dikkat et--gitmeden önce mektubu bana göstersen iyi olur. Ve eğer uygunsa, sana bir pul veririm."

"Pekala teyze," diye iç geçirdi Jane-Anne. O duygusuz gözlere uygun görünecek
bir şey yazmak çok zordu--ama istediği şey için bir deneme yapacaktı.

Mürekkep, bir kağıt, bir zarf, iğne gibi ucu olan bir kalem ve çok kullanılmış bir
tek yaprak kurutma kağıdı sağlandı.

Jane-Anne hizmetçinin odasındaki masaya oturdu ve düzgün, yuvarlak bir el yazısıyla şunları yazdı:

"SEVGİLİ USTAM MONTAGU,

"Görevimi gönderiyorum ve efendi dün ayrıldığında gayet iyiydi.

"Yemeklerde ona hizmet ediyorum ve artık hiç okumuyor; benimle konuşuyor ve bence oldukça iyi yiyor. Ayrıca onunla dışarı çıkıyorum, bu çok güzel. Şimdi burada olması çok üzücü. 'Don-Juan' adlı bir şiir kitabını biliyor musun, yoksa 'Home Influence' gibi
sıkıştırılmış olduğunu mu düşünüyorsun? 'Home Influence'a benzediğini sanmıyorum ama bayıldım, hepsini okuyacağım, iki cilt.
Efendi, salonda beğendiğim tüm kitapları okumamı söyledi;
orada Lord Hazretleri'nin on cildi var. Hepsini okuyacağım. Bana
Lord Dursley gibi gerçek bir soylu olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
Onu görmek istiyorum.

"Saygılarımla,
"JANE-ANNE."

Bayan Dew mektubu okudu ve çok uzun olduğunu homurdandı,
ama Jane-Anne'e hemen yapıştırdığı bir pul verdi. Sonra
neşeyle postaya gitti ve değerli mektubunu kutuya koydu.

*BÖLÜM XIII*

*UZAK BİR UZAKLIK*

"Ben dünyayı sevmedim, dünya da beni--
Ama güzel düşmanlarımızdan ayrılalım; inanıyorum ki,
Bulamamış olsam da,
Şeyler olan kelimeler, aldatmayacak umutlar,
Ve merhametli olan erdemler, başarısızlar için tuzaklar örer; ayrıca
Başkalarının kederleri üzerinde, bazılarının içtenlikle üzüldüğü;
İki veya bir tanesinin neredeyse göründükleri gibi olduğunu,
İyiliğin bir isim olmadığını ve mutluluğun bir rüya olmadığını düşünürdüm."
_Childe Harold'ın Hac Yolculuğu._

Çocuklar her zaman Pazar günleri Bay Wycherly'ye mektup yazarlardı ve hafta sonu Londra'da olacağını bildikleri için, haftalık mektuplarını Pazartesi sabahı Morley's Hotel'de alırdı.

Edmund'unki her zamanki gibi kısa ve özdü. Koruyucusunun iyi olduğunu umuyordu; kendisinin iyi olduğunu belirten neşeli haberi duyurdu ve kriketteki son skorlarına kısa bir gönderme yaptıktan sonra şu bilgiyle bitirdi: "Burada okul pahalı;
geri döndüğümde yanımda getirdiğim munny'nin hepsi gitti; çok rahatsız edici. Bana biraz daha
açıklayabilir misin?"

Montagu işinden ve okudukları Yunan oyunundan bahsetti ve
sonra şöyle bitirdi: "Jane-Anne'den oldukça iyi bir mektup aldım.
Byron'a başlamana ne sebep oldu? Ben 'Don Juan'ı kendim okumadım,
ama sanırım o da okudu, o zaman tatillerde bunun hakkında konuşabiliriz."

Bay Wycherly Montagu'nun mektubunun bu bölümünü üç kez okudu, kaşlarını çattı, üzerinde düşündü; ve sonunda, _konu dışı_, kendini Bayan Stukely'nin aklında kışkırtıcı bir ısrarla kalan en sevdiği alıntıyı tekrarlarken buldu.

"Sen kendi küçük köşende, ben kendi köşemde." Bu düşünce çiçeğinin nereden geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu,
ama o anda Jane-Anne'in küçük köşesinin son birkaç günde "Don Juan"ın çoğunu okumuşsa önemli ölçüde genişlemiş olması gerektiğini düşündü.

"Holywell'e dönmemin zamanı geldi," diye düşündü Bay Wycherly.
"Hangi olası kader rüzgarı, her şeyden önce, 'Don Juan'ı çocuğun yoluna
sürükledi? Peki ya o bundan ne çıkaracak?"

O öğleden sonra Holywell'e geri döndü ve Jane-Anne en iyi salon hizmetçisi tavrıyla çayını içeri taşıdı, ancak hemen
kendine geldi, sandalyesinin yanına diz çöktü ve tepsiyi bıraktığı anda elini öpücüklerle örttü.

"Çocuğum, çocuğum," diye haykırdı Bay Wycherly, "bu kadar mutlu olmanız çok harika ve keyifli. Ama kalkıp yanıma oturmalı
ve çay koymalı ve bana bütün haberleri, gittiğimden beri neler olduğunu ve kendinle neler yaptığını anlatmalısın?"

"Çok büyük bir şey oldu," dedi Jane-Anne ciddiyetle, çaydanlığı havada tutarak. "Buldum."

Bay Wycherly neredeyse "Neyi buldum?" diyecekti ama tam zamanında durdu ve "dağları" hatırladı ve nazikçe sordu:

"Peki, nerede?"

"Marathon'da," dedi Jane-Anne ciddi bir şekilde. "Biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bay Wycherly, "ve bahçede dans ettiğini gördüğümde o şiirin aklıma gelmesi ilginç bir şey. Neden onu dağlarınla ​​bağdaştırmıyorum acaba?"

"Ben sık sık dans ederim. Mutlu olduğumda dans ederim ve çok fazla duyguyla dolu olduğumda dans ederim, tam olarak mutlu değil ama--büyük, muazzam duygular."

"Söyle bana, çocuğum, okuduğun kadarıyla 'Don Juan' hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zavallı canım," diye haykırdı Jane-Anne, "çok talihsizdi. Hoş, güzel bir kadınla rahatça yerleşir yerleşmez, aksi yaşlı bir koca veya baba veya biri araya girdi. Çok yazık oldu."

"Belki," diye önerdi Bay Wycherly, "onların da söyleyecek bir şeyleri olabilirdi, biliyorsun. Her ne kadar romans yazarları tarafından daha az işlenen bir taraf olsa da."

"Haidee'nin babası korkunçtu," diye haykırdı hararetle. "Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Diyelim ki," dedi Bay Wycherly, "uzun bir süreliğine gittim, o kadar uzun bir süre ki
benim öldüğüm sonucuna vardın----"

"Ben de ölürdüm," diye sözünü kesti Jane-Anne.

"Ah, hayır, ölmezdin. Diyelim ki, diyelim ki, çok çekici ve
hoş bir genç belirdi ve tüm dikkatini
çekti ve aniden geri dönüp seni bahçede görkemli bir parti verirken buldum."

"Teyze buna bir dakika bile izin vermezdi," diye haykırdı dehşet içinde.

"Ama teyzeyi ortadan kaldırmalıyız; bildiğimiz kadarıyla Haidee'nin ona bakacak akıllı ve
mükemmel bir teyzesi yoktu. Bir bakayım. Ah, evet! Diyelim ki
geri döndüm ve bu şenliğin sürdüğünü gördüm, sevimli genç ev sahibi olarak hareket ediyordu ve sen, canım, tamamen ona dalmıştın ve tüm ev
baş aşağıydı. Benden çok sevimli hissetmemi mi bekliyorsun?"

Jane-Anne, Bay Wycherly'e içtenlikle baktı. Nazik, soylu yüz
oldukça ciddiydi, ancak ifade inceliklerinde Jane-Anne'den daha bilgili kişiler, yakışıklı gözlerindeki önemli bir
eğlenceyi fark edebilirdi.

"Ama Haidee'nin babası sana hiç benzemiyordu," diye itiraz etti. "O, acımasız bir
korsandı."

"Korsanların bile ebeveyn duyguları vardır," diye yalvardı.

Jane-Anne çok rahatsız görünüyordu. "Böyle söylenince korkunç geliyor," diye mırıldandı hüzünle; "ama şiir kitabında
güzel."

"Ne kadar okudun?" diye sordu Bay Wycherly.

"Sadece zavallı, güzel Haidee'nin öldüğü yere kadar. Çok hızlı okumuyorum, bilirsin - senin gibi değil, efendim ve Usta Montagu; ve bir kısmını sevdiğimde tekrar tekrar okurum."

"Ve şimdiye kadar kitapta en çok neyi beğendin?"

"Ah, babamın şiiri, çok çok en iyisi. Neredeyse hepsini ezbere
söyleyebilirim. Ama bu kadar yavaş olmamın bir nedeni, Lord Byron hakkında çok şey bilmek istememdi ve en alt rafta, 'Sir Stafford Raffles'ın
olduğu yerde, onunla ilgili bir kitap buldum, şişman, koyu kırmızı bir kitap ve onu
okudum."

"Gerçekten," dedi Bay Wycherly, "hiç vakit kaybetmemişsiniz. Peki, siz
bundan ne anlıyorsunuz?"

"Bu oldukça zor, efendim, bu kadar çok mektup; ama o da Don Juan gibi
çok şanssız görünüyor. Çok _kaba_ bir anne; hayal edin,
ateş çakmağını ona fırlattı ve soylulardan biri--ve karısı da
pek iyi görünmüyordu--ve sonra sonuna baktım----"

"Ee?" dedi Bay Wycherly, çünkü Jane-Anne aniden durakladı.

"Ve onun öldüğünü buldum ve Yunanistan'a yardım etmek için öldü; ve çok üzgünüm."

"Yunanistan'a yardım etmek için öldüğü için üzgünüm?"

"Hayır, çünkü babam onu ​​bu yüzden seviyordu, bundan eminim; ama
çünkü o öldü. _Ben_ onu çok sevmeliydim."

"Bunu çok sayıda insan yaptı," dedi Bay Wycherly.

"Bütün şiir kitaplarını okuyacağım ve beğendiğim bütün kısımları öğreneceğim; ve sonra -belki- cennette, benim ne kadar umursadığımı
bilebilir mi sizce?"

Bay Wycherly hevesli, hüzünlü yüze baktı ve o da merak etti.

"Beni dinle, çocuğum," dedi. "Bence Lord Byron
biliyorsa, çok memnun ve duygulanmıştır; ama aynı zamanda tüm şiirlerini okumadan önce biraz beklemenizi
önerecek ilk kişi de o olur. Bana izin verirseniz,
başlamanızı
tercih edeceğini düşündüğüm ciltleri seçeceğim. Örneğin, 'Don Juan'ı şimdilik yalnız bırakmalıyım; doğrudan ezbere biliyorsun ve
en güzel yazınla, üçüncü kantodaki en sevdiğin şiirin tamamını yazabilirsin----"

"Şimdi bunu yapabilirim," diye hevesle bağırdı. "Lord Byron'ın hoşuna gider mi sizce efendim?"

"Bundan eminim."

"Ve bana ne okumamı istediğini söyler misin? Onun için bir şeyler yapmayı çok isterim; zavallıcık, çok üzgün ve yalnız. Onu hiç
tanıdın mı, efendim?"

Bay Wycherly başını iki yana salladı. "Ben doğmadan çok uzun yıllar önce öldü."

"Çok uzun zaman önce!" Jane-Anne'in sesi ciddi ve hayret doluydu, çünkü Bay Wycherly ona hesaplanamayacak kadar yaşlı ve bilge görünüyordu.

"Bir şey var efendim," diye devam etti oldukça farklı bir tonda, "Ben
tamamen değiştim. Bir uşakla evlenmeyeceğim - bir şairle evleneceğim. Lord Byron gibi birini bulana kadar etrafıma bakacağım - eğer o bir lordsa
çok daha iyi. Bunu isterdim; ama değilse - eğer çok
güzel şeyler söyleyebiliyorsa, onu yine de seveceğim. Bunu
daha çok mu beğeneceksin, efendim?"

Bay Wycherly içini çekti. "Korkarım canım, bencil yaşlı bir huysuzum, seni her zaman yüreğinin cebinde tutmak istiyorum. Hiçbirini
sevmeyeceğim."

"O zaman senin cebinde kalacağım," dedi Jane-Anne.

Ortalığı temizleme zamanı gelmişti ve çay takımlarını mutfağa geri götürdü.

Bay Wycherly, çocuklar evde olmadığında nadiren girdiği bir oda olan salona girdi. Gözlüklerini sıkıca burnuna koydu ve
kitaplığın içindekileri inceledi.

Gitmeden hemen önce Jane-Anne en sevdiği "Bruey"
kitabını ona bastırmıştı ve o da okumuştu. Şimdi üst raftaki "Don Juan"ın ikinci cildini aldı -ilki kayıptı- ve
sayfaları çevirip başını salladı:

"Bruey ile Byron arasında dağlar kadar fark var," diye düşündü Bay Wycherly. "Acaba
doğru şeyi mi yaptım? Bir noktada oldukça ikna oldum, o çocuğun
en büyük güvenliği için, hemen mizah anlayışını
geliştirmeye başlamalıyız. "

Jane-Anne bulduğu şey karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki, Bayan Stukely'e bundan bahsetmek için
yazdı. Bu sefer Bay Wycherly'den bir kağıt ve bir
zarf istedi ve Bay Wycherly ona her birinden bir paket verdi,
zarflar her zaman kullandığı türden hazır damgalıydı. Çok
mutluydu, teyzesine danışmadan mürekkebi yatak odasına taşıdı ve
lavabonun başına oturup şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ ÖĞRETMENİM,

"Umarım iyisindir. Ben iyiyim ve çok mutluyum. Teyzemle yaşıyorum ve
yatak odamda bir halı var--muşamba değil; ve çok güzel
büyük bir oda. Buradaki efendi bir melek gibi--çok nazik ve iyi.
Bu evde çok fazla kitap var. Büyümeden önce hepsini okumayı umuyorum. Yunan alfabesini öğreniyorum.
Usta bana öğretiyor. Lord Byron adında bir şair biliyor musun? şiir kitaplarının hepsini
okudum. Eminim onları çok seversin. Küçük bir kızken babamın bana
söylediği bir şiir buldum. Çok
memnun oldum. Lord Byron da yazmıştı. O cennette, bu yüzden onu göremiyorum.
Sevgi ve görevle, şefkatli dostundan,

"JANE-ANNE."

Postadan Bayan Stukely'den bir mektup geldi.

"SEVGİLİ JANE-ANNE,

"Sağlığının daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Ama sevgili
çocuğum, mektubunda beni rahatsız edecek çok şey vardı. Senden
sağlam bir evanjelik öğretisi olduğu bilinmeyen şiirleri artık okumamanı rica ediyorum. Bana Frances Ridley Havergal, Eliza Cook veya Bayan
Hemans'ın şiirleri dışında hiçbir şiir okumayacağına dair söz vermeni istiyorum. Bu üç aziz kadının eserleri sana ancak iyi gelebilir,
ve şiirin kural olarak kişinin düşüncelerini daha yüce şeylerden uzaklaştıracağından korkmak için çok fazla sebep var. O yüzden bana şunu vaat et, sevgili kızım, ki senin hakkında kafam rahat olsun. Bahsettiğin Lord Byron'a gelince,
hiçbir şiirini okumadım ve okumayacağım, çünkü
çok kötü bir hayat yaşayan ve inanmayan bir adam olduğunu ve senin sandığın gibi
cennette olmasının pek olası olmadığını anlıyorum.
Umarım onu ​​ve tüm eserlerini aklından çıkarırsın. Yunan alfabesini öğrenmenin
hiçbir faydası olduğunu göremiyorum. Antik Yunanlılar
kötü putperestlerdi ve onlar hakkında bilgi sahibi olmanın kimseye faydası olmaz.
Umarım 'The Upward Path'i düzenli olarak okursun. Senden haber almaktan her zaman
memnun olurum ve seni dualarımda anmaktan asla vazgeçmem.
Sevgili Bruey gibi ben de günlük küçük listemi tutuyorum ve senin de aynısını yapmanı umuyorum.

"Sözünü bana ver, sevgili kızım, ve senin için daha mutlu hissedeceğim - bedenen ayrılmış olsak da ruhen hala bir araya gelebiliriz ve senin okumanı denetlemekten ve zaman zaman sana küçük, uygun kitaplar göndermekten büyük mutluluk duyarım. Bainbridge'de tatlı bir dersim var ve haftalık toplantılarımız çok faydalı oluyor. Her zaman dostun ve iyi dileklerini ileten,
"BLANCHE STUKELY."

Jane-Anne bu mektubu çözmeyi biraz zor buldu, çünkü Bayan Stukely eğimli, sivri bir el yazısıyla yazmıştı, Montagu'nun veya velisininkinden çok daha fazla okumaya çalışıyordu.

Bu yüzden, teyzesinin tüm kurallarına meydan okuyarak, kahvaltıdan hemen sonra Bay Wycherly'nin çalışma odasına girdi ve ondan kitabı kendisi için yüksek sesle okumasını istedi.
O da öyle yaptı ve bitirdiğinde kendini umutsuzca yere attı ve şiddetli hıçkırıklara boğuldu.

Bu trajik karşılama, Bay Wycherly, ona, son derece düşüncesiz ve dar görüşlü bir mektup gibi görünen mektubun oldukça şaşkına döndüğünü söyledi ve bir iki dakika boyunca masasında sessizce oturdu, Bayan Stukely'nin mektubunu elinde tutarak, bunun kokulu bir not kağıdına yazıldığının ve kendisinin bu kokudan nefret ettiğinin sinirli bir şekilde farkındaydı. Kederin tamamen terk edilmişliğiyle yerde yatan kıvrak, ince figüre baktı ve sonunda sordu:

"Neden ağlıyorsun, Jane-Anne?"

Jane-Anne yuvarlandı, doğruldu ve hıçkırıklarının arasında soluk soluğa kaldı:

"Çünkü cennette olmadığını söylüyor ve eğer cennette değilse sonsuza dek cehennemde olmalı ve ben asla, asla mutlu hissedemeyeceğim. "

"Kalk çocuğum, ve bir sandalyeye otur," dedi Bay Wycherly sertçe. Sahnelere karşı eski moda bir itirazı vardı ve yerde yatmanın on iki yaşında küçük bir kız için bile ne terbiyeli ne de onurlu olduğuna dair tarif edilemez bir hissi vardı. Ne fiziksel ne de zihinsel _deshabille_ ona çekici gelmiyordu. "Şimdi söyle bana, neden Lord
Byron'ın--cennette olmadığını varsayıyorsun?"

Bir ışık huzmesi bakış açısının karanlığını deldi ve ağlamayı bırakıp
hevesle sordu: "O zaman Bayan Stukely yanılıyor mu; sonuçta iyi bir adam mıydı?"

"Halk arasında iyi bir adam olarak kabul edilmediğini varsaysak bile. Yine de, bu Bayan Stukely'nin veya başka birinin, Lord Byron'un----"

"Cehennemde" sonucuna varmaya ne hakkı var? Jane-Anne cümleyi akıcı bir şekilde tamamladı.

"Kesinlikle," dedi Bay Wycherly. "Diyorum ki, böyle bir şeyi varsaymaya ne hakkı var?"

"Ama kötüler oraya gider."

"Peki ya çarmıhtaki hırsız?" diye sordu Bay Wycherly.

"Ama tövbe etti," diye hemen cevapladı.

"Peki siz, Bayan Stukely, ben veya herhangi biri Lord Byron'un tövbe etmediğini nasıl biliyor?"

"O zaman her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu endişeyle.

"Her şeyin yolunda olduğundan eminim," diye cevapladı Bay Wycherly kendinden emin bir şekilde.

"Mendilinizi bana ödünç verebilir misiniz, efendim?" diye sordu Jane-Anne. "Benimkini kaybetmiş gibiyim."

Ödünç alınan mendille tazelenmiş ve çok Ruhu rahatlamış bir şekilde
mektubun başka bir bölümüne dönerek sordu:

"Bahsettiği hanımlar benim dağ
parçam gibi güzel şiirler yazıyorlar mı?"

"Bayan Stukely'nin bahsettiği hanımların yazıları konusunda pek bilgili değilim," dedi Bay Wycherly ihtiyatlı bir şekilde, "ama eserlerinin en yüksek şiirsel dehayı sergilemediğini söylemekte kendimi güvende hissediyorum,
ancak hayranları için şüphesiz çok hoş."

"Benim yerimde olsaydın söz verir miydin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı hararetle. "Hiçbir şey beni
bu kadar saçma bir şeye söz vermeye ikna edemez."

"Saçma mı?" Jane-Anne'in sesi şaşkındı; bu,
bu kadar ciddi bir şeye uygulayacağı bir sıfat değildi.

"Çok saçma," diye tekrarladı Bay Wycherly.

"Üzülecektir ve bana karşı çok nazikti."

"Onun nezaketini asla unutma, eğer fırsatın olursa karşılığını öde; ama
asla ne üstlendiğini tam olarak anlamadan kimseye hiçbir şey vaat etme."

"Sen bile mi, efendim?"

"Elbette ben değil, herkesten çok -- ama umarım senden imkansız vaatlerde bulunmanı asla istemem."

"O zaman Lord Byron'ı sevmeye devam edebilir miyim?"

"Bana öyle geliyor ki, eğer günahkâr, talihsiz ve mutsuz olduğunu düşünüyorsan onu daha çok sevmelisin. Bu sadece iyileri, şanslıları, başarılıları önemseyen zavallı bir sevgi."

"Mesih talihsiz insanları severdi," dedi Jane-Anne yumuşak bir sesle. Yeni Ahit'ini
tamamen boşuna okumamıştı.

"Ah," dedi Bay Wycherly, "bu, takipçilerinin unutmaya meyilli olduğu karakterinin bir evresi."

"Bunu Bayan Stukely'e söyleyeceğim," diye belirtti Jane-Anne neşeyle.

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacaksın. İnsanlara vaaz vermemelisin - bu çok terbiyesizce."

Zavallı Jane-Anne çok şaşkın görünüyordu.

"Çok komik bir şey," dedi düşünceli bir şekilde. "Hiçbir şey teyzeden ve senin gibi gerçek bir beyefendiden farklı olamaz, ve yine de, bazen,
ikiniz de aynı şeyi söylüyorsunuz. Sadece, sen buna terbiyesizlik diyorsun ve
o buna küstahlığın zirvesi diyor."

"İkimizin de aynı şeyi kastettiğini düşünebilirsin," dedi Bay Wycherly;
ve nazik gözleri parladı.

"Anlamıyorum ve teyzenin yatakları yapmaya yardım
etmediğim için öfkeleneceğini biliyorum, ama daha mutluyum. İşte
mendiliniz, efendim ve çok teşekkür ederim."

Ve Jane-Anne, Bay Wycherly'nin eline nemli ve yapışkan bir top attı,
tamamen kırgın olduğunun farkında olmadan.

Kapı arkasından kapandığında, mendili çöp
kutusuna attı ve güldü. Montagu veya Edmund'a çok benziyordu.

*BÖLÜM XIV*

*BİR DENEY*

"Keman çalamaz mısın?" diye sordu yabancı. "Bilmiyorum," dedi İrlandalı, "ama bana aleti ödünç verirsen deneyeceğim." _Eski Efsane_.

Bayan Methuen, Bay Wycherly ile çimenliğin kenarındaki elma ağacının altında çay içiyordu. Onu görmeye çok sık geliyordu çünkü onu gelip kendisini görmeye
ikna etmekte çok
zorlanıyordu. O her zaman, artık ziyarete gitmek için
dünyanın dışında çok uzun süre yaşadığını, toplumda nasıl davranacağını bilmediğini, kimsenin gerçekten isteyemeyeceği küflü, yaşlı bir münzevi olduğunu söylüyordu.

Şimdi, Bayan Methuen gerçekten onu istiyordu, bu yüzden onun yerine onu görmeye geldi,
her ikisinin de büyük ortak memnuniyetine ve güzel bir yazdı ve o genellikle çay saatinde geldiğinden, Bayan Dew onu çimlerdeki elma ağacının altına koyardı ve Jane-Anne'in kekleri ve ekmek ve tereyağını getirmesine izin verilirdi.

Bu öğleden sonra Jane-Anne'in geleceğini tartışmışlardı, çünkü
Bayan Methuen yeni bir planla doluydu ve yeni bir planı olduğunda
çok hevesli olurdu.

"Görüyorsun," diyordu, "bir mürebbiye olmaktan çok daha orijinal olurdu; ağır işler yapmazlar ve üniforması o kadar çekici ki, içinde çok tatlı görünürdü."

"Ama sence," diye sordu Bay Wycherly kuşkuyla, "Jane-Anne'in küçük çocuklara bakmak için özel bir yeteneği var mı? Hiç
deneyimi yok; neden bunun için özellikle uygun olsun ki?"

"Eğitilecekti," diye haykırdı Bayan Methuen hevesle; "harika bir eğitim ve kızlar çok aranıyor--Norland Hemşireleri asla yerlerinden ayrılmazlar----"

"Dadınız bir Norland Hemşiresi mi?" diye sordu Bay Wycherly, Bayan Methuen'in hemşiresini çok büyüleyici bir üniformayla görüp görmediğini hatırlamaya çalışarak, ancak
sadece tıknaz, rahat bir insanı, kesinlikle "bebeklere alışmış" gibi görünen birini belli belirsiz hatırlayabildi.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Methuen, biraz utangaç bir şekilde. "Görüyorsunuz ya,
annem benim genç ve deneyimsiz olduğumu düşünüyordu ve hepimiz Nannie'yi uzun yıllar tanımıştık ve--o Nannie, anlıyor musunuz, başkası mümkün değildi."

"Elbette, elbette," diye kabul etti Bay Wycherly aceleyle. "Jane-Anne'e bu kadar sıcak ilgi duymanız çok iyi bir şey, ve böyle bir kariyer en uygunu olabilir--ama onu küçük bir çocukla tanıştırıp nasıl geçindiklerini görmek iyi olmaz mıydı?"

"Ben buldum," diye haykırdı Bayan Methuen; "o, kreşin boşaltıldığı günlerde gidip Bayan Cox'un bebeğine bakacak; ona çok yardımcı olur.
Biliyorsun, onlar iyi durumda değiller ve dadıdan başka tek bir hizmetçisi var ve bu Jane-Anne'e bebeklere karşı bir tat verecek: bebeği tam bir
sevimli. Çok güzel bir fikir--zavallı Bayan Cox için çok faydalı ve Jane-Anne için de çok iyi, ayrıca çok yakın oturuyor, sadece birkaç kapı ötede. Şimdi gidip ona teklif edeceğim ve geri gelip sana ne dediğini söyleyeceğim."

Söylemesi bitmeden. Bayan Methuen, Bayan Cox'u evde buldu, planını ona açıkladı, Jane-Anne'e sağlayacağı faydayı ve Jane-Anne'in bu görev için olağanüstü uygunluğunu vurguladı. Ayrıca, bebeğin bu kadar zarif ve çekici bir yardımcı hemşireye sahip olmasının olağandışı avantajlarına da dikkat çekti (Bayan Methuen Jane-Anne'i severdi) ve daha büyük ve daha deneyimli olduğunda her türlü olasılığı ima etti.

Henüz çok fazla hastayla kutsanmamış genç bir doktorun karısı olan Bayan Cox, bu fikri coşkuyla benimsedi ve Bayan Methuen, Bay Wycherly'ye geri dönüp, bunu ayarladığını ve Jane-Anne'in Salı günü, yani o günün Cuma günü, embriyo Norland Hemşiresi olarak ilk kez sahneye çıkabileceğini söyledi.

"Ağır bir bebeği taşımaya çalışmamalı," diye haykırdı Bay Wycherly, endişeyle, kaşlarını sıkıntılı bir şekilde çatarak.

"Elbette hayır," dedi Bayan Methuen kararlı bir şekilde. "Sevgilisini bebek arabasıyla Holywell'de yukarı aşağı gezdirirdi veya belki de South Parks Yolu'nda, orası çok güzel ve sessiz."

"Umarım ağır bir bebek arabası değildir," diye mırıldandı Bay Wycherly.

"Şimdi endişelenme. Hiç kimse Jane-Anne'i
zor veya ağır bir şey yapmaya
görmez. Sanırım, bebeği dizinde oturtmasına itiraz etmezsiniz, değil mi? Oldukça küçük bir bebek, sadece
altı aylık ve çok küçük."

"Hayır," dedi Bay Wycherly şüpheyle, "bebek için oldukça güvenli olduğunu düşünüyorsanız."

"Sevgili Bay Wycherly, Jane-Anne neredeyse on üç yaşında."

"Biliyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "size aptalca gergin görünüyorum--ama minik bir bebek bana her zaman çok kırılgan görünüyor ve Jane-Anne'in kendisi de--çok kırılgan--onu düşürebilir."

"Endişelenmeyin," diye tekrarladı Bayan Methuen teselli edercesine. "Bayan Cox, Jane-Anne'in her türlü bakımını üstlenecek ve Jane-Anne de bebeğin her türlü bakımını üstlenecek. Ayrıca, bu haftada bir kez, kreşin temizlik gününde oluyor."

Sonra Bayan Methuen mutfağa Bayan Dew'i görmeye gitti ve ona planı anlattı.

Bayan Dew, temkinli Cotswold alışkanlığıyla, plana belirgin bir
güvensizlikle baktı, ancak Bayan Methuen'in yeğenine fayda sağlamak için gösterdiği nazik çabalara minnettarlıkla boyun eğmiş gibi görünmekten başka bir şey yapamayacak kadar iyi eğitimli bir hizmetçiydi. Bu nedenle Jane Anne'in Bayan Methuen'in ayarladığı gibi Salı sabahı saat onda birkaç saatliğine Bayan Cox'a gitmesi kararlaştırıldı.

Danışı yapılmayan tek kişi Jane-Anne'in kendisiydi.

Dönem bitmişti. Erkeklerin hepsi aşağı inmişti ve ertesi gün Methuen
evi deniz kıyısına doğru yola çıktı.

Bayan Methuen'in Bay Wycherly'e ziyareti ona bir yer için veda etmek içindi; ve Jane-Anne için bunu ayarlarken gerçekten
yardımcı olduğunu hissetti.

Bay Wycherly, çocukla ilgili birçok konuda Bayan Methuen'e danışmıştı. Bir keresinde, mizah anlayışını
geliştirmesinde kendisine yardım etmesi için yalvarmıştı. Bunun üzerine Jane-Anne'e hem "Alice'leri" gönderdi
ve her hafta _Punch_'ı izlemesine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca ona "Alman Popüler Hikayeleri" ve "Bir Farthing'e Düz Ütü"yü verdi.
Bu eserlerin hepsi ilgi çekiciydi ve Jane-Anne'in Lord Byron'a dair çalışmasını
biraz kesintiye uğrattı, amaçlandığı gibi.

_Punch_'ı hemen kalbine aldı; Ölümsüz
Soytarı'nın mizahından dolayı değil, Bay Du Maurier'in tasvir ettiği güzel hanımlardan dolayı. Onlara tüm kalbiyle hayrandı ve onları taklit etmeye koyuldu.

Yine de Jane-Anne ilerliyordu. Artık çok sık gülüyordu,
bazen Bayan Methuen ve Bay Wycherly gibi nazik ve hoş insanların olduğu bir dünyada olmanın verdiği saf sevinçten; bazen de
her şey gerçekten komik göründüğünden. Ayrıca şaka yapmanın mümkün olduğunu; Bay Wycherly'nin sık sık kastetmediği şeyleri söylediğini; ve bir insanı tüm kalbinizle ve ruhunuzla sevebileceğiniz ve yine de onun küçük zayıflıklarının ve tuhaflıklarının tamamen farkında olabileceğinizin düşünülebileceğini fark etmeye başladı. Bay ve Bayan Methuen, Bay Wycherly ile öğle yemeği yediklerinde onlara hizmet ederken, bunu ona tamamen bilinçsizce öğrettiler.

Jane-Anne çabuk öğrenen biriydi.

O gece akşam yemeğinde "efendiye" hizmet ederken, ona Bayan Methuen'in planını açıkladı ve Jane-Anne hemen gözyaşlarına boğuldu, hararetle herhangi birinin hemşiresi olmaktansa onun salon hizmetçisi olmayı tercih ettiğini söyledi, "eğer bir prensse." Kendi sevgili efendisi hizmet ederken korkunç küçük bir bebeğe hizmet etmek istemediğini ve Efendi Montagu'ya söz verdiğini söyledi!

Çok nazikçe, Bay Wycherly düzenlemeyi açıkladı ve üniformayı duyduğunda eğitim biraz dehşetini kaybetti.

"Yıllarca ve yıllarca gitmek zorunda kalmayacağım, değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle uzun yıllar değil; eğer hoşuna gitmezse asla."

"Ve ben Bayan Cox'un bebeği üzerinde mi pratik yapacağım?"

"Bayan Cox'un bebeğine haftada bir kez kısa bir süre için bakacaksın - en büyük bakımı."

"Bunu yapmamı ister misin?"

Açıkçası, Bay Wycherly bundan daha azını istemiyordu. Jane-Anne'in nihai istihdamı için yapılan planlardan nefret ediyordu. Ona göre, önerilen her şey uyumsuz ve uygulanamaz görünüyordu, ancak pratik konularda kendi yargısına güvenmiyordu ve Bayan Methuen'in genç bilgeliğine ve genel yeteneğine boyun eğiyordu. "Bence," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "her kadın bir bebekle nasıl başa çıkacağını bilmelidir."

"Acaba," dedi kadın dalgın bir şekilde, "Lord Byron bunu onaylar mıydı?"

"Bunu öğrenmemizin bir yolu olmadığı için, onaylayacağını varsayalım," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Norland ismini sevmiyorum," diye itiraz etti kadın.

"Norland Enstitüsü'ne kabul için başvurmaya hazır olman yıllar alacak," dedi Bay Wycherly.

"Eğer bir kurumsa, gitmiyorum," dedi kadın kararlı bir şekilde.

"Yapman gereken şey, Bayan Cox'un bebeğine ne kadar iyi bakabileceğini görmek."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, gerçekten yapacağım," dedi Jane-Anne, "ve onu etrafta dolaştırmak oldukça eğlenceli olacak ve Bayan Methuen'in Dadısı gibi çok gururlu ve mesafeli görüneceğim. İnsanların bana çok hayran olacağını ve kimin dadısı olduğumu merak edeceklerini düşünüyorum."

"Bu mümkün," dedi Bay Wycherly nazikçe.

"O sabah yatakları toplamak zorunda mıyım, efendim?"

"Bu, sevgili çocuğum, iyi teyzenizin yetkisi, benim değil."

"Efendim, canım--bana teyzenizden bahsettiğinizde, onun iyi, ya da değerli, ya da mükemmel ya da akıllı olduğunu söylüyorsunuz--ben orada olmadığımda benim hakkımda bu güzel şeyleri söylüyor musunuz? Bayan Methuen'e benden bahsederken 'mükemmel Jane-Anne' mi diyorsunuz? Umarım öyle diyorsunuzdur--ya da 'o en akıllı kız'--öyle mi?"

"Bayan Methuen'e senden bahsettiğimi nereden biliyorsun?"

Jane-Anne bir an için oldukça aptalca göründü, sonra şu yorumu yaparken neşelendi: "Ama Bayan Cox'un bebeği ve Norland Hemşireleri ve diğerleri hakkında her şeyi bilmen gerekiyor. Yine de genç beyefendilerin hepsinin
gitmiş olması üzücü; bebek arabasını sürdüğümü görmelerini isterdim."

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Bay Wycherly sesinde gerçek bir şaşkınlıkla. "İyi yetiştirilmiş bir lisans öğrencisinin, bebek arabası süren küçük bir kızın varlığından haberdar olacağını kesinlikle düşünmüyorsun."

"En azından _benim_ varlığımın farkındalar, efendim, canım. Bir gün birinin 'Şu çılgın kızın ne saçları var,' dediğini duydum."

"Çok küstah ve terbiyesiz bir genç adam. Umarım çok
kızgın hissetmişsindir."

"Kızgın mısın?" şaşırmış bir sesle tekrarladı. "Ah, hayır; saçıma hayran
olmasından memnun oldum. Çok uzun, biliyorsun."

Bay Wycherly homurdandı, ama başka bir şey söylemedi, sadece
adamlar tekrar geldiğinde Jane-Anne'in herhangi birinin bebek arabasını
sürüklemesine izin
vermesine hiçbir şeyin kendisini ikna etmeyeceğine dair zihinsel bir yemin etti.
"Ama o zaman okulda güvende olacak," diye düşündü, "ve bu saçma planların bir sonu olacak."

Bayan Dew, akşam yemeği sırasında kahyanın odasında yeğeniyle bu soruyu tartıştı.

"Ben bu fikri pek sevmiyorum," dedi. "Dadılık
olmaya değer bir hemşire doğuştan öyledir ve hiçbir kurumun onu ne
yaratacağını ne de
bozacağını düşünmüyorum. Başka birinin senin çocuk bakımını yapmasıyla iyi bir hanım olmak sana yeterince yakışır, hiç şüphem yok, ama senin
kendi rolünü yapmayı öğrenip öğrenemeyeceğin ölümlülerin söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Teyze, ağlayan bir bebekle ne yaparsın?"

"Dizinin üzerine yüzünü çevir ve hafifçe vur - onda bir rüzgar var zavallıcık, ve bu onu parçalayacaktır. Seni o şekilde tuttuğum zamanlar çok oldu ve sen altın kadar güzel o kocaman gözlerinle halıya bakıyorsun. Ama fazla bakım yapman gerekmeyecek - yapacağın şey tekerlek çevirmek olacak ve tekerleğin kaldırıma kaymasına izin vermemeye dikkat et. Ne yapıyorsan yap, Jane-Anne, Tanrı aşkına bunu düşün ve şiir kitapları ve bu tür aptalca saçmalıkları hayal etme."

Salı günü geldi ve yağmur yağdı.

Jane-Anne, Bayan Cox'un evine çekinerek geldi ve Bayan Cox'un çalışma odasına götürüldü, bebek arabasında desteklenmiş bir şekilde oturuyordu ve annesi onu eğlendirmek için
onu ileri geri itiyordu. Bayan Cox biraz daha kaldı, sonra bebek uyumak istediğine dair işaretler gösterdi, bu yüzden yatırıldı ve Jane-Anne'e "gitmesine" kadar nazikçe ileri geri hareket etmeye devam etmesi talimatı verildi ve Bayan Cox kapıyı açık bırakarak başka bir yerdeki bazı ev işleriyle ilgilenmek üzere ayrıldı. Cox bebeği sarışın, tombul ve güzeldi ve tamamen örnek bir bebek gibi görünüyordu, çünkü beş dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Jane-Anne bebek arabasını ileri geri itmeyi bıraktı ve etrafına bakmak için oturdu. Şöminenin bir tarafında bir kitaplık vardı ve en alttaki iki rafı ciltlenmiş _Mr. Punch_ kitaplarıyla doluydu. Bir anda, hızlı gözleri bu hoş gerçeği fark etti ve dizinin üzerinde büyük düz kitaplardan birini açtı.
Resimlere baktı ve
bir süre büyük bir memnuniyetle altlarındaki efsaneleri okudu,
ancak her zaman bir gözü bebek arabasında ve kulakları bebekte en ufak bir hareketi yakalamak için tetikteydi.

Hemen ardından küçük bir kıpırtı ve bir bebeğin yeni uyandığında çıkardığı tarif edilemez yumuşak ses duyuldu. Üst odadan, temizliğin tüm hızıyla devam ettiğini ilan eden çeşitli sarsıntılar ve sıyrıklar geliyordu. Bebek arabasına doğru fırladı ve içeri baktı; pembe, sıcak ve sevimli bebek ona baktı ve gülümsedi. Jane-Anne için bu çok fazlaydı. Bayan Cox'un, uyandığında bebeği
kaldırmaması gerektiği, ancak onu çağırması gerektiği yönündeki talimatlarını unuttu. Kendisine doğru uzanan ve kucaklayan küçük, lezzetli paketi aldı ve kitaplığın yanındaki alçak koltuğa oturdu. Bebek sızlanmaya başladı.

Jane-Anne "Testere, Margery Daw"ı tekrarladı, ancak bebek şiirin cazibesine karşı açıkça duyarsızdı ve sızlanma biraz daha kararlı hale geldi.

Sonra Jane-Anne'in tedirgin zihninde teyzesinin talimatları belirdi: "Dizinin üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde çevir ve hafifçe okşa."
Daha düşünmeden yapıldı ve görünüşe göre oldukça başarılı oldu.

Jane-Anne, _Punch_'ın çok ilginç bir bölümüne gelmişti ve
geri dönmek istiyordu. Bebek açıkça sessiz ve mutlu olduğundan,
Büyük Soytarı'yı ​​incelemeye geri dönebileceğini hissetti -hemşireler her zaman
okurlardı--bebek arabalarını sürerken bile--bu yüzden sorun yoktu.
Bir elini bebeğin sırtında tutarak sabit tutmaya çalıştı ve
diğeriyle _Punch_'ın kitabını tutmaya çalıştı, ancak _Punch_ ağırdı ve o da
çok başarılı olamadı.

Şu anda aklına parlak bir düşünce geldi: Eğer _Punch_ bebeğin tepesinde açıksa, iki amaca birden hizmet ederdi, bebeğin
dizinden yuvarlanmasını önler ve onu eğlendirirdi, Jane-Anne.

Gerçekten de çok büyüleyici bir _Punch_'tı.

Bayan Cox bir an için tamamen sessiz kaldı. Sırtındaki ağır ağırlık onu hayretle
taşlaştırdı. Başını kaldırıp ne anlama geldiğini görmeye çalıştı, ancak sert bir madde tam ensesinde onu yakaladı ve böyle bir şey yapmasını engelledi.

Böyle bir onur kırıcı duruma bir an bile tahammül edilemezdi.

Bayan Cox, ne kadar sıkışmış olduğunu
düşünerek ciğerlerini olabildiğince doldurdu ve böylesine küstah kişilerin yaramaz bir
dünyada serbest bırakılmasından duyduğu öfke ve kederi iyi ve içten bir şekilde
dışarı attı.

Jane-Anne dalgınlıkla _Mr. Punch_'ın sayfalarını okşadı ve dalgın bir şekilde okumaya devam etti.

Yukarıdaki temizlik operasyonlarında bir duraklama oldu. Bir kapı aceleyle açıldı ve yukarıdan hızlı adımlar indi. Aynı anda, koridorun hemen karşısında başka bir kapı açıldı ve Bayan Cox ile hemşire, kargaşanın nedenini görmek için açık çalışma odası kapısında buluştular.

Jane-Anne, sonraki üç
dakikada neler olduğunu asla tam olarak anlayamadı. Bildiği tek şey, _Mr. Punch_'ın sırtına
çok zarar verecek şekilde sertçe yere düştüğüydü - bebek ondan alındı ​​ve
iki kişi ona öfkeli sitemler savururken bebek, bir kez daha
uygun şekilde şişebilecek bir pozisyonda, havayı öfkeli feryatlarla doldurdu.

Elbette Jane-Anne de ağladı. Hiçbir mazeret üretmedi, çünkü üretilecek hiçbir mazereti yoktu ve bu, nazik ve kibar olan Bayan Cox'u silahsızlandırdı ve yalnızca bebeğin duygularının incindiğini fark ederek mizah anlayışını
kazandı, güldü ve Jane-Anne'e teyzesinin yanına dönmesini söyledi çünkü henüz bir yardımcı hemşire için uygun değildi. Bebeği kollarında güvenle tutan hemşire çoktan
yukarıya doğru öfkeyle yürümüştü.

Saat on birden kısa bir süre sonra, uysal, yorgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş Jane-Anne
Holywell'deki yan kapıdan içeri gizlice girdi. Bayan Dew, yeğeninin pencerelerin önünden geçerken gördüğü gibi
evin önünde yemek odasını "döndürüyordu".

Yukarıya uçtu ve fark edilmeden Bay Wycherly'nin çalışma odasının kapısına ulaştı.
Özellikle perişan ve perişan görünüyordu çünkü
teyzesinin yağmurluğunu giymişti, kendisi için çok büyük olan hacimli mor bir giysi.
Şemsiyesini aceleyle çıkışının utancıyla Cox'larda bırakmıştı ve şiddetli yağmur yüzüne çarpmış, gözyaşlarıyla karışmıştı. Çok
ürkekçe kapıyı çaldı.

Bay Wycherly'nin kulakları hızlıydı ve bu kapıyı çalmayı biliyordu.

"İçeri gir, çocuğum; sana uzun süre ihtiyaçları yoktu," dedi, sesinde her zaman aynı nazik karşılamayla.

Jane-Anne kapıyı yavaşça kapattı ve odanın karşısına koşarak dizlerinin üzerine
atıldı.

"Gönderildim," diye haykırdı trajik bir şekilde; "kovuldum, rezil oldum; teyzemin ne diyeceğini bilmiyorum."

"Dünyada neler oldu?" dedi Bay Wycherly sessizce. "Şu ıslak
maskeyi çıkar; bak ne kadar da büyük bir havuz oluşturuyor. Ayağa kalk, zavallı, aptal çocuk; işte, bu daha iyi -- şimdi gel ve dizime otur ve bana tam olarak ne olduğunu
anlat."

Jane-Anne kendini Bay Wycherly'nin üzerine attı, ıslak yüzünü boynuna gömdü ve hıçkırarak ağladı:

"Bebeğin tepesinde _Punch_ okudum."

Bay Wycherly bu beklenmedik açıklama karşısında neredeyse sıçradı.

"Bebeğin üstüne oturduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı dehşet içinde.

"Hayır, _Punch_ bebeğin üstüne oturdu ve bundan hoşlanmadı. Bağırdı."

"Açıkla bakalım--ifadelerin çok karışık--ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye devam etti, "Bebeğin _Punch_'ını açtım ve okudum--sadece bir dakikaydı, ama çok ilgimi çekti ve sağlıklı bir bebeğin bir dakika ağlamasına izin vermenin bir zararı olmadığını
söylediklerini duydum--ve tüm hemşireler okudu, onları yüzlerce kez gördüm; ama duydular ve
aceleyle uçarak geldiler ve çok sinirliydiler ve Bayan Cox asla geri dönmemem gerektiğini söyledi."

Jane-Anne'in Bay Wycherly'nin yüzünü görememesi iyi oldu, çünkü yüzü büyük bir memnuniyetle aydınlanmıştı; ama _söyledikleri_
çok ciddi geliyordu.

"Korkarım pek dürüst olmadın, küçük Jane-Anne."

Ayağa kalktı ve ona baktı.

"Dürüst! Sana tam olarak ne olduğunu anlattım."

"Elbette, bana karşı dürüst oldun, peki ya Bayan Cox?"

Jane-Anne başını eğdi.

"Bebek ilk başta uyudu," dedi, "ve çok sıkıcıydı ve tüm _Punches_ oradaydı--ve çok ilgimi çekti----"

"Üzerine düşeni yapmadın, o da bebeğe bakmaktı. Bayan Cox seni _Punches_'ı okuman için oraya çağırmadı, değil mi?"

"Bir daha asla beni almayacak, öyle söyledi."

"Şaşırmadım."

"Bayan Methuen ne diyecek?"

"Düşünemiyorum."

"Ya teyze?"

"Teyzenizin" (Bay Wycherly tam "mükemmel" diyecekti ama kendini tuttu) "çok şaşıracağını sanmıyorum."

Jane-Anne derin bir iç çekti. "Artık asla bir Norland Hemşiresi olmayacağım," dedi üzgün bir şekilde. "Karakterimi kaybettim."

"Korkarım ki kaybettin."

"Çok _umursuyor musun_?"

"Aman Tanrım," dedi Bay Wycherly, "umursamıyorum."

*BÖLÜM XV*

*GÜZELLİK FELSEFESİ*

"Güzelliğin temeli, duyular aracılığıyla hayal gücüne hitap eden makul bir düzendir." PHILEBUS.

Bayan Methuen son kez Holywell'e gittiğinde, gitmeden hemen önce, bir kadın gazetesi bırakmıştı, _The Peeress_.

Jane-Anne hemen gazetenin üzerine atladı ve odasına götürdü. Daha önce hiç böyle bir kağıt görmemişti ve zihni tuhaf bir şekilde alıcı bir durumdaydı. Lord Byron'ın İbranice melodileri kulaklarında çınlıyordu ve gece yatağına girdiğinde, gece elbisesiyle aynanın önünde dikilip, kalın siyah saçları bulut gibi etrafında uçuşurken, ciddi bir şekilde şunları tekrarlarken inanılmaz derecede eğleniyordu:--

"Güzellikle yürüyor, gece gibi
Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı göklerin;
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Görünüşünde ve gözlerinde buluşuyor.
Böylece o yumuşak ışığa
Yumuşuyor ki cennet onu gösterişli güne karşı reddediyor."

Şairin "gösterişli günün" görünüşüne biraz kaba davrandığı konusunda onunla aynı fikirdeydi. Çok esmerdi; üstelik artık solgun değildi ve bu onu biraz üzüyordu. Lord Byron'ın onu solgun
seçeceğini düşündü. Yine de saçlarının oldukça tatmin edici olduğunu hissetti ve etrafında salladı, sadece camın her şeyi
göstermek için çok küçük olmasına üzüldü. Bay Wycherly'nin evinde bir at gözlüğü yoktu.
Ama zaman zaman büyük örgüsünü (Bayan Methuen, Bayan Dew'u Jane-Anne'in saçını iki yerine tek ve kalın bir örgüyle örmeye ikna etmişti) vitrinlerde en derin memnuniyetle görüyordu.

"Bir ton daha fazla, bir ışın daha az."

Saçında ışınlar olmasını umuyordu ama tam olarak emin değildi.

"Her kuzgun saçında dalgalanan
Ya da yüzünde yumuşakça aydınlanan
isimsiz zarafeti yarı yarıya azaltmıştı;
Düşüncelerin dingin ve tatlı ifade ettiği
Ne kadar saf, ne kadar değerli bir meskenleri."

"Düşüncelerin dingin ve tatlı" olmasını elde etmek için Bruey pozunu benimsemek yeterliydi ve işte oldu.

Sadece kelimeler, o şiirin Jane-Anne için verdiği rahatlığı ifade edemez. Odasında yukarı aşağı, "görkemli bir şekilde giyinmiş", ağartılmamış patiska bir gecelik ve uzun siyah saçlarıyla yelken açtı.

"Kazanan gülümsemeler, parlayan tonlar,
Ama iyilikle geçirilen günleri anlatır,
Aşağıdaki herkesle barışık bir zihin,
Sevgisi masum bir kalp."

Böyle anlarda Lord Byron'a kendisi hakkında böylesine güzel şeyler yazdığı için hayrandı ve
çok mutluydu.

Bayan Methuen'in dergisi yeni olasılıklar açtı. Sayfalarından,
hiç kimsenin kişisel görünüşünden umutsuzluğa kapılmasına gerek olmadığını öğrendi.
Doğa saç konusunda cimri olsaydı, saç stilinde yüzlerce sanatçı yardımlarını
reklam etti. Kişinin ten rengi pek hoşuna gitmeseydi, yüz kusurlarını
gidermeyi üstlenen çok sayıda cilt uzmanı vardı. Aslında dergi, güzellik kültü konusunda düzenli bir _vade mecum_ idi ve bu tür hoş vizyonlar yalnızca kelimelerle
canlandırılamazdı. Her türlü kıyafet eksikliğinde ve her türlü "dönüşüm"de bol miktarda güzel hanımın resimleri vardı.
Muazzam gözleri, doğaüstü derecede minik ağızları ve o kadar ince figürleri olan ışıl ışıl varlıklardı ki, insan hiç yiyecek bir şeyleri olup olmadığını merak ediyordu.

Ve hepsinin dalgalı saçları vardı.

Şimdi Jane-Anne'in saçları çözüldükten hemen sonra dalgalanıyordu, ama doğal olarak oldukça düz, yumuşak, ince, gür saçlardı, alnından yukarı doğru bir eğimle yüzünün etrafında çok
güzel bir şekilde uzuyordu.

Gece gibi güzellik içinde yürümek çok güzeldi. Lord Byron'ın İbrani güzelliğine dair anlayışının gerçekleştiğini hayal etmek nispeten kolaydı. Ama burada çok daha fazlası bekleniyordu.

Jane-Anne kesinlikle zayıftı, kaba bir şekilde doğru olan onu kesinlikle zayıf olarak
tanımlayabilirdi; ama yine de _The Peeress_'te tasvir edilen hanımlara hiç benzemiyordu. Bacakları uzun ve kalçaları küçüktü, ama--"Çok kalın görünüyorum," dedi kendi kendine.

Güzellik Sanatı'nın endişeli öğrencilerine yazılmış bir sayfa dolusu cevap vardı. "Pietista" "renksiz ve çok ince" bir boğazı iyileştirmeye çalışıyordu. "Kelebek" "çenenin altında ve ağız çevresinde sarkık çizgilerden" şikayet ediyordu.

Jane-Anne cama doğru uçtu ama böyle bir şey bulamadı ve
teselli buldu.

"Sorunlu" "koyu saçları parlak kızıl renge nasıl boyayacağını" öğrenmek istiyordu, ama
Jane-Anne bunu es geçti. Saçının renginden
tamamen memnundu. Özlediği şey, _Peeress_'in "Amabelle"in yüzüne "bir kelebeğin kanadının yumuşak parlaklığını" vereceğini garanti ettiği bir kutu "Magnolia Bloom" pudrasıydı.

Ancak bu arzu edilir görünüme ancak on sekiz peni harcanarak ulaşılabilirdi ve Jane-Anne'in dünyada sadece üç buçuk penisi vardı. Diğer güzelleştiriciler o kadar büyük meblağlara mal oluyordu ki
onları olasılıklar planının tamamen dışında bırakıyordu.

On sekiz peni: bir şilin ve altı peni. Lord Dursley ona bir keresinde iki şilinlik yeni bir parça vermişti ve teyzesi onu saklamasına izin vermişti. Ama, ne yazık ki! çoktan harcanmıştı ve Lord Dursley'nin o yaz Oxford'a gelmesi pek olası değildi.

Bay Wycherly'e danışacaktı. Onun sempatisine, bilgeliğine ve kaynaklarına sonsuz bir inancı vardı. Ona bu büyüleyici günlüğü gösterecek ve ne düşündüğünü görecekti. Belki de bu kadar çok kitap
okumuş olan adam, kitabın sayfalarına zaten aşinaydı.

Ona iyi geceler dilemeye gittiğinde yanında taşıyordu. Jane-Anne'in ona uzun uzun iyi geceler dilemesi
yerleşik bir gelenek haline gelmişti.

"Hiç _The Peeress_'i okudunuz mu, efendim?" diye sordu, kitabı açık bir kitabın
üstüne, masasına koyarken.

"Asla," dedi Bay Wycherly. "Bu hanımefendi mi?" Kitabı açtı, sayfaları biraz aceleyle
çevirdi ve gerçekten kızardı.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı, "Bu son derece
utanmaz eseri nereden buldun?"

"Bayan Methuen her zaman alır, efendim; bu bir hanımefendi gazetesi. Bu numarayı buraya
bırakmış."

"Bayan Methuen, o zarif ve çekici genç hanım! Kesinlikle, canım,
yanılıyorsun."

"Hayır, efendim, gerçekten. Teyzem öyle söyledi, birçok kadın her zaman okur. İsteyebileceğinden geri götürmek istedim ama teyzem her hafta aldığını ve bunun önemli olmadığını söyledi."

"Öyleyse," dedi Bay Wycherly aceleyle dergiyi kapatırken, "açıkça bana göre değil ve siz onu
alsanız iyi olur."

"Ah, efendim," diye yalvardı Jane-Anne, "resimlere bakın. Çok
güzel kadınlar."

Ama Bay Wycherly bakışlarını rahatsız edici dergiden kararlılıkla kaçırarak haykırdı:

"Güzel! Sevgili çocuğum, bu kadar korkunç bir şeye nasıl bu kadar onurlu ve gerçekten
ifade edici sıfatı uygulayabiliyorsun? Bu gazetede tasvir edilen son derece
nazik yaratıklara en ufak benzeyen bir insan gördün mü?"

"Hayır efendim, ama isterim. Hepsinin saçları çok kıvırcık."

"Çoğu," dedi Bay Wycherly sertçe, "çok az şey giyiyor gibi görünüyor. Sana gerçekten güzel resimler göstermeliyiz, Jane-Anne, ve
o zaman belki bunların değersizliğini anlarsın."

"Magnolia Bloom tuvalet pudrası"nın tanıtımı için uygunsuz bir an olduğunu hissetti. Bay Wycherly'nin tavrı garip bir şekilde
anlamsızdı. Yine de kararlı bir şekilde doluydu, bu yüzden Bruey'nin "kazanan" bir ses olarak kabul edeceğinden emin olduğu bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen efendim, bir ve altı kazanmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

Bay Wycherly güldü. "Bence sen benim için yaptığın her şeyle
bunu defalarca kazandın. Şimdi ister misin?"

Cebinden bir avuç gümüş çıkardı ve paraları ona doğru iterek şöyle dedi:

"Keşke yeni olsalardı. Ben her zaman tüm yeni gümüşlerin
erkekler ve kızlar için saklanması gerektiğini düşünürüm--ama aceleniz varsa--belki de şimdi almak istersiniz."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Jane-Anne; ama sesi beklendiği gibi neşeli değildi.

Kendini oldukça rahatsız hissetti.

Hiçbir zaman neden istediğini sormamıştı.

"Yeterli olduğundan emin misiniz?" diye sordu nazikçe.

"Kesinlikle, efendim ve çok minnettarım."

Bay Wycherly ona merakla baktı. Sesi neden bu kadar isteksiz ve donuktu?

Paraları elbisesinin cebine koydu ve önünde durdu,
incecik bir ayağını diğerinin üzerine sürttü, gözleri yere bakıyordu, sevdiği hevesli, geveze çocuğun aksine.

"İyi geceler efendim," dedi Jane-Anne.

Yatak odasına ulaştığında kendini gerçekten çok kötü hissetti. O, arzulanan on sekiz peniye sahipti ve sahip olmaktan
tamamen utanıyordu. Çok kolay elde edilmişti ve Bay Wycherly'yi aldattığını hissediyordu. Nedenini bilmeden, onun "Magnolia Bloom tozu"nun satın alınmasını
tamamen onaylamayacağından emindi ve ona on sekiz peniyi neden
istediğini hiç sormamıştı. Ona güveniyordu.

Jane-Anne kendini kötü hissediyordu.

İradesi dışında, sevdiği dizeler aklına geldi:

"Kazanan gülümsemeler, parlayan tonlar,
Ama iyilikle geçirilen günleri anlatır."

Şimdiye kadar bu dizelerin genel davranışlarına oldukça uygulanabilir olduğunu mutlu bir şekilde düşünmüştü. Bayan Cox'un evinde geçirdiği felaket sabah bile, şu anda katlandığı
rahatsız edici hisleri geride bırakmamıştı.

Bayan Dew'un sorumluluğunda altı yıl geçirmemişti ki, o iyi kadının sağlam bağımsızlığından bir şeyler
kazanmıştı.

Para istemişti.

Bunu almıştı; ve bağışçının onaylamayacağından emin olduğu bir amaç için.

Buna "uyduruk" diyecekti, Usta Montagu'nun kullandığı o tuhaf kelime. Bay Wycherly'nin de bunu kullandığını duymuştu.

"Aşağıdaki herkesle barışık bir zihin,
Sevginin masum olduğu bir kalp!"

Geri dönüp Bay Wycherly'ye parayı neden istediğini söylemeli ve
karar vermesine izin vermeli miydi? O zaman bir kez daha saçları etrafında ve hafif bir kalple "gece gibi güzellik içinde yürüyebilirdi".

Ama ona "Magnolia Bloom"u almamasını kesinlikle tavsiye edecekti.

Bunu yasaklamayacaktı. Bu onun yolu değildi. Ama gidip almasını imkansız kılacaktı--ve o bunu çok istiyordu.

Belki de artık kahverengi olmayan, "bir kelebeğin kanadının yumuşak parlaklığıyla" saf beyaz olan yüzüyle ne kadar güzel göründüğünü gördüğünde
çok daha iyileştiğine sevinecekti.

Jane-Anne diz çöktü ve dualarını etti ve sonuna şu dilekçeyi ekledi:

"Ve lütfen sevgili Tanrım, her yerimdeyken bana hayran olsun
'Magnolia Bloom.'"

Bayan Dew mumu almaya geldi, ama oda oldukça aydınlıktı, çünkü
büyük sarı bir ay doğrudan içeri parlıyordu.

Jane-Anne'in genellikle ayağa kalkıp güzellikle yürüdüğü,
şiiri tekrarladığı an buydu.

Bunun yerine, hareketsizce yattı. O şiire hakkı olmadığını hissetti;
Lord Byron bunu onun için yazmamıştı.

Neden onun da "Magnolia Bloom"u onaylamayacağından bu kadar emindi?

Jane-Anne kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

* * * * *

Ertesi gün Oxford'daki en büyük kuaföre gitti ve
her çeşit tencere, kutu ve
şişeyle dolu bir tezgahın önünde çekinerek kendini sundu.

Zayıf ve titrek bir sesle "Magnolia Bloom" istedi ve
sahip olduklarını görünce rahatladı.

"Hangi tonu istersiniz?" diye sordu tezgahın arkasındaki genç bayan.

"Ah, en beyazını lütfen!" diye haykırdı Jane-Anne.

"Bir puf ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu görevli.

Jane-Anne daha önce hiç puf düşünmemişti. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.
Diğer şeylerin fiyatına bakılırsa,
üç buçuk peniye, yani elindeki tüm paraya hiçbir puf elde edilemezdi.

Dükkandan aceleyle çıktı.

Güzel olmak ne kadar pahalıydı!

Puf'un ne olduğunu biliyordu çünkü Bayan Methuen'in bebeğinin yıkanmasına yardımcı olmasına ve hayran kalmasına izin verilmişti ve hemşirenin onu pudraladığını görmüştü. Becerikli olmaktan başka bir şey değildi. En yakın kuyumcuya gidip bir peni değerinde pamuk yünü satın aldı ve _Peeress_'in "güzelliğe yardımcı" dediği şeylerle silahlanarak heyecanla Holywell'e döndü.

"Magnolia Bloom"un güzelleştirici etkisini denemek konusunda endişeli olmasına rağmen, teyzesinin önüne böyle süslenmiş bir şekilde çıkmakta biraz çekingenlik hissetti, bu yüzden Bay Wycherly'nin çayını içip kendi çayını içene kadar bekledi.

Bay Wycherly'nin onu yarım saat kadar yanında tutması hoş bir âdetti, çayını almak için içeri girdiğinde. Yunanistan hakkında konuştular ve basit kelimelerden bazılarını okumayı öğrenmişti. İki akşamda alfabeyi öğrendi ve Bay Wycherly, çabukluğu ve alıcılığıyla.

O akşam aynasının önünde durdu ve heyecandan titreyen elleriyle "Magnolia Bloom"u küçük kahverengi yüzüne sürdü.

Jane-Anne'in aklına pudrayı kullanmanın yolunun onu sürüp tekrar çıkarmak olduğu hiç gelmemişti. Bu ona israfçı bir
fazlalık işi gibi gelirdi. Yüzünü cömertçe "kar beyazı" pudrayla
sürdü ve sonucu endişeyle inceledi.

Gözleri çok koyu ve büyük görünüyordu ve kaşları, onlardan geriye kalanlar, çok siyahtı. Genel olarak yaşlandırıcı bir etkisi oldu, çünkü pudrayı o kadar cömertçe kullanmıştı ki şakaklarının etrafındaki saçları demir grisiydi.

Etkiyi beğenip beğenmediğinden pek emin değildi. Kendi önyargılı
gözlerine bile biraz _tuhaf_ ve belirgindi.

Kelebeğin kanadının "Amabelle"e vaat edilen yumuşak parıltısı neredeydi?

"Belki de diğer insanlara farklı görünüyor," diye düşündü.

Merdivenlerin dibine doğru süründü ve dinledi.

Evet, teyzesi mutfaktaydı. Hizmetçinin odasından fırlayıp yukarı, Bay Wycherly'nin kapısına doğru koştu ve içeri girdi.

Yazdığı mektuptan başını kaldırıp her zamanki nazik karşılama gülümsemesiyle
sonra aniden güldü.

"Sevgili Jane-Anne," diye haykırdı, "fırın mı yaptın?"

Jane-Anne odanın ortasında öylece durdu ve başını eğdi.

"Bu Magnolia Bloom," diye mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Wycherly.

"Magnolia Bloom," diye tekrarladı, yanakları pudranın altında gerçekten çok sıcaktı.

"Bu yeni bir un türü mü?" Bay Wycherly sordu, "ve eğer öyleyse neden
yüzünüzü yıkamıyorsunuz?"

"Bu un değil, efendim, pudra - yüz pudrası - birini beyaz ve güzel yapmak için mi? Hoşunuza gitmiyor mu?"

Bay Wycherly sandalyesine yaslandı ve Jane-Anne'e
suskun bir şekilde hayretle baktı. Lord Byron'ın şiirine hayran olan, Yunan alfabesini iki akşamda öğrenebilen, ülkesinin tarihinde asil ve yüceltici olan
şeylere gerçek bir takdir gösteren bir kızın, tüm iyi niyetle
kendini böylesine mutlak bir adam haline getirebilmesi ona oldukça
anlaşılmaz geldi. Erkekler bu şeyleri yapmazdı. Oldukça
şaşkındı.

"Bu--öhö--çiçeği nereden buldun?" diye sordu sessizce.

"Bunu on sekiz peniyle aldım, efendim."

"Daha fazlası var mı?"

"Ah, evet, efendim, bir kutu."

"Lütfen getir, sen de beni aynı şekilde süsleyeceksin ve nasıl göründüğümü göreceksin."

Jane-Anne şaşırmıştı. Kesinlikle ona hayran olmamıştı, ama yine de kınamamıştı ve kendisi de istiyordu. Bir panter gibi hızla ve yumuşakça (teyzesiyle karşılaşmasın diye)
pudrayı ve pamuk yünü vidasını odasından getirdi.

"Şimdi," dedi Bay Wycherly, "bana yap."

Jane-Anne korkunç bir pislik yaptı. Paltosunun her yerine, sandalyesine (hatta yazı masasına bile) "Magnolia Çiçeği" düştü.

"Ne kadar da iğrenç bir kokusu var," dedi Bay Wycherly ve hapşırdı. Sıradan kokulardan nefret ediyordu.

İkisi de pudra içinde boğulmuşken ve havada pudra bulutları varken, Bayan Dew çalışma odasının kapısını açtı ve şöyle dedi:

"Bay Gloag, efendim."

Jane-Anne şiddetle irkildi ve kutuyu devirdi ve ziyaretçi
odaya girdiğini duyurdu.

Uzun boylu ve gençti, keskin, temiz tıraşlı bir yüzü, neşeli koyu gözleri ve genç erkeklerde normalden biraz daha uzun olan koyu kıvırcık saçları vardı.

Eşiğe vardığında durdu, çünkü önündeki çift gerçekten
olağanüstü bir görüntü sergiliyordu.

Bay Wycherly ayağa fırladı ve haykırdı:

"Curly, sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim." Eski bir
dostunu görmenin verdiği zevkle "Magnolia Bloom"u tamamen unutmuştu.

"Bir provayı mı bölüyorum, yoksa ne?" diye sordu genç adam, sıcak bir şekilde el sıkışırken.

Bay Wycherly tekrar hapşırdı. "Ah, bu iğrenç toz; bir an için
unutmuştum. Şimdi, Curly, sen bir aktörsün; her şekil ve formdaki makyaja aşinasın. Lütfen bu genç hanıma
bu badanayla bizi geliştirdiğinizi düşünüp düşünmediğinizi söyler misiniz?"

Durum gözümüze çarptı. Genç adam güldü.

"İkiniz de pudra kullanımında oldukça yenisiniz diyebilirim;
hiç kimse pudrayı asla üzerinde bırakmaz, biliyorsunuz."

"O zaman bunun ne faydası var?" diye sordu Bay Wycherly.

"Belki yumuşatıcı bir etkisi vardır, ama asla bu
miktarlarda kullanılmaz."

"Git ve yıkan, Jane-Anne," dedi Bay Wycherly, "ben de aynısını yapmalıyım,
sonra Bayan Dew'e sorun--hayır, kendiniz bir faraş ve fırçayla gelip
olabildiğince temizleyin. Curly aşağı inecek."

Kesin bir sessizlik içinde Jane-Anne kendisine söyleneni yaptı. Bay Wycherly'nin çalışma odasını temizlemek uzun zaman aldı. Bitirdiğinde on sekiz peniye bir sürü "Magnolia Bloom" varmış gibi görünüyordu. Toz tavasını çöp kutusuna boşalttı, sonra gidip _The Peeress_'i aldı. Bayan Dew akşam yemeği için fazladan bir şeyler almaya
çıkmıştı, çünkü beyefendi kalacaktı, bu yüzden Jane-Anne mutfağa tek başına kalmıştı. _The
Peeress_'i enine boyuna yırttı ve
ateşin en sıcak yerine itti, teyzesi görüp merak etmesin diye üstüne daha fazla kömür koydu.

"İşte," dedi Jane-Anne, vahşice dürterek. "Sen korkunç,
sahte, yalancı, yaşlı bir şeysin."

*BÖLÜM XVI*

*TAKİP DEVAMI*

"Çünkü güzellik bizi tek bir saç teliyle çekiyor." PAPA.

Jane-Anne o gece akşam yemeğinde bekledi ve koyu, canlı gözlere sahip yabancı ona bir kereden fazla merakla baktı.
Port'u Bay Wycherly'nin önüne koyup sonunda odadan çıktığında, "Curly" diye çağırdığı bu misafir öne eğilerek şöyle dedi:

"Yani yeni koğuş burası mı?"

"Eğer ona öyle demek istiyorsanız."

"O sıradan bir kız değil."

"Korkmuyorum."

"Neden korkayım ki?"

"Çünkü onu güvenli bir şekilde yerleştirmek çok zor olacak."

"Benim kendi izlenimim," dedi Curly yavaşça, "hiçbir yerleştirmeye ihtiyacı olmayacak, kendi işini kendisi halledecek."

"Yani oldukça gençken evlenecek."

"Kesinlikle hayır. Çok genç yaşta evlenmesi pek olası değil ama kendine bir yer bulacak ve hiçbir ezberi
taraf
etmeyecek."

"Her şeyden önce geldiğinde," dedi Bay Wycherly, "bir hizmetçi olarak eğitilmesi gerektiği anlaşılmıştı; doktor buna veto koydu - asla yeterince güçlü olamayacağını söyledi. Sonra buradaki çekici bir hanım, onun çok daha üstün bir tür hemşire olarak eğitilmesini önerdi - çocuk hemşiresi, ama onun dehasının bu yönde olup olmadığını sorguluyorum. Şahsen, Jane-Anne için beni memnun etmek ve güçlenmek dışında pek uygun bir şey düşünemiyorum; ama tabii ki pratik olmak gerekir. O olağanüstü derecede anlayışlıdır. Her türlü güzellikten zevk alır ve güzel şiirlere karşı oldukça hassastır. Byron'ın 'Isles of Greece'ini okurken onu dinlemelisiniz."

"Neden onu dinlemeyeyim? Onu içeri alın ve yapmasını isteyin, o zaman, belki de bu karanlık soruya biraz ışık tutabilirim."

"Utangaç olacağını söyleyemem," dedi Bay Wycherly
şüpheli bir şekilde, "çünkü utangaçlık ve Jane-Anne birbirine oldukça yabancı görünüyor;
ama--onun için iyi olup olmayacağı----"

"Onu çok duymak isterim," dedi Curly ikna edici bir şekilde. "On üç yaşında bile olmayan ve Byron'a bulanmış bir ev hanımının yeğeni çok hoş bir anakronizm gibi geliyor. Üstelik, sizin tarafınızdan yetiştirilmiş küçük bir kız.
Lütfen bana izin verin."

Curly ayağa kalkıp zile doğru giderken çok yaltaklanan bir şey vardı.

Bay Wycherly başını salladı ve zili çaldı.

Bayan Dew bunun kahve için olduğunu ve çok aceleleri olduğunu düşündü.
Ancak, hemen yetişti ve Jane-Anne'i de içeri gönderdi.

"Bu beyefendi," dedi Bay Wycherly, önüne kahveyi koyarken, "şiirden hoşlanıyor ve acaba ona Maraton hakkında en sevdiğiniz dizeleri tekrarlar mısınız?"

Jane-Anne hızla birinden diğerine baktı. Masadan biraz geri çekildi ve sanki onları dinlemeye çağırıyormuş gibi incecik kahverengi elini kaldırdı. Curly dirseğini masaya, başını eline yasladı ve bir heykel gibi hareketsiz oturdu, parlak gözleri Jane-Anne'e dikilmişti.

Onun müzikal bir sesi ve son derece net bir telaffuzu vardı. Artık hiçbir kelimeyi yanlış telaffuz etmiyordu, çünkü Bay Wycherly şiiri söylerken onu birçok kez duymuştu ve bununla ilgilenmişti. Bununla birlikte, bir kelimeyi diğerinden ayırma biçiminde tuhaf, küçük bir yabancı netlik vardı ki bu şüphesiz babasını anımsatıyordu. O asla monoton değildi ve asla söylenmezdi; en iyisi, tamamen kendinden bihaberdi ve ülkesi için tüm kalbiyle ağıt yakıyordu ve genç sesinde gerçek bir tutku vardı:

"Kölelerin ülkesi asla benim olmayacak--
Şu Samian şarabından bir kadehi yudumlayın!"

Bir dakika boyunca kimse konuşmadı, sonra Curly çok ciddi ve nazik bir şekilde,
"Teşekkür ederim." dedi.

Jane-Anne gitmek için döndü ve Bay Wycherly kalkıp kapıyı açtı. Dışarı çıkarken ona çekingen ve sorgulayan gözlerle baktı.

"Çok güzeldi, çocuğum, oldukça güzeldi," dedi.

Jane-Anne bulaşıkları yıkamak için mutfağa geri döndü, gayet mutluydu.

Curly, Bay Wycherly tekrar oturana kadar bekledi.

"Ve o çocuğun ne olacağını merak ediyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten de," diye iç geçirdi Bay Wycherly.

"Ve o, o kocaman gözleriyle bu kadar mı geniş?"

"Bu," dedi Bay Wycherly, "Yunan tipi."

"Her büyük aktris," dedi Curly vecizeli bir şekilde, "gözleri
çok geniştir. Hiçbir şeye değecek kadar güzel yüzlü bir aktris olmamıştır."

"Ama bunun Jane-Anne ile ne ilgisi var," dedi Bay Wycherly şaşkın bir sesle.

Curly güldü. "Sana söylemeyeceğim," dedi. "Onun ne olacağını sadece ben biliyorum ve endişelenmene veya onu durdurmaya çalışmana gerek yok, çünkü bunu yapamazsın."

"Umarım öyle biri olmaz," dedi Bay Wycherly hararetle.
"Zavallı küçük peri, çok hassas, çok sevgi dolu, çok bilge ve bazen de inanılmaz derecede aptal."

"Öyledirler," dedi Curly.

* * * * *

Ertesi sabah, Bay Wycherly Jane-Anne'e önceki gece kendisiyle birlikte yemek yiyen arkadaşının bir aktör olduğunu ve birlikte olduğu şirketin o öğleden sonra Oxford'dan çok uzak olmayan bir
dük bahçesinde "As you Like It"i oynayacağını ve sonunda onu bunu izlemeye götüreceğini söyledi.

O gün Jane-Anne için uzun bir _festa_ oldu. Her şeyden önce, kiralık bir Victoria'da Bay Wycherly ile yan yana oturan araba yolculuğu geldi. En iyi yazlık elbisesini ve şapkasını giymişti, Bayan Methuen tarafından seçilen, her giydiğinde ruhunu coşkuyla dolduran güzel beyaz giysiler; Bayan Dew'in o sabah yıkadığı beyaz pamuklu eldivenler, ince siyah çoraplar ve Bay Wycherly'nin elma ağacının altında dans ettiğini gördükten sonra ısrar ettiği hafif ayakkabılar.

Bayan Dew onların uzaklaşmasını büyük bir gururla izledi.

"Şunu söyleyeceğim," dedi o öğleden sonra arkadaşı Bayan Morecraft'a, "Jane-Anne giyindiğinde onu soylulardan birinden ayırt edemezdiniz. Onda bir şey var, kız kardeşimde vardı ve babasında da vardı -hiç sevmediğim halde-. Kız kardeşim onu ​​bu öğleden sonra görebilseydi, bence hazır olurdu, ben de öyleyim. Ayrıca yakışıklı bir beyefendi; hiç şüphe yok."

Birçok kişi bu sevimli çifti zevkle inceledi. Birbirlerinden açıkça gurur duyuyor ve hoşlanıyorlardı ve çocuk da çok
parlak bir şekilde mutluydu. İyi giyimli kalabalıklar onu çok mutlu ediyordu. Bahçe
güzeldi, hava mükemmeldi ve en çılgın
heyecanla Curly'yi Orlando olarak tanıdı.

Bittiğinde, ilk eleştirisi karakteristikti. "Eğer
Rosalind olsaydım bundan daha iyi bir çocuk olurdum; o gerçekten bir
çocuk gibi değildi, değil mi? Eğer bir çocukmuş gibi davransaydım
Edmund Usta gibi davranmaya çalışırdım, o zaman kimsenin beni yeniden
çekeceğine inanmıyorum."

"Sanırım Shakespeare, Rosalind'in tamamlanmış bir oyuncu olmasını amaçlamadı. O
son derece sevimli bir kız. Kızı baştan sona fark etmeseydik, ona bu kadar değer vermezdik sanırım," dedi Bay Wycherly düşünceli bir şekilde.

"Belki de o güzel kadın o zaman haklıydı," dedi Jane-Anne; "ama bir şekilde
sanırım_ Rosalind daha çok bir erkek gibi davranmaya çalışırdı."

"Rosalind'i oynadığında bize rolün yeni bir yorumunu vereceksin," dedi Bay Wycherly umursamazca.

Jane-Anne ona sıkıca sarıldı. "Büyüdüğümde," dedi, "Bay Curly'den bana oyunculuk hakkında da ders vermesini isteyeceğim. Nasıl başladı?"

"Bu," diye cevapladı Bay Wycherly düşsel bir şekilde, "uzun bir hikaye ve oldukça üzücü. Kimse onun böyle bir şey olmasını istemiyordu----"

"Ama o _zorundaydı_!" diye haykırdı Jane-Anne. "Sadece yapmak zorundaydı, bir şey onu
----"

"Sanırım öyle; yine de yazık olduğunu düşünüyorum."

"Değilim," dedi Jane-Anne kararlı bir şekilde. "İnsan olmayı tercih ederim
herhangi bir şeydense--insan asla sıkıcı olamaz."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bay Wycherly.

Birkaç gecedir hem Bruey hem de "Gece gibi güzellikle yürüyor" unutulmuştu. Jane-Anne, teyzesi mumu aldıktan sonra Rosalind'i taklit etmek için ayağa kalktı. Kalın örgüsünü başının etrafına
sarmaladı ve teyzesinin mağazasından çaldığı tokalarla tutturdu.
İki havlu, birkaç emniyet
iğnesi ve uzun çoraplarıyla yeleği ve çorabı elde etti. Ve ay pencereden içeri baktı ve
şüphesiz çok eğlenmişti.

Ay büyüdü ve küçüldü ve Temmuz ayının sonu yaklaşıyordu.

Bay Wycherly her zamanki akademik sakinliğinden açıkça sıyrılmıştı.
Oğlanları eve geliyordu. Jane-Anne onun heyecanını paylaştı, ve hatta Bayan
Dew bile büyük bir pasta yapmayı ve her türden 
mağazadan 
miktarlar "almayı" gerekli gördü.

Jane-Anne en yüksek beklenti seviyesine ulaşmıştı. Holywell'e ilk geldiğinde "genç beyefendileri" nispeten az görmüş olmasına rağmen, efendiden onlar hakkında o kadar çok ve o kadar sürekli şey duymuştu ki, kendisinin de onlara sahip olduğunu hissediyordu. Dahası, Montagu ile arasında hoş bir "anlaşma" duygusu vardı.
Ondan koruyucusuna bakmasını istemişti ve o da elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Dahası, her zaman hızlı ve anlayışlı olan Bayan, Yunan Mitlerinin bile Bay Wycherly için bu iki oğlu kadar büyüleyici bir konu olmadığını erken fark etti ve birlikte yürüyüşleri sırasında sohbeti her zaman onlara doğru yönlendirdi ve bunun kolay ve büyüleyici bir yol olduğunu
gördü.

Sonunda büyük gün geldi. Çocuklar Londra'da buluşup
çaydan hemen önce gelen bir trenle birlikte Oxford'a geleceklerdi.

Son anda Bay Wycherly Jane-Anne'in kendisiyle birlikte istasyona gelmesini söyledi.

Jane-Anne heyecandan solgundu ve neredeyse konuşamıyordu.

Sonunda tren geldiğinde ve çocuklar, esmer, neşeli ve eve varmanın sevinciyle perona atlayıp ilk
heyecanlı selamlaşmalar geçtiğinde, Jane-Anne aniden kollarını Edmund'un boynuna doladı ve omzunda gözyaşlarına boğuldu.

Edmund, ağlayan genç kızın üzerinden koruyucusuna komik bir
dehşetle baktı. "Diyorum ki," diye haykırdı. "Eğer benimle karşılaştığında bunu yaparsa,
biz gittiğimizde ne yapacak?"

"Özür dilerim, Efendi Edmund," diye hıçkırdı Jane-Anne, aceleyle kollarını çekerek, "ama biz bunu istedik ve şimdi geldi."

"Ağlanacak bir şey yok," dedi Montagu, sırtını teselli edercesine sıvazlayarak. "Neşelen."

Jane-Anne gözlerini kuruladı ve dördü bagajlarla dolu bir taksiyle evlerine gitti.

Sonraki birkaç gün Bayan Dew'u neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Jane-Anne'in "kendi kendine kalmasını" sağlamak imkansızdı, o iyi
kadının terbiyeli ve arzu edilir bulduğu gibi.

Genç beyefendiler neredeyse oradaydı, Jane-Anne ve bu tamamen onun hatası değildi. Onu aradılar.
Doğaçlama kriket maçlarında sahaya çıktı ve Montagu ile önemli konuları tartıştı.
Yunan alfabesi hakkındaki bilgisini gururla sergiledi ve
uzun süredir ihmal ettiği bir albüme pul yapıştırmaya yardım etti. Hatta "Magnolia Bloom" ile yaşadığı talihsizliği çocuklara itiraf etti, ama aptallığına yönelik küçümsemeleri onu tamamen yıkmadı. _Bu konuyla ilgili_ bir gün,
şöyle dedi:

"Kıvırcık saçlarım olsaydı, esmer olmayı bu kadar umursamazdım."

"Yunanlıların saçları her zaman kıvırcıktı," diye duyurdu Montagu otoriter bir şekilde.
"Neden dışarıda bırakıldın, 'ıslak deniz kumu gibi tırtıklı ve dalgalı'," diye alıntıladı.

"Acaba," diye belirtti Edmund, daha akıllı birini uyaracak bir ciddiyetle, "saçını asla birada yıkamazsan, o zaman her şey gibi kıvrılır."

"_Kıvrılır mı?" diye haykırdı Jane-Anne büyük bir heyecanla. "Bu yüzden mi senin saçların bu kadar kıvırcık?"

Edmund, takdirle sırıtan Montagu'ya göz kırptı. "Elbette öyle," diye haykırdı; "bütün adamlarımız her cumartesi saçlarını birayla yıkıyor, bu yüzden hepimizin saçları böylesine kabarık. Şuna bak." Ve Edmund başını Jane-Anne'in burnunun altına soktu.

Elini kısa, sarı saçlarının üzerinden nazikçe geçirdi, gerçekten de
"ıslak deniz kumu gibi tırtıklı ve dalgalıydı," sonra nazikçe kokladı ve şöyle dedi: "Acaba kokmuyor mudur?"

"Ah, koku hemen gidiyor," diye cevapladı Edmund neşeyle.

"Neden sen yapmıyorsun?" diye sordu Montagu'ya. "Senin saçların benimki kadar düz."

"Çok gevşek," diye belirtti Edmund.

"Ah, uğraşamam," dedi Montagu umursamazca; "Kıvırcık saç istemiyorum. İsteseydim birayla yıkardım."

O anda Bay Wycherly çocukları yanına çağırdı ve onlar
Jane-Anne'i kıvırcık saçlar için bu basit görünen
özelliği sindirmeye bırakarak
aceleyle uzaklaştılar.

Jane-Anne için eylemsiz bir düşünce imkansızdı.

Yataklar yapılmıştı. Toz alma işi tamamlanmıştı. Çocuklar ve Bay Wycherly öğle yemeğine kadar dışarıda olacaklardı ve teyzesi mutfakta meşguldü ve Jane-Anne'in, kendi deyimiyle, "etrafı karıştırmasına"
kesinlikle karşı çıkıyordu.

Mahzende büyük bir fıçı bira vardı ve anahtar
kapıdaydı. Mahzen, evin önünde, yemek odasının altındaydı ve bu nedenle mutfaktan biraz uzaktaydı.

Jane-Anne yukarı koştu, büyük yatak odası sürahisini aldı, boşalttı ve
onunla birlikte mahzene indi.

Fıçı basamakların yakınındaydı ve sol üstteki kapı açık olduğundan
oldukça iyi görebiliyordu. Musluğu çevirdi ve güzel kahverengi bira
köpükler halinde sürahiye doldu.

Tam da, ağırlığından yarı dolu olduğunu tahmin ettiği anda, teyzesinin geldiğine dair bir ses duydu.

Sürahisini kaptı ve merdivenleri koşarak çıktı, üstteki kapıyı kapatmayı
unuttu ve salona saklandı. Hayır, yanılıyordu, Bayan Dew
hâlâ mutfakta meşguldü.

Olabildiğince sessizce odasına geri döndü ve oraya vardığında
kapıyı kilitledi.

Kalbi kulaklarında güm güm atıyordu ve heyecandan soluk soluğaydı.

Odasında büyük bir leğen ve ayak banyosu vardı.
Ayak banyosunu seçti ve sürahidekiler Oxford'un güçlü kahverengi birasıyla yarıya kadar doldurdu.

Ne kokusu vardı!

Jane-Anne diz çöktü, saçlarını çözdü ve yüzüne doğru salladı. Bir eliyle burnunu sıkıca tuttu ve diğer eliyle ağır yelesini köpüren biraya daldırdı. Koku
çok güçlüydü. Burnunu bırakmak zorundaydı çünkü boğuluyordu ve bunu yaparken saç yığınının ayak banyosunda daha yükseğe
zorladığı bira yüzüne sıçradı.

Hırıltılı bir şekilde ve boğularak, direndi; başını birayla yıkadı,
iki eliyle ovaladı, güzel bir köpük oluşturduğu için sevindi,
ve burnunu tutarken açık ağzına zorla sokulan şeyi
şiddetle tükürdü.

Korkunç bir deneyimdi, ama Spartalıların kanı Jane-Anne'in damarlarında akıyordu ve her bir saç teli ve üst giysilerinin büyük bir kısmı birayla iyice
doyana kadar dayandı.

Sonunda muamelenin tam olarak adaletini sağladığını hissetti ve bir zamanlar insan saçı olan
metrelerce yapışkan, ıslak posayı
çıkardı. "Elbette kuruyana kadar kıvrılmayacak," dedi kendi kendine ve
saçlarını o besleyici içecekten kurtarmak için yatak odasına daha fazla bira serpiştirmeye devam etti.

Ama kurumuyordu.

Yatak odası zaten on tane meyhanenin bir araya toplanmış hali gibi kokuyordu ve her yerde kahverengi lekeler vardı.

Keçeleşmiş ve perişan kafasında ne bir dalgalanma ne de bir kaburga belirdi.

Havluları zaten birayla ıslanmıştı ve işleri daha da kötüleştiriyor gibiydi.

Gözleri yanıyordu ve burnu kıpkırmızıydı. Güçlü koku onu
oldukça baygın hissettirdi.

Acı acı ağlamaya başladı; saçları her zamankinden daha yapışkandı ve dalgalandığına dair hiçbir belirti yoktu.

Güzelliğe olan tutkulu arayışında, bir açıklamanın gerekli olacağını unutmuştu ve tüm bu lekeler ve bu müthiş koku karşısında hangi açıklama mümkün olabilirdi? Başını pencereden dışarı
çıkardı ve taş kesicinin bahçesine damlıyordu.

Bir adam altından geçti, kokladı ve yukarı baktı; gördüğü tek şey bira damlatan
ıslak bir şeydi. "İyi içki israfı," diye mırıldandı ve
geçti.

Jane-Anne çaresizliğe kapılıyordu ki, kapısının kulbunun
takırtısı duyuldu, aceleyle itildi, sonra müthiş bir vuruş ve
Edmund'un sesi:

"Orada mısın, Jane-Anne?"

"Evet," boğuk bir şekilde kokladı.

"Ne yapıyorsun? Çık dışarı."

"Çıkamam."

"O zaman beni içeri al. Seninle konuşmak istiyorum."

"Cesaret edemem."

"Ah, saçmalık, beni hemen içeri al, diyorum, sana anlatacak önemli bir şeyim var."

Buna karşı koyamayacak kadar güçlü bir merakı vardı. Kapıyı açtı,
bunu yaparken arkasına saklandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edmund. "Burada da var."

Sonra, yerde ayak banyosunu, her yerde bira lekelerini ve
son olarak, kapının arkasındaki, hala bira damlatan yapışkan kilitlerle örtülü dalgın figürü görünce, kahkahalarla yatağa çöktü.

Jane-Anne kapıyı çarptı, sürgüledi ve öfkeyle ona baktı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Aslında hiç gidip yapmadın--yani, sen en basit
juggins'sin."

"Yani," diye sordu Jane-Anne sertçe, "saçları kıvırmıyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla," diye geveledi yalancı çocuk; "olabilir," ve neşeyle
uluyan seslere geri dönerek yüzünü yastığına gömdü, böylece onları bastırdı.

Jane-Anne bira dolusu ellerini kavuşturdu ve sıktı. "Ve ben tüm bunlara
boşuna katlandım," diye bağırdı öfkeyle.

"Ve bir fıçı birayı boşa harcadım," diye devam etti Edmund. "Çalışır halde bıraktın, bodrum sular altında kaldı ve sokağın yarısından itibaren kokumuzu alabiliyorsun; dışarıda epeyce kalabalık var," diye neşeyle duyurdu.

"Keşke ölseydim," diye inledi.

"Yerinde olsam hemen banyo yapardım," dedi Edmund. "Eğer orada güvendeysen, kilitliysen, kimse sana ulaşamaz. Bayan Dew, Montagu ve
Guardie hepsi mahzende. Montagu içinde yürüyor, onu
alıp götürüyor ve ben de gitmek istiyorum, sadece seni
almamanın kötü bir şey olacağını düşündüm----"

"Şimdiye kadar olduğundan daha kötü olamazsın," diye bağırdı öfkeyle. "Neden
bana böyle bir yalan söyledin?"

"Böyle saçmalıklar yalan değildir," diye cevapladı Edmund, öfkeyle.
"Bunlar saçmalık. Senin gidip bunu yapacak kadar aptal olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten işe yaramıyor mu?" diye yalvardı, hala her şeyin
boşa gitmemiş olabileceği umuduna şefkatle sarılmıştı.

Edmund ona baktı ve tekrar gülmeye başladı.

*BÖLÜM XVII*

*ÇABA FELSEFESİ*

"Bir adamın serveti karakterinin meyveleridir." RALPH WALDO
EMERSON.

Elli yılı geçtiğinde, dört yıl - hiçbiri ciddi bir hastalık veya büyük bir üzüntü getirmediği sürece - dış görünümde çok az veya hiç fark yaratmaz. Zaman genellikle orta yaşlılara karşı naziktir ve ancak biz orta yaşa ulaştığımızda ve eski değerli dönüm noktaları birer birer ortadan kalktığında, bilinçsizce bu görünüm istikrarına, kaderimizi şekillendirmeye yardımcı olanlardaki bu değişmezliğe ne kadar bağımlı olduğumuzu fark ederiz.

Dolayısıyla Bayan'da çok az değişiklik varsa, Dew ve Bay Wycherly, Jane-Anne'in Holywell mahzenini birayla doldurmasından dört yıl sonra, Jane-Anne ve çocuklar o zamanki çocuklara bir tür şefkatli küçümsemeyle bakıyorlardı.

Montagu artık Bay Wycherly'den daha uzundu, her zamanki gibi ince yüzlü ve analitikti, sadece New College'daki bursunu almak için gelecek Ekim ayını bekliyordu.

Edmund _Britannia_'daydı, tüm üniforma ve altın düğmeler, denizcilik ifadeleri ve saçmalıklarla. "Yaprakları" için ortaya çıktığında (bunu tatil olarak adlandırmayı küçümsüyordu) o kadar çok canlılık ve kahkaha getirdi ki, dış dünyadan gelen ziyaretçilerden bahsetmiyorum bile, sessiz eve öylesine çok şey getirdi ki
Jane-Anne bu komik haftalarda ciddi olmayı unuttu.

Çünkü Jane-Anne çok ciddiydi.

Dört yıllık okul hayatı Jane-Anne'de büyük değişikliklere yol açmıştı.

Birincisi, artık kimse onun akciğerleri hakkında endişelenmek zorunda değildi.
Gürültüler geçmişte kalmıştı. Bir Shetland midillisi kadar güçlüydü
ve aynı derecede dayanıklıydı.

Fiziğini, onu çok
etkili bir hizmetçi olmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Dahası, en zorlu durumlar için bile yeterince uzundu.
Ancak Bayan Dew bile bu fikri
pratik politikalar arasına dahil etmeyi
bırakmıştı.

Çünkü Jane-Anne, tüm beklentilerin ötesinde "kitaplarında zeki" çıkmıştı.
Önce Magdalen Köprüsü'nün üzerindeki güzel bir okula
gitti, ancak o kadar çabuk ilerledi ve o kadar alışılmadık şekilde anlayışlı bir öğrenciydi ki
müdire bizzat Bay Wycherly'i çağırdı ve
Jane-Anne'in Liseye gitmesi gerektiğini önerdi. Bay Wycherly,
çocuğa hâlâ dolaylı bir ilgi göstermeye devam eden
Lord Dursley'e danıştı ve konu fazla zorlanmadan halledildi.

Burada Jane-Anne, Bayan Willows'un etkisi altına girdi ve
son derece gayretli ve ciddi oldu.

Bayan Willows en üst düzey biçimi öğretti ve bunu öğretmekten daha fazlasını yaptı, onu
şekillendirdi.

Yirmi sekiz yaşındaydı ve yıllar geçmeden kendisi de bir başöğretmen olmaya kararlıydı. Başöğretmenlerin
yapıldıkları malzemedendi ve modernlerin moderniydi.
Uzun boylu, güçlü ve yakışıklıydı, oyunlarda iyiydi ve klasiklerde bir ilkti ve
onunki gerçekten de mükemmellik doktriniydi.

"Sadece başkaları kadar iyi şeyler yapmaya çalışmayın," derdi;
"biraz daha iyi yapmaya çalışın. Asla sıradanlıkla yetinmeyin."

Cesaret ve güç onun sloganlarıydı ve hırsı, kızlarının
dünyaya günahtan korunmak için değil, ona karşı koymak için silahlanmış olarak çıkmalarıydı. Aptallıktan nefret ediyordu ve Jane-Anne tatmin edici bir öğrenci olmasına rağmen, Bayan Willows'un, kendi deyimiyle, "içini görememesinden" memnundu, çünkü Jane-Anne, sık sık zarafetten düştüğünün, sık sık açıkça ve utanmadan aptalca davrandığının farkındaydı ve bundan hoşlanıyordu. Bayan Willows her zaman güzel giyinirdi ve kızlarına kıyafetlerine çok fazla önem vermelerini öğretirdi. Alaycıydı ve sakarlar ve dağınıklar onun önünde titriyordu. Jane-Anne asla titremezdi. Ona hayranlık duyardı ve onu severdi ve belki de "içten içe" ondan biraz korkuyordu, ancak dışarıdan bakıldığında oldukça korkusuzdu ve Bayan Willows da buna bağlı olarak ona saygı duyuyordu. Kızın İngilizce'ye olan olağanüstü hakimiyetine ve sınıfın çoğu için sadece isim olan felsefe okullarına olan aşinalığına daha da fazla saygı duyuyordu. Bayan Willows, Jane-Anne'in kariyerini belirlemişti. Kadın kolejlerinden birine gidecekti ve sonra ders verecekti. Bu onun açık göreviydi.
Jane-Anne hiçbir şey söylemedi, kendisi adına yapılan tüm bu akıllıca ve hayırsever planlara onay veriyor gibiydi ve her zaman rüyalar gördü ve
gerçekten çok farklı bir şeyin vizyonlarını gördü.

Lord Byron'a olan bağlılığından vazgeçmemişti. O hala onun
kahramanıydı ve Bayan Willows'un seçilmiş peygamberi olan Bay Robert Browning'in onun yerini almasını kesinlikle reddetti.

"Lord Byron çok açık," dedi o hanım bir gün, Jane-Anne'in bir denemeye
sürüklediği "Childe Harold"dan bir alıntıda hata bulduğunda. "Ne demek istediğini yanlış anlamak imkansız," dedi Jane-Anne, "en eski dostu" diye adlandırdığı kişi adına silaha sarılmaya her zaman hazır bir şekilde.

"O kurnaz biri değil," diye devam etti Bayan Willows.

"Asla belirsiz değil, asla müzikten uzak değil," dedi Jane-Anne.

"Üzgünüm," dedi Bayan Willows ciddi bir şekilde, "Lord Byron'ı böyle bir kahraman
yapmanız, özellikle de, anlayabildiğim kadarıyla, bunu onun karakterini bilmeden yapmıyorsunuz. Hayatını okuduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Yıllar önce."

Bayan Willows, kızlarının söyleyebileceği hiçbir şeye asla şaşırmamaya dikkat ediyordu - şaşırmak zayıflık göstergesiydi. Yine de, Bay Wycherly'nin böyle bir şeye neden izin verdiğini merak ediyordu. Ve zihninde ona karşı kara bir leke vardı.

İlginçtir ki, Jane-Anne'i Robert Browning'in eserlerine karşı ilk heyecanlandıran kişi Bay Wycherly'nin kendisiydi ve bu
şekilde ortaya çıktı.

Hala tutkuyla kıvırcık saç istiyordu. Bu, güvelerin yıldıza olan arzusuydu, çünkü saçları inatla düz kaldı. Rengi, dokusu ve bolluğu onu rahatlatmıyordu; düz, tavizsiz bir şekilde düzdü, ancak geniş, alçak alnının etrafında yukarı doğru, dışa doğru kıvrılmasını
sürdürüyordu.

Bay Wycherly, Jane-Anne'in parasız olmasının zor olduğunu düşündü ve
kendisine hizmet etmesi için ona ayda beş şilin ödemekte ısrar etti.
Bunun üzerine teyzesi, çocuğun sadakatle yaptığı gibi çorap ve eldiven giymesi konusunda ısrar etti.

Ancak okulda bir kız, ona saç maşasının kullanımları konusunda bilgi verdi ve Jane-Anne bu ayartmaya yenik düştü. Saç maşalarını ödünç aldı, mutfak ateşinde ısıttı ve hem saçını hem de alnını fena halde yaktı.

Bay Wycherly, bira olayından çok daha fazla rahatsızdı ve onu, Doğanın zaten göze hoş ve uyumlu hale getirdiği şeyi
geliştirmeye çalıştığı için nazikçe azarladı.

Jane-Anne'e ulaşmanın yolu buydu. Her zamanki gibi, ona karşı
çok açık sözlüydü.

"Bayan Willows, herkesin olabildiğince güzel görünmesinin görevi olduğunu söylüyor. 'Elinden gelenin en iyisini yap ve sonra hiçbir şey düşünme,' diyor. Ama ben bunu düşünmek zorundayım. Görüyorsun ya, saçlarım kıvırcık olsaydı çok daha
iyi olacağımı _biliyorum_."

"Ama bence sen yapmazdın," diye savundu Bay Wycherly. "Senin tipin
ciddi ve klasik; 'kıvırcıklık' oldukça korkunç ve
uyumsuz olurdu."

"Ama _herhangi_ düz saçla güzel olabilir mi?"

"Neden olmasın?"

"Lord Byron'ın dalgalı saçları vardı, _senin_ dalgalı saçların var, tüm tanrıçalar,
insanlar ve Truva'lı Helen'in dalgalı saçları vardı."

"Sana temin ederim," diye ilan etti Bay Wycherly, uzun, ince elini dalgınlıkla kalın beyaz buklelerinin üzerinden geçirerek, "saçlarımı hiç düşünmem,
sadece gidip kestirmem gerektiği zamanlar hariç."

"Sen hiç düşünmezsin canım, çünkü her şeyin yolunda olduğundan çok eminsin. _Biliyorsun_ ki sen çok güzel bir yaşlı insansın ve insanlar sana
baksalar bile sana hayran kalacaklardır, _bu yüzden_ bunu düşünmemeyi göze alabilirsin."

"Sevgili Jane-Anne, saçmalıyorsun."

"Değilim; gerçekten, gerçekten, değilim. İnsanların sokakta sana
baktıklarını sık sık görüyorum ve sık sık güzel şeyler söylediklerini duyuyorum----"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bay Wycherly, "ne kadar korkunç!"

"Benim hakkımda böyle şeyler söyleselerdi hiç de korkunç bulmazdım,"
Jane-Anne, "ama henüz söylemiyorlardı--sık sık değil."

"Hiç söylerler mi?" diye sordu Bay Wycherly endişeyle.

"Sana söyleseydim, bunun küstahlık olduğunu söylerdin, bu yüzden sana söylemeyeceğim,
sevgili efendim."

"Saçını rahat bırakacağına söz verir misin?"

"Söz verirsem, söylemek zorundayım," dedi Jane-Anne şüpheyle.

"Bu yüzden söz vermeni istiyorum."

"Bir yıl yeterli olur mu?" diye yalvardı Jane-Anne.

"Üç yıl," diye devam etti Bay Wycherly.

Jane-Anne derin bir iç çekti. "Söz veriyorum--ama o sürenin sonunda gerçekten kıvrılmasını sağlayacak, korkunç kokmayan, yanmayan veya bozulmayan bir şey bulursam----"

"Üç yıl yeterli," dedi Bay Wycherly. O akşam ona iyi geceler dilemek için gittiğinde ona Robert Browning'in "Bir Yüz"ünü okudu.

"Eğer o küçük başının saf altın bir zemin üzerine
Resmi olsaydı..."

Jane-Anne nefes nefese, büyülenmiş bir şekilde dinledi. Bitirdiğinde ona
döndü:

"Bu bana her zaman seni düşündürüyor ve keşke seni de böyle
resmetseydim. Ama saçların farklı olsaydı, hiç benzemezdin."

Jane-Anne yaklaşık iki dakika sessiz kaldı; sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta Browning'in şiirlerini oldukça beğeniyorum. Bir sonraki kutsal kitabımda sadece Bayan Willows'u memnun etmek için biraz alıntı yapacağım."

Başlarda okuldaki konumu biraz anormaldi.
Olağanüstü yeteneği ve çevikliği ona okul işlerinde ve oyunlarda aynı anda
güvenilir bir yer kazandırdı. Kişisel görünümü ve
hevesli çekiciliği ona arkadaşlar kazandırdı. Sonra, onu çaya davet eden kızlardan biri, Woodstock Yolu'ndaki büyük bir evde yaşayan, insanlarının kolejlerle hiçbir ilgisi olmayan bir kız, yaşadığı evdeki yaşlı beyefendiyle hiçbir akrabalığı olmadığını
ve teyzesinin onun hizmetçisi olduğunu keşfetti.

Kız dehşete düştü, dinleyebildiği her kıza söyledi ve
söyleşiyi her zaman şu sözlerle sonlandırdı: "Hepimiz okulun yeterince karışık olduğunu biliyoruz, ancak ev hizmetçilerinin kızlarını aldıklarında biraz fazla oluyor. Birisi yazmalı ve şikayette bulunmalı."

Hemen Jane-Anne'i kesti, diğer birkaç kişi de öyle yaptı. Jane-Anne
şaşkındı, sonra öfkelendi ve sonunda kızı oyun alanındaki davranışını
açıklamaya zorladı.

"Teyzen onun hizmetçisi," diye sonuca vardı kız, "ve bundan hoşlanmıyoruz."

"Ben de onun hizmetkarıyım," dedi Jane-Anne kibirli bir şekilde, "ve senin arkadaşın olmaktansa onun hizmetkarı olmayı tercih ederim."

"Böyle olma şansın pek yok," dedi kız öfkeyle. "Dünyada seninle görülmem."

"Oxford'un tamamı," diye haykırdı Jane-Anne, "beni onunla görebilir ve o büyük bir beyefendi ve bilgindir; ve sen havuç saçlı, kaba saba, Fransızca bir egzersizi yarısını başkasına yaptırmadan yazamayan küçük bir hiçsin."

Okul taraf tuttu ve en iyi ve en akıllı olan sonunda Jane-Anne'in tarafını tuttu. Yaşadıklarını Montagu'dan başka kimseye anlatmadı, ancak Jane-Anne ona yeni kızlar dostça yaklaştığında Bayan Dew'un, Bay Wycherly'nin hizmetçisinin, teyzesi olduğunu, onu sevdiğini ve bundan hiç utanmadığını söylemeye özen gösterdi. "Ve şimdi," diye her zaman sonuca varırdı, "benimle arkadaş olmaya devam edebilirsin ya da etmeyebilirsin,
tıpkı istediğin gibi."

Kızlar okulda yeterince arkadaş canlısıydı, ama evde çok azını tanıyordu. Tanıdıkları da neredeyse hepsi Bayan Methuen'in arkadaşları ve
konumları garanti altına alınmış kızlardı. Böylece Jane-Anne'in birkaç arkadaşı okulun en iyi kızlarıydı. Ama arkadaşlık için çok az zamanı vardı. Hala evde teyzesine elinden geldiğince yardım ediyordu. Hazırlaması gereken gerçekten zor ve ağır ödevleri vardı -sadece olağanüstü hızı, ayırdığı sürede bunları tamamlamasını sağlıyordu ve ayrıca, herhangi bir oyun, okuma veya süslü dans söz konusu olduğunda her zaman ön plandaydı. Bu tür şeylerde diğer kızlardan o kadar kolay ve çok daha iyiydi ki, asla ondan ayrı kalamazdı. Dans dersi onun en büyük sevinciydi. Bay Wycherly, okula gittiğinde dans öğrenmesi konusunda ısrar etmişti. Ücretleri kendisi ödedi ve hatta bazen sınıftaki kızların falanksına
karşı bile gelip onu dans ederken izlemeye gitti.

Ve yılda bir kez Curly şirketiyle birlikte geldi ve Oxford Tiyatrosu'nda oynadı. Bay Wycherly her zaman Jane-Anne'i götürürdü ve Curly her zaman onları Holywell'de görmeye gelirdi ve her geldiğinde Bay Wycherly'ye aynı soruyu sorardı: "Peki, ne olacağına karar verdiniz mi?"

Bay Wycherly, "Dans öğretmeni olmaktan bahsediyor," dedi, "ama bana öyle geliyor ki bu durumda eğitimi boşa gidiyor."

"Dans öğretmeni!" diye ironik bir şekilde tekrarladı Curly. "Sanırım onun uzun süre dans öğrettiğini görüyorum."

"Dün gece yanıma geldi," diye devam etti Bay Wycherly, sanki duymamış gibi, "ve aniden sordu, 'Sizce Tanrı'ya hizmet edip dans ederek geçimini sağlamak mümkün müdür?'"

"Ah," dedi Curly, "bu farklı bir konu; peki siz ne dediniz, efendim?"

"Korkarım," dedi Bay Wycherly alçakgönüllülükle, "çok kesin bir cevap veremedim."

"Ne düşündüğünüzü bilmek isterim," diye ısrar etti Curly. "Dansı güzel ve keyifli sanatlardan biri olarak mı görüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum."

"Ve bu sanat Jane-Anne'de en ince ve en narin ifadeyi buluyor?"

Bay Wycherly homurdandı.

"Neden o da Tanrı'ya diğerlerinde olduğu gibi bu şekilde de hizmet etmesin?"

"Çünkü," dedi Bay Wycherly kibirli bir şekilde, "bundan aşırı derecede hoşlanmam."

Curly güldü.

"Bir fikrim var," dedi, "Bayan Allegra Stavrides içindeki sanatçıyı ifade etmenin
başka bir yolunu bulacak."

Bay Wycherly tekrar homurdandı. "Çok genç," dedi; "yıllar ve yıllar boyunca neden hiçbir şey
olsun ki?"

"Çünkü," dedi Curly, "yarış hızlı olanındır ve çocuk çok
hızlı."

"Böyle bir fikri onun
aklına sokacak hiçbir şey söylemeyeceksin, söz ver bana," diye yalvardı Bay Wycherly.

"Sevgili eski dostum, bu fikir yıllardır var ve hiçbir şeye
ulaşmaması oldukça olası."

Ama Curly rahatlatıcı sözler söylese de sesinde hiçbir
inanç yoktu.

*BÖLÜM XVIII*

*GANTRY BILL*

"Ah, neden ela gözler? Burunlar Yunanlı!
Geceleri dinlenmemi, gündüzleri huzurumu kaybettim,
Biraz kahverengi Hollanda ya da Venedik eksikliğinden,
Yolun karşısında."

TOM HOOD

Oxford kasabasındaki Old Holywell ilginç bir sokaktır. Oradaki her ev komşusundan farklı olmakla kalmaz, sakinleri de
aynı derecede çeşitlidir.

Bay Wycherly'nin karşısında, nesiller boyunca lisans öğrencilerine "yaşama" zamanı geldiğinde oda olarak kiralanmış, uzun, düz, gri bir ev vardı.
Yaklaşık iki yıl önce, Jane-Anne bu genç beyefendileri, o zamanlar hâlâ böyle adlandırdığı şekilde, en büyük ilgiyle izlemişti; aslında, lisans öğrencileri bir sınıf olarak onun için en büyük olasılığı taşıyordu: içlerinden biri Lord Byron ruhuyla hayal ettiği her şeyi etten kemikten gerçekleştirebilirdi.

Hiçbir zaman hayaline en ufak benzeyen biriyle karşılaşmamıştı. Bunlar,
çoğunlukla, geniş omuzlu, esmer yüzlü, aşırı dağınık genç adamlardı, Oxford'da eski Norfolk ceketleri, bol gri flanel pantolonlar ve topuklarında terliklerle dolaşıyorlardı. Çoğunun
sağlık ve ruh hali en iyi durumdaydı. Belki de
ruhsal olduklarından şüphelenilebilecek birkaç kişi o kadar sade görünüyordu ki, onları hemen
kovdu; tamamen yarış dışı kalmışlardı.

Montagu, düz hatlı, sessiz bir şekilde yakışıklıydı.
Edmund, ışıl ışıl ve gürültülü bir şekilde yakışıklıydı.
Jane-Anne'in ve diğer birkaç kişinin fikrine göre, Bay Wycherly Oxford'daki en güzel kişiydi. Bu yüzden onu memnun etmek zordu.

Bayan Willows'un etkisi altına girdikten sonra, genç erkekler artık onunla ilgilenmiyordu. Her olasılığın korkusuzca karşılanması gerektiği teorisine sadık kalan Bayan Willows, kızlarıyla yaptığı konuşmalarda evlilik olasılığını asla göz ardı etmedi. Onunla birlikteyken, bunu belki de bazılarının başına gelebilecek oldukça sıradan bir kader olarak görüyorlardı. Ancak hayatta bundan daha ilginç şeyler de vardı. Bayan Willows, kızlarına hiçbir zaman sözle veya bakışla genç erkeklerin tehlikeli olduğunu ve bu nedenle kaçınılması gerektiğini ima etmedi. Onlar Oxford'da büyük sayılardaydı, kızlar mümkünse onlarla toplumda tanışsınlar, tarafsızca onları yargılasınlar. Onlarda yasak olanın cazibesi olmasın. Onlarla konuşabilirler, onları dinleyebilirler, konuşmalarını mantık terazisinde tartabilirler ve -her zaman içten içe- "eksik bulabilirler" diye eklerdi. "Ama bunu asla söylemedi; ima etti,
ve kızlar, gençliğin ciddiyeti ve küçümsemesiyle,
cümleyi kendi aralarında tamamladılar.

Jane-Anne hiçbir genç adamla tanışmadı. New College'daki her lisans öğrencisi Bay Wycherly'yi görerek tanıyordu, ancak hiçbiri onu daha fazla tanımıyordu.
Jane-Anne onlara ilgi duyduğunda, onlar ona hiç ilgi göstermiyorlardı.
Artık uzun boylu ve dik, ayak bileklerine kadar uzanan elbiseleri ve
etki saçan parlak gözleri olduğu için, birçok lisans öğrencisi Bay Wycherly'yi
tanımak istiyordu. Jane-Anne'e gelince, aptal genç adamlardan hiçbir ilgi istemiyordu.
İstediği ilgi daha büyük ve daha kişiliksizdi,
ve sabırsız bir genç olmasına rağmen, bunu beklemekten memnundu. Zamanını boşa harcamadığını biliyordu. Bay Wycherly ile Yunan
drama yazarlarını inceledi ve Aristoteles'in "Poetics", özdeyişlerinin çoğunu kalbine yerleştiriyor. Okula tek başına yürüyordu, Bayan Dew için ara sıra işlere gidiyordu, ancak bunun dışında Oxford'da Bay Wycherly'nin eşliğinde olmadığı sürece nadiren görülüyordu. Onunla birlikte üniversite bahçelerinde ve Cherwell kıyılarında geziniyordu. Çocuklar geri döndüğünde, onlarla birlikte nehirde uzun günler geçiriyordu ve okulda öğrendiği her yeni dansı "usta" için tekrar dans ediyordu ve yazın her zaman çimenlikte çıplak ayakla dans ediyordu. Bay Wycherly, Bayan Dew'a bu kadar yakın olması nedeniyle hizmetçinin odasından daha sessiz olan salonda akşam işlerini yapmasına izin veriyordu. Mayıs geceleri sıcaktı ve Jane-Anne pencereyi açtı ve mümkün olduğunca fazla hava girmesi için kısa beyaz perdeleri geri çekti. İnsanlar isterlerse içeri bakabilirlerdi. Jane-Anne için hiçbir önemi yoktu, Bayan Willows için yaptığı işe kendini kaptırmıştı.

Odanın ortasındaki yuvarlak, gül ağacı masanın başında oturuyordu,
elektrik ışığı kağıtlarının üzerine gölgelendirilmiş ve alçaltılmış (Bay Wycherly
onun kötü ışıkta çalışmasına asla izin vermezdi), narin Yunan profili her şans eseri gözlemciye sunulmuş, ciddi, mesafeli, çalışkan bir kız çocuğunun en öğretici örneğiydi.

Karşıda oturan lisans öğrencisi de açıkça böyle düşünüyordu. Çünkü o ışığını yakar yakmaz, adam kendi ışığını söndürdü ve pencereye oturdu, pencere onunkinden biraz daha yüksekteydi ve Bay Wycherly'nin salonuna mükemmel bir
görünüm sağlıyordu. Saatini, uzun saatler boyunca eşikte oturan beyaz bir bull terrier paylaşıyordu.

O lisans öğrencisi kürek çeken bir adamdı, Sekizler on beş gün sonra geliyordu ve akşamları "biraz gevşiyordu."

Müzikle ilgileniyordu, bu lisans öğrencisi, bir piyano ve hoş bir tenor sesine sahipti ve bazen akşam yemeğinden sonra, Jane-Anne dinlemek için
bir an bile işini yarıda kesmeyi aklından geçirmese de, müziğin hoş olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve müzik kesildiğinde üzülüyordu.

Ancak bir akşam dinledi, çünkü evden, ona tuhaf bir şekilde tanıdık gelen zıt melodiler geliyordu; tuhaf, eski moda bir şarkı ve sonra kalbinin ufak bir sıçramasıyla
bilip sevdiği bir şiiri tanıdı. Karşısındaki genç adam açıkça iyi eğitilmişti, sözlerini duymak oldukça mümkündü.
Disiplinin amacının kendi kendini yöneten bir birim üretmek olduğunu söyleyen karmaşık bir cümlenin ortasında aniden durdu,
kalemini bıraktı ve ışığın arkasında olduğunu unutarak
pencereye gidip
dışarı doğru eğildi.

Karşıdaki odanın karanlığında piyanonun başında oturan genç adam
neşeyle gülümsedi ve daha yüksek sesle ve artan bir coşkuyla şarkı söyledi:

"Her Ege rüzgarıyla baştan çıkarılan
o serbest saçlarla;
O dalgalı saçaklarıyla
yumuşak yanağının çiçek açan rengini öp;
O yumuşak gözlerle ceylan gibi..."

Ardından, Byron'ın "Atina Kızı" şiirinin her dizesinin sonlandığı tutkulu Yunanca dua geldi.

Bayan Willows şüphesiz sözcükleri ve müziği basmakalıp
ve apaçık olarak reddederdi. Fakat öğrencisi dizeleri ezbere bilene kadar okumuştu, "She walks in beauty like the night" örneğinde olduğu gibi, Lord Byron'ın bunları kendisi için ve kendisi hakkında yazdığını hissediyordu; annesinin çok küçük bir çocukken ona söylediğinden beri bunları söylendiğini duymamıştı. Şimdi yumuşak bahar gecesinde, bir zamanlar tanıdık olan ezgiler, masum ve şefkatli anılarla dolu sessiz sokaktan süzülerek geliyordu.

Yarı karanlıkta, Jane-Anne pencere kenarında ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde oturan hayalet gibi beyaz bir köpek gördü. Köpek de Jane-Anne'i fark etti ve efendisi hala kalbinin "The Maid of Athens"ın mülkiyetine geçtiğini tutkuyla ilan ederken, köpek, ilgi duyduğunda bir bull-terrier gibi uzun kulaklarını öne doğru dikti ve kuyruğunu salladı. O anda müzik, akorların bir
çatlamasıyla sona erdi.

"Ah, canım!" diye haykırdı Jane-Anne ve işine geri döndü.

Şarkıcı gelip tekrar pencereye oturdu.

"Gantry Bill," dedi yumuşak bir sesle, "hangimize canım dedi?"

Gantry Bill tekrar kuyruğunu salladı.

_Onun_ en ufak bir şüphesi yoktu.

"Bu onu daha çok cezbetmiş gibi görünüyor," diye devam etti şarkıcı.

Gantry Bill bunun aptalca bir yorum olduğunu açıkça düşündü, çünkü hiçbir
cevap vermedi.

"Böyle güzel bir kızı bu kadar çok çalıştırmak ayıp, değil mi, Bill?"

Burada Gantry Bill daha anlayışlıydı ve efendisinin
yüzünü yalamaya çalıştı.

"Başka birini deneyelim," dedi o beyefendi, "onu tekrar cezbedeceğiz, değil mi, Bill?"

Ama repertuarındaki en tutkulu aşk şarkılarını, görünüşe göre
sağır kulaklara söyledi. Küçük baş, kameo benzeri profili ve koyu renk saçlarıyla, gölgeli ışık altında dikkatle eğilmiş halde duruyordu. Kendi kendini yöneten birim zafer kazanmıştı.

Karşı komşusu, umurunda bile olmadan sesini kısıp bağırabilirdi.
O, tam not ve denemesi için bir "artı" istiyordu.

O hafta her gece, karşı evden gelen bir tenor sesi, eşsiz bir "o"yu aforoz etti. Ama Jane-Anne bir daha asla
pencereye gitmedi ve Gantry Bill başını patilerinin üzerine yana yatırdı, kulakları öne doğru sarktı ve hafifçe horladı, efendisi ise sesinin en yüksek seviyesinde "çok iyi tanıdığı binlerce güzellik" diye haykırdı.

O sabırlı bir köpekti, Gantry Bill. Efendisinden daha sabırlıydı, ki efendisi, sonradan bunu kötü bir iş olarak görüp bıraktı ve dışarı çıktı. Zaman zaman, köpeğin ona eşlik edemediği derslere de katıldı. Sonra
Bill pencere pervazına oturup yoldan geçenleri akıllıca düşünceli bir tavırla izlerdi, ya da bull-terrier'e özgü o zavallı terk edilmiş tavırla
uyurdu.

Jane-Anne bazen sokağın karşısına geçer, onunla konuşur, onu okşar ve
arkasındaki boş odaya göz atardı -çok dağınık bir odaydı.

"Zavallı köpek," dedi bir cumartesi öğleden sonra, "çok yalnız; gelip bahçemizde oynamak ister misin, Gantry Bill? Buradan çok daha
serin. Efendi dışarıda ve kimseyi rahatsız etmeyeceksin."

Gantry Bill ona baktı ve belli ki cazip gelmişti. Aslında, sıcak bir temmuz öğleden sonrasında beyaz elbiseli güzel bir kız her zaman hoş bir
görüntü olur.

Çok yavaşça, kaskatı yaşlı bir beyefendi gibi, Gantry Bill ayağa kalktı ve pencere pervazına
çıktı. Jane-Anne'e gülümsedi ve şakacı bir şekilde elini ağzına alıp, onayladığının bir göstergesi olarak mırıldandı.

"Teknelere gitti, saatler ve saatler sürecek," dedi. "Onu o korkunç kısa pantolonla sokaktan yukarı koşarken gördüm,
ve sen tek başına somurtkanlığa bırakıldın, zavallıcık! Sen de biraz eğlenmeyesin mi?"

Bu mantıklı bir argüman gibi görünüyordu. Gantry Bill pencere pervazından sokağa
atıldı ve Jane-Anne'i yolun karşısına kadar takip etti.
Bayan Dew'in gözlemine meydan okumayan
sapkın yollarla onu bahçeye götürdü. Ona bir turta tabağında su getirdi ve
ona bir çikolatalı bisküvi sundu, sonra çoraplarını
onarmak için elma ağacının altına oturdu. Ama Gantry Bill öğleden sonra insanların çoraplarını onardığını izlemek için dışarı çıkmamıştı. Yolda yatan bir hokey topu gördü, ağzına aldı ve
Jane-Anne'e doğru ağır ağır yürüdü, ayaklarının dibine koydu, havladı ve
oynamak istediğinin bir işareti olarak ona doğru bir dizi kısa hücum yaptı.

"Sus," dedi Jane-Anne, parmağında ve başparmağında bir iğne tutarak,
"havlamamalısın, yoksa teyze seni duyar ve dışarı çıkar. Ne istiyorsun?"

Bir kısa hücum daha, bir "wouf" daha ve hevesli bir baş, kulaklar öne eğilmiş, gözler Jane-Anne'e yalvarıyordu.

"Atmamı istiyorsun, öyle mi?"

Gantry Bill'in istediği tam olarak buydu ve yirmi dakika boyunca Jane-Anne'i gerçekten çok meşgul etti. Sonra, sıcak ve bitkin bir şekilde ikisi de elma ağacının altına oturdular ve Jane-Anne'in çorabını dikmesine izin verildi.
Bu, birçok toplantının ilkiydi.

Gantry Bill'in efendisi, köpeğinin Yunan profilli ve uzun, kalın at kuyruğu olan genç hanımla randevulaştığından habersizdi. Aksi takdirde
bir tanışma konusunda ısrar ederdi. Orpheus'una Eurydice'i çaldığına dair hiçbir işaret yoktu, hiç böyle söylememişti. Arkadaşlarından hiçbiri
Bay Wycherly'yi tanımıyordu ve Bay Wycherly'nin Oxford'daki arkadaşlarını da tanımıyordu; ve
sadece bu şey çok imkansız göründüğü için
Jane-Anne ile tanışmayı hararetle istiyordu ve daha önce hiçbir kızı tanımak istememişti. O
kadın düşkünü değildi.

Ne de olsa, bu işi yapan Gantry Bill'di.

Bayan Dew yumurta konusunda çok titizdi.
Bayan Dew, balıkların "yumurta ve ekmek kırıntısı" için bile kullanmayı reddediyordu ve Holywell'deki tüm yumurtalar
Iffley Yolu'nda yaşayan, çok sayıda kümes hayvanı besleyen ve yumurtalarını onları getirecek seçilmiş birkaç kişiye satan yaşlı bir kadından geliyordu.

Haftada iki kez yumurta almak Jane-Anne'in görevlerinden biriydi. Ancak, Bayan Dew'un bir gün özellikle Bay Wycherly'nin akşam yemeği için omlet yapmak istediği zaman "yeteri kalmadığı" oldu. Bu yüzden çaydan sonra Jane-Anne'i eldivenine bir şilin sıkıştırarak gerekli yumurtaları getirmesi için gönderdi. Jane-Anne hızlı bir şekilde yürüdü ve yumurtaları tek bir sopanın sapı şeklinde küçük yuvarlak bir sepete koyarak herhangi bir macera yaşamadan aldı.

Hava sıcaktı ve döndüğünde daha yavaş yürüdü, yürürken hayallere daldı. Sepeti bir elinde oldukça gevşek tutuyordu ve ağır bir cisim arkadan ona doğru sekip onu devirdiğinde hiç hazırlıksızdı. Sepet elinden uçtu, yumurtalar dağıldı ve
parçalandı; ve çok şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde koltuk altlarının altında iki güçlü el hissetti, onu ayağa kaldırdı, pişman bir ses ise şöyle haykırdı:

"Çok üzgünüm diyorum; o vahşi köpek. Sana
böyle zıplamaya onu neyin sevk ettiğini anlayamıyorum. Daha önce hiç kimseye
bunu yapmadı. Umarım_ yaralanmamışsındır veya çok korkmamışsındır.
Yere yat, beyefendi! Yere yat, vahşi! Bunun için iyi bir dayak yiyeceksin."

Jane-Anne, blazer ve beyaz flanel pantolon giymiş uzun boylu genç bir adamın onu kaldırdığını, diğer iki gencin de oldukça eğlenerek yanında durduğunu ve Gantry Bill'in efendisinin ona söz verdiği dayağı beklediğini fark ederek ayaklarının dibinde büzüldüğünü, etraflarında ise kırık yumurtaların tozlu yola
haritalar çizdiğini fark etti.

"Lütfen onu dövmeyin," dedi, aceleyle burnunun üzerine düşmüş şapkasını düzeltirken. "Beni yere sermek istemedi; sadece
nasılsınız-dedi. Gerçekten çok iyi bir arkadaşım."

"Şanslı dilenci," dedi genç adam; "ama neden arkadaşlığını
bu kadar rahatsız edici bir şekilde göstermesi gerektiğini anlamıyorum. Seni böyle yere sermek için
çok büyük bir ağırlık olmalı."

Diğer iki genç adam gizlice yürümeye devam ettiler. Jane-Anne, Gantry
Bill ve efendisi kırık yumurtalarla çevrili yolda durup
birbirlerine baktılar. Jane-Anne uzun boylu, geniş omuzlu, esmer yüzlü, bir zamanlar güzel olan çok temiz esmer yüzlü bir genç adam gördü. O
yakışıklı değildi--burnu çok geniş ve ağzı çok büyüktü; ama
muhteşem güçlü beyaz dişleri ve o anda pişmanlık ve şefkat dolu kendi gözlerine bakan neşeli mavi gözleri vardı.

"Sanırım," diye ekledi aceleyle, "komşuyuz; sen
karşıda yaşamıyor musun?"

"Köpeğinizi böyle tanıdım," diye açıkladı Jane-Anne. "Onu
çok fazla yalnız bırakıyorsun."

"Onu derslere götüremiyorum."

"Çok iyi davranacağından eminim. Ama dediğim gibi, onu
yalnız bırakıyorsun ve ben de ona üzülüyorum, bu yüzden bazen gelip beni ziyaret ediyor,
ve biz çok iyi arkadaşız, değil mi, Gantry Bill?"

"Adını biliyor musun?" diye haykırdı genç adam.

"Elbette. Sağır değilim ve sokak da geniş değil. Aman Tanrım!
Yumurtalar için ne yapacağım?"

"Nereden aldın, gidip biraz daha alalım mı?"

"Ama benim param kalmadı ve her zaman biz ödüyoruz."

"Elbette, bana ödeme yapmama izin vermelisin. Köpeğim kırdı."

"Eğer sakıncası yoksa--sadece bugün için. Bak, onları geri götürmezsem
teyzem Bay Wycherly'nin yemeği için omlet yapamaz."

"Hemen gidip alalım. En yakın
bakkaldan alabiliriz."

"Ah, benimle gelmek için zahmet etmene gerek yok. Geri dönmeliyim, çünkü teyzem
başka hiçbir yerde yumurta alamaz. Bana şilin ödünç verebilirsen----"

"Yumurtaları taşıyacağım ve seni sağ salim eve götüreceğim. Böyle bir şoktan sonra
baygınlık veya benzeri bir şey hissedebilirsin."

Jane-Anne güldü, ama ona eşlik etmesini yasaklamadı. Gantry
Bill öne doğru zıpladı ve birlikte Bayan Dew'un yaşlı kadınından bir şilin değerinde yumurta daha aldılar.

İffley Yolu'nda birlikte yürürken, biraz çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Gantry Bill efendisinden daha şanslı, çünkü sizi tanıyor gibi görünüyor, Bayan Wycherly."

"Benim adım Wycherly değil," diye cevapladı Jane-Anne. "Stavrides. Bay Wycherly ile hiçbir akrabalığım yok; teyzem onun hizmetçisi ve orada yaşamama izin veriyor. Onu çok seviyorum."

"Benim adım George Gordon."

"Oh!" diye haykırdı. "Lord Byron ile bir akrabalığınız var mı?"

"Kesinlikle hayır, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye kesin bir şekilde belirtti. "Biz oldukça
başka bir Gordon grubuyuz. Büyük bir klan, biliyorsun. Biz
Dumfrieshire Gordon'larıyız. Şair kasvetli bir adamdı, değil mi?"

Jane-Anne kıpırdamadan durdu ve yanındaki Gordon'a büyük bir öfkeyle baktı.

"Kasvetli," diye tekrarladı; "bazen hüzünlü, ama çok nüktedan ve
eğlenceli; mektuplarını okudun mu?"

George Gordon başını eğdi; kendisine bakan kahverengi gözler çok
ciddi ve suçlayıcıydı.

"Korkarım onun hakkında çok az şey biliyorum," dedi alçakgönüllülükle; "belki de senin
atalarından biriydi--çok üzgünüm----"

Jane-Anne yine güldü ve onun en güzel kahkahayı attığını düşündü.
"İnsanları sadece akrabaların olduğunda mı savunuyorsun?" diye sordu. "Lord Byron'ın şiirine hayranım ve ülkem için hayatını verdiği için ona minnettarım--ama o en ufak bir ata bile değil.
Sanırım hiç atalarım yok."

"Bu oldukça neşeli olmalı, çünkü o zaman kendi başınıza oynayabilirsiniz,
ve insanlar her zaman sizden bir şeyler beklemez çünkü büyük büyük amcanız geçen yüzyılda bir şeyler yaptı."

"Ah, eğer olsaydım onları isterdim," dedi; "ama olmadığı için--endişelenmenin bir faydası yok. Çok fazla var mı?"

"Konuşacak bir şey yok," dedi kızararak. "Bu kadar basit bir konuya nasıl geldiğimizi anlayamıyorum. Gantry Bill'i seviyorsun, değil mi?"

"O mükemmel bir sevgili, ama neden ona Gantry Bill deniyor? Gantry ne demek? Sözlüğe baktım ve şöyle diyor:----"

"Ah, bununla alakası yok, bir asker jargonudur.
Ağabeyimindi; bir topçuydu ve Nijerya'ya gitmek zorundaydı ve onu
alamadı, bu yüzden bana verdi. O sadık bir hayvandır ve
ona söylediğiniz her kelimeyi anlar."

Bu sırada Long Wall'e varmışlardı ve samimi bir sohbetle
yürürken Jane-Anne'e ve yumurta sepetini taşıyan refakatçisine sertçe bakan Bayan Willows ile karşılaştılar. İnşaatçının bahçesine giden kemerli yola vardıklarında Jane-Anne
durdu ve ona veda etti.

"Şimdi sana şilin ödeyemem," dedi, "çünkü bir tane yok,
ama bir tane bulduğum anda getireceğim. Bu ayki harçlığımı
zaten harcadım."

"Ah, lütfen," dedi, çok mutsuz görünüyordu; "lütfen bundan bahsetme.
Yumurtaları ben kırdım, en azından Bill kırdı--bu yüzden, tabii ki----"

"Elveda," dedi Jane-Anne ve yan kapıdan içeri kayboldu.

George Gordon çok yavaş bir şekilde yolu geçti, Gantry Bill de onu sakin bir şekilde takip ediyordu; oturma odasına vardıklarında pencerenin yanındaki sandalyeye
ağır ağır çöktü ve bull-terrier pencere pervazındaki
koltuğuna sıçradı.

"Bill," diye sordu efendisi, "onu bu kadar çok görmeyi nasıl becerdin?"

Jane-Anne'in aklında bir Şilin ağır basıyordu. Bunu kendisi ödeyemezdi, çünkü harçlığını aldığı 1 Mayıs'ta, "yarım fiyat" ilan edilen bir çift siyah ipek çoraba dört buçuk peni harcamıştı ve bunları giymeyi çok istiyordu.

Bayan Dew şüphesiz bu şilini ödeyecekti, ama aynı zamanda çok fazla soru soracak ve Jane-Anne'in dikkatsizliği hakkında çok sert yorumlarda bulunacaktı ve (Jane-Anne'in özellikle korktuğu şey buydu) George Gordon'la eve yürürken "aceleciliğinden" o kadar dehşete kapılmıştı ki, Jane-Anne teyzesine itiraf edecek kadar ahlaki cesaret toplayamadı.

Bu nedenle, geçmişte yüzlerce kez olduğu gibi, tek çaresi "usta"ya gitmekti, biliyordu ki, onu bu zorluktan kurtaracaktı ve hiçbir soru sormayacaktı. Yine de, efendiden bile utanıyordu.

Ya George Gordon veya Gantry Bill ile bir daha konuşmasını yasaklarsa?

Yine de, o gece şilin George Gordon'a geri verilmeliydi ve saat zaten yedi olmuştu, akşam yemeğini hazırlama zamanı gelmişti. Bay Wycherly'nin çalışma odasına koştu ve onu pencerenin yanındaki koltuğunda Horace'ı okurken buldu.

Gidip sandalyesinin önünde durdu, ellerini arkasında birleştirdi ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra bir sepet dolusu yumurta kırdım, efendim. Bir şiline mal oldular."

"Sizce," dedi Bay Wycherly gülümseyerek, "iç maliyenin buna
bu kadar ağır bir yük bindireceğini düşünüyor musunuz?"

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti nefes nefese. "Beni kucağına aldı ve
başka bir şilinim olmadığı için yumurtaların parasını ödedi ve tüm paramı harcadım ve Haziran'a kadar ona geri ödeyemem. Bana parayı ödünç verir misin?"

Bay Wycherly artık sandalyesinde uzanmıyordu. Çok dik oturdu,
ama her zamanki gibi nazikçe konuşarak şöyle dedi:

"Bana 'o'nun kim olduğunu ve neden kucaklanman gerektiğini açıklar mısın?"

"Gantry Bill, köpeği, arkamdan bana doğru zıpladı; çok iyi arkadaşız ve beni gördüğüne sevindi ve ben de derin düşüncelere dalmıştım ve beni
düşürdü ve yumurtalar etrafa saçılıp ortalığı dağıttı, bu yüzden
kalkmama yardım etti ve birlikte daha fazla yumurta almaya gittik ve onları
benim için eve taşıdı."

"Gantry Bill, dediğiniz gibi," dedi Bay Wycherly, gözleri parlayarak,
"çok dikkat çekici bir köpek gibi görünüyor. Önce sizi yere seriyor, sonra sizi
kaldırıyor ve yumurta almanız için size bir şilin veriyor, sonra da nazikçe
sizin için eve götürüyor. Geri ödemeyi düşündüğünüz bu zeki hayvan mı?"

"Hayır," dedi Jane-Anne, kızararak; "zeki hayvanın efendisi. Tam karşıda yaşıyor. New College'da."

"Ve sizin bu kadar iyi bir arkadaşınız olan o mu?" diye sordu Bay Wycherly,
sanki olabilecek en doğal sonuçmuş gibi.

"Hayır," dedi Jane-Anne, her zamankinden daha gülerek; "Daha önce hiç konuşmamıştım,
ama onu sima olarak tanıyordum. Oldukça iyi bir insan," diye ekledi; "Adı
George Gordon, ama sevgili Lord Byron'la hiçbir akrabalığı yok ve hiç de
üzgün görünmüyor. Şilini alabilir miyim?"

"Sanırım," dedi Bay Wycherly, "belki de
şilini ona kendim götürsem daha iyi olur. Sonuçta, biliyorsunuz, yumurtalar ev içindi ve bu nedenle
benim işim. "

"Ah, yapar mısın?" diye haykırdı Jane-Anne. "Bu çok hoş bir hareket,
sonra onu göreceksin ve beğenip beğenmediğine bakacaksın."

"Kesinlikle," dedi Bay Wycherly, "bu yüzden gitmek istiyorum."

"Bu gece geri vereceksin, değil mi?" diye yalvardı.

"Akşam yemeğinden hemen sonra; umarım evdedir."

"Ah, kesinlikle evdedir," dedi basitçe. "Genellikle şarkı söyler
o zaman; çalışırken onu duyuyorum. 'Atina Kızı'nı
çok güzel söyler."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Wycherly.

*BÖLÜM XIX*

*Sığırcık Kuşu Uçup Gidiyor*

"Ne olacağını bilmiyoruz. Ama biliyoruz ki
Olanlar iyiydi....
Büyük rüzgarlar en kötü ve en vahşi şekilde essin,
Ya da etrafımızdaki altın hava yavaşça yumuşasın:
Kendimizi gerçekleştirdik ve cesaret edebiliriz
Ve fethedebiliriz, paylaşamasak da
Kalan parıltının zengin sessizliğinde
Gelecek olan."
W. E. HENLEY.

Bay Wycherly hala limanının üzerinde otururken, Bayan Dew ona
elinden gelen bir not getirdi. Notu açtı ve Bayan Willows'tan olduğunu gördü. Şimdi, Bay Wycherly Bayan Willows hakkında çok az şey biliyordu.
Doğrusu, Jane-Anne ile iki kez çaya gitmişti, çocuk ona orada olması için yalvarmıştı.
Elbette, Jane-Anne onu Bayan Willows'a "göstermek" için can atıyordu. O kadın onun çekiciliğini hissetti, ama
bu kadar sıra dışı bir kız için çok güvenli veya uygun bir veli olup olmadığından şüphe ediyordu.
O öğleden sonra gördükleri onu ikna etti şüphelerinin
haklı olduğunu ve bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini hissetti.
Onda sorumluluklarının bilincini uyandırmak gerekiyordu, bu nedenle
şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BAY. WYCHERLY,

"Jane-Anne'in akşam çaydan sonra lisans öğrencileriyle yürüyüşe çıkmasının sizin bilginiz ve onayınız dahilinde olup olmadığını sormaya cesaret edersem,
beni titizlikle müdahale etme isteğimden aklayacağınızdan eminim. Umarım
beni çok iyi tanıyorsunuzdur ve herhangi bir aptalca namusluluğun veya hatta Bayan Grundy'nin fikrinin önemine dair abartılı bir hissin
konuyu size getirmeme neden olduğunu hayal bile edemezsiniz. Sadece Jane-Anne çok
gençken, çok
çalışırken, bence, uygun himaye altında olmadığı sürece diğer cinsiyetle yakın ilişkiye girmeyi engellemek daha akıllıca olur. Lütfen beni yanlış anlamayın. Jane-Anne'in bolca genç erkek topluluğu olmasını isterim ama dönem boyunca herhangi bir gençle
baş başa_ dolaşmamasını isterim. Eğer bu konuda bana yardımcı olmak için bir yol bulabilirseniz minnettar olurum.

"Saygılarımla,
"DOROTHY WILLOWS."

Bay Wycherly notu iki kez çok dikkatli bir şekilde okudu, katladı, tekrar
zarfına koydu ve içkisini bitirmesini beklemeden
şapkasına yöneldi. Yolun karşısına geçti. Her zamanki gibi Gantry Bill'in yanında açık
penceresinde oturan Bay Gordon, onun geldiğini gördü,
çok kızardı ve ziyaretçisinin kapıyı çalmasını beklemeden kapıyı kendisi açmaya gitti.

Salondaki çalışma odasında oturan Jane-Anne de Bay Wycherly'nin yolun karşısındaki hac ziyaretini gördü ve borcunun bu kadar hızlı bir şekilde ödenecek olmasından memnuniyet duydu.

"Siz Bay Gordon musunuz?" diye sordu Bay Wycherly, kapıyı çalmadan önce kapı açılırken.

"Benim; içeri girer misiniz, efendim?"

Bay Wycherly daveti kabul etti ve içeri girdi. Bu deneyim kalbinin biraz daha hızlı atmasına neden oldu. Bir lisans öğrencisinin odasına gireli çok uzun yıllar olmuştu. Geçmiş bir anda geri geldi. O sevgili, uzak, mutlu ve sonrasında en sefil günlerden beri Magdalen Köprüsü'nün altından ne kadar çok su akmıştı.

"Oturmaz mısınız efendim?" dedi genç Gordon misafirperver bir şekilde.

Bay Wycherly oturdu. "Bir borcu ödemek için geldim," dedi ve yanındaki masaya bir şilin koydu, "ve koğuşum için yumurtaları eve taşıdığın için sana teşekkür etmeliyim."

"Çok iyisin," diye mırıldandı genç adam, kafası karışmış bir şekilde;
"aslında önemli bir şey değildi; görüyorsun ya, kazanın sebebi köpeğimdi.
Yumurtaları değiştirmek zorundaydım."

"Koğuşum borcunu hemen ödemem için yalvardı. Bu, böylesine uygunsuz bir saatte sizi işgal etmemin sebebi, ancak beni bu kadar misafirperver bir şekilde
karşıladığınız için, size bir soru sormama izin verir misiniz, Bay Gordon?"

Odada Mayıs akşamının gri alacakaranlığı dışında hiçbir ışık yoktu.
Yolun karşısında Bay Wycherly kendi oturma odasının penceresini tanımlayan parlak, aydınlık bir kare görebiliyordu; masada oturan çalışkan figürü
göremeyecek kadar miyoptu, ancak normal görüşe sahip olanlar için açıkça görülebilir olması gerektiğini algıladı.

"Elbette efendim," dedi genç Gordon nazikçe.

"Muhtemelen"--burada Bay Wycherly genç ev sahibine nazik, sorgulayıcı bir bakış attı--"kız kardeşleriniz var mı?" Bay Gordon eğildi. "Bu işlerden o kadar uzun süredir uzak kaldım ki hatalar yapmam mümkün--eğer bana söylerseniz çok minnettar olurum ben--açıkçası, Bayan Stavrides'in Oxford'da tek başına dolaşmasına izin vererek
yanlış mı yaptığımızı düşünüyorsunuz?"

George Gordon gerçekten çok ateşli görünüyordu. Hayal ettiği son şey, bu onurlu, beyaz saçlı yaşlı beyefendinin ona herhangi bir konuda
danışmasıydı. Dürüst olmak gerekirse, fikrini
isteyen belirgin samimiyet ve sadelikten etkilenmişti. Neredeyse
otomatik davranarak, gazı yaktı ve ışığın tam ortasında durdu,
misafirine dürüstçe ve dik dik baktı.

"Bana sorma şerefini verdiğiniz için, efendim, Bayan Stavrides'in herhangi bir yerde tek başına dolaşmasına
izin vermenin en ufak bir zararı olmadığını söylemeliyim. Eğer o benim kız kardeşim olsaydı, hiç korkmazdım çünkü, görüyorsunuz,
o öyle biri değil----"

"Evet," dedi Bay Wycherly; "lütfen bana nedenini söyleyin."

"Biraz zor," diye devam etti genç adam, "biraz kaba görünmeden--ama şöyle böyle. Kendi düşüncelerini düşünerek yürüyor ve sana bakarsa--seni görüyormuş gibi görünüyor. Şimdi,
kızlar var, hoş kızlar, güzel kızlar--hanımlar--oldukça hanımlar, bilirsin--ve yine de seni gördüklerini biliyorsun. Şey, söyleyebileceğim tek şey, Bayan Stavrides'in görmediğinden gayet eminsin--ve bu yüzden iyi değil."

"Ve yine de," dedi Bay Wycherly yumuşak bir şekilde, "senin varlığının farkındaymış gibi görünüyor."

George Gordon ellerini cebine soktu ama yine de Bay Wycherly'nin gözlerinin içine baktı.

"Bunu engelleyemezdi. Köpeğim -nasıl veya neden bilmiyorum- ona çok düşkün görünüyor. Onu hiç beklemediği bir anda şakacı bir şekilde
üzerine atlayarak yere serdi--ve ben ne yapabilirdim ki? Ama--size şunu söylemem adil olur sanırım, bu odalara geldiğimden beri onu tanımak için can atıyorum ve onu tekrar görmeyi umuyorum. Sanırım biliyorsunuzdur efendim, son derece çekici bir kız, çünkü o çok
sıra dışı."

Bay Wycherly ayağa kalktı ve elini uzattı:

"Size çok minnettarım," dedi. "Çok açık sözlü ve yardımseverdiniz. Eğer gelip bizi
görmeniz bana büyük bir mutluluk verecektir--ve kişisel bir iyilik olarak, onun hatırına bir daha onunla
sokakta yürümemenizi rica ediyorum."

"Çok gelmek isterim efendim. Çok naziksiniz. Son dönemim, bu yüzden uzun süre benimle uğraşmayacaksınız."

Gantry Bill penceredeki yerinden yavaşça ve görkemli bir şekilde kalktı,
yere düştü ve gelip Bay Wycherly'e kokladı. George
Gordon büyük bir çabayla kendini toparladı ve biraz
kısık bir sesle şöyle dedi: "Biliyor musunuz efendim, bence bir perde veya benzeri bir şey olmalı.
Herkes onu görebilir."

Bay Wycherly eğilip Gantry Bill'i okşadı.

"Size hala çok borçluyum," dedi.

* * * * *

O yaz Montagu tatile Brittany'ye bir okuma partisiyle gitti. Bay Wycherly, Edmund ve Jane-Anne'i Midlothian'daki Burnhead'e götürdü, orada uzun yıllar geçirdi ve Bayan Dew Lord Dursley'nin hizmetçisinin yanında kalmaya gitti.

Bakan, Bayan Esperance'a ait olan evde yaşıyordu; Bay Wycherly ve iki genç, yaşlı hizmetçisi Robina'nın yanında kalıyordu. Curly oradayken babası olan papazı görmeye geldi ve Burnhead'de geçirdiği hafta boyunca, Bay Wycherly aracılığıyla Jane-Anne'e Noel'den sonra turneye çıkacağı bir şirkette kesin bir anlaşma teklifinde bulundu. Elbette, ilk başta sadece yürüyecekti. Ondan sonra ona küçük roller emanet edilecekti ve sonra şansı gelebilirdi. Şirket birden fazla anlamda iyiydi. Aktrisler hanımdı, ikisi şirket üyeleriyle evliydi ve Jane-Anne'e iyi bakılacaktı. Proje, Bay Wycherly'yi tam bir endişe fırtınasına sürükledi. Curly, Jane-Anne'e böyle bir şeyin olasılığını ima etmiş olsaydı, şikayet etmek için haklı bir sebebi olduğunu hissederdi. Ancak Curly'nin böyle bir şey yapmadığını ve bu iğrenç planı bastırmak veya önüne koymak onun tek göreviydi. Tek bir sonuç olabilirdi. Bay Wycherly'nin şeref duygusu, Jane-Anne'in kavramaya fazlasıyla hazır olacağından korktuğu bir fırsatı ondan saklamasına izin vermezdi. Ve aynı duygu, meseleyi kendisinin önüne koymasını engelledi. O kadar önyargılı olduğunu biliyordu ki, tüm planı en çirkin ışıkta sergilemeliydi; ve bir soruyu her yerden görebilme yeteneği, kesinlikle sahip olduğu aktif düşmanca görüşleri ifade etmesini engelliyordu. Bu nedenle, Curly'nin soruyu önüne koymasını sağladı.

Curly bunu yaptı ve belki de Bay Wycherly'ninkine benzer bir ruh haliyle, kızdan karşılaşması muhtemel tatsız şeylerden hiçbirini saklamadı. Seyahat eden bir şirkette çalışan bir süperstardan biraz daha fazlasının hayatını, keyiflinin tersi olarak resmetti. Ona hiçbir iğrenç ayrıntıyı esirgemedi, katlanmak zorunda kalacağı her şeyi küçümsemekten ziyade abarttı.

Gözleri yere dönük ve dudakları hafifçe titreyerek, onu sonuna kadar sessizce dinledi. Sonra büyük bakışlarını ona çevirdi ve sordu:

"Ama bir şeyler öğrenecek miyim?"

"Bir şeyler öğrenmenin tek yolu bu."

"O zaman, eğer efendi izin verirse, gelirim."

"Bundan hoşlanmıyor. Bu fikirden nefret ediyor. Bu onu çok mutsuz edecek.
Seni çok özleyecek."

"Montagu o zaman New College'da olacak. Sürekli girip çıkacak. Efendi tek başına olsaydı gitmezdim. Ama Montagu
orada olduğu için--her şey çok farklı----"

"Şimdi bile onun buna razı olup olmayacağını bilmiyorum."

"Sanırım," dedi Jane-Anne, "gitmeme izin verecek, çünkü o çok adil."

Ama Bay Wycherly kesin bir görüş bildirmeyi reddetti.

"Aralık ayına kadar bekleyeceğiz," dedi.

Böylece Jane-Anne okula geri döndü ve Bay Wycherly Bayan Willows'u çağırdı
ve durumu ona anlattı. Bayan Willows, onun şaşkınlığına ve dehşetine rağmen Jane-Anne'in tarafını tuttu. Bu Bayan Willows için iyiydi, çünkü Jane-Anne'in Lady Margaret Hall'da başarılı olmasına gönlünü koymuştu. Ama kızı anlıyordu. Güçlerinin ve sınırlarının farkındaydı
ve kızları için geleceğe bakarken, onların atlarını
yıldızlara bağlamasını isteyen biriydi. Jane-Anne'in oldukça başarılı bir öğretmen olabileceğine inanıyordu, ama büyük bir
aktris olma yeteneğinin kendisinde olduğundan emindi. Bayan Willows sıradanlıktan nefret ediyordu.

Bay Wycherly için beklenmedik bir müttefik, orta düzeyde bir derece aldıktan sonra Londra'ya yerleşip baro sınavına girmeden önce herkesi görmek için Oxford'a geri dönen George Gordon'dı. Yanında Jane-Anne'e bir armağan olarak Gantry Bill'i de getirdi, Jane-Anne köpeği sevgiyle kucakladı ve haykırdı:

"Eğer efendi onu benim için saklarsa onu seveceğim, ama Noel'den sonra burada olacağımı sanmıyorum, bilirsin, sadece küçük bir tatile
çıkabildiğimde."

"Buraya değil mi?" diye haykırdı. "Nereye gidiyorsun - yurtdışına mı okumaya?"

"Hayır, muhtemelen sahneye çıkacağım - en azından sahne için çalışmaya."

"Sahneye. _Sen?_"

"Neden olmasın?"

"Çünkü düşünülemez, çünkü bundan nefret ediyorum, çünkü - seni kendim
çok istiyorum. "

Jane-Anne çok ciddi görünüyordu, ama kızarmadı veya herhangi bir kafa karışıklığı belirtisi göstermedi.

"İyi bir eş olmamam gerekirdi," diye belirtti.

"Bence sen çok sevimli bir eş olurdun--ama tabii ki henüz evlenemeyiz," diye ekledi dürüstçe; "Seni rahat ettirecek kadar param yok; ama bekleyebiliriz--ve ben de çok çalışırım
ve--sen çok gençsin."

"Bu konuda sen de öylesin, ama bu gençlik veya yaş meselesi değil. Yapmam gereken bir şey var ve yapmalıyım. Evlenmek ve
bu gibi şeyler daha sonra gelmeli. "Sanırım"--burada ciddi, samimi gözlerini kaldırdı--"her şey sonradan gelecek--her zaman."

George Gordon o kadar perişan görünüyordu ki Gantry Bill yanına gitti,
uzandı ve yanlarında çok gevşek ve melankolik bir şekilde sarkan ellerinden birini yaladı.

"Bay Wycherly bundan hoşlanırdı," dedi üzgün bir şekilde. "Dün gece onunla konuştum ve bana bugün gelmem için izin verdi. Nişanlanmamıza izin verirdi."

Jane-Anne hafifçe güldü. "Nişanlandım," dedi, "Bay Wendover'ın tur şirketine."

"Kahretsin Bay Wendover!" diye haykırdı öfkeli talibi. "Çok üzgünüm,
ama bundan ne kadar nefret ettiğimi tahmin edemezsin. Bill'i yanında tutacak mısın? Bay Wycherly
burada kalabileceğini söyledi. Onu Londra'da tutamam, çok
sefil olurdu."

"Bill'i seveceğiz," dedi nazikçe.

Noel'e doğru Bayan Methuen'in çok
ilgilendiği bir kermes düzenlendi ve yan gösteriler arasında Jane-Anne ile birlikte oynadıkları küçük bir ikili konuşma vardı. Curly'nin şirketinin o sırada Oxford'da olduğu ve bir öğleden sonra Bay Wycherly'yi Jane-Anne'in
oyununu izlemesi için kermese sürüklediği oldu.

Bay Wycherly onu yüzlerce kez dans ederken görmüş olsa da,
hiçbir zaman onu oynarken görmemişti. Okul tiyatrolarında toplanan ebeveyn kalabalığının karşısına çıkacak kadar cesaretini toplayamadı ve Bayan Methuen onu henüz çeşitli hayır kurumlarına yardım etmek için sahneye çıkmaya
çok düşkün olduğu küçük oyunları görmeye ikna etmemişti.

Ancak bu sefer Curly'nin ısrarlarından bıkmış ve
şirketinin gücüyle güçlenmişti, ikna olmuştu ve kendini kırmızı bir perdenin önünde, ikinci sıradaki sandalyelerde otururken buldu, burnunda pince-nez, "Ortak Bir Ev" efsanesini taşıyan bir programı inceliyordu.

Jane-Anne, öğleden sonra oldukça erken gelen oyuna hazır olmak için Bayan Methuen ile öğle yemeğine gitmişti.

Gürültülü piyano sustu, perde açıldı ve yaz tatilleri için kocalarıyla birlikte bir evi paylaşmayı kabul eden iki hanım, birbiri ardına sahneye çıktı.

Bayan Methuen kesinlikle tanınıyordu; güzel, istekli, uzaktaki efendisinin gelecekteki rahatı için çok endişeliydi.

Ama diğeri----

Bay Wycherly hem hayal kırıklığına uğramış hem de şaşkındı.

Jane-Anne'e bir şey olmuş olmalıydı. Hasta olabilir miydi? Gözlüklü, uzun boylu, köşeli bu kişi, gizlice "bombazin tavır" olarak damgaladığı bir tavırla, rolü oynamak için son anda getirilen yaşlı bir kadın olmalıydı. Kadının rolü alışılmadık derecede iyi oynaması Bay Wycherly'yi endişelendirmiyordu; Jane-Anne için endişeliydi.

Çocuğa ne olabilirdi?

Oyun oldukça eğlenceliydi. Bombazin tavırlı kadın dudaklarını her açtığında bir kahkaha
atıyordu, ancak Bay Wycherly ilgilenemiyordu. Endişeliydi.

Görünmesini engelleyen ani ve yere yığılan bir baş ağrısı olmalıydı. Ancak tiyatrolar ön planda olduğunda Jane-Anne'in baş ağrısı çektiğini ne zaman hatırladı?

Küçük oyun coşkulu alkışlar arasında kısa sürede sona erdi. Bay Wycherly, Curly'nin bu kadar şiddetle alkışlamasını biraz duygusuzca buldu. Jane-Anne konusunda hiç endişeli görünmüyordu.

Alkışlar o kadar uzundu ki perde tekrar açıldı ve iki hanım çağrılarını aldı. Gözlüklü ve seyrek gri saçlı hanım
arkada sıkı bir topuz yaptı, karakterine uygun şekilde
sert ve kaba bir şekilde eğildi, ancak kanatlara ulaştığında
bir eliyle gözlüklerini çıkardı ve diğer eliyle kasıtlı olarak Bay'a bir öpücük gönderdi. Wycherly.

Yanılgıya yer yoktu. Öpücük onun içindi ve başka hiç kimse için değildi,
ve şimdiye kadar gözlüklerinin ardında gizlice saklanan gözler
aşırı karanlık, genç ve neşeliydi.

O zaman Bay Wycherly, son anda bu olağanüstü Jane-Anne'in başarısız olmadığını fark etti. O, bombazine tarzının hanımefendisiydi.

Sokağa vardıklarında Curly'ye neredeyse hayrete düşmüş bir tonla mırıldandı, "Ve perde ikinci kez açılana kadar onu hiç tanıyamadım."

"Öyle gördüm," dedi Curly.

"Çok yaşlı, çok sert, bir şekilde çok sert ve sevimsiz görünüyordu."

"Şimdilik, o Bayan Tallet'ti, anlıyor musun," diye açıkladı Curly.

"Sadece görünüşü değildi, tüm atmosferi çok kavrayıcı ve kasvetli görünüyordu."

"Bu," diye veciz bir şekilde belirtti Curly, "oyunculuktur."

* * * * *

Dans dersinde şenlik günüydü ve Bay Wycherly, ebeveynler ve izleyiciler için ayrılmış yükseltilmiş kürsüde oturuyordu. Jane-Anne'i son kez bir öğrenci olarak izlemeye gelmişti.

Başarılarından dolayı akordeon pilili eteklerini belli bir güzel gururla
oynayan taze yüzlü kızlar tarafından gerçekleştirilen birçok "süslü dans" vardı - Jane-Anne hariç.

O, ince ve esmer, küçük oval yüzlü ve gölgeli ağır saçlı, alnından geriye doğru çekilmiş, Botticelli'nin meleklerinin yukarı doğru kıvrılmasıyla - dans etti!

İnce beline dar siyah bir kordonla tutturulmuş sade, küçük bir siyah şifon elbise giymişti.

Elbiseyi Bayan Methuen seçmişti ve zarif ciddiyetiyle
ayrıcalıklıydı; Gökkuşağı renklerinde, yeni şapkalı arkadaşlarının arasında böyle sade, küçük bir elbise.

Ve nasıl da dans ediyordu!

Rüzgârla savrulan bir sonbahar yaprağı gibi ses dalgaları üzerinde ileri geri süzülüyordu.

Aniden, ara sıra hepimizin yolunu aydınlatan o telepati
anlıklarından biriyle, Bay Wycherly bu mükemmel dansın
tek ruhunu harekete geçiren kişi olmadığının keskin bir şekilde farkına vardı. Ve
coşkulu takdirinin paylaşıldığı bilgisi onda
rahatsız edici bir önseziden başka hiçbir duygu uyandırmadı.

Gözlüklerini taktı ve odanın karşısına baktı. Orada, kapının
yakınında, Curly'nin kürk mantolu küçük, sarışın bir adamla birlikte olduğunu gördü,
tam mavi gözleri hem ilgi hem de zevk ifade eden, kendi zevki kadar keskin bir zevki olan temiz tıraşlı bir adam. Ve Bay Wycherly'e yaklaşan bir değişimin hissi ve o kadar güçlü bir heyecanlı sorgulama hissi iletildi ki kendini zihinsel olarak "Ne yapacak?" diye sorarken buldu.

Ve Jane-Anne'i ilk başta izlediği o coşku, bir sürü yabancı şüphe ve spekülasyonla kesintiye uğradı ve istila edildi.

Çünkü kaderlerin örülmekle meşgul olduğunu ve kumaşlarındaki merkezi figürün siyahlar içindeki dans eden ince kız olduğunu biliyordu.

Ve hiçbir şey olmadı.

Curly ve kürk mantolu adam birkaç dakika içinde gittiler ve ikisi de dansı sona erdiğinde Jane-Anne ile konuşmaya çalışmamıştı.

Ama yine de son, Bay Wycherly'nin yüzleşmeyi reddettiği sondu.

Gerçekten iznini verme veya vermeme noktasına geldiğinde, ona Tanrı'dan hız diledi ve onu gönderdi. İçindeki alev parlak ve berrak bir şekilde parladı; sorgulanacak bir şey yoktu; ve ona, yüksek çabasının sunağında sürekli yanan ateşi beslemenin daha iyi bir şey olduğu göründü.

Bayan Dew ne onayladı ne de karşı çıktı. Birkaç yıldır
Jane-Anne'in kendisinden daha fazla büyüdüğünü hissediyordu; her zaman anlaşılmazdı, şimdi
iyi teyzesinin ancak her zaman hissettiği istikrarlı şefkatle
dokunabileceği bir düzlemdeydi. Bu şekilde her zaman
Jane-Anne'e ulaşabilirdi. Yeğeni iyi bir ailede saygın bir hizmetçi olmayacağı için, Bayan Dew'a diğer tüm kariyerlerin eşit derecede hayal ürünü ve
tehlikeli olduğu göründü. Kız bu oyunculuğu deneyebilirdi.
Başarısız olursa--neden, efendi onu geri kazanacaktı. Bayan Dew bundan emindi ve bu nedenle beklenenden daha az endişeliydi. Daha önce hiç göstermediği bir çekingenlikle, Holywell'den ayrılmadan önceki öğleden sonra Jane-Anne'i yatak odasına kadar takip etti ve yatağın ucunda durup dizlerinin üzerinde duran uzun boylu kızı, kendisinin verdiği yeni sandığın yanında izledi.

"Bak buraya, Jane-Anne," dedi aniden ve çok ciddi olduğu için gençliğinin geniş Gloucestershire'ına daldı. "Dindarca konuşabilen biri değilim - daha çok iyi ve keskin bir azarlama benim tarzım - ama çok saygın bir aileden geldiğin için bunu hatırlamanı isterim. Great Stanley'de iki yüz yıldır bir Burford var ve bildiğimiz kadarıyla aralarında tek bir hafif kadın bile yok."

"İki yüz yıl," diye yankıladı Jane-Anne. "O zaman, sonuçta atalarım olmalı."

"Eğer istersen onlara ata diyebilirsin," diye devam etti Bayan Dew; "biz
geldiğim yerde onlara atalar deriz. Eh, dediğim gibi, hatırlamanı isterim ve eğer kendini kaptırmış ve sersemlemiş hissedersen, sadece
Oxford'da sana çok değer veren bir teyze olduğunu düşün----"

Bayan Dew'in sesi titredi; Jane-Anne dizlerinin üzerinden aceleyle kalktı ve teyzesine
koştu ve onu kollarına aldı.

"Teyze, canım," dedi, "hatırlayacağım."

"Hiç duymadım," diye devam etti Bayan Dew kısık bir sesle, "babanın halkı hakkında konuşulacak bir şey. Bildiğim kadarıyla, o bazı yenilmiş tanrı ve tanrıçalardan gelmiş olabilir, kötü insanlardı ve bizi bu kadar endişelendiren de bu. Burford kanına güvenebilirsin--ama eminim ki seni oyunculuk yapmaya iten şey Yunanlıların çıkmasıdır."

Jane-Anne çok nazikçe kollarını teyzesinden çekti.

"Biliyorum, sık sık aptalca davranıyorum," dedi alçakgönüllülükle, "ama bunun için babamı suçlamamalısın."

"Sen Lard'ın seni yarattığı gibisin," dedi Bayan Dew kuru bir şekilde, "ve kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya çalışabilirsin. Ama şunu unutma - eğer kendini hasta hissedersen veya herhangi bir nedenle bana ihtiyacın olursa, bir telgraf beni en kısa sürede, yere ayak basıp, ben yokken efendi için bir şeyler yapacak birini bulmam için getirir. Bunu aklında tut."

"Bana karşı çok iyisin, teyze," dedi Jane-Anne ve kollarını bir kez daha Bayan Dew'un boynuna doladı.

O ve Bay Wycherly katedralde akşam ayinine gittiler. Ocak ayının dördüydü ve "gerçek ilahiler" yirmi iki ve yirmi üçtü. Jane-Anne, büyük kemerli çatıda ürkütücü bir şekilde yankılanan ağıt ilahisi yankılanırken, soğuk bir önsezi hissiyle titredi.

"_Su gibi döküldüm ve tüm kemiklerim eklemlerinden çıktı: kalbim de vücudumun ortasında eriyen mum gibi._"

Şu anda küçük olan, sonsuz derecede dingin, tatlı ve rahatlatıcı bir şeye dönüştü; ve yeni hayatının eşiğinde çekinerek duran Jane-Anne'e, onu asla yarı yolda bırakmayacak bir yardım vaadi vardı:

"_Rab benim çobanımdır, bu nedenle hiçbir şeyden yoksun kalamam._" Ve son dizede: "_Ama senin sevgi dolu nezaketin ve merhametin hayatımın
tüm
günleri boyunca beni izleyecek..._" küçük elini eski arkadaşının eline koydu ve onun elini sıkıca ve anlayışlı bir şekilde kavradı.

Çeşitli duygularla dolu gün sona erdiğinde ve ona iyi geceler dilemeye gittiğinde, onu şöminenin üzerindeki halının üzerinde, ateşin ışığında dururken buldu. Montagu, New'e gelmeden önce birkaç günlüğüne bir okul arkadaşına gitmişti ve hepsi yalnızdı.

Bay Wycherly'nin lambası sönmüştü ama oda sıcak, pembe bir ışıkla
doluydu ve Jane-Anne, uzun yıllar önce içeri nasıl baktığını ve onun nazik bakışlarını
özlemle paylaşmayı nasıl özlediğini hatırladı. O ikisi, yaklaşan değişim hakkında birlikte çok konuşmuşlardı ve her biri
birbirinin umutlarını ve korkularını biliyordu. Yaşlılar, vedaların
kendi paylarına düşen olduğunu anlamalıydı. Bay Wycherly, Edmund'un ilk yolculuğuna
çıktığını görmeden sadece bir iki ay önce görmüştü ve şimdi bu diğer çocuk, onu geride hayaller kurmaya ve dua etmeye
bırakarak hayatın büyük denizinde yelken açıyordu. Geldi ve onun yanında durdu, hafif, nazik ellerini omuzlarına koydu, bu arada ona o çok sevdiği o nazik, sadık gözlerle baktı.

"Canım," dedi, "benim ne hissettiğimi hiç biliyor musun?"

"Çocuğum," diye cevapladı, "sen en iyi ve en güzel olan her şeyi hissediyorsun, biliyorum, ama kalbinin tabletlerine yazmanı istediğim tek bir şey var, o da şu ki, burada, Oxford'da, sana hizmet etmek için canını verecek yaşlı bir adam var; seni ilgilendiren her şey onun için kesinlikle hayati önem taşıyor. Her zaman şunu hatırlayacak mısın, ister mutlu ister üzgün, ister başarılı ister talihsiz, her şeyden önemlisi -Tanrı korusun- talihsiz olursan- evin burası."

"Hatırlayacağım," dedi Jane-Anne ve onu öptü.

Ertesi gün onunla Londra'ya kimse gitmedi. Tek başına gitmeyi tercih etti. Curly onunla buluşacaktı ve o gece, ilk buluşmalarının olduğu kuzeydeki kasabaya doğru yola çıkacaktı.

Gantry Bill, bütün gün Holywell'deki evde kederli bir şekilde dolaştı.
Hiçbir yere yerleşemedi. Güzel huzuru tamamen bozulmuştu. İleri geri pat pat sesler çıkarıyordu ve ara sıra hafifçe sızlanıyordu.
Bayan Dew, özel kasesindeki en seçkin lokmalarla onu boşuna cezbetmeye çalıştı.

Sonunda, akşam yemeğinden sonra, çalışma odasında Bay Wycherly'yi aradı ve içeri kabul edilene kadar kapıyı şiddetle tırmaladı. İçeri girdiğinde, şüpheyle koklayarak etrafta dolaştı; sonunda, Bay Wycherly'nin yanına gidip, pençelerini dizlerinin üzerine koyup, ona sıkıca yaslandı ve yüzüne bakarak, açıkça "O nerede?" diye sordu.

Bu, Gantry Bill'in Jane-Anne'e karşı en sevdiği tavırdı. Emzirmesi için fazla iri ve ağırdı, ama arka ayakları üzerinde durmayı ve vücudunu dizlerinin üzerine yaslamayı severdi, oysa o genellikle bir kitaba dalmış haldeyken, dalgın dalgın başını okşardı.

"Gitti, Gantry Bill," dedi Bay Wycherly, bakışına karşılık olarak.
"Gitti ve bizi terk etti, ve biz sadece bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Gantry Bill aniden sendeledi ve tüm ağır vücudunu Bay Wycherly'nin dizlerinin üzerine yerleştirdi. Kırk dört pound ağırlığındaydı, ama bir şekilde Bay Wycherly onu uzaklaştırmaya gönlü elvermedi.

Bunun yerine, dalgın dalgın okşadı ve mırıldandı:

"Yorgun olduğumu söyle, üzgün olduğumu söyle;
Sağlık ve zenginliğin beni özlediğini söyle;
Yaşlandığımı söyle, ama ekle--
Jenny beni öptü."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WYCHERLY'S WARDS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54418

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
