*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 3. (Uarda, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 3.
#3 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5441]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

UARDA

3. Cilt.

Georg Ebers'in kaleminden

BÖLÜM IX.

Öğlen vaktiydi: Güneş ışınları Thebes şehrinin dar, gölgeli sokaklarına giremiyordu, ancak kralın kalesine giden geniş set yolunda kavurucu bir sıcaklıkla parlıyordu ve bu saatte genellikle
neredeyse ıssızdı.

Bugün yaya yolcular ve arabalarla, atlılarla ve
sedye taşıyıcılarıyla doluydu.

Burada ve orada zenciler derilerden yola su döküyorlardı, ancak
toz o kadar derindi ki, buna rağmen sokakları ve yolcuları kuru bir bulutla örttü, bu bulut sadece şehrin üzerine değil,
Nekropolis sakinlerinin teknelerinin yüklerini
karaya çıkardığı limana kadar uzanıyordu.

Firavunların şehri alışılmadık bir hareketlilik içindeydi, çünkü fırtına gibi hızlı
söylenti soluğu, hem yoksulların kulübelerinde hem de büyüklerin saraylarında hem endişe hem de umut uyandıran bazı haberler yaymıştı.

Sabahın erken saatlerinde kralın kampından ağır mektup çantalarıyla üç atlı haberci gelmiş ve Naip'in sarayında inmişlerdi.

[Mısırlılar harika mektup yazarlarıydı ve mektuplarının çoğu bize kadar ulaştı, ayrıca yerleşik postacıları vardı ve dillerinde onlar için "fai chat" adında bir kelimeleri vardı.]

Uzun bir kuraklıktan sonra bir köyün sakinleri başlarının üzerinde toplanan ve ferahlatıcı yağmuru vaat eden kara gök gürültüsü bulutuna bakarken - ama aynı zamanda şimşek çakmasını veya yıkıcı dolu fırtınasını da gönderebilir - vatandaşların umutları ve korkuları savaş alanından nadiren ve düzensiz aralıklarla gelen haberlere odaklanmıştı; çünkü büyük şehirde, kralın uzak kuzeydoğudaki savaşan ordularına bir baba, bir oğul veya bir akraba göndermemiş neredeyse hiç ev yoktu.

Ve kamptan gelen haberciler sevinçten çok gözyaşının habercisi olsalar da; Her ne kadar getirdikleri yazılı kayıtlar terfi, kraliyet iyiliklerinden ve kazanılan ganimetten çok ölüm ve yaralardan bahsetse de, yine de ruhsal bir özlemle bekleniyor ve sevinç çığlıklarıyla karşılanıyorlardı.

Büyük ve küçük, Naip'in sarayına vardıklarında acele ediyorlardı ve mektupları dağıtan ve kamuoyuna duyurulması amaçlanan haberleri ve ölenlerin veya ölenlerin listelerini okuyan katipler, soruşturmacılarla sıkı bir şekilde kuşatılmıştı.

İnsanın belirsizlikten daha zor katlanabileceği bir şey yoktur ve genellikle, belirsizlik içindeyken, iyi haberlerden çok kötü haberleri bekler. Ve kötü haber getirenler, iyi haber getirenlerden daha hızlı at sürerler.

Naip Ani, kralın sarayına bitişik bir binada ikamet ediyordu.
İş yeri, son derece geniş bir avluyu çevreliyordu ve bu avluya açılan çok sayıda odadan oluşuyordu; bu avluda çok sayıda katip, şefleriyle birlikte çalışıyordu. Uzak tarafta, ön tarafta açık, sütunlarla desteklenen bir çatısı olan büyük, verandaya benzer bir salon vardı.

Ani burada adalet mahkemeleri kurmaya ve memurları, habercileri ve dilekçe sahiplerini kabul etmeye alışkındı. Bugün, bu salonda, çok sayıda takipçisiyle çevrili, herkesin görebileceği şekilde, pahalı bir tahtta oturuyordu ve barışın koruyucularının uzun sopalarla yönlendirdiği, onları birlikler halinde "Yüksek Kapı"nın avlusuna kabul ettiği ve sonra tekrar dışarı çıkardığı insan kalabalığına bakıyordu.

Gördüğü ve duyduğu şey neşeli bir şey değildi, çünkü bir yazıcıyı çevreleyen her gruptan bir keder çığlığı yükseliyordu. Arkadaşlarına düşen zengin ganimetten bahsetmek zorunda kalanlar çok azdı.

Ağlama ve gözyaşlarından örülmüş görünmez bir ağ, topluluğu sarmış gibiydi. Burada erkekler ağıt yakıyor ve başlarına toprak atıyorlardı, orada kadınlar
elbiselerini yırtıyor, yüksek sesle çığlık atıyor ve
peçelerini sallayarak ağlıyorlardı "Ah, kocam! Ah, babam! Ah, kardeşim!"

Oğullarının ölüm haberini alan ebeveynler birbirlerinin boynuna sarılıp ağlıyorlardı; yaşlı adamlar beyaz saçlarını ve sakallarını yoluyorlardı;
genç kadınlar alınlarına ve göğüslerine vuruyor ya da
listeleri okuyan yazıcılara yalvarıyorlardı,
onlardan sonsuza dek koparılmış olan sevgilinin adını kendileri görmelerini istiyorlardı.

İster sevinçten ister üzüntüden kaynaklansın, bir ruhun tutkulu kıpırtısı, bizim gibi modernler arasında, kadimlerde hiç ihtiyaç duymadığı bir
peçeyle yüzünü örter.

En yüksek ağıtların duyulduğu yerde, bir gruptan diğerine koşturan huzursuz küçük bir varlık görülebilirdi; bu, bizim tanıdığımız Katuti'nin cücesi Nemu'ydu.

Şimdi daha iyi sınıftan bir kadının yanında duruyordu, gözyaşlarına boğulmuştu çünkü
kocası son savaşta düşmüştü.

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu ona; "orada, arşitravda
Rameses'in adı var, tüm ünvanlarıyla. Ona 'hayat dağıtıcısı' denir. Evet
gerçekten; dullar yaratabilir; çünkü tüm kocaları öldürmüştür."

Şaşkın kadın cevap veremeden, keder içinde olan bir adamın yanında durdu
ve cübbesini çekerek, "Oğlundan daha iyi adamlar Teb'de hiç görülmedi. En küçüğün açlıktan ölsün ya da onu sakat bırakacak şekilde döv, yoksa o da Suriye'ye sürüklenecek; çünkü Ramses'in Suriye akbabaları için çok iyi Mısır etine ihtiyacı var."

Şimdiye kadar sessiz bir umutsuzluk içinde orada duran yaşlı adam yumruğunu sıktı. Cüce Naip'i işaret etti ve şöyle dedi: "Eğer orada asasını kullansaydı, Nil kıyısında daha az yetim ve dilenci olurdu. Bugün kutsal suları hala tatlıdır, ancak yakında kıyılarına dökülen tüm gözyaşlarıyla
kuzey denizi kadar tuzlu olacak."

Naip bu sözleri duymuş gibi görünüyordu, çünkü
oturduğu yerden kalktı ve ellerini ağıt yakan bir adam gibi kaldırdı.

Birçok izleyici bu hareketi fark etti; ve askerler tarafından kısa süre sonra içeri akan diğer insan birliklerine yer açmak için temizlenen geniş avluyu yüksek sesle acı dolu haykırışlar doldurdu.

Bunlar yazıcıların etrafında toplanırken, Naip Ani tahtta sessiz bir onurla oturdu, maiyeti ve sekreterleriyle çevriliydi ve
izleyicileri ağırladı.

Kırkıncı yaşının sonunda bir adamdı ve kralın en sevdiği
kuzeniydi.

Hükümdarın büyükbabası olan Ramses I, meşru kraliyet ailesini tahttan indirmiş ve Firavunların asasını gasp etmişti. Hiksosların kovulduğu sırada Mısır'da kalan bir Sami ırkından geliyordu.

[Bunlar Asya'dan Mısır'a göç eden, Nil vadisinin alt kısmını fetheden ve yaklaşık 500 yıl boyunca burayı yöneten, ta ki eski meşru Firavunların halefleri tarafından kovulana kadar, ki onların hakimiyeti Yukarı Mısır ile sınırlıydı.]

ve Thotmes ve Amenophis döneminde savaşçı yetenekleriyle öne çıkmıştı. Ölümünden sonra yerine oğlu Seti geçti. Seti, III. Amenophis'in torunu Tuaa ile evlenerek tahtta meşru bir hak elde etmeye çalıştı. Tuaa ona babası Ramses'in adını verdiği tek bir oğul verdi. Bu prens, doğrudan eski hükümdarlar hanedanından gelen annesi aracılığıyla mükemmel meşruiyet iddiasında bulunabilirdi; çünkü Mısır'da asil bir aile - hatta Firavunlarınki bile - kadınlar aracılığıyla devam ettirilebilirdi.

Seti, Rameses'i tahtının ortağı ilan etti, böylece konumunun geçerliliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Karısı Tuaa'nın genç yeğeni, Rameses'ten birkaç yaş küçük olan Naip Ani'yi Seti Hanedanı'nda yetiştirdi ve ona kendi oğlu gibi davrandı, tahttan indirilen kraliyet ailesinin diğer üyeleri ise mallarından mahrum bırakıldı veya tamamen uzaklaştırıldı. Ani, Seti'ye ve oğluna sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtladı ve savaşçı ve yüce gönüllü Ramses tarafından bir kardeş olarak güvenildi, ancak Ramses kendi damarlarındaki kanın kuzenininkinden daha az kraliyet olduğunu asla gizlemedi.

Mısır Firavunlarının soyundan Güneş Tanrısı Ra'nın gelmesi gerekiyordu ve Firavun bu yüce soydan sadece annesi aracılığıyla övünebilirdi - Ani her iki ebeveyni aracılığıyla.

Ancak Ramses tahta oturdu, asayı güçlü bir elle tuttu ve on üç genç oğlu evine Mısır'ın egemenliğini sonsuza kadar vaat etti.

Savaşçı babasının ölümünden sonra kuzeyde yeni fetihlere gittiğinde, Kuş eyaletinin valisi olarak kendini kanıtlamış olan Ani'yi krallığın naipliğine atadı.

Ateşli bir karakter, genellikle daha sakin bir mizaca sahip olan, doğasına kendini veremediği ve mükemmelliklerini taklit edemediği adamı abartır; bu yüzden kuzeninin kasıtlı ve tutkusuz doğası ateşli ve savaşçı Rameses'i etkilemiştir. Ani hırs veya girişimcilik ruhundan yoksun görünüyordu; kendisine yüklenen onuru açıkça isteksizce kabul etti ve özellikle güvenli bir insan gibi görünüyordu, çünkü hem karısını hem de çocuğunu kaybetmişti ve bir varisi olmadığı için övünemezdi. Ortadan uzun bir adamdı; yüz hatları dikkat çekici derecede düzenliydi - hatta güzel, keskin, ancak pürüzsüz ve ifadesizdi. Berrak mavi gözleri ve ince dudakları kalbini dolduran duyguların hiçbir belirtisini göstermiyordu; tam tersine, yüzünde kibire, tevazuya ve çeşitli duygu tonlarına uyum sağlayabilen ama yüzünden asla tamamen silinemeyen yumuşak bir gülümseme vardı.

Sığırları kralın ordusuna götürülen bir toprak sahibinin şikayetini nazik bir küçümsemeyle dinlemişti ve davasının soruşturulacağına söz vermişti. Yağmalanan adam umutla
gidiyordu; ancak Naip'in ayaklarının dibinde oturan katip, birliklerin bu tecavüzünün soruşturmasının kime emanet edileceğini sorduğunda, Ani şöyle dedi: "Herkes savaşa bir kurban getirmeli; yapılanlar arasında kalmalı ve geri alınamaz."

Ülkenin güney kesimindeki Suan'ın Nomarch'ı (Bir Nome veya bölgenin Şefi) gerekli, yeni bir set için fon istedi. Naip, onun hevesli temsilini iyilikle, hatta sempati ifadeleriyle dinledi; ancak savaşın devletin tüm fonlarını tükettiğine, sandıkların boş olduğuna dair güvence verdi; yine de -başarısız olmasalar bile- kendi gelirinin bir kısmını, selamlaşmayı arzuladığı sadık eyaleti Suan'ın tehlike altındaki ekilebilir arazisini korumak için feda etmeye meyilli hissediyordu.

Nomarch onu terk eder etmez, Hazine'den önemli bir meblağın çıkarılmasını ve dilekçe sahibinin ardından gönderilmesini emretti.

Zaman zaman konuşmanın ortasında ayağa kalkıp, mahkemede toplanan yas tutanlara, başlarına gelen kayıplar için sempati duyduğunu göstermek için bir ağıt hareketi yaptı.

Güneş çoktan meridyeni geçmişti ki, saray avlusunda yazıcıların etrafında duran insan kitlelerini, yüksek sesle haykırışların eşlik ettiği bir kargaşa ele geçirdi.

Birçok erkek ve kadın bir noktaya doğru akın ediyordu ve orada bulunan Teblilerin en duygusuzları bile dikkatlerini bu yerdeki
olağandışı bir olaya çevirdi.

Bir polis müfrezesi ezici ve bağıran kalabalığın arasından bir yol açtı ve Libya polisinin başka bir bölümü bir tutukluyu mahkemenin yan kapısına doğru götürdü. Oraya ulaşmadan önce, Naip'ten gelen ve neler olduğunu öğrenmek isteyen bir haberci yanlarına geldi. Kamu güvenliği memurlarının başı onu takip etti ve onu bekleyen Ani'ye hevesle, Lady Katuti'nin cücesi olan ufak tefek bir adamın saatlerdir mahkemede dolaştığını ve vatandaşların zihinlerini kışkırtıcı konuşmalarla zehirlemeye çalıştığını söyledi. Ani, yanlış yola sapmış adamın zindana atılmasını emretti; ancak baş memur onu terk eder etmez sekreterine cücenin gün batımından önce huzuruna getirilmesini emretti. Bu emri verirken, toplanan kalabalığı başka bir heyecan sardı. Deniz ikiye ayrılıp İbranilerin sağında ve solunda durduğunda, böylece hiçbir dalga takip edilen kaçakların ayağını ıslatmadı, böylece kendi özgür iradeleriyle, ama sanki yüksek bir komutaya saygılı bir itaatle, insan kalabalığı ayrıldı ve geniş bir yol oluşturdu, bu yoldan Seti Hanedanı'nın başrahibi geçti, tam cübbeli ve "kutsal babalardan" bazılarının eşliğinde, şimdi avluya girdi.

Naip onu karşılamaya gitti, önünde eğildi ve sonra onunla birlikte salonun arkasına çekildi. Yine de inanılmaz," dedi Ameni, "serflerimizin milisleri takip etmesi!"

"Rameses askerlere ihtiyaç duyar - fethetmek için," diye cevapladı Naip.

"Ve biz ekmek - yaşamak için," diye haykırdı rahip.

"Yine de, tohum zamanından önce, derhal tapınak serflerini toplamam emredildi. Emri pişmanlıkla karşılıyorum, ancak kral iradedir ve ben sadece
elim."

"Eski hakları haczetmek ve bereketli topraklar üzerinden çöle giden
bir yol açmak için kullandığı el."

["İyi yönetimle," demişti birinci Napolyon, "Nil çöle
tecavüz eder, kötü yönetimle çöl Nil'e
tecavüz eder."]

"Arazileriniz uzun süre baki kalmayacak. Ramses, artan orduyla ve Tanrıların yardımıyla yeni
zaferler kazanacak."

"Tanrılar! Hakaret ettiği!"

"Barışın sona ermesinden sonra Tanrıları iki kat daha zengin hediyelerle
uzlaştıracak. Savaşın erken bitmesini güvenle umuyor ve bana bir sonraki savaşı kazandıktan sonra Cheta'ya şartlar
sunmayı planladığını yazıyor. Kralın bir planından da bahsediliyor - tekrar evlenmek ve,
aslında, Cheta Kralı Chetasar'ın kızıyla."

Bu ana kadar Naip gözlerini yere indirmişti. Şimdi gözlerini kaldırdı,
Ameni'nin memnuniyetinin tadını çıkarmak istermiş gibi gülümseyerek sordu:

"Bu projeye ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye karşılık verdi Ameni ve genelde sert olan sesi, eğlenceli bir ton aldı, "Diyorum ki Rameses senin kuzeninin ve annesinin kanının, ona taht hakkını veren, kirlenmeye
kapasiteli olmadığını düşünüyor."

"Bu, Güneş Tanrısı'nın kanı!"

"Onun damarlarında yarı saf, ama senin damarlarında tamamen saf akan."

Naip küçümseyici bir hareket yaptı ve yumuşak bir şekilde, ölü bir adamınkine benzeyen bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Yalnız değiliz."

Hiç kimse "Burada," dedi Ameni, "bizi duyabilen; ve söylediklerim her çocuk tarafından bilinir."

"Ama eğer kralın kulağına giderse--" diye fısıldadı Ani, "o--"

"Bu toprakların hükümdarının kanının saflığını kanıtlamakla yükümlü olanların
eski haklarından
sakınmanın ne kadar akılsızca olduğunu anlayacaktır. Ancak, Ramses tahtta oturuyor; hayat
onun için sağlık ve güçle
açılsın!"--[Özel mektuplarda bile Firavun'un adının ardından sürekli gelen bir formül.]

Naip eğildi ve sonra sordu:

"Firavun'un talebine gecikmeden uymayı mı düşünüyorsunuz?"

"O kral. Birkaç gün içinde toplanacak olan konseyimiz sadece
nasıl olacağını belirleyebilir, emrini yerine getirip getirmeyeceğimizi değil."

"Serflerin gidişini geciktireceksin ve Ramses onlara hemen ihtiyaç duyacak. Savaşın kanlı emeği yeni araçlar gerektiriyor."

"Ve barış belki de toprağın oğullarını en büyük avantajına nasıl kullanacağını
anlayan yeni bir efendiyi talep edecek - Ra'nın gerçek bir oğlu. "

Naip, başrahibin karşısında, bronzdan yapılmış bir heykel gibi hareketsiz durdu ve sessiz kaldı; ancak Ameni asasını bir tanrının önündeymiş gibi indirdi ve sonra salonun ön kısmına geçti.

Ani onu takip ettiğinde, yüzünde her zamanki gibi yumuşak bir gülümseme belirdi ve
vakur bir şekilde tahtına oturdu.

"İletişiminin sonuna mı geldin?" diye sordu başrahibe.

"Hepinize bildirmek kalıyor," diye cevapladı Ameni, daha yüksek bir sesle,
toplanmış tüm ileri gelenlerin duyabileceği şekilde, "Prenses Bent-Anat'ın dün sabah ağır bir günah işlediğini ve ülkedeki tüm tapınaklarda Tanrılara, onun kirliliğini ondan almaları için
sunularda bulunulacağını."

Naip'in yüzündeki gülümsemenin üzerinden yine bir gölge geçti.

Düşünceli bir şekilde yere baktı ve sonra şöyle dedi:

"Yarın Seti Evi'ni ziyaret edin; O zamana kadar bu meselenin
bir kenara bırakılmasını rica ediyorum."

Ameni eğildi ve Naip, kralın sarayının bir kanadına çekilmek üzere salondan ayrıldı.

Yazı masasının üzerinde mühürlü kağıtlar vardı. Bunların kendisi için önemli haberler içerdiğini biliyordu; ancak merakını zorlamayı, kararlılığını
sınamayı ve bir gurme gibi en iyi yemeği
sonuna kadar saklamayı severdi.

Şimdi önce önemsiz mektuplara baktı.
Ayaklarının dibine çömelmiş dilsiz bir zenci, efendisinin ona verdiği
papirüs rulolarını bir mangalda yaktı. Bir sekreter, Ani'nin ona seslendiği kısa gerçekleri not etti ve farklı
mektuplara verilecek cevapların temelleri atıldı.

Efendisinin bir işareti üzerine bu görevli odadan çıktı ve Ani daha sonra
yavaşça kraldan gelen bir mektubu açtı. Mektupta "Kardeşim
Ani'ye" yazıyordu ve bu mektubun kamuya açık değil, özel olduğunu gösteriyordu. bilgi.

Bu satırlarda, çok iyi bildiği gibi, gelecekteki hayatı ve izlemesi gereken yol asılıydı.

Derin içsel heyecanını kendisinden bile gizlemeyi amaçlayan bir gülümsemeyle, kraliyet eliyle yazılmış kısa el yazmasını mühürleyen mumu kırdı.

"Mısır'la, ülkemle ilgili kaygılarımla ve savaşın mutlu
sonucuyla ilgili olarak," diye yazdı Firavun, "sana sekreterimin eliyle yazdım; ama bu sözler, benim oğlum olmak isteyen kardeş için ve ben de ona kendim yazıyorum. İçimde yaşayan İlahiliğin asil özü, dudaklarıma hemen bir 'Evet' veya 'Hayır' getiriyor ve en iyisine karar veriyor. Şimdi kızım Bent-Anat'ı eş olarak istiyorsun,
ve mektubunun son sözcüklerini okumadan önce dudaklarımdan şiddetli bir 'Hayır'ın fırladığını açıkça itiraf etmeseydim Ramses olmazdım.
Yıldızlara danışılmasını ve kurbanların bağırsaklarının incelenmesini sağladım ve bunlar senin isteğine karşıydı; ve yine de seni reddedemedim, çünkü sen benim için değerlisin ve kanın benimki kadar asil.
Daha da asil, dedi eski bir dost ve beni senin hırs
ve senin yüceltmen. Sonra kalbim değişti, çünkü ben Seti'nin oğlu değildim
eğer boş endişelerle bir arkadaşa zarar vermeme izin verirsem; ve o
o kadar yüksekte duran ki insanlar onun Rameses'in üstüne çıkmaya çalışabileceğinden korkuyor,
bana Bent-Anat'a layık görünüyor. Onu baştan çıkar ve eğer o da
özgürce razı olursa, evlilik benim eve döndüğüm gün kutlanabilir.
Sen bir eş mutlu edecek kadar gençsin ve olgun bilgeliğin
çocuğumu talihsizlikten koruyacak. Bent-Anat babasının ve kralın senin davanı desteklediğini bilecek; ama Hathorlara da dua edin ki,
Bent-Anat'ın kalbini sizin lehinize etkilesinler, çünkü onun kararına
ikimiz de boyun eğmeliyiz."

Naip bu mektubu okurken birkaç kez renk değiştirmişti.
Şimdi omuzlarını silkerek mektubu masaya koydu, ayağa kalktı,
elini arkasında kavuşturdu ve gözlerini düşünceli bir şekilde yere
tutarak, çatının kirişlerini destekleyen sütunlardan birine yaslandı.

Ne kadar uzun düşünürse, ifadesi o kadar az sevimli hale geldi. "Bal ile tatlandırılmış bir hap,

[Papirüslerde iki hap tarifi bulunur, biri kadınlar için ballı, biri erkekler için ballı.]

kadınlara verdikleri gibi," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra masaya geri döndü, kralın mektubunu bir kez daha okudu ve şöyle dedi: "İnsan
bundan, kabul ederek reddetmeyi ve aynı zamanda ona parlak bir cömertlik gösterisi yapmayı unutmamayı öğrenebilir. Ramses kızını
tanıyor. O da diğerleri gibi bir kız ve kendisinden iki kat daha yaşlı ve babası olabilecek bir adamı seçmemeye dikkat edecek.
Rameses 'boyun eğecek' - ben boyun eğeceğim!' Peki neye? Yargılamaya
ve inatçı bir çocuğun seçimine!"

Bu sözlerle mektubu masaya öyle şiddetle fırlattı ki
yere kaydı.

Dilsiz köle onu aldı ve dikkatlice tekrar masaya koydu,
bu sırada efendisi bir topu gümüş bir leğene attı.

Birkaç hizmetçi odaya daldı ve Ani onlara Leydi Katuti'nin esir cücesini kendisine getirmelerini emretti.
Kralın ruhu, uzaktaki kamp çadırında en büyük iyiliğinin kanıtıyla onu mutlu ettiğini
düşünebilen krala karşı öfkeyle kabardı. Bir adama karşı komplo kurduğumuzda onu bir düşman olarak görmeye meyilliyiz ve bize bir gül teklif ederse,
bunun koku için değil, dikenler için olduğunu düşünürüz.

Cüce Nemu, Naip'in huzuruna getirildi ve kendini
ayaklarının dibine yere attı.

Ani hizmetçilere onu bırakmalarını emretti ve küçük adama
"Seni hapse atmaya sen zorladın. Ayağa kalk!" dedi. Cüce ayağa kalktı ve
"Teşekkürler - benim tutuklanmam için de." dedi.

Naip ona şaşkınlıkla baktı; ama Nemu yarı alçakgönüllülükle, yarı şakayla devam etti, "Hayatım için endişelendim, ama sen onu sadece kısaltmadın, hatta uzattın; çünkü zindanın yalnızlığında zaman uzun görünüyordu ve dakikalar saatlere dönüşüyordu."

"Zekânı hanımlara sakla," diye cevapladı Naip. "İyi niyetli olduğunu ve Leydi Katuti'nin hayaline göre hareket ettiğini bilmeseydim, seni taş ocaklarına gönderirdim."

"Ellerim," diye mırıldandı cüce, "sadece bir dama oyunu için taş kırabilirdi; ama dilim bir köylüyü zengin eden, bir diğerinin tarlalarını götüren su gibidir."

"Onu nasıl durduracağımızı bileceğiz."

"Hanımım ve senin için her zaman doğru yolda akacaktır," dedi cüce. "Şikayet eden vatandaşlara etlerini ve kanlarını
katledenlerin kim olduğunu ve kimden huzur ve memnuniyet bekleyeceklerini gösterdim. Yaralarına
yakıcı madde döktüm ve hekimi övdüm."

"Ama istenmeden ve pervasızca," diye sözünü kesti Ani; "aksi takdirde
kendini yetenekli
göstermiş oldun ve seni gelecekte bir zamana saklamaya hazırım. Ama
aşırı meşgul arkadaşlar zeki düşmanlardan daha zararlıdır. Hizmetlerine
ihtiyacım olduğunda seni çağıracağım. O zamana kadar konuşmaktan kaçın. Şimdi
hanımına git ve Katuti'ye onun için gelen bu mektubu götür."

"Güneş'in oğlu Ani'ye selam olsun!" diye bağırdı cüce, Naip'in ayağını öperek. "Hanımım Nefert'e götürecek bir mektubum yok mu?"

"Ona benden selam söyle," diye cevapladı Naip. "Katuti'ye bir sonraki yemekten sonra onu ziyaret edeceğimi söyle. Kralın arabacısı yazmadı ama
iyi olduğunu duydum. Şimdi git, sessiz ve dikkatli ol."

Cüce odadan çıktı ve Ani, özel bir özenle hazırlanmış birçok yemekten oluşan
lüks yemeğinin hazırlandığı havadar bir salona girdi. İştahı kaçmıştı ama her yemeğin tadına baktı ve
kendisine hizmet eden hizmetçiye her biri hakkındaki fikrini söyledi.

Bu arada kralın Bent-Anat'a yazdığı mektubu ve
kendisini onun tarafından reddedilmeye maruz bırakmanın uygun olup olmayacağını düşündü.

Yemekten sonra kendini hizmetçisine teslim etti, o da onu dikkatlice tıraş etti, boyadı, giydirdi ve süsledi ve sonra aynayı önüne tuttu. Düşünceyi endişeli bir gözlemle inceledi ve arkadaşı Katuti'nin evine götürülmek üzere tahtırevanına oturduğunda, kendi kendine hala yakışıklı bir adam olarak adlandırılabileceğini söyledi.

Bent-Anat'a kur yaparsa -eğer o da davasını dinlerse- o zaman ne olacaktı?

Bunu, yüzlerce artı ve eksiye karışmışken son bir adım atmaktan korktuğunda, her zaman kesin bir söz söylemeyi bilen Katuti'ye havale edecekti.

Onun tavsiyesiyle, prensesle evlenmeyi, yeni bir onur nişanesi olarak -gelirlerine bir ek olarak- kişisel güvenliği için bir teminat olarak istemişti. Kalbi, Mısır'daki diğer güzel kadınlardan daha fazla veya daha az ona bağlı olmamıştı. Şimdi onun gururlu ve asil kişiliği, iç gözünün önünde duruyordu ve sanki ona, erişemeyeceği kadar yüksek bir
görüş olarak bakması gerektiğini hissediyordu. Katuti'nin tavsiyesini
takip etmiş olması canını sıktı ve davasının reddedilmesini dilemeye başladı.
Bent-Anat ile evlilik ona zorluklarla dolu gibi görünüyordu.
Ruh hali,
gereksinimlerinin kendi
güçlerinin ötesinde olduğunu bilmesine rağmen, parlak bir mevki özlemi çeken bir adamın ruh haliydi -
baştan ağır bir tacı asla çıkarmaması koşuluyla
krallık onurlarının teklif edildiği hırslı bir ruhun ruh hali. Eğer gerçekten başka bir plan başarılı olursa, eğer--ve gözleri hevesle parladı--eğer kader onu Ramses'in tahtına oturtursa,
o zaman Bent-Anat ile ittifak dehşetini yitirirdi; orada o, onun mutlak Kralı, Efendisi ve Efendisi olurdu ve kimse ondan onun için ne olabileceğine dair hesap vermesini veya ona kefil olmasını isteyemezdi.

BÖLÜM V.

Anlattığımız olaylar sırasında arabacı Mena'nın evi
ziyaretçilerden uzak kalmamıştı.

Paaker'in komşu arazisine benziyordu, ancak binalar daha az yeniydi, sütunlar ve duvarlardaki canlı boya solmuştu ve büyük bahçede dikkatli bir bakım yoktu. Sadece evin yakınında, birkaç bakımlı yatak muhteşem çiçeklerle parlıyordu ve Katuti ve kızının oturduğu açık sütunlu bölüm kraliyet ihtişamıyla döşenmişti.

Zarifçe oyulmuş koltuklar fildişinden, masalar abanozdan yapılmıştı ve
bunlar da kanepeler gibi altın ayaklıydı. Büfe, masalar ve konsollardaki sanatsal olarak işlenmiş Suriye içki kapları
çok çeşitliydi; çiçeklerle dolu güzel vazolar her yerde duruyordu; nadir parfümler alçı bardaklardan yükseliyordu ve ayaklar zemini kaplayan kalın halı yığınına batıyordu.

Ve bu çeşitli nesnelerin görünüşte özensizce düzenlenmesinin üzerinde
tuhaf bir çekicilik, tarif edilemeyecek kadar büyüleyici bir şey hüküm sürüyordu.

Bir kanepede boylu boyunca uzanmış, ipeksi tüylü beyaz bir kediyle oynayan güzel Nefert yatıyordu - bir zenci kız tarafından serinletilerek yelpazelenirken - annesi Katuti kız kardeşi Setchem'e ve Paaker'e son bir veda etti.

İkisi de dört yıldır, yani Mena'nın Nefert'le evlenmesinden bu yana ilk kez bu eşiği geçmişti ve eski düşmanlık şimdi içten bir uzlaşmaya ve karşılıklı anlayışa
yer vermiş gibiydi.

Öncü ve annesi bahçenin girişindeki nar çalılarının arkasında kaybolduktan sonra Katuti kızına döndü ve şöyle dedi:

"Dün bunu kim düşünebilirdi? Sanırım Paaker seni hala seviyor."

Nefert kızardı ve yavaşça haykırdı, kedi yavrusuna yelpazesiyle hafifçe vururken--
"Anne!"

Katuti gülümsedi.

O, asil tavırlı, uzun boylu bir kadındı; keskin ama narin hatları ve ışıltılı gözleri hâlâ kadınsı bir güzelliğe dair bazı iddialarda bulunabilirdi. Ayak bileklerinin altına kadar uzanan uzun bir cüppe giyiyordu; pahalı bir malzemeden yapılmıştı, ancak koyu renkliydi ve çalışılmış bir sadeliğe sahipti. Bilezikler, ayak bilekleri, küpeler ve parmak halkaları, kolyeler ve tokalar gibi süsler yerine, çoğu Mısırlı hanımın -ve hatta kendi kız kardeşi ve kızının- takmaya alışkın olduğu
sadece damadının bahçesinden hiç eksik olmayan taze çiçekler vardı. Sadece sade bir altın taç, kraliyet soyunun nişanı,
her zaman, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, yüksek alnında duruyordu--
asil yapılı olmasına rağmen çok yüksek bir kadın için--ve sırtından aşağı örgüsüz düşen uzun mavi-siyah saçlarını, sanki sahibi onu sanatsal olarak düzenlemenin boşuna çabasını küçümsüyormuş gibi sınırlıyordu. Ama dış görünüşündeki hiçbir şey
önceden planlanmamış değildi ve sade elbisesiyle ve kraliyet figürüyle tacı mücevhersiz takan kişi, her yerde
gözlemleneceğinden ve elbisesinin ve hatta tavrının taklitçilerini bulacağından emindi.

Ve yine de Katuti uzun süre ihtiyaç içinde yaşamıştı; evet, onunla ilk tanıştığımız anda, kendine ait çok az şeyi vardı, ama damadının mülkünde onun konuğu ve mallarının yöneticisi olarak yaşıyordu; ve kızının evlenmesinden önce, kız kardeşi Setchem'e ait
bir evde çocuklarıyla birlikte yaşamıştı.

Kendi erkek kardeşinin karısıydı,

[Eski Mısır'da kardeşler arasındaki evliliklere izin veriliyordu. Ptolemaios prensleri, Makedonya geleneklerine aykırı olan
bunu benimsediler. Ptolemaios II. Philadelphus, kız kardeşi Arsinoe ile evlendiğinde, o dönemde Venüs ve Satürn'ün göreceli konumları ve bu gezegenlerin kısıtlayıcı etkileri nedeniyle bunu mazur göstermek gerektiği düşünülmüş gibi görünüyor.]

Genç yaşta ölmüş ve yeni kraliyet ailesi tarafından kendisine bırakılan malların en büyük kısmını, gösteriş düşkünlüğüyle israf etmiş olan.

Dul kaldığında, kayınbiraderi Paaker'in babası tarafından çocuklarıyla birlikte bir kız kardeş olarak karşılandı. Kendi evinde yaşıyordu,
eski Mohar tarafından kendisine tahsis edilen bir mülkün gelirinin tadını çıkarıyordu ve
damadına, yakışıklı ve
küstah bir çocuk olan oğlunun, seçkin bir gencin tüm iddiaları ve iddialarıyla
eğitimini bırakmıştı.

Böyle büyük faydalar,
eğer onlarla yetinip her şekilde verenle hemfikir olsaydı, gururlu Katuti'yi ezer ve utandırırdı.
Ama durum kesinlikle böyle değildi; aksine, daha parlak bir dış pozisyona sahip olabileceğine inanıyordu,
dikkatsiz oğlu okula giderken, daha
ciddi çalışması konusunda uyarıldığında kendini incinmiş hissediyordu, çünkü zamanla kendi becerisine ve kendi
gücüne güvenmek zorunda kalacaktı. Ve kayınbiraderi ara sıra tasarruf önerdiğinde ve ona dar gelirliliğini ve çocuklarının belirsiz geleceğini kendi açık sözlülüğüyle hatırlattığında bu onu yaralamıştı.

Bunun üzerine çok kırıldı, çünkü akrabalarının, tüm armağanlarına rağmen, kendisine yönelttikleri hakaretleri asla telafi edemeyeceklerini söylemeye cesaret etti; ve böylece onlara deneyimle, hayırseverle kavga etmekten daha kolay kimseyle kavga etmediğimizi öğretti; hayırseverin bize verdiği tüm iyiliklerin karşılığını asla ödeyemeyiz.

Yine de, kayınbiraderi kızının oğlunu istemek istediğinde, o da gönüllü olarak onay verdi.

Nefert ve Paaker birlikte büyümüşlerdi ve bu birliktelikle hem kendi geleceğini hem de çocuklarının geleceğini güvence altına alabileceğini öngörmüştü.

Mohar'ın ölümünden kısa bir süre sonra, arabacı Mena, Nefert'in elini teklif etti, ancak kralın kendisi en sevdiği subayının teklifini desteklemeseydi, bu teklif reddedilirdi. Düğünden sonra, Nefert ile birlikte Mena'nın evine çekildi ve savaştayken, babasının büyük borç yükü altında olan büyük mülklerini yönetmeyi üstlendi. Kader, kendisini ve çocuklarını geçmişteki birçok yoksunluktan kurtarmak için araçları onun eline verdi ve o da bu araçları, saygı duyulma ve beğenilme arzusunu tatmin etmek için kullandı; oğlunun, muhteşem bir şekilde donatılmış bir şekilde, en yüksek sınıftan bir araba savaşçıları grubuna kabul edilmesini sağlamak için; ve kızını prenslik ihtişamıyla çevrelemek için kullandı. Merhum kocasının arkadaşı olan Naip, Firavunların sarayına taşındığında, ona yakınlık gösterdi ve zeki ve kararlı kadın, ilk başta kendini tereddütlü adam için nasıl kabul edilebilir ve sonunda vazgeçilmez kılacağını biliyordu.

Kendisi ve onun eski kraliyet evinden
gelmiş olması durumundan yararlanarak onun hırsını
kırdı ve ona, onunla yakınlaşmadan önce, düşünmesi bile suç olarak kabul edeceği bir görüş
açtı.

Ani'nin prenses Bent-Anat'ın eli için olan teklifi Katuti'nin işiydi. Firavunun reddedeceğini ve Naibi kişisel olarak gücendireceğini ve böylece onun için düzeltmeye çalıştığı tehlikeli yolda yürümeye daha meyilli hale getireceğini umuyordu. Cüce Nemu onun esnek aracıydı.

Onu projelerine hiçbir sözle başlatmamıştı; Ancak zihninin her dürtüsünü özgür bir dille dile getirdi, bu da ancak bir yelpazenin darbeleriyle cezalandırıldı ve daha bir gün önce, Firavun'a Rameses yerine Ani denmesi durumunda Katuti'nin kraliçe değil tanrıça olacağını söyleyecek kadar küstahtı, çünkü o zaman itaat etmek zorunda kalmayacak, aksine Firavun'a rehberlik etmek zorunda kalacaktı, ki Firavun da aslında Ölümsüzlerle akrabaydı.

Katuti, kızının kızardığını fark etmedi, çünkü bahçe kapısına endişeyle bakıyordu ve şöyle dedi:

"Nemu nerede olabilir! Ordudan bize bir haber gelmiş olmalı."

"Mena çok uzun zamandır yazmıyor," dedi Nefert yumuşak bir sesle. "Ah! İşte kâhya!"

Katuti, verandaya yan kapıdan giren subaya döndü:

"Ne getirdin," diye sordu.

"Tüccar Abscha," diye cevap verdi, "ödeme için baskı yapıyor. Yeni Suriye arabası ve mor kumaş--"

"Biraz mısır sat," diye emretti Katuti.

"İmkansız, çünkü tapınaklara ödenen vergi henüz ödenmedi ve tüccarlara o kadar çok şey teslim edildi ki, evin geçimi ve ekim için zar zor yeterli para kaldı."

"O zaman hayvanlarla öde."

"Ama hanımefendi," dedi kâhya hüzünle, "daha dün, yine Mohar'a bir sürü sattık; su çarklarının döndürülmesi, mısırın dövülmesi ve kurbanlık hayvanlara, evin kullanımı için süt, tereyağı ve peynire ve yakmak için gübreye ihtiyacımız var."

[Mısır'da, çok az odun varken, bugüne kadar hayvanların kurutulmuş gübresi
en yaygın yakıt türüdür.]

Katuti düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Öyle olmalı," dedi hemen. "Hermonthis'e git ve ahırın bekçisine Mena'nın on altın koyunu
buraya getirmesini söyle."

"Onunla daha önce konuştum," dedi kâhya, "ama o, Mena'nın ona atlardan birinden bile ayrılmasını kesinlikle yasakladığını, çünkü
sürüyle gurur duyduğunu
söyledi. Sadece Leydi Nefert'in arabası için"

"İtaat istiyorum," dedi Katuti kararlı bir şekilde ve kâhyanın sözlerini kısa keserek, "ve yarın atları bekliyorum."

"Ama haracı, Mena'nın vazgeçilmez olarak gördüğü cüretkar bir adam ve o--"

"Ben burada emir veriyorum, yok olan değil," diye bağırdı Katuti öfkeyle, "ve damadımın önceki emirlerine rağmen atları istiyorum."

Nefert, bu konuşma sırasında, tembel tavrından
sıyrıldı. Son sözleri duyunca yatağından kalktı ve
annesini bile şaşırtan bir kararla--
"Kocamın emirlerine uyulmalı. Mena'nın sevdiği atlar
ahırlarında kalacak. Kralın bana verdiği bu bileziği al; o
yirmi attan daha değerli."

Hizmetçi, değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş bibloyu inceledi ve
Katuti'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. Omuzlarını silkti, başını salladı
onay verdi ve şöyle dedi--

"Abscha, Mena'nın ganimeti gelene kadar bunu bir rehin olarak tutacak. Bir yıldır
kocanız önemli hiçbir şey göndermedi."

Kâhya gittiğinde, Nefert tekrar kanepeye uzandı
ve yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Zengin olduğumuzu sanıyordum. "

"Olabilirdik," dedi Katuti acı bir şekilde; ancak Nefert'in yanaklarının tekrar kızardığını fark ettiğinde, sevecen bir şekilde, "Yüksek rütbemiz bize büyük görevler yüklüyor. Damarlarımızda prens kanı akıyor ve halkın gözleri kralın ordusundaki en parlak kahramanın karısına çevrilmiş durumda. Kocası tarafından ihmal edildiğini söylemeyecekler. Mena ne kadar
uzakta kalacak!"

"Avluda bir ses duyuyorum," dedi Nefert. "Naip geliyor."

Katuti tekrar bahçeye doğru döndü.

Nefes nefese bir köle içeri daldı ve kralın kızı Bent-Anat'ın kapıda indiğini ve Prens Rameri ile
bahçeye yaklaştığını duyurdu.

Nefert yatağından kalktı ve annesiyle birlikte yüce ziyaretçileri karşılamaya gitti.

Anne ve kız prensesin cübbesini öpmek için eğilirken, Bent-Anat onları geri gönderdi. "Benden uzak durun," dedi; "rahipler henüz beni kirliliğimden tamamen aklamadı."

"Ve onlara rağmen sen Ra'nın gözünde temizsin!" diye haykırdı ona eşlik eden, on yedi yaşındaki kardeşi, Seti Evi'nde yetiştirilmişti, ancak birkaç hafta içinde oradan ayrılacaktı ve o da onun.

"Bu vahşi oğlandan Ameni'ye şikayet edeceğim," dedi Bent-Anat gülümseyerek.
"Kesinlikle bana eşlik ederdi. Kocanız Nefert onun modelidir
ve evde hiç huzur bulamadım, çünkü size iyi haberler getirmeye geldik."

"Mena'dan mı?" diye sordu genç kadın elini kalbine bastırarak.

"Söylediğiniz gibi," diye karşılık verdi Bent-Anat. "Babam onun yeteneğini övüyor ve
ganimetin bölüşümünde, herkesten önce, onun seçileceğini yazıyor."

Nefert annesine muzaffer bir bakış attı ve Katuti derin bir
nefes aldı.

Bent-Anat, Nefert'in yanaklarını bir çocuğun yanakları gibi okşadı. Sonra
Katuti'ye döndü, onu bahçeye götürdü ve annesini çok erken kaybetmiş olan Katuti'ye, önemli bir konuda tavsiyede bulunması için yardım etmesini rica etti.

"Babam," diye devam etti, birkaç giriş kelimesinden sonra, "bana Naip Ani'nin beni karısı olarak istediğini ve değerli adamın sadakatini
elimle ödüllendirmemi tavsiye ettiğini söyledi. O tavsiye ediyor, anlıyor musun-
emretmiyor."

"Peki sen?" diye sordu Katuti.

"Ve ben," diye cevapladı Bent-Anat kararlı bir şekilde, "onu reddetmeliyim."

"Sen reddetmelisin!"

Bent-Anat onay işareti yaptı ve devam etti:

"Benim için oldukça açık. Başka bir şey yapamam."

"O zaman benim tavsiyeme ihtiyacın yok, çünkü baban bile, biliyorum ki,
senin kararını değiştiremez."

"Tanrı bile," dedi Anat kararlı bir şekilde. "Ama sen Ani'nin arkadaşısın ve ben ona değer verdiğim için, onu bu aşağılanmadan kurtarırım. Onu davadan vazgeçmeye
ikna etmeye çalışırım. Babama yazdığı mektuptan habersizmişim gibi onunla görüşeceğim."

Katuti düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Sonra şöyle dedi: "Naip kesinlikle boş vakitlerini benimle dedikodu yaparak veya dama oynayarak geçirmekten çok hoşlanıyor, ancak ona bu kadar ciddi bir konuda konuşmaya cesaret edebileceğimi sanmıyorum."

"Evlilik projeleri kadınların işidir," dedi Bent-Anat gülümseyerek.

"Ama bir prensesin evliliği bir devlet olayıdır," diye cevapladı dul kadın.

"Bu durumda amcanın

[Doğulular arasında -ve hatta İspanyollar arasında- bir ebeveynin kuzenine amca adını vermek yaygındı ve hala da öyledir.]

sadece kendisine çok değer veren ve hayatının ikinci yarısını en parlak
yapmasını umduğu yeğenine kur yapar. Ani nazik ve sert değildir. Sen onda, senin bakışlarına kulak verecek ve
güçlü iradene gönüllü olarak boyun eğecek bir koca kazanırdın."

Bent-Anat'ın gözleri parladı ve aceleyle haykırdı: "Bu tam olarak
dudaklarıma kesin ve geri dönülmez 'Hayır'ı zorlayan şeydir. Annem kadar
gururlu ve babam kadar kararlı olduğum için
istediğim gibi yönetebileceğim ve liderlik edebileceğim bir koca istediğimi mi sanıyorsun? Beni ne kadar az tanıyorsun! Köpeklerim, hizmetçilerim, memurlarım, eğer Tanrılar isterse
çocuklarım tarafından itaat edilecek. Ayaklarımı öpecek aşağılık yaratıklarla her yolda karşılaşıyorum ve istersem köle pazarından yüzlercesini satın alabilirim. Yirmi kez kur yapılabilir ve yirmi talip reddedilebilir, ancak gururumu ve irademi eğebileceklerinden korktuğum için değil; tam tersine, onların arttığını hissettiğim için. Elimi uzatmak isteyebileceğim adam daha yüce bir damgaya sahip olmalı, benden daha büyük, daha sağlam ve daha iyi olmalı ve onun ruhunun güçlü kanat
vuruşlarının ardından çırpınıp kendi zayıflığıma gülümseyecek ve onun üstünlüğüne hayran olmaktan
övüneceğim."

Katuti, deneyimlilerin vizyon sahibi olanlara karşı üstünlüklerini ifade etmeyi sevdikleri gülümsemeyle kızı dinledi.

"Eski zamanlar böyle adamlar üretmiş olabilir," dedi. "Ama bu günlerde birini bulmayı düşünüyorsan, gençlik saç tutamını takacaksın,

[Gençlik saç tutamı, prens ailelerinin tüm genç üyelerinin başlarının yan tarafında taktığı bir saç tutamıydı. Genç Horus onunla
temsil edilir.]

sen grileşene kadar. Düşünürlerimiz kahraman değil ve kahramanlarımız da bilge değil. İşte kardeşin ve Nefert geliyor."

"Ani'yi davasından vazgeçmeye ikna edecek misin!" dedi prenses acilen.

"Senin hatırına bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Katuti. Sonra, yarı genç Rameri'ye yarı kız kardeşine dönerek şöyle dedi:

"Seti Hanedanı'nın reisi Ameni, gençliğinde senin resmettiğin gibi bir adamdı, Bent-Anat. Söyle bize, Ramses'in oğlu, genç çınarların altında büyüyen, bir gün toprağı gölgeleyecek olan, yoldaşların arasında en yüksekte kimi görüyorsun? Aralarında, hepsinin üzerinde yüce bir ruh ve
zeka gücüyle göze çarpan biri var mı?"

Genç Rameri neşeyle konuşana baktı ve gülerek şöyle dedi: "Hepimiz çok benzeriz ve zorlandığımızı az çok isteyerek,
yapmamamız gereken her şeyi de tercih ederek yapıyoruz."

"Kudretli bir ruh - ikinci bir Snefru, bir Thotmes,
veya hatta bir Amem olmayı vaat eden bir genç? Seti Hanedanı'nda böyle birini tanıyor musun?" diye sordu dul kadın. "Ah evet!" diye bağırdı Rameri hevesli bir kesinlikle.

"Ve o--?" diye sordu Katuti.

"Şair Pentaur," diye haykırdı genç. Bent-Anat'ın yüzü kızıl bir renkle parlarken, kardeşi açıklamaya devam etti.

"O asil ve yüce bir ruha sahip ve konuştuğunda tüm Tanrılar onun içinde yaşıyor. Eskiden dershanede uyumaya giderdik; ama onun
sözleri bizi alıp götürüyor ve eğer onun düşüncelerinin tam anlamını kavrayamazsak, yine de onların gerçek ve asil olduğunu hissediyoruz."

Bent-Anat bu sözlerle daha hızlı nefes aldı ve gözleri çocuğun
dudaklarına takıldı.

"Onu tanıyorsun, Bent-Anat," diye devam etti Rameri. "Paraşütçülerin evinde ve Ameni seni
kirli ilan ettiğinde tapınak avlusunda seninleydi. O, Tanrı Mentli kadar uzun boylu ve yakışıklı ve bence
bir kez gördüğümüzde asla unutamayacağımız kişilerden biri.
Dün, sen tapınaktan ayrıldıktan sonra, daha önce hiç konuşmadığı gibi konuştu; ruhlarımıza ateş
döküldü. Gülme, Katuti, hala yandığını hissediyorum. Bu sabah bize onun tapınaktan gönderildiğini, kim bilir nereden olduğunu--ve bize bir veda mesajı bıraktığını söylediler. Bize nedenini iletmenin hiç gerekli olmadığı düşünüldü; ancak
ustaların düşündüğünden daha fazlasını biliyoruz. Seni yeterince sert bir şekilde
azarlamadı, Bent-Anat ve bu nedenle Seti Evi'nden kovuldu.
Geri çağrılması için bir araya gelmeye karar verdik; Anana başrahibe
bir mektup yazıyor, hepimiz ona imza atacağız. Tek başına
birimiz için kötü sonuçlanabilir, ancak hepimiz aynı anda olamazlar.
Çok büyük ihtimalle onu geri çağırmak için akılları olacaktır. Aksi takdirde, hepimiz
babalarımıza şikayet edeceğiz ve onlar ülkenin en aşağılıkları değiller."

"Bu tam bir isyan," diye haykırdı Katuti. "Dikkatli olun, beyler;
Ameni ve diğer peygamberlerle şaka yapılmaz. "

"Biz de," dedi Rameri gülerek, "Pentaur sürgünde tutulursa, babama beni Heliopolis veya Chennu'daki okula yerleştirmesi için yalvaracağım ve diğerleri de beni takip edecek. Gel, Bent-Anat, gün batımından önce
tuzağa geri dönmeliyim. Kusura bakma, Katuti, biz buna okul diyoruz. İşte senin küçük Nemu'n geliyor."

Kardeş ve kız kardeş bahçeden ayrıldılar.

Onlara eşlik eden hanımlar sırtlarını döner dönmez,
Bent-Anat alışılmadık bir sıcaklıkla kardeşinin elini kavradı ve şöyle dedi:

"Her türlü tedbirsizlikten kaçın; ama talebin haklı ve sana
tüm kalbimle yardım edeceğim."

BÖLÜM XI.

Bent-Anat, Mena'nın topraklarından ayrılır ayrılmaz, cüce Nemu bir mektupla
bahçeye girdi ve maceralarını kısaca anlattı; ama öyle komik bir şekilde ki hem hanımlar güldü hem de Katuti, normalde kendisine yabancı olan canlı bir neşeyle, onu uyarırken aynı zamanda onun keskin zekasını övdü. Mektubun mührüne baktı
ve şöyle dedi:

"Bu şanslı bir gün; bize büyük şeyler getirdi ve gelecekte daha büyük şeyler vaat ediyor." Nefert ona yaklaştı ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Mektubu aç ve içinde ondan hiçbir şey olup olmadığına bak."

Katuti mumu çözdü, aceleyle mektuba baktı,
çocuğunun yanağını okşadı ve şöyle dedi:

"Belki de kardeşin onun için yazmıştır; Onun el yazısında hiçbir çizgi göremiyorum."

Nefert, yanındaki mektuba baktı, ama okumak için değil, sadece
kocasının iyi bilinen el yazısının bir izini aramak için.

İyi aileden gelen tüm Mısırlı kadınlar gibi okuyabiliyordu ve evliliğinin ilk iki yılında sık sık --çok sık--
şaşırtma fırsatı bulmuştu, ama yine de sevinmişti,
arabacının demir elinin onun için papirüse karaladığı zayıf işaretler üzerinde, ince parmakları kamış kalemi kararlılıkla ve kararlılıkla yönlendirebiliyordu.

Mektubu inceledi ve sonunda gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Hiçbir şey! Odama gideceğim, anne."

Katuti onu öptü ve "Önce kardeşinin yazdıklarını dinle." dedi.

Ama Nefert başını iki yana salladı, sessizce arkasını döndü ve
eve doğru kayboldu.

Katuti damadına karşı pek de dost canlısı değildi, ama kalbi yakışıklı, pervasız oğluna, kaybettiği kocasının tam bir yansımasına, kadınların gözdesine ve kralın savaş muhafızlarını oluşturan genç soylular arasında en neşeli genç olana
yapışıyordu.

Bugün ne kadar da dolu yazmıştı - kamış kalemi bu kadar zahmetle kullanan kişi.

Bu gerçekten bir mektuptu; oysa, genellikle, sadece
aşırı zevklerinin tatmini için taze fonlar için en az kelimeyle talepte bulunurdu.

Bu sefer teşekkür bekleyebilirdi, çünkü çok uzun sürmeden, kendisine emanet edilen malların gelirinden
çektiği hatırı sayılır bir miktar almış olmalıydı. Damadı.

Okumaya başladı.

Cüceyle karşılaştığında gösterdiği neşe samimiyetsizdi ve
bir bataklığın durgun suları üzerinde parıldayan gökkuşağının parlak renklerine benziyordu. Bir taş havuza düşer, renkler
kaybolur, belirsiz sisler yükselir ve çirkin ve bulutlu hale gelir.

Oğlunun mektubunda bulunan haber, gerçekten de Katuti'nin ruhuna bir taş bloğu gibi
düşer.

En derin üzüntülerimiz her zaman bizi neşeyle doldurabilecek kaynaktan gelir ve sevdiğimiz bir elin açtığı yaralar en şiddetli şekilde
yakılır.

Katuti, sevgilisinin ona yazdığı acınacak derecede yanlış mektubun içine ne kadar çok girerse, titreyen elleriyle birkaç kez örttüğü yüzü o kadar soluklaşırdı ki, mektup da oradan düşerdi.

Nemu onun yanındaki toprağa çömeldi ve onun bütün hareketlerini izledi. Yürek parçalayan bir çığlıkla öne atıldığında ve alnını sert bir palmiye gövdesine bastırdığında, ona doğru süründü, ayaklarını öptü ve soytarısının dudaklarından sadece neşeli veya acı konuşmalar duymaya alışkın olan Katuti'yi bile alt eden derin bir duyguyla haykırdı: "Hanımefendi! Hanımefendi! Ne oldu?"

Katuti kendini toparladı, ona döndü ve konuşmaya çalıştı; ama soluk dudakları kapalı kaldı ve gözleri sanki bir katalepsi onu ele geçirmiş gibi belirsiz bir şekilde boşluğa bakıyordu.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı cüce, giderek artan bir heyecanla.

"Sorun ne? Kızını arayayım mı?"

Katuti eliyle bir işaret yaptı ve güçsüzce bağırdı: "Alçaklar!
Serseriler!"

Nefesi hızla gelmeye başladı, yanaklarına kan
ve parlayan gözlerine doğru yükseldi; Mektubun üzerine bastı ve öyle yüksek sesle ve tutkuyla ağladı ki, daha önce gözlerinde yaş görmemiş olan cüce çekinerek ayağa kalktı ve hafif bir sitemle şöyle dedi: "Katuti!"

Acı bir şekilde güldü ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Adımı neden bu kadar yüksek sesle söylüyorsun! Bu utanç verici ve aşağılayıcı. Soylular ve hanımlar nasıl da sevinecek! Şimdi kıskançlık bize
kin dolu bir sevinçle işaret edebilir - ve bir dakika önce bu günü övüyordum! Derler ki, kişi
mutluluğunu sokaklarda sergilemeli ve sefaletini gizlemelidir;
tam tersine, tam tersine! Tanrılar bile kişinin
umutlarını ve sevinçlerini bilmemeli, çünkü onlar da kıskanç ve kinci!"

Tekrar başını palmiye ağacına yasladı. "Utançtan bahsediyorsun, ölümden değil," dedi Nemu, "ve senden öğrendim ki,
biri kayıp için ölüler dışında hiçbir şeyden vazgeçmemeli."

Bu sözler, tedirgin kadın üzerinde güçlü bir etki yarattı. Hızla ve
şiddetli bir şekilde cüceye dönerek şöyle dedi.

"Sen zekisin ve sadıksın da, o yüzden dinle! Ama eğer Amon'un kendisi olsaydın
yapılabilecek hiçbir şey olmazdı--"

"Denemeliyiz," dedi Nemu ve keskin gözleri metresininkilerle buluştu.

"Konuş," dedi, "ve bana güven. Belki de hiçbir işe yaramam; ama
sessiz kalabilirim, bunu sen biliyorsun."

"Çok geçmeden sokaklardaki çocuklar bunun bana ne anlattığını konuşacaklar," dedi Katuti acı bir şekilde gülerek, "sadece Nefert bilmeli
neler olduğunun hiçbirini--hiçbir şeyi, aklından geçeni; bu da ne? Naip geliyor! Çabuk, kaç; ona aniden hastalandığımı, çok hasta olduğumu söyle; onu
göremiyorum, şimdi olmaz! Kimse kabul edilmeyecek--kimse, duydun mu?"

Cüce gitti.

Görevini tamamladıktan sonra geri döndüğünde, metresinin hala heyecan içinde olduğunu gördü.

"Dinle," dedi; "önce küçük mesele, sonra korkutucu,
anlaşılmaz olan. Ramses, Mena'yı kendi lütfunun nişanlarıyla dolduruyor. Yıl boyunca savaş ganimetlerinin bölüşülmesine geldi; takipçilerinin her biri için büyük bir hazine yığını hazırdı ve arabacı diğerlerinden önce seçmek zorundaydı."

"Eh?" dedi cüce.

"Eh!" diye yankılandı Katuti. "Peki! Değerli ev sahibi evdeki eşyalarına nasıl baktı, borçlu mülkünü nasıl rahatlatmaya çalıştı? Bu utanç verici, iğrenç! Gümüşün, altının, mücevherlerin yanından gülerek geçti; ve Danaid prenslerinin esir kızını alıp çadırına götürdü."

"Utanç verici!" diye mırıldandı cüce.

"Zavallı, zavallı Nefert!" diye bağırdı Katuti, yüzünü elleriyle örterek.

"Ve daha ne?" diye sordu Nemu aceleyle.

"Bu," dedi Katuti, "bu--ama sakin kalacağım--oldukça sakin ve sessiz. Oğlumu tanıyorsun. O dikkatsiz, ama beni ve kız kardeşini dünyadaki her şeyden daha çok seviyor. Ben, onu tasarrufa ikna etmek için ne kadar aptal olsam da, kötü durumumuzu canlı bir şekilde anlatmıştım ve Mena'nın o utanç verici davranışından sonra bizi ve endişelerimizi düşündü. Ganimetten aldığı pay küçüktü ve bize yardım edemedi. Yoldaşları elde ettikleri paylar için zar attılar--o bizim için daha fazlasını kazanmak için kendi payını koydu. Her şeyini--her şeyini--kaybetti ve sonunda muazzam bir meblağ karşılığında, hala bizi ve sadece bizi düşünerek, ölen babasının mumyasını koydu. [Herodotus tarafından Asychis olarak adlandırılan dördüncü hanedandan bir kraldı,
atalarının mumyalarını rehin veren ilk kişi olduğu kabul edilir.
"Bu rehin hakkını veren ve borcunu ödemeyen kişi,
ölümünden sonra ne babasının mezarında ne de başka bir yerde dinlenecek ve torunlarına mezar hakkı verilmeyecektir." Hirodes.
11. 136.]

Kaybetti. Üçüncü ayın bitiminden önce rehin hakkını ödemezse, rezil olacak, mumya kazananın olacak ve
benim ve onun payına da rezillik ve utanç düşecek."

Katuti ellerini yüzüne bastırdı, cüce kendi kendine mırıldandı, "Kumarbaz ve ikiyüzlü!" Hanımı sakinleşince şöyle dedi:

"Korkunç, ama her şey kaybolmuş değil. Borç ne kadar?"

Katuti, "Otuz Babil
talenti" diye yanıtladığında kulağa ağır bir küfür gibi geldi.--[1881'de 7000 sterlin.]

Cüce, sanki bir engerek onu sokmuş gibi bağırdı. "Böyle çılgın bir bahis için
teklif vermeye kim cesaret etti?"

"Hathor Hanım'ın oğlu Antef," diye yanıtladı Katuti, "babasının mirasını Teb'de
zaten kumar oynamış."

"Alacaklarından tek bir buğday tanesini bile geri vermeyecek," diye bağırdı cüce.
"Peki ya Mena?"

"Olanlardan sonra oğlum ona nasıl dönebilirdi? Zavallı çocuk, Naip'ten yardım istemem için yalvarıyor."

"Naip'ten mi?" dedi cüce, kocaman başını sallayarak. "İmkansız!"

"Biliyorum, şu anki durumda; ama onun yeri, onun adı."

"Hanımefendi," dedi cüce ve derin bir amaç sözcüklerde yankılanıyordu, "geleceği
şimdiki zaman uğruna mahvetme. Oğlun, Kral Rameses'in
altında onurunu kaybederse, gelecekteki Kral, Ani, onu ona geri verebilir. Eğer
Naip şimdi hepinize önemli bir hizmette bulunursa, çabalarımız
başarılı olduğunda ve o tahta oturduğunda sizi fazlasıyla ödenmiş olarak görecektir.
Şimdi senin tarafından yönlendirilmesine izin veriyor çünkü senin onun yardımına ihtiyacın yok ve sadece onun iyiliği ve yükselişi için çalışıyor gibi görünüyorsun.
Sen ona yalvardığın ve o da sana yardım ettiği anda, tüm güvenin ve özgürlüğün kaybolacak ve o kadar büyük bir miktarı
bir kerede toplamakta ne kadar zorlanırsa, onu
kullandığını düşünerek o kadar öfkelenecek. Sen onun koşullarını biliyorsun."

"Borçlu," dedi Katuti. "Bunu biliyorum."

"Bunu bilmen gerekir," diye haykırdı cüce, "çünkü sen onu muazzam masraflara
zorladın. Thebes halkını göz kamaştırıcı şenlik gösterileriyle kazandı; Apis'in koruyucusu olarak

[Apis (kutsal boğa) Ptolemaios I. Soter döneminde öldüğünde, koruyucuları sadece onun bakımı için aldıkları parayı cenaze töreninde harcamakla kalmadılar, aynı zamanda kraldan 50 talant gümüş ödünç aldılar. Diodurus zamanında aynı amaç için 100 talant harcandı.]

Memphis'e büyük bir bağışta bulundu; Etiyopya'ya gönderilen ve kendisi tarafından donatılan birliklerin liderlerine binlerce dolar bağışladı; casuslarının ona kralın kampında ne kadara mal olduğunu sen biliyorsun. Ülkedeki zengin adamların çoğundan borç para aldı ve bu iyi,
çünkü bu kadar çok alacaklı, bu kadar çok müttefik demektir. Naip kötü bir borçludur;
ama kral Ani, onlar, minnettar bir ödeyici olacağını düşünüyorlar."

Katuti şaşkınlıkla cüceye baktı. "Sen insanları tanıyorsun!" dedi.

"Üzülerek!" diye yanıtladı Nemu. "Naip'e başvurma ve yılların emeğini, gelecekteki büyüklüğünü ve sana yakın olanların büyüklüğünü feda etmeden önce, oğlunun onurunu feda et."

"Ve kocamın ve kendiminkini?" diye haykırdı Katuti. "Bunun ne olduğunu
nasıl bilebilirsin! Onur, kölenin söyleyebileceği ama asla anlayamayacağı bir kelimedir; darbelerle üzerinize
kalkmış yaraları ovuşturursun; bana alaycı bir şekilde işaret edilen her parmak, pirinçten yapılmış zehirli bir
uca sahip dişbudak ağacından yapılmış bir mızrak gibi bir yara açar. Ey kutsal Tanrılar! Bize kim
yardım edebilir?"

Zavallı kadın, sanki kendi rezaletinin
görüntüsünü engellemek istercesine ellerini gözlerinin üzerine bastırdı. Cüce ona şefkatle baktı
ve değişen bir tonda şöyle dedi:

"Nefert'in en güzel yüzüğünden düşen elması hatırlıyor musun? Onu aradık ama bulamadık. Ertesi gün, odada dolaşırken
sert bir şeye bastım; eğildim ve
taşı buldum. Asil görme organı olan gözün gözden kaçırdığı şeyi, nasırlı
ayak tabanı buldu; ve belki de onurdan
hiç anlamayan küçük köle Nemu, metresinin yüce ruhuna ifşa edilmeyen bir kaçış yolu bulmayı başarabilir!"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Katuti.

"Kaçış," diye cevapladı cüce. "Kız kardeşin Setchem'in seni ziyaret ettiği ve barıştığınız doğru mu?"

"Bana elini uzattı ve ben de tuttum?"

"O zaman ona git. Erkekler bir uzlaşmadan sonra olduğundan daha fazla yardımcı olamazlar.
Kovdukları düşmanlık, dikkatle dokunulması gereken yeni iyileşmiş bir yara bırakıyor gibi görünüyor; ve Setchem senin
kanından ve iyi kalpli."

"O zengin değil," diye cevapladı Katuti. "Bahçesindeki her palmiye kocasından geliyor ve çocuklarına ait."

"Paaker da seninle miydi?"

"Kesinlikle sadece annesinin ricasıyla -damadımdan nefret ediyor."

"Biliyorum," diye mırıldandı cüce, "ama ya Nefert ona sorarsa?"

Dul kadın öfkeyle doğruldu. Cüceye çok fazla özgürlük tanıdığını hissetti ve onu yalnız bırakmasını emretti.

Nemu cübbesini öptü ve çekinerek sordu:

"Bana güvendiğini unutayım mı yoksa oğlunun güvenliğini daha fazla düşünmeme izin var mı?" Katuti bir an kararsız bir şekilde durdu,
sonra şöyle dedi:

"Dikkatsizce düşürdüğüm şeyi bulacak kadar akıllıymışsın; belki bir Tanrı sana ne yapmam gerektiğini gösterebilir. Şimdi beni bırak."

"Yarın erkenden beni ister misin?"

"Hayır."

"O zaman Nekropolis'e gidip bir kurban sunacağım."

"Git!" dedi Katuti ve elinde ölümcül mektupla eve doğru yürüdü.

Nemu tek başına geride kaldı; düşünceli bir şekilde yere baktı, kendi kendine mırıldandı.

"Şerefini kaybetmemeli; şu anda kaybetmemeli, yoksa her şey
kaybedilecek. Bu şeref nedir? Hepimiz dünyaya şerefsiz geliriz ve çoğumuz bunu bilmeden mezara gideriz, üstelik çok iyi insanlar
olmalarına rağmen. Sadece zengin ve tembel olan birkaç kişi, Kuschite'lerin saçlarını yağ ve yağlarla ördükleri gibi, ruhlarının çirkin dokusuyla onu örer, ta ki bu onları çirkinleştirse de,
o kadar gururludurlar ki, bu canavarca şeydense kulaklarının kesilmesini tercih ederler. Anlıyorum, anlıyorum--ama ağzımı açmadan önce
anneme gideceğim. O yirmiden fazla peygamber tanıyor."

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce, Nemu, Mena'nın ölen babasının yıllar önce ona verdiği küçük beyaz eşekle birlikte Nil'in üzerinden feribotla geçti. Nekropol'deki yolculuğu için
güneşin doğuşundan önceki serin saatten yararlandı.

Her bir hisse senedi ve taşla iyi tanışık olduğu için, keşif gezisinin hedefine giden yüksek yollardan kaçındı ve kraliyet mezarları vadisini Nil ovasından ayıran
tepeye doğru koştu.

Önünde, yüksek kireç taşı tepelerinden oluşan asil bir amfitiyatro açıldı,
düşmüş ailenin iki kralının gururlu ataları olan büyük Hatasu'nun
onların anısına ve Tanrıça Hathor'a
inşa ettiği görkemli teras tapınağının arka planı.

Nemu, kutsal alanı solunda bıraktı ve ovadan mezarlar vadisine en yakın yol olan
dik yamaç patikasına doğru ilerledi.

Aşağıda Hatasu'nun teras binasının kuşbakışı bir görünümü vardı ve
önünde, hala serin şafak vaktinde uyuyan, evleri, tapınakları ve devasa heykelleriyle Nekropol vardı, geniş Nil sabah sisinin altında beyaz yelkenlerle parlıyordu; ve uzak doğuda, güneşin
doğmasıyla pembeleşen Teb ve onun devasa tapınakları yükseliyordu. Fakat cüce ayaklarının dibinde uzanan muhteşem manzaradan hiçbir şey görmedi;
düşüncelere dalmış ve eşeğinin boynuna eğilerek, soluk soluğa kalan hayvanın
istediği gibi tırmanmasına ve dinlenmesine izin verdi.

Tepenin yarısına ulaştığında, ona doğru yaklaşan ayak seslerini duydu.

Zinde yürüyen adam kısa süre sonra ona ulaşmış ve ona günaydın demişti, o da medeni bir şekilde karşılık vermişti.

Tepe yolu dardı ve Nemu onu takip eden adamın bir rahip olduğunu fark ettiğinde, eşeğini düz bir yere çekti ve saygıyla şöyle dedi:

"Geç, kutsal baba; çünkü senin iki ayağın seni benim dört ayağımdan daha hızlı taşır."

"Bir acı çekenin benim yardımıma ihtiyacı var," diye cevapladı sülük Nebsecht, Pentaur'un arkadaşı,
onu daha önce Seti Evi'nde ve parazitlerin kızının yatağının yanında görmüştük; ve binicinin yavaş temposuna yetişmek için hızla ilerledi.

Sonra güneşin parlayan diski doğu ufkunun üzerinde yükseldi ve gezginlerin altındaki kutsal alanlardan dindar, çok sesli bir övgü ilahisi yükseldi.

Nemu eşeğinden kaydı ve dua eder gibi bir tavır takındı; rahip de aynısını yaptı; ancak cüce gözlerini doğu sıradağlarından Güneş Tanrısı'nın yeni
doğuşuna dikmişken, rahibin gözleri
yere kaydı ve kaldırdığı eli patikada yatan nadir bir fosil kabuğunu almak için aşağı indi.

Birkaç dakika içinde Nebsecht ayağa kalktı ve Nemu onu takip etti.

"Güzel bir sabah," dedi cüce; "oradaki kutsal babalar bugün her zamankinden daha neşeli görünüyorlar."

Cerrah onaylayarak güldü. "Nekropolis'e mi aitsin?" dedi.
"Burada cüceleri kim tutuyor?"

"Hiç kimse," diye cevapladı küçük adam. "Ama sana bir soru soracağım.
Bu tepenin arkasında yaşayan, Seti Hanedanı'ndan bir sülük onun için gecenin uykusunu feda edecek kadar önemli biri mi?"

"Ziyaret ettiğim kişi kötü biri ama çektiği acılar büyük," diye cevapladı Nebsecht.

Nemu ona hayranlıkla baktı ve mırıldandı, "Bu asil, bu
----" ama konuşmasını bitirmedi; alnını sıvazladı ve haykırdı,
"Prenses Bent-Anat'ın isteği üzerine, ezilen
paraşütçünün çocuğuna gidiyorsun. Tahmin etmiştim. Bir beyefendi onu yemek için bu kadar erken kalkıyorsa, yemeğin ağızda bıraktığı tat mükemmel olmalı.
Zavallı çocuk nasıl?"

Bu son sözlerde o kadar çok sıcaklık vardı ki, cücenin sitemini yersiz bulan Nebsecht dostça bir tonda cevap verdi:

"O kadar da kötü değil; kurtulabilir."

"Tanrılara şükürler olsun!" diye haykırdı Nemu, rahip geçerken.

Nebsecht yamaçtan iki katına çıkan bir hızla inip çıktı ve uzun süre önce
paraşütçülerin kulübesindeki yaralı Uarda'nın yatağının yanında yerini almıştı, Nemu annesi Hekt'in meskenine yaklaştığında, Paaker ondan
filter'i almıştı.

Yaşlı kadın mağarasının kapısının önünde oturuyordu. Yanında,
çapraz parçalarla donatılmış bir tahta vardı,
arasına küçük bir çocuk, kafasına ve ayaklarına değecek şekilde gerilmişti.

Hekt cüce yapma sanatını anlıyordu; insan biçimindeki oyuncaklara
iyi para ödeniyordu ve raftaki çocuk, güzel küçük yüzüyle,
değerli bir eşya olacağına söz veriyordu.

Büyücü, birinin yaklaştığını görür görmez, çocuğun üzerine eğildi,
onu tahtaya ve kollarına aldı ve mağaraya
taşıdı. Sonra sertçe şöyle dedi:

"Eğer hareket edersen, küçüğüm, seni kırbaçlarım. Şimdi seni bağlamama izin ver."

"Beni bağlama," dedi çocuk, "İyi olacağım ve kıpırdamadan yatacağım."

"Uzan," diye emretti yaşlı kadın ve çocuğu bir iple tahtaya bağladı. "Sessiz olursan, sana bir ballı kek vereceğim ve genç tavuklarla oynamana izin vereceğim."

Çocuk sessizdi ve güzel gözlerinde yumuşak bir mutluluk ve umut gülümsemesi parlıyordu. Küçük eli yaşlı kadının elbisesini yakaladı ve Tanrı'nın çocukların masum seslerine bahşettiği en tatlı, ikna edici tonla şöyle dedi:

"Bir fare kadar hareketsiz kalacağım ve kimse burada olduğumu bilmeyecek;
ama bana ballı keki verirsen beni biraz çözeceksin ve
Uarda'ya gitmeme izin vereceksin."

"Hasta!--orada ne istiyorsun?"

"Ona keki götürürdüm," dedi çocuk ve gözleri yaşlarla parladı.

Yaşlı kadın parmağıyla çocuğun çenesine dokundu ve gizemli bir güç onu eğilip onu öpmeye yöneltti. Ama dudakları çocuğun yüzüne değmeden önce döndü ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Hareketsiz yat! Yakında göreceğiz." Sonra eğildi ve çocuğun üzerine kahverengi bir
çuval attı. Açık havaya geri döndü, Nemu'yu selamladı, onu süt, ekmek ve balla eğlendirdi, ezilen
kızla ilgili haber verdi, çünkü talihsizliğini çok ciddiye almış gibi görünüyordu ve sonunda sordu:

"Seni buraya ne getirdi? Bana doğru yolunu bulduğunda Nil hala dardı ve şimdi bir süredir düşüyor.

[Bu Kasım ayının başı. Nil Haziran ayının başlarında yavaşça yükselmeye başlar; 15-20 Temmuz arasında aniden hızla
yükselir ve Ekim ayının ilk yarısında, eskiden varsayıldığı gibi Eylül ayının sonunda değil, taşkın en yüksek seviyesine ulaşır. Heinrich Barth bu verileri tartışmasız
olarak ortaya koydu. Su batmaya başladıktan sonra Ekim ayında bir kez daha yükselir ve öncekinden daha yüksek bir seviyeye ulaşır. Sonra kısa süre sonra düşer, ilk başta yavaş ama giderek daha hızlı ve daha hızlı.]

Metresiniz tarafından mı gönderildiniz yoksa yardımımı mı istiyorsunuz? Tüm dünya benzerdir. Kimse bir başkasını görmeye gitmez, ancak onu
kullanmak isterse. Sana ne vereyim?"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi cüce, "ama--"

"Üçüncü bir kişi tarafından görevlendirildin," dedi cadı gülerek. "Bu
aynı şeydir. Başkası için bir şey isteyen kişi sadece
kendi çıkarını düşünür."

"Olabilir," dedi Nemu. "Her neyse, sözlerin seni en son gördüğümden beri
daha az bilgeleşmediğini gösteriyor--ve buna sevindim, çünkü
senin tavsiyeni istiyorum."

"Tavsiye ucuzdur. Orada neler oluyor?" Nemu annesine kısa, açık ve çekinmeden, metresinin evinde neler planlandığını ve oğlu aracılığıyla kendisine yöneltilen korkunç rezaleti anlattı.

Yaşlı kadın gri başını birkaç kez düşünceli bir şekilde salladı: ama küçük adamın sözünü kesmeden hikayesinin sonuna kadar devam etmesine izin verdi.
Sonra sordu ve konuşurken gözleri parladı:

"Ve serçeyi kartalın tüneğine, Ani'yi ise Ramses'in tahtına oturtmayı gerçekten başaracağına mı inanıyorsun?"

"Etiyopya'da savaşan birlikler bizim için," diye haykırdı Nemu. "Rahipler kendilerini krala karşı ilan ettiler ve Ani'de Ra'nın gerçek kanını gördüler."

"Bu çok fazla," dedi yaşlı kadın.

"Ve birçok köpek ceylanın ölümüdür," dedi Nemu gülerek.

"Ama Ramses koşacak bir ceylan değil, bir aslandır," dedi yaşlı kadın
ciddi bir şekilde. "Büyük bir oyun oynuyorsun."

"Biliyoruz," diye cevapladı Nemu. Ama bu büyük bahisler için - kazanılacak çok şey var."

"Ve kaybedilecek her şey," diye mırıldandı yaşlı kadın, parmaklarını zayıf boynunun etrafında gezdirerek. "Peki, istediğini yap - benim için gençleri öldürülmeye gönderen ve yaşlıların sığırlarını tarladan
kovan kim olursa olsun fark etmez. Benden ne istiyorlar?"

"Beni kimse göndermedi," diye cevapladı cüce. Kendi özgür hayalimle Katuti'nin oğlunu ve evini onursuzluktan kurtarmak için ne yapması gerektiğini sormaya geldim."

"Hm!" diye mırıldandı cadı, Nemu'ya bakarken bastonunun üzerinde doğrulurken. "Bu büyük insanların kaderini kendi kaderinmiş gibi kalbine almana ne oldu?"

Cüce kızardı ve tereddütle cevap verdi, "Katuti iyi bir metres ve eğer onunla her şey yolunda giderse, senin ve benim için büyük kazançlar olabilir."

Hekt şüpheyle başını salladı. "Belki senin için bir somun ekmek ve benim için bir kırıntı!" dedi. "Zihninde bundan daha fazlası var ve sanki parçalanmış bir
kuzgunmuşsun gibi kalbini okuyabiliyorum. Sen parmaklarını asla rahat tutamayanlardansın,
ve herkesin hamurunu yoğurmak zorundasın; bir şeyi itmek, sürmek ve karıştırmak zorundasın. Her ceket senin için çok dar. Eğer üç fit daha uzun olsaydın ve bir rahibin oğlu olsaydın, çok daha ileri gidebilirdin. Yükseklere çıkacaksın ve yükseklerde son bulacaksın; bir kralın dostu olarak - ya da darağacında."

Yaşlı kadın güldü; ama Nemu dudaklarını ısırdı ve şöyle dedi:

"Beni okula gönderseydin ve bir cadının oğlu olmasaydım,
ve bir cüce olmasaydım, benimle oynadıkları gibi ben de insanlarla oynardım; çünkü
hepsinden daha zekiyim ve planlarının hiçbiri benden gizli değil.
Önümde yüzlerce yol var, dışarı mı gireceklerini yoksa içeri mi gireceklerini bilmediklerinde; ve umursamazca ileri atıldıkları yerde koştukları uçurumu görüyorum."

"Ve yine de bana mı geliyorsun?" dedi yaşlı kadın alaycı bir şekilde.

"Tavsiyeni istiyorum," dedi Nemu ciddi bir şekilde. "Dört göz birden fazlasını görür,
ve tarafsız bakan oyuncudan daha net görür; ayrıca sen bana yardım etmek zorundasın."

Yaşlı kadın şaşkınlıkla yüksek sesle güldü. "Bağlıyım!" dedi, "Ben mi? Ve
eğer istersen ne olacak?"

"Bana yardım etmek için," diye cevapladı cüce, yarı yalvararak, yarı sitem ederek.
"Büyümemi engelledin ve beni sakat bıraktın."

"Çünkü sizden daha iyi durumda olan kimse yok," diye sözünü kesti cadı.

Nemu başını salladı ve üzgün bir şekilde cevap verdi--

"Bunu sık sık söyledin--ve belki de benim gibi sefalet içinde doğan birçok kişi için--belki de haklısın; ama benim için--hayatımı mahvettin; sadece bedenimi değil ruhumu da sakatladın ve beni isimsiz ve anlatılamaz acılara mahkûm ettin."

Cücenin büyük başı göğsüne düştü ve sol eliyle
kalbini bastırdı.

Yaşlı kadın nazikçe yanına gitti.

"Neyin var senin?" diye sordu, "Mena'nın evinde iyi olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle mi düşündün?" diye bağırdı cüce. "Aynada bana ne olduğumu gösteren ve içimde nasıl gizemli güçlerin toplanıp hareketlendiğini gösteren sen? Sanatlarınla ​​beni ne olduğumu yaptın; beni Ramses'in hazinedarına sattın ve o da beni kayınbiraderi olan Mena'nın babasına verdi. On beş yıl önce! O zamanlar genç bir adamdım, diğerleri gibi bir gençtim, sadece onlardan daha tutkulu, daha huzursuz ve ateşliydim. Genç Mena'ya oyuncak olarak verildim ve beni küçük arabasına koşturdu, beni kurdeleler ve tüylerle giydirdi ve yeterince hızlı gitmediğimde beni kırbaçladı. Hayatımı vereceğim kız, kapıcının kızı, ben rengarenk giyinip arabanın önünde soluk soluğa zıpladığımda ve genç efendinin kırbacı kulağımda ıslık çaldığında, alnımdaki teri ve kırık kalbimdeki kanı sildiğinde nasıl da güldü. Sonra Mena'nın babası
öldü, oğlan okula gitti ve ben de Katuti'nin Hermonthis'e sürgün ettiği
hizmetçisinin karısına hizmet ettim. O bir zamandı! Evin küçük
kızı benden bir bebek yaptı,

[Firavunlar zamanına ait bebekler müzelerde, örneğin Leyden'deki eklemli olanlarda
saklanır.]

beni beşiğe yatırdılar ve gözlerimi kapatıp uyuyormuş gibi yapmamı sağladılar,
içimde sevgi, nefret ve büyük projeler güçlüyken.
Direnmeye çalıştığımda beni sopalarla dövdüler; ve bir keresinde, öfkeyle,
kendimi unutup, küçük Mertitefs'e sertçe vurduğumda, içeri giren Mena beni
kulübedeki bir çiviye astı ve orada sallanmaya bıraktı;
beni tekrar aşağı indirmeyi unuttuğunu söyledi. Fareler üzerime saldırdı;
işte yara izleri, şu küçük beyaz noktalar--bak! Belki
bir gün yıpranacaklar, ama ruhumun o saatlerde aldığı
yaralar henüz kanamayı
durdurmadı. Sonra Mena, Nefert ile evlendi ve
onunla birlikte, kayınvalidesi Katuti eve geldi. Beni
kahyadan aldı, onun için vazgeçilmez oldum; bana bir erkek gibi davranıyor,
zekamı değerlendiriyor ve tavsiyelerimi dinliyor,--bu yüzden onu
büyük yapacağım ve onunla ve onun aracılığıyla, güçlü olacağım. Ani
tahta çıkarsa, ona rehberlik edeceğiz--sen, ben ve o! Ramses
düşmeli ve onunla birlikte bedenimi
aşağılayan ve ruhumu zehirleyen çocuk Mena!"

Bu konuşma sırasında yaşlı kadın cücenin karşısında sessizce durmuştu.
Şimdi kaba tahta koltuğuna oturdu ve bir
çavuşkuşu yolmaya devam ederken şöyle dedi:

"Şimdi seni anlıyorum; intikam almak istiyorsun. Yükselmeyi umuyorsun,
ve ben de bıçağını bileyleyeceğim ve senin için merdiveni tutacağım. Zavallı küçük
adam! İşte, otur-soğuman için bir yudum süt iç ve
tavsiyemi dinle. Katuti, onursuzluktan kurtulmak için çok miktarda para istiyor. Tek yapması gereken
onu almak--kapısında duruyor." Cüce cadıya şaşkınlıkla baktı.

"Mohar Paaker, kız kardeşi Setchem'in oğlu. Değil mi?"

"Dediğin gibi."

"Katuti'nin kızı Nefert, efendin Mena'nın karısı ve bir diğeri de ihmal edilmiş küçük tavuğu
bahçesine çekmek istiyor."

"Mena'nın peşine düşmeden önce Nefert'in söz verdiği Paaker'den bahsediyorsun."

"Paaker dünden önceki gün benimleydi."

"Seninle mi?"

"Evet, benimle, yaşlı Hekt'le--bir aşk iksiri satın almak için. Ona bir tane verdim ve
merak ettiğim için peşinden gittim, küçük hanıma suyu verdiğini gördüm ve ismini öğrendim."

"Ve Nefert sihirli içeceği içti mi?" diye sordu cüce dehşet içinde. "Sirke
ve şalgam suyu," diye güldü yaşlı cadı. "Bana eş kazanmak için gelen bir lord her şeye hazırdır. Nefert parayı Paaker'den istesin ve
genç haylazın borçları ödensin."

"Katuti gururlu ve bunu önerdiğimde beni sert bir şekilde reddetti."

"O zaman parayı kendisi Paaker'e dava açmalı. Ona geri dön,
Nefert'in ona meyilli olduğunu ummasını sağla, ona hanımları neyin üzdüğünü söyle ve eğer reddederse, ama sadece reddederse, ona küçük dozdan bir şeyler bildiğini göster."

Cüce düşünceli bir şekilde yere baktı ve sonra yaşlı kadına hayranlıkla bakarak şöyle dedi: "Bu doğru şey."

"Yalanı sana söylemeden öğreneceksin," diye mırıldandı cadı;
"Senin işin ilk başta bana göründüğü kadar kötü olmayabilir.

Katuti babasının cesedini kazığa oturtan o işe yaramaza teşekkür edebilir. Beni anlamıyor musun? Peki, eğer sen gerçekten oradakilerin en keskin zekalısıysan, diğerleri ne olmalı?"

"İnsanların metresimden bu kadar büyük bir meblağı feda ettiği için övgüyle bahsedeceğini mi söylüyorsun--?"

"Kimin uğruna? "Neden ondan iyi bahsediyorsun?" diye bağırdı yaşlı kadın sabırsızlıkla.
"Burada başka şeylerle, gerçek gerçeklerle uğraşıyoruz. İşte Paaker
--Mena'nın karısı. Mohar, Nefert için bir servet feda ederse,
onun efendisi olacak ve Katuti onun yoluna çıkmayacak; yeğeninin neden onun için ödeme yaptığını
çok iyi biliyor. Ama başka biri
yolunu kesiyor ve o da Mena. Onu yoldan çekmek değerli.
Arabacı Firavun'un yanında duruyor ve birine atılan ilmik
kolayca diğerinin de boynuna dolanabilir. Mohar'ı
müttefikiniz yapın ve fare ısırıklarınızın
ölümcül yaralarla
ödüllendirilmesi ve eğer açıkça ona karşı yürürseniz
sizi yere serebilecek olan Rameses'in bir pusudan atılan bir mızrakla vurulması
kolayca olabilir. Taht boşaldığında, Naip'in zayıf bacakları rahiplerin yardımıyla ona tırmanmayı başarabilir. Burada ağzın açık bir şekilde oturuyorsun; ve sana kendin
bulamayacağın hiçbir şey söylemedim."

"Sen mükemmel bir bilgelik fıçısısın!" diye haykırdı cüce.

"Ve şimdi gideceksin," dedi Hekt, "ve planlarını metresine ve Naip'e açıklayacaksın ve onlar senin zekana
şaşıracaklar. Bugün hala sana ne yapman gerektiğini gösterdiğimi biliyorsun; yarın bunu unutmuş olacaksın; ve yarından sonraki gün kendini dokuz büyük Tanrı'nın ilhamıyla ele geçirilmiş olarak göreceksin. Bunu biliyorum; ama hiçbir şey karşılığında hiçbir şey veremem. Sen küçüklüğünle yaşıyorsun, bir başkası sert elleriyle geçimini sağlıyor, ben kıt ekmeğimi beynimin düşünceleriyle kazanıyorum. Dinle! Paaker'ın yarısını kazandığında ve Ani onu kullanmaya meyilli olduğunda, ona bir sır bilmemi söyle - ve ben bir sır biliyorum, sadece ben - ki bu Mohar'ı onun isteklerinin oyuncağı yapabilir ve onu satmaya meyilli olabilirim." 

"Bu yapılacak! Elbette, anne," diye haykırdı cüce. "Ne istiyorsun?"

"Çok az," dedi yaşlı kadın. "Sadece rahipler tarafından bile rahatsız edilmeden istediğimi yapma ve uygulama özgürlüğü veren bir izin ve
ölümümden sonra onurlu bir cenaze töreni."

"Naip buna pek yanaşmaz; çünkü Tanrıların hizmetkarlarını
kırabilecek her şeyden kaçınmalı."

"Ve her şeyi yap," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "Rameses'i onların gözünde
aşağılayabilecek her şeyi yap. Ani, duydun mu, bana yeni bir izin yazmana gerek yok, sadece
Rameses'in en sevdiği
atını iyileştirdiğimde bana verdiği eski izni yenile. Onu da diğer eşyalarımla birlikte yaktılar, evimi yağmaladılar ve beni ve eşyalarımı büyücülükle suçladılar.
Rameses'in iznini istiyorum, başka bir şey değil."

"Onu alacaksın," dedi cüce. "Hoşça kal; Evimizin
mezarına bakmakla ve ölüler için sunuların düzenli olarak
konup konmadığını görmekle; taze özler dökmekle ve çeşitli şeylerin
yenilenmesiyle görevlendirildim. Sechet öfkesini bıraktığında ve hava serinlediğinde, buraya tekrar geleceğim, çünkü parazitleri ziyaret etmek ve zavallı çocuğun nasıl olduğunu görmek istiyorum."

BÖLÜM XIII.

Bu konuşma sırasında iki adam, parazitlerin kulübesinin önünde, toprağa kazık çakmak ve üzerlerine yırtık bir keten
örtü sermekle meşguldü.

Bunlardan biri, torununa bakarken gördüğümüz yaşlı Pinem, diğerinden zaman zaman hasta kızı düşünmesini ve daha az gürültülü çalışmasını istedi.

Basit görevlerini bitirip tente altına taze samandan bir yatak serdikten sonra, onlar da yere oturdular ve cerrah Nebsecht'in uyuyan kız uyanana kadar beklediği kulübeye baktılar.

"O kim?" diye sordu yaşlı adamın sülüğü, genç arkadaşı olan uzun boylu, güneş yanığı bir askeri işaret ederek, gür kızıl sakal.

"Oğlum," diye cevapladı paraşütçüler, "Suriye'den yeni döndü."

"Uarda'nın babası mı?" diye sordu Nebsecht.

Asker onaylayarak başını salladı ve sert bir sesle, ama samimiyetten yoksun olmadan söyledi.

"Bize bakarak kimse bunu tahmin edemezdi - o kadar beyaz ve pembe. Annesi bir yabancıydı ve o da eskiden olduğu kadar narindi.
Küçük parmağımla ona dokunmaya korkuyorum - ve kırılgan bebeğin üzerinden bir araba geliyor ve onu tam olarak ezmiyor, çünkü o hala hayatta."

"Bu kutsal babanın yardımı olmadan," dedi paraşütçüler, cerraha yaklaşarak ve cübbesini öperek, "onu bir daha asla canlı göremezdiniz. Tanrılar, zavallı halkı için yaptıklarınızdan dolayı sizi ödüllendirsin!"

"Ve biz de ödeyebiliriz," diye bağırdı asker, ızgarasında asılı duran dolu keseyi tokatlayarak. "Suriye'de ganimet aldık ve bir buzağı satın alacağım,
ve onu senin tapınağına vereceğim."

"Bunun yerine hamurdan bir hayvan sun."

[Selene (Mısırlı Nechebt) şölenlerinde domuzlar kurban edilirdi.
Yoksullar hamurdan yapılmış domuzlar sunardı. Herodot II., 47.
Anıtlarda hayvan biçiminde pişirilmiş çeşitli kekler temsil edilir.]

Nebsecht cevapladı, "ve eğer bana minnettar olduğunu göstermek istiyorsan,
parayı babana ver ki,
benim talimatlarıma göre çocuğunu besleyip büyütebilsin. "

"Hm," diye mırıldandı asker; keseyi kemerinden çıkardı, elinde salladı ve paraşütçülere uzatırken şöyle dedi:

"İçmek isterdim! Ama al, baba, çocuk ve annem için."

Yaşlı adam tereddütle elini uzatırken, asker kendini toparladı ve keseyi açarak şöyle dedi:

"Birkaç yüzük çıkarayım, çünkü bugün kuruyamam. Kırmızı Taverna'da iki veya üç yoldaşım kalıyor. Doğru. İşte, geri kalan çöpleri al."

Nebsecht askere onaylarcasına başını salladı ve babası cerrahın elini minnettarlıkla öperken, şöyle haykırdı:

"Küçüğü sağır et, kutsal baba! Her yer hediyeler ve tekliflerle doldu, çünkü hiçbir şeyim kalmadı; ama iki demir yumruk ve bir
kale duvarı gibi bir göğüs var. Herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacın olursa,
beni ara, seni yirmi düşmana karşı koruyacağım. Çocuğumu kurtardın--iyi! Hayata karşılık hayat. Kendimi kan-müttefiki olarak imzalıyorum--işte."

Bu sözlerle hançerini kemerinden çıkardı.
Kolunu kaşıdı ve kanından birkaç damlanın Nebsecht'in ayaklarındaki bir taşa akmasına izin verdi--"Bak," dedi. "İşte senedim, Kaschta senin
sözünü imzaladı ve sen benim hayatımı kendi hayatınmış gibi elden çıkarabilirsin. Ne söylediysem onu ​​söyledim."

"Ben bir barış adamıyım," diye kekeledi Nebsecht, "Ve beyaz cübbem beni koruyor. Ama hastamızın uyandığına inanıyorum."

Hekim ayağa kalktı ve kulübeye girdi.

Uarda'nın güzel başı büyükannesinin kucağındaydı ve büyük mavi gözleri
rahibe memnuniyetle döndü.

"Kalkıp havaya çıkabilir," dedi yaşlı kadın. "Uzun ve derin bir
uyku geçirdi." Cerrah nabzını ve üzerinde yeşil yaprakların bulunduğu
yarasını inceledi.

"Harika," dedi; "sana bu şifalı otu kim verdi?"

Yaşlı kadın ürperdi ve tereddüt etti; ama Uarda korkusuzca şöyle dedi; "Kara mağarada yaşayan
Yaşlı Hekt."

"Cadı!" diye mırıldandı Nebsecht. "Ama yaprakların kalmasına izin vereceğiz; "Eğer
iyi
yapıyorlarsa, nereden geldikleri önemli değil."

"Hekt, ona verdiğin damlaları tattı," dedi yaşlı kadın, "ve
iyi oldukları konusunda hemfikir oldu."

"O zaman birbirimizden memnunuz," diye yanıtladı Nebsecht, eğlenceli bir gülümsemeyle. "Şimdi seni açık havaya çıkaracağız, küçük kız; çünkü
buradaki hava kurşun kadar ağır ve hasarlı akciğerin
daha hafif bir beslenmeye ihtiyaç duyuyor."

"Evet, bırak da çıkayım," dedi kız. "İyi ki
diğerini de beraberinde getirmedin, yeminleriyle bana işkence eden."

"Kör Teta'dan mı bahsediyorsun," dedi Nebsecht, "bir daha gelmeyecek; ama
babanı, prensesi geri çevirdiğinde sakinleştiren genç rahip seni
ziyaret edecek. O nazik bir adam ve sen--sen--"

"Pentaur gelecek mi?" dedi kız hevesle.

"Öğleden önce. Ama adını nereden biliyorsun?"

"Onu tanıyorum," dedi Uarda kararlı bir şekilde.

Cerrah şaşkınlıkla ona baktı.

"Artık konuşmamalısın," dedi, "çünkü yanakların kızarıyor ve
ateşin geri dönebilir. Senin için bir çadır ayarladık ve şimdi seni
açık havaya taşıyacağız."

"Henüz değil," dedi kız. "Büyükanne, saçımı yap, çok
ağır."

Bu sözlerle, ince elleriyle uzun kızıl-kahverengi saçlarını ayırmaya ve saçlarına dolanmış samanları
kurtarmaya çalıştı.

"Hareketsiz yat," dedi cerrah, uyarıcı bir sesle.

"Ama çok ağır," dedi hasta kız gülümseyerek ve Nebsecht'e
yoğun altın saçlarını sanki yorucu bir yükmüş gibi göstererek.
"Gel, büyükanne, bana yardım et."

Yaşlı kadın çocuğun üzerine eğildi ve uzun buklelerini dikkatlice
gri boynuzdan yapılmış kaba bir tarakla taradı, samanları altın yumağının arasından nazikçe ayırdı ve sonunda torununun omuzlarına iki kalın uzun örgü koydu.

Nebsecht, yaralının her hareketinin kız yaramazlık yapabilirdi,
ve onun dürtüsü yaşlı kadının işlemlerini durdurmaktı, ama dili
büyülenmiş gibiydi. Şaşırmış, hareketsiz ve yanakları kıpkırmızı, kızın karşısında durdu ve gözleri endişeli bir şekilde kızın ellerinin her hareketini takip etti.

Kız onu fark etmedi.

Yaşlı kadın tarağı bıraktığında Uarda derin bir nefes aldı.

"Anneanne," dedi, "bana aynayı ver." Yaşlı kadın, soluk bir şekilde sırlanmış, pişmiş bir kil parçası getirdi. Kız ışığa döndü,
bir an belirsiz yansımayı düşündü ve şöyle dedi:

"Uzun zamandır çiçek görmedim, büyükanne."

"Bekle, çocuk," diye cevapladı; prensesin torununun göğsüne koyduğu gülü bir sürahiden aldı ve ona uzattı.

Uarda alamadan, solmuş yapraklar düştü ve onun üzerine düştü. Cerrah eğildi, onları topladı ve çocuğun eline koydu.

"Ne kadar iyisin!" dedi; "Benim adım Uarda--bu çiçek gibi--ve
gülleri ve temiz havayı severim. Beni şimdi dışarı taşır mısın?"

Nebsecht, oğluyla kulübeye gelen paraşütçüleri çağırdı ve
kızı havaya taşıdılar ve onun için tasarladıkları mütevazı
çadırın altına yatırdılar. Askerin dizleri titredi,
kızının ağırlığının hafif yükünü güçlü elleriyle tutarken ve
onu hasırın üzerine yatırdığında iç çekti.

"Gökyüzü ne kadar da mavi!" diye haykırdı Uarda. "Ah! Büyükbabam narımı suladı, öyle sanıyordum! Ve işte güvercinlerim geldi! Bana elime biraz mısır ver, büyükanne. Ne kadar da memnunlar."

Kırmızımsı gri boyunlarında siyah halkalar olan zarif kuşlar, güvenle ona doğru uçtular ve dudaklarının arasına şakacı bir şekilde koyduğu mısırı aldılar.

Nebsecht bu güzel oyuna şaşkınlıkla baktı. Sanki
kendisine yeni bir dünya açılmış gibi hissetti ve göğsünün içinde daha önce bilmediği yeni bir duygu
ortaya çıktı. Sessizce
kuyruğun önüne oturdu ve eline aldığı bir kamış sapıyla kumun üzerine bir gül resmi çizdi.

Etrafında mükemmel bir sessizlik vardı; güvercinler bile uçup
çatıya konmuştu. Hemen köpek havladı, adımlar yaklaştı; Uarda
kendini kaldırıp şöyle dedi:

"Büyükanne, bu rahip Pentaur."

"Sana kim söyledi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Biliyorum," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde ve birkaç dakika sonra gür bir ses haykırdı: "Sana iyi günler. Hastan nasıl?"

Pentaur kısa süre sonra Uarda'nın yanında duruyordu; Nebsecht'in iyi raporunu duyduğuna ve kızın tatlı yüzüne
memnun olmuştu. Elinde, bir önceki günden beri hizmet ettiği Tanrıça Hathor'un sunağına mutlu bir kızın bıraktığı birkaç çiçek vardı ve bunları hasta kıza verdi. Kız bunları utanarak aldı ve kenetlenmiş ellerinin arasında tuttu.

"Hizmet ettiğim büyük Tanrıça sana bunları gönderiyor," dedi Pentaur, "ve bunlar sana şifa getirecek. Onlara benzemeye devam et. Sen de onlar gibi saf ve güzelsin ve bundan sonraki yolun onlarınki gibi olabilir. Güneşin gri ufka hayat vermesi gibi, sen de bu karanlık ufka neşe getir. Masumiyetini koru ve gittiğin her yere sevgi getir, tıpkı Hathor'un altın ayağının bastığı her yerde çiçekler
açması gibi.

[Hathor'a sıklıkla "altın" denir, özellikle Dendera'da
"altın Afrodit" ile çok ortak noktası vardır.]

Onun bereketi senin üzerinde olsun!"

Son sözlerini yarı yaşlı çifte yarı da Uarda'ya söylemişti,
ve ayrılmak üzereyken, kızın üzerindeki tenteye yakın duran kurumuş kamış yığınının arkasında, bir çocuğun acı çığlığı duyuldu ve küçük bir çocuk öne çıktı, uzanabildiği kadar yükseğe kaldırmıştı,
onu iyi tanıdığı anlaşılan köpeğin yarısını kaptığı küçük bir pastayı.

"Buraya nasıl geldin, Scherau?" diye sordu parazitler ağlayan çocuğa;
Hekt'in cüce olarak büyüttüğü talihsiz çocuğa.

"Keşke," diye hıçkırdı küçük çocuk, "pastayı Uarda'ya götürmek istedim. O hasta--çok fazla--"

"Zavallı çocuk," dedi parazitler, çocuğun saçını okşayarak; "Hadi-ver onu Uarda'ya. "

Scherau hasta kızın yanına gitti, yanına diz çöktü ve
gözleri yaşararak fısıldadı:

"Al! Güzel ve çok tatlı, eğer bir pasta daha alırsam ve
Hekt beni dışarı çıkarırsa, onu sana getiririm.

"Teşekkür ederim, iyi küçük Scherau," dedi Uarda, çocuğu öperek. Sonra
Pentaur'a dönüp şöyle dedi:

"Haftalardır papirüs özü ve lotus ekmeğinden başka bir şey yemedi ve şimdi
büyükannenin dün yaşlı Hekt'e verdiği pastayı bana getiriyor."

Çocuk kızardı ve kekeledi:

"Sadece yarısı--ama ona dokunmadım. Köpeğin bu parçayı ısırdı,
ve bunu."

Parmağının ucuyla bala dokundu ve dudaklarına götürdü.

"Uzun süre orada sazların arkasında kaldım, çünkü oradaki yabancılar yüzünden
dışarı çıkmak istemiyordum." Nebsecht ve Pentaur'u işaret etti.
"Ama şimdi eve gitmeliyim," diye bağırdı.

Çocuk gidiyordu ama Pentaur onu durdurdu, yakaladı,
kollarına alıp öptü; Nebsecht'e dönerken şöyle dedi:

"Horus'u temsil edenler akıllıydılar - iyiliğin kötülüğe, saflığın kirliliğe karşı zaferinin sembolü - bir çocuk şeklinde. Seni kutsasın, küçük dostum; iyi ol ve başkalarını mutlu etmek için her zaman sahip olduklarını ver. Bu evini zenginleştirmeyecek - ama kalbini zenginleştirecek!"

Scherau rahibe sarıldı ve istemeden küçük elini Pentaur'un yanağını okşamak için kaldırdı. Küçük kalbini bilinmeyen bir şefkat doldurmuştu ve sanki kollarını şairin boynuna dolamak ve
göğsünde ağlamak zorundaymış gibi hissetti.

Ama Pentaur onu yere bıraktı ve o vadiye doğru koştu. Orada durdu. Güneş gökyüzünde yükselmişti ve cadının mağarasına ve tahtasına geri dönmeliydi, ama biraz daha uzağa gitmek istiyordu - sadece kralın mezarına kadar, ki oldukça yakındı.

Bu mezarın kapısının yakınında bir palmiye dalı vardı ve bunun altında çok yaşlı bir adam olan heykeltıraş Batau dinlenmeye alışmıştı. Yaşlı adam sağırdı, ama zamanının en iyi sanatçısı olarak kabul ediliyordu ve haklıydı; Abydos ve Thebes'teki Seti'nin görkemli binalarındaki ve o prensin mezarındaki güzel resimleri ve hiyeroglif yazıtları o tasarlamıştı ve şimdi Ramses'in mezarındaki duvarların dekorasyonuyla uğraşıyordu.

Scherau sık sık yanına yaklaşmış ve düşünceli bir şekilde onu çalışırken izlemişti ve sonra kendisi bir parça kilden hayvan ve insan figürleri yapmaya çalışmıştı.

Bir gün yaşlı adam onu ​​gözlemlemişti.

Heykeltıraş sessizce mütevazı girişimini elinden almış ve
ona cesaretlendirici bir gülümsemeyle geri vermişti.

O zamandan beri ikisi arasında tuhaf bir bağ oluşmuştu. Scherau
heykeltıraşın yanına oturmaya cesaret eder ve
tamamladığı resimleri taklit etmeye çalışırdı. Aralarında tek bir kelime bile geçmezdi, ama sağır yaşlı adam genellikle çocuğun eserlerini yok ederdi,
çoğu zaman tam tersine
kendi elinin bir dokunuşuyla onları geliştirirdi ve nadiren de olsa onu cesaretlendirmek için başını sallardı.

Uzaklaştığında yaşlı adam öğrencisini özlerdi ve Scherau'nun en mutlu saatleri onun yanında geçirdiği saatlerdi.

Eve biraz kil götürmesi yasak değildi. Orada, yaşlı kadının
arkası döndüğünde, bitirir bitirmez yok ettiği çeşitli resimler
kalıplardı.

Rafında yatarken elleri serbest kaldı ve hayalinde yaşayan çeşitli formları yeniden üretmeye çalıştı, sanatsal girişimlerinde
şimdiyi unuttu ve acı kaderi
en tatlı zevkin tadını aldı.

Ama bugün çok geçti; Ramses'in mezarına yaptığı ziyaretten vazgeçmeliydi.

Bir kez daha kulübeye baktı ve sonra karanlık mağaraya doğru acele etti.

BÖLÜM XIV.

Pentauer da kısa süre sonra parazitlerin kıçını terk etti.

Meditasyona dalmış bir şekilde, Ameni'nin yönetimine verdiği tapınağa giden tepe yolunda yürüdü.

[Bu tapınak iyi orantılıdır ve iyi korunmuştur. İçinde keşfedilen ilginç resimlerin kopyaları Dutnichen'in "Bir Mısır kraliçesinin filosu"nda bulunabilir. Diğer ayrıntılar Lepsius'un Mısır Anıtları'nda bulunabilir ve yerin bir planı yakın zamanda Mariette tarafından yayınlanmıştır.]

Yakın gelecekte birçok rahatsız edici ve endişeli saat öngörmüştü.

Başkanı olduğu kutsal alan, Hatasu tarafından kendi anısına ve tanrıça Hathor'a adanmıştı,

[Thomes I'in kızı, kardeşi Thotmes II'nin karısı ve
ikinci kardeşi Thotmes III'ün selefi. Büyük işler başaran ve kendisinin bir erkeğin miğferi ve sakal kılıfıyla
tanınmasına neden olan enerjik bir kadın.]

tahttan indirilen hanedanın büyük kraliçesi.

Buraya hizmet eden rahipler, o zamana kadar kesinlikle saygı duyulan özel imtiyazlarla donatılmıştı. Onların onuru kalıtsaldı, babadan oğula geçiyordu ve kendi aralarından
yöneticilerini seçme hakkına sahiptiler.

Şimdi baş rahipleri Rui hasta ve ölmek üzereydi ve yetkileri altına girdikleri Ameni, onlara danışmadan, genç şair Pentaur'u onun yerini doldurması için göndermişti.

Davetsiz misafiri hiç istemeyerek kabul etmişler ve sert bir kural koymaya ve yerleşik gelenek haline gelmiş birçok suistimali ortadan kaldırmaya meyilli olduğu ortaya çıktığında ona karşı güçlü bir şekilde birleşmişlerdi.

Güneşin doğuşunu tapınak hizmetkarlarına karşı selamlamayı devretmişlerdi;

Pentaur en azından genç olanların sabah ilahisini söylemeye katılmasını şart koşmuştu ve kendisi koroyu yönetmişti. Tanrıça'nın sunağına bırakılan adaklarla ticaret yapmışlardı; yeni
efendi bu tacizi ve Hathor tapınağını diğer tüm kutsal alanlardan daha fazla ziyaret eden kadınlara karşı işledikleri gaspları bastırdı.

Seti tapınağında özdenetim, düzen, doğruluk ve terbiyeli gelenekler için yetiştirilen, konumunun onuruna dair derin bir hisle
donatılmış ve beden ve ruhun tembelliğine karşı özel bir şevkle
mücadele etmeye alışmış olan şair, astlarının tembel yaşamından ve hileli işlerinden tiksinmişti; ve dünkü deneyimin ona insan varoluşunun yoksulluğu ve kederi hakkında verdiği daha derin anlayış, onları yeni bir hayata
uyandıracağına dair artan bir sıcaklıkla karar vermesini sağladı.

Emrinde olan tembel sürünün, binlerce kederli kalbe teselli vermek, sayısız gözyaşını kurutmak ve umutsuzluğun kuru dallarını umudun taze yeşilliğiyle giydirmek için çağrıldığına dair inancı, onu güçlü önlemler almaya yöneltti.

Dün, sakin bir kayıtsızlıkla, terk edilmiş karısını, ihanete uğramış genç kızı, çocuklarının
saklanan kutsamasını yalvaran kadını, endişeli anneyi, kimsesiz dul kadını nasıl dinlediklerini görmüştü
--ve sadece üzüntüden faydalanmaya, Tanrıça için hediyeler koparmaya veya daha iyisi kendi cepleri veya karınları için
aradıklarını görmüştü.

Şimdi yeni çalışmalarının sahnesine yaklaşıyordu.

Dört teras üzerinde vadiden görkemli bir şekilde yükselen ve sarı kayalıkların yüksek amfi tiyatrosuna karşı batı tarafında duran saygıdeğer bina oradaydı.

Sıkıca birleştirilmiş temel taşlarına, her biri yaşam amblemi taşıyan ve solup giden her şeyi yeniden çiçeklendiren ve ölen her şeyi yeniden dirilten Tanrıça'nın oğlu Horus'u sembolize eden devasa şahinler oyulmuştu. Her terasta doğuya açık ve iki yirmi arkaik sütunla desteklenen bir salon vardı.

[Çokgen sütunlar, ilk olarak 12. hanedan döneminde mezar yapımında, 17. ve 18. krallar döneminde ise Hiksosların kovulmasından sonra kamu binalarında kullanıldı; ancak sonraki kral soyları döneminde artık kullanılmadılar. ]

İç duvarlarında, en iyi heykeltraşlık eserinde zarif resimler ve yazıtlar, Hatasu'nun Thebes Tanrıları'nın yardımıyla yaptığı büyük işleri, gelecek nesillerin yararına, kaydetmişti.

Punt'a göndermesi gereken gemiler vardı.

[Arabistan; görünüşe göre Mısır'ın güneyindeki Doğu Afrika kıyıları da Somali'ye kadar uzanıyordu. Mariette tarafından yayınlanan, Thotmes III tarafından fethedilen
güney uluslarının son listesi, bundan bahsediyor.
Bu liste Karnak tapınağının pilonunda bulundu.]

Mısır'ı doğu hazineleriyle zenginleştirmek için; orada Arabistan'dan Thebes'e getirilen
harikalar görülebilirdi; tütsü diyarının sakinlerinin evleri ve Kızıldeniz'in tüm balıkları belirgin ve karakteristik bir şekilde çizilmişti.

Üçüncü ve dördüncü teraslarda Hatasu ve kardeşleri Thotmes II'nin küçük bitişik odaları vardı. ve III., kayaya yaslanmış ve granit kapılardan girilen. Buralarda arınmalar
gerçekleştirilmiş, Tanrıça'nın imgelerine tapınılmış ve daha seçkin tapanlar itiraf etmeyi kabul etmiş. Tanrıça'nın kutsal inekleri bir yan binada tutulmuş.

Pentaur teras tapınağının büyük kapısına yaklaşırken,
içini öfkeyle
dolduran bir sahnenin tanığı olmuş.

Bir kadın, çok hasta olan kocası için Tanrıça'nın sunağında dua etmek üzere ön avluya alınmak için yalvarmış, ancak zarif kapıcı onu sert sözlerle geri çevirmiş.

"Yazılı," demiş, kapının üzerindeki yazıyı işaret ederek,
"sadece arınmış olanlar bu eşikten geçebilir ve siz ancak tütsü dumanıyla
arınabilirsiniz."

"O zaman buhurdanlığı benim için salla," dedi kadın ve bu gümüş yüzüğü al--benim sahip olduğum tek şey bu."

"Gümüş bir yüzük!" diye bağırdı kapıcı öfkeyle. "Tanrıça senin
yüzünden yoksullaşacak mı! Seni
arındırmak için kullanılacak olan Anta'nın tahılları on katına mal olacak."

"Ama bende daha fazlası yok," diye yanıtladı kadın, "dua etmeye geldiğim kocam hasta; çalışamıyor ve çocuklarım--"

"Onları şişmanlatıyorsun ve tanrıçayı hak ettiği şeyden mahrum ediyorsun," diye bağırdı kapıcı. "Üç halka aşağı, yoksa kapıyı kapatırım."

"Merhametli ol," dedi kadın ağlayarak. "Hathor kocama yardım etmezse
bizim halimiz ne olacak?"

"Tanrıçamız doktoru çağıracak mı?" diye sordu kapıcı. "Onun hasta
açları iyileştirmekten başka
yapacağı bir şey var. Ayrıca, bu onun
görev alanı değil. İmhotep'e veya danışman Chunsu'ya veya hastalara yardım eden büyük Techuti'nin kendisine git. Burada
bulunacak şarlatan bir ilaç yok."

"Ben sadece sıkıntımda teselli istiyorum," dedi kadın.

"Teselli!" diye güldü kapıcı, güzel genç kadını gözleriyle ölçerek.
"Daha ucuza sahip olabilmen için."

Kadın solgunlaştı ve adamın ona doğru uzattığı
elden geri çekildi.

Bu anda öfkeyle dolu Pentaur aralarına girdi.

Kadının önünde eğilen kadını kutsamak için elini kaldırdı ve şöyle dedi:
"İlahiyat'ı hararetle çağıran kişi ona yakındır. Sen
temizsin. Gir."

Kadın tapınağın içinde kaybolur kaybolmaz, rahip kapıcıya döndü ve haykırdı: "Tanrıçaya böyle mi hizmet ediyorsun,
yüreği
sızlayan bir kadından böyle mi faydalanıyorsun? Bana bu kapının
anahtarlarını ver. Göreviniz sizden alındı ​​ve yarın erkenden tarlalara çıkıp Hathor'un kazlarını besleyeceksiniz."

Kapıcı yüksek sesle haykırarak dizlerinin üzerine çöktü; ancak Pentaur
onun sırtını döndü, kutsal alana girdi ve üçüncü terastaki evine giden
basamaklara çıktı.

Yanlarından geçtiği birkaç rahip ona sırtını döndü, diğerleri akşam yemeklerine baktı, gürültülü bir şekilde yemek yediler ve sanki onu
görmüyormuş gibi davrandılar. Güçlü bir şekilde birleşmişlerdi ve rahatsız edici davetsiz misafiri her ne pahasına olursa olsun kovmaya kararlıydılar. Selefi için muhteşem bir şekilde dekore edilmiş olan odasına ulaştığında, Pentaur yeni nişanını bir kenara koydu ve geçmişi ve bugünü hüzünle karşılaştırdı.

Ameni onu ne büyük bir değişime mahkum etmişti! Burada, nereye baksa
küskünlük ve nefretle karşılaştı; oysa Seti Hanesi'nin avlularında yürürken, yüz çocuk ona doğru
hızla koşup
cübbesine şefkatle sarıldı. Orada büyük ve küçük tarafından onurlandırılan her
kelimesinin bir değeri vardı; ve her gün düşüncelerini dile getirdiğinde, bahşettiği şeyler, arkadaşları ve üstleriyle yaptığı samimi sohbetlerle
arınmış bir şekilde ona geri döndü ve iç yaşamı için yeni hazineler kazandı.

"Nadir olan şey," diye düşündü, "cazibeyle doludur; ve yine de alışılmış olandan vazgeçmek ne kadar da zordur!" Son birkaç gündeki olaylar
zihinsel görüşünün önünden geçti. Bent-Anat'ın görüntüsü önünde belirdi
ve giderek daha belirgin ve büyüleyici bir biçim aldı. Kalbi çılgınca
atmaya başladı, kan damarlarında daha hızlı akmaya başladı; yüzünü ellerinin arasına sakladı ve her bakışı, dudaklarından çıkan her kelimeyi hatırladı.

"Seni isteyerek takip ediyorum," demişti ona parazitlerin kulübesinin önünde. Şimdi kendine böyle bir takipçiye layık olup olmadığını sordu.

Gerçekten de eski bağları kırmıştı, ama kendisine çok değer verdiği evi
utançlandırmak için değil, sadece loş odalarına yeni bir ışık girmesini sağlamak için.

"Doğru olduğunu içtenlikle hissettiğimiz şeyi yapmak," dedi kendi kendine,
"insanlara ceza olarak görünebilir, ama Tanrı'nın önünde değil."

İç çekti ve yüce bir heyecanla terasa çıktı,
ve burada doğru olandan başka hiçbir şey yapmamaya, iyi olan her şeyin
temelini atmaya kararlıydı.

"Biz insanlar," diye düşündü, "dünyaya geldiğimizde üzüntüyü,
dünyadan ayrıldığımızda ağıtı hazırlarız; ve bu yüzden ara dönemde acıyla savaşmak ve sevinç tohumları ekmek bizim görevimizdir. Burada silinmesi gereken
çok gözyaşı var. O zaman işe koyulalım!" Şair, üst terasta astlarından hiçbirini bulamadı. Hepsi tapınağın ön avlusunda buluşmuşlardı ve kapıcının hikayesini dinliyorlardı ve Pentaur'un çok iyi tanıdığı
kızgın şikayetine sempati duyuyor gibiydiler.

Onlara doğru kararlı adımlarla yürüdü ve şöyle dedi:

"Bu adamı aramızdan kovdum, çünkü bizim için bir utanç kaynağı.
Yarın tapınağı terk edecek."

"Hemen gideceğim," diye cevapladı kapıcı meydan okurcasına, "ve kutsal babalar adına (burada rahiplere anlamlı bir bakış attı), başrahip Ameni'ye bundan sonra kirlilerin bu kutsal alana girmesine izin verilip verilmeyeceğini sor."

Zaten kapıya yaklaşıyordu, ancak Pentaur önüne çıktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın, yarından sonraki gün,
ve ben seni affetmeyi seçene kadar burada kalacaksın ve kazları besleyeceksin." Kapıcı rahiplere meraklı gözlerle baktı. Hiçbiri kıpırdamadı.

"Evine geri dön," dedi Pentaur ona yaklaşarak.

Kapıcı itaat etti.

Pentaur küçük odanın kapısını kilitledi, anahtarı tapınak hizmetçilerinden birine verdi ve şöyle dedi: "Görevini yap, adamı gözetle ve eğer
kaçarsa yarın da kazların peşine düşeceksin. Bakın dostlarım,
kaç ibadet eden orada sunaklarımızın önünde diz çöküyor - gidin ve görevinizi yerine getirin. Ben şikayetleri almak ve teselli etmek için günah çıkarma kabininde bekleyeceğim."

Rahipler ayrıldı ve dindarların yanına gitti. Pentaur bir kez daha
merdivenleri tırmandı ve dar günah çıkarma kabinine oturdu;
perdeyle kapatılmış; duvarında Hatasu'nun resmi vardı,
ineğin Hathor'un memelerinden sonsuz yaşam sütünü çekiyordu.

Daha yerini almıştı ki, bir tapınak hizmetçisi peçeli bir kadının gelişini duyurdu.
Sedyesini taşıyanlar kalın bir şekilde peçelenmişti ve o, günah çıkarma
odasına götürülmeyi talep etmişti. Hizmetçi, Pentaur'a Nil'in diğer yakasındaki Anion'un büyük tapınağının başrahibinin ona Rechiu ile tapınağın iç odalarına girme ve en yüksek rütbeli rahipler dahil tüm rahiplerle iletişim kurma ayrıcalığını verdiği bir hediye uzattı. Şair bir perdenin arkasına çekildi ve yabancıyı, sık sık benzer bir konumda bulduğu için daha da tuhaf görünen bir huzursuzlukla bekledi. En asil ileri gelenler bile, vizyonlarının yorumlanması için tapınağa geldiklerinde Ameni tarafından sık sık ona transfer edilmişti. Uzun boylu bir kadın figürü, durgun, boğucu taş odaya girdi, dizlerinin üzerine çöktü ve Hathor figürünün önünde uzun ve dalgın bir dua etti. Pentaur da, hiç kimse tarafından görülmeden ellerini kaldırdı ve hararetle, her yerde bulunan ruha güç ve saflık için bir dua ile hitap etti. Tam kolları düşerken hanım başını kaldırdı. Sanki
iki ruhun duaları birleşip yukarı doğru yükselmiş gibiydi.

Örtülü hanım ayağa kalktı ve peçesini düşürdü.

Bent-Anat'tı.

Ruhunun çalkantısında,
kadının atan kalbini yönlendiren ve erkeği ve karısını bağlayan
ipleri ören tanrıça Hathor'u aramıştı.

"Cennetin yüce hanımı! çok isimli ve güzel!" yüksek sesle dua etmeye başladı, "altın Hathor! kederi ve coşkuyu -şimdiyi ve geleceği- bilen çocuğuna yaklaş ve hizmetkarının ruhunu yönlendir ki
bana iyi öğüt versin. Ben, Tanrılardan biri kadar büyük, asil ve doğru bir babanın kızıyım. Bana öğüt veriyor -asla
zorlamayacak--sevmeyeceğim bir adama teslim olmamı. Hayır, başka biriyle karşılaştım, doğuştan mütevazı ama ruhen ve yeteneklerde asil--"

Şimdiye kadar, konuşamayan Pentaur, prensesi duymuştu.

Gizli kalıp tüm sırrını duymalı mıydı yoksa
dışarı çıkıp kendini ona göstermeli miydi? Gururu ona yüksek sesle seslendi: "Şimdi o senin adını söyleyecek; sen en güzel ve en asil olanların seçilmişisin." Fakat kendisini sıkı bir öz disiplinle dinlemeye alıştırdığı başka bir ses duyuldu ve şöyle dedi: "Bilmediği halde hiçbir şey söylemesin, eğer bilseydi utanacağı bir şey olurdu."

Onun için kızardı; perdeyi açtı ve Bent-Anat'ın huzuruna çıktı.

Prenses irkilerek geri çekildi.

"Sen Pentaur musun," diye sordu, "yoksa Ölümsüzlerden biri misin?"

"Ben Pentaur'um," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "ırkının tüm zayıflıklarına sahip, ama iyi olana arzu duyan bir adam. Burada kal ve ruhunu Tanrıçamıza dök; tüm hayatım senin için bir dua olacak."

Şair ona baktı; sonra sanki bir tehlikeden kaçınmak ister gibi hızla günah çıkarma odasının kapısına doğru döndü.

Bent-Anat adını söyledi ve o adımlarını durdurdu:

"Rameses'in kızı," dedi, "burada görünmesinin gerekçesini açıklamaya gerek yok, ama kız Bent-Anat," ve konuşurken kızardı,
"seni değil, yaşlı rahip Rui'yi bulmayı bekliyordu ve onun
öğüdünü istiyordu. Şimdi dua etmem için bana izin ver."

Bent-Anat dizlerinin üzerine çöktü ve Pentaur açık havaya çıktı.

Prenses de günah çıkarma kabininden ayrıldığında,
üzerinde durdukları terasın güney tarafında yüksek sesler duyuldu.

Koruğa doğru koştu.

"Selam Pentaur!" diye bağırdı aşağıdan. Şair öne atıldı ve
prensesin yanına yerleşti. İkisi de vadiye baktı ve
herkes tarafından görülebiliyorlardı.

"Selam, selam! Pentaur," diye iki kat daha yüksek sesle seslendi, "Öğretmenimize selam!
Seti Evi'ne geri dön. Pentaur'un zulmedenleri aşağı insin - bizim zalimlerimiz aşağı insin!"

Gençlerin başında, şairin nereye sürgün edildiğini öğrendikten sonra ona sadık olduklarını söylemek için kaçan, kız kardeşine zaferle başını sallayan Prens Rameri duruyordu ve
Anana, saygıdeğer öğretmene, Ameni'nin onu geri çağırmayı reddetmesi durumunda, babalarından onları başka bir okula yerleştirmelerini istemeye karar verdiklerini ciddi ve iyi çalışılmış bir konuşmayla bildirmek için öne çıktı.

Genç bilge güzel konuştu ve Bent-Anat, onaylayarak sözlerini takip etti; ancak Pentaur'un yüzü daha da karardı ve en sevdiği
öğrencisi konuşmasını bitirmeden önce sert bir şekilde sözünü kesti.

Sesi önce sitemkar, sonra şikayetçiydi ve konuşurken yüksek sesle, sesinde sadece üzüntü yankılanıyordu, öfke değil.

" "Gerçek," diye sonlandırdı, "size söylediğim her kelime için, eğer sizi bu çılgınca eyleme teşvik ettiyse, pişmanlık duyabilirim. Saraylarda doğdunuz; itaat etmeyi öğrenin ki,
daha sonra nasıl emredeceğinizi
öğrenin. Okulunuza geri dönün! Tereddüt mü ediyorsunuz? O zaman
bekçiyle size karşı çıkacağım ve sizi geri püskürteceğim, çünkü böyle bir sevgi gösterisiyle
bana ve kendinize küçük bir onur veriyorsunuz. Geri dön
ait olduğun okula."

Okul çocukları cevap vermeye cesaret edemediler, ama şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
eve gitmek için döndüler.

Bent-Anat, omuzlarını silkmiş olan kardeşinin gözleriyle karşılaştığında gözlerini indirdi ve sonra yarı utangaç, yarı saygılı bir şekilde şaire baktı; ama kısa süre sonra gözleri tekrar aşağıdaki ovaya döndü, çünkü yoğun toz bulutları üzerinde dönüyordu, nal sesleri ve
tekerlek takırtıları duyulabiliyordu ve aynı anda Septah'ın arabası, baş haruspex ve Seti Hanesi'nin ağır silahlı muhafızlarının bulunduğu bir araç terasın yakınında durdu.

Öfkeli yaşlı adam hızla yere atladı, kaçan
öğrencileri sert bir sesle yanına çağırdı, muhafıza onları
okula geri götürmesini emretti ve güçlü bir genç gibi tapınağın kapılarını hızla geçti. Rahipler onu en derin saygıyla ve hemen
şikayetlerini önüne koydu.

Onları gönüllü olarak dinledi, ancak konuyu tartışmalarına izin vermedi; sonra,
biraz zorlukla da olsa, hızla basamakları tırmandı, aşağı
Bent-Anat ona doğru geldi.

Prenses, Septah onu tanırsa, tüm suçlamayı ve
yanlış anlaşılmayı kendisine yükleyeceğini hissetti; eli
istemeden peçesine uzandı, ancak hemen geri çekti,
yaşlı adamın öfkeyle
parlayan gözlerine sessiz bir vakarla baktı ve
gururla yanından geçti. Haruspex eğildi, ancak onu kutsamadan ve ikinci terasta Pentaur ile karşılaştığında, tapınağın ibadet edenlerden
temizlenmesini emretti.

Bu birkaç dakika içinde yapıldı ve rahipler, sessiz mabetlerinde yıllardır meydana gelen en acı verici sahneye tanık oldular.

Seti Hanedanı'nın haruspiklerinin başı, gizemlere erken yaşta inisiye olmuş şairin en kararlı rakibiydi ve keskin zekası, gençliğinden itibaren inançla güçlendirmeye çalıştığı o hevesli yaşlı adamın surlarını sık sık sarsıyordu. Seti Hanedanı'nda ve daha birkaç dakika önce burada tanık olduğu can sıkıcı olayları, kötü düzenlenmiş bir hayal gücünün dizginsiz özgürlüğünün sonucu olarak görüyordu ve sert bir dille Pentaur'u okul çocuklarının "isyanı" için hesap vermeye çağırdı. "Ve çocuklarımızın yanı sıra," diye haykırdı, "Rameses'in kızını da yoldan çıkardın. Henüz kirliliğinden arınmamıştı ve yine de onu bir randevuya, yabancının odasında bile değil, bu saf İlahiyat'ın kutsal evinde bile ayartıyorsun." Hak edilmeyen övgü zayıflar için tehlikelidir; haksız suçlama güçlüleri bile doğru yoldan saptırabilir. Pentaur, yaşlı adamın suçlamalarını öfkeyle reddetti, bunları yaşına, konumuna ve ismine layık olmayanlar olarak niteledi ve öfkesinin onu çok ileri götürebileceğinden korktuğu için ona sırtını döndü; ancak haruspex, onun kalmasını emretti ve onun huzurunda rahiplere sorular sordu, rahipler oybirliğiyle şairi Bent-Anat'ın yanı sıra tapınağa başka bir
arınmamış kadını kabul etmekle ve kapıcıyı kovmakla ve suça karşı çıktığı için onu hapse atmakla suçladılar.

Haruspex, "kötü muamele görmüş adamın" serbest bırakılmasını emretti.

Pentaur bu emre karşı çıktı, bu tapınakta yönetme hakkını ileri sürdü ve titreyen bir sesle Septah'tan burayı terk etmesini istedi.

Haruspex ona Ameni'nin yüzüğünü gösterdi, bu yüzük sayesinde Thebes'te ikamet ederken onu tam yetkili yaptı, Pentaur'u onurundan düşürdü, ancak ona kutsal alanı başka bir duyuruya kadar terk etmemesini emretti,
ve sonunda Hatasu tapınağından ayrıldı.

Pentaur, şefinin mührüne sessizce boyun eğdi ve
Bent-Anat'la tanıştığı günah çıkarma odasına geri döndü. Ruhunun temellerinden sarsıldığını, düşüncelerinin karıştığını, duygularının birbirleriyle mücadele ettiğini hissetti; ürperdi ve rahiplerin ve kapıcının kahkahalarını duyduğunda, kolay zaferlerinde zafer kazanıyorlardı,
bir aynanın önünden geçerken alnında bir utanç izi gören bir adam gibi irkildi ve ürperdi.

Ama yavaş yavaş kendine geldi, ruhu berraklaştı ve küçük odadan çıkıp doğuya baktığında -daha uzak kıyıda Bent-Anat'ın olması gereken sarayın yükseldiği yere- düşmanlarına karşı derin bir küçümseme ve yenilenmiş erkeksi bir enerjiyle gururlu bir his ruhunda doldu. Düşmanları olduğunu, kendisi için bir mücadele zamanının başladığını kendinden gizlemiyordu; ama bunu ilk savaşının sabahına genç bir kahraman gibi dört gözle bekliyordu. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kötülük taşıyıcıları, iyilik habercilerinden daha hızlı gider
Şimdiki zaman uğruna geleceği mahvetme
Sokaklarda mutluluğunu sergile ve sefaletini gizle
Tarafsız izleyici, oyuncudan daha net görür
İtaat etmeyi öğren ki, daha sonra nasıl emir vereceğini bil
İnsanın belirsizlikten daha zor katlanabileceği hiçbir şey yoktur
Birçok alacaklı, çok sayıda müttefiktir
Ölüler hariç, kaybedilenler için hiçbir şeyden vazgeçmemeliyiz
Düşünürlerimiz kahraman değil ve kahramanlarımız bilge değil
Fazla meşgul arkadaşlar, zeki düşmanlardan daha zararlıdır
Dünyaya geldiğimizde üzüntüyü hazırla
Üstünlüklerini belirtmek için deneyimli aşk
Hayırseverden daha kolay kimseyle kavga etmeyiz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V3 ***

******This file should be named 5441.txt or 5441.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

