*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nuggets in the Devil's Punch Bowl and Other Australian Tales (Şeytanın Punch Kasesindeki Altın Parçalar ve Diğer Avustralya Hikayeleri)
Yazar: Andrew Robertson
Yayın Tarihi: March 23, 2017  [eBook #54415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nuggets in the Devil's Punch Bowl and Other
Australian Tales, by Andrew Robertson


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Nuggets in the Devil's Punch Bowl and Other Australian Tales
       Nuggets in the Devil's Punch Bowl; Lanky Tim; Lost in the Bush; Thunder-and-Lightning


Author: Andrew Robertson



Release Date: March 23, 2017  [eBook #54415]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUGGETS IN THE DEVIL'S PUNCH BOWL

*** START OF TURKISH PART ***
VE DİĞER AVUSTRALYA HİKAYELERİ***

E-metin, MFR, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır ve cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/nuggetsindevilsp00robe

ŞEYTANIN PUNCH KASESİNDEKİ NUGGETS
VE DİĞER AVUSTRALYA HİKAYELERİ

* * * * * *

_Crown 8vo. kumaş. 6s._

KAÇIRILAN GECEKONDU

Ve Diğer Avustralya Hikâyeleri

YAZAR

ANDREW ROBERTSON

LONDRA VE NEW YORK
LONGMANS, GREEN, & CO.

* * * * * *

ŞEYTANIN PUNCH KASESİNDEKİ NUGGET'LER
VE DİĞER AVUSTRALYA HİKÂYELERİ

Yazar

ANDREW ROBERTSON

"Kaçırılan Gecekondu" vb.'nin yazarı

Londra
Longmans, Green, and Co.
Ve New York: 15 East 16th Street

Melbourne
Melville, Mullen ve Slade
1894

(Tüm hakları saklıdır)

Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA
ŞEYTANIN PUNCH KASESİNDEKİ KÜÇÜK PARÇALAR 1

UZUN SÜRELİ TIM 59

ÇALILIKTA KAYBOLMUŞ 103

GÜRÜLTÜ VE ŞİMŞEK 159

ŞEYTANIN PUNCH KASESİNDEKİ KÜÇÜK PARÇALAR

BÖLÜM I

Bill Marlock bütün sabah boyunca, uzun ve keskin kesikler
yaparak yün kat kat düşmüştü. O, ahırın "çobanı"ydı ve itibarı tehlikedeydi, çünkü Norman Campbell ona çok yakındı. Bugün cumartesiydi ve sayımdan Bill'in sadece bir koyun önde olduğu ve Norman'ın haftayı Yantala yün ahırının rekor sahibi kırkıcısından "bir adım önde" bitirmek için elinden geleni yaptığı biliniyordu. İki adam yan yana çalışıyor ve ara sıra gizlice bakışlarla birbirlerine bakıyorlardı. Norman aniden doğruldu ve korkmuş bir yılan kadar hızlı bir şekilde, uzun vücudunu sinirli elleriyle kırptığı koyunlarla birlikte "tahtanın" üzerinden geçirdi ve beyaz, titreyen koyunların arasındaki sayım bölmesine fırlattı. Sonra yakalama bölmesine
atıldı ve kalan iki koyundan daha küçüğünü yakaladı. Hemen hemen aynı anda Bill ellerini aynı koyunun üzerine koydu, ancak diğer adamın önünde olduğunu görünce ellerini çekti ve herkesin kaçındığı kır saçlı, tel gibi saçlı yaşlı bir patrik olan "kunduracıyla" yetinmek zorunda kaldı.

Bill bu koyunu götürdüğünde, o bölmeden yakalayan tüm kırkıcılardan yüksek bir kükreme duyuldu, ardından alaycı kahkahalar geldi.

"Kunduracıyı kim tıraş etti?" diye barakanın bir ucundan diğer ucuna bağırıldı.

Neredeyse her adam Bill'i bu keskin sözlerle kesip bıçakladığında, "tahtada" Norman'ın Bill'i sayımında yendiği ve dövülen adamın yenilgisinden dolayı inlediği ve kulübedeki en hızlı kırkıcının pozisyonundan aşağı indiği yönünde bir fısıltı dolaştı.

Bill bundan hoşlanmadı: bu açıktı. Sabah boyunca gurur duyduğu yerin
kendinden kaydığını biliyordu, çünkü bileği ağrıyordu ve
zorlanma altında çöküyordu. "Kunduracının" kırkımını bitirdiğinde
müdür "Smoko!" diye bağırdı. Sonra Bill kaygan zemine
tek kelime etmeden kaydı ve başını uzattığı kolunun üzerine koydu.

Güneş sıcaktı. Her şey kavruluyordu, kızarıyordu veya pişiyordu.
Bodur beyaz sakızlar sarktı ve esnedi; çimenler gevşekçe sarkıyordu; uzun dikenler başlarını eğip gözlerini kapattılar; kertenkeleler, üzerinde yattıkları granit kayalar kadar sessizdi; kargalar çitlerde hareketsizce oturuyorlardı; ve bulutlar hareket etmek için çok tembeldi.

"Bu yulaf lapasını boğulmadan yiyor ve içinde hiç kemik bulamıyor," dedi Jack Jewell, sol baş parmağını Bill'e doğru sallayarak.

"Yaşlı Bill'in durumu iyi. Tuzsuz yulaf lapası kadar iyi değil," dedi Tom Wren.

"He! he!" diye kıkırdadı zayıf, ufak tefek bir adam; "bir kerridge'de gezinmek gibi,
ve kendi ayaklarınla ​​topallamaya inmek gibi. "

Ak sakallı Peter Amos, burnunu bir çay tepsisine gömerken başını ciddi bir şekilde salladı ve şöyle dedi: "Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin - bu İncil bilgeliğidir; ve yere düşen bir adama
değil--bu dünyevi bilgeliktir ve sanki İncil'den
çırılçıplak atlamış gibi görünür."

"Meseldeki adam gibi, Peter," dedi Sandy McKerrow, "en yüksek odayı kasılarak aldı ve kuyruğunu bacaklarının arasına
alarak en alt odaya tırmanmak zorunda kaldı."

"Evet, dostum, bu çok doğru, çok doğru," dedi "Scottie" olarak bilinen bir başkası.

Burada kızıl saçlı, güçlü bir dev, yumruklarını iki yana açarak ayağa kalktı ve yere tükürdü; sonra "Siz melez katırlardan herhangi biri Bill'e karşı bir kelime daha ederse, dişlerini kutudaki zarlar gibi boğazından aşağı
çatırırım." dedi.

Bu arada bu konuşmanın konusu gözlerini kapatmış ve derin uykudaydı. Tüm duyuları kilitlenmişti, cıvatalı ve parmaklıklı. Koyunlar,
kırıklar, çentikler ve gurur duyulan yer unutulmuştu. Rüyalar diyarındaydı, altın, değerli taşlar, fildişi kaleler,
savaş, cinayet ve ani ölümlerin olduğu o kadim diyarda.

Kulübede sessizlik hüküm sürüyordu. Adamlar sessizce
kovalardaki çayları tavalarına boşaltıyor veya pantolonlarının
koltuklarına bir kibrit çakıyor, pipolarını yakıyor ve sigara içiyorlardı.

Bill uyumaya devam etti, ama aniden kaşları çatıldı ve elleri
sıkıştırıldı. Sonra gözlerini açtı ve korkmuş bir yüzle etrafına baktı.

"Çocuklar," dedi, "Bir rüya gördüm! Bir daha asla koyun kırkmayacağım!"

Yavaşça ayağa kalktı, sonra yağ taşını aldı ve onunla
makaslarını parçalara ayırdı.

"Hepinize elveda," dedi; sonra sayım alanına kaydı, iki çiti aştı, eyerini ve eşyalarını aldı. Atını yakaladığında eyerledi, bindi ve sıradağlar boyunca uzaklaştı.

"O volkanın içinde kükreyen bir yangın var," dedi Peter Amos, kızıl saçlı devden korktuğu için kelimeleri dişlerinin arasında tutarak.

BÖLÜM II

Rüya mı yoksa kaderin eli mi ona bu yolu gösterdi bilmiyorum,
ama Bill düz bir çizgide, yokuş yukarı ve vadi aşağı sürdü. Bir çite veya kütüğe geldiğinde atını üzerinden atlattı. Geri dönme veya dönme yoktu, ta ki kendini Şeytanın Punch Kasesi olarak bilinen dik, engebeli bir noktadan aşağı inerken bulana kadar.

"Rüyamda gördüğüm yer burası," dedi yüksek sesle; "ama ölü adam nerede?"

Kayaların arasında kıvrıla kıvrıla giden küçük bir dere vardı. Arıların vızıltısı ve
bal kokusu havayı doldurdu. Gerdanlıklar sarı püsküllerini salladı ve
suya altın sıçramaları yansıttı. Yabani nane, rezene ve
papatya ayaklarını suya daldırdı ve gözün ölçebildiği kadar
derenin kenarına iki yeşil şerit ördü.

Çalılık deneyiminin ona insan tarafından yapıldığını öğrettiği küçük bir patikaya geldi.
Suyun kenarına kadar takip etti. Burada kasvetli bir sonu vardı.
Bir kova ve eski bir kova bir taşın üzerinde duruyordu; taze bir ayak izi,
nemli bir toprak parçasında, keskin ve belirgin bir şekilde basılmıştı; ve hareketsiz, uyuyan veya ölü bir adamın vücudu, otların arasında yarı gizlenmişti,
sevgi dolu elleriyle örtmeye çalışıyormuş gibi gür ve uzun büyüyordu.

Bill atından atladı ve adamı sırtüstü nazikçe çevirdi
ve ona baktı. Tek bir bakış yeterliydi. İki göz, kocaman açılmış ve
bakması korkunçtu, bakışlarıyla buluştu. Ağzında hafif bir gülümseme belirdi.
Yüz yontulmuş mermer gibiydi. Ölüm'ün isabetli nişan aldığını ve okunun hedefi bulduğunu görmek kolaydı.

Bill yine de içgüdüsel olarak parmağını ölü adamın nabzına koydu ve elini kalbinin üzerine koydu. İkisi de
yıpranmış bir saat gibi hareketsizdi ve sonsuza dek durmuşlardı.

Adam çevrilirken cebinden bir mektup düşmüştü.
Bill bir şeyi açığa çıkaracağı umuduyla mektubu aldı.
Yazı bir kadının elinden çıkmıştı, sevgi, tekrar ve klişelerle doluydu. Sonunda "Sevgi dolu kızın Mary" yazıyordu. En üstte bir
tarih vardı ama adres yoktu. Bir zarf vardı ve posta damgası Melbourne'dü.

"Pek bir ipucu yok," dedi Bill; "şimdiye kadar ismi yok." Pantolonundaki kil lekelerine ve genel olarak kıyafetlerine bakılırsa, adamın bir kazıcı olduğu aşikardı.

"Rüyamda bir çadır gördüm, bu yüzden onu arayacağım," dedi Bill.

Küçük patika boyunca yüz metre yürüdü ve orada, bodur çalıların arkasında, hava koşullarından
lekelenmiş, yırtık pırtık bir çadır duruyordu. Her şeyiyle
pis, bakımsız, yıkanmamış ve çirkindi. Tek duygusallık veya isterseniz romantizm, çadırın başucunda, çadıra
iğnelenmiş bir kızın fotoğrafıydı. Nereye dönse onu takip ediyormuş gibi görünen gözlerinde acıklı bir ifade vardı. Onu rahatsız ediyorlardı ve çadırı aydınlatıyorlardı. Kısa bir süre sonra portreye doğru yürüdü
ve beş dakika boyunca her bir özelliğini inceleyerek baktı.

"Sanırım sen Mary'sin," dedi; "Bir gün tanışacağımızı hissediyorum ve
sen hayatıma gireceksin."

Fotoğrafın altında ve tuvale tutturulmuş kaba bir diyagram vardı.
Bir çizginin bir ucunda bir üçgen; diğer ucunda iki dalı yere değen ilginç bir ağaç vardı. Üçgen ile ağaç arasında
büyük bir nokta ve noktada iki figür vardı, ancak 45 mi yoksa 65 mi olduğunu söyleyemedi. Bir ok onları gösteriyordu.

Fotoğrafı öptü, dikkatlice açtı ve cebine koydu.

Sonra diyagramı indirdi ve daha dikkatli inceledi.
Altında neredeyse anlaşılmaz bir karalama vardı, bunun "Mary için" olduğunu anladı. Diyagramı çantasına koydu.

"Bu sabah," diye fısıldadı, "hayat boyu kırkmaya bağlı olduğumu düşünüyordum; şimdi gizemli bir şekilde bir aşka bağlandım. Bu ölü adam beni Dağın Yaşlı Adamı gibi kavrıyor. Beni pençesinde tutuyor; ve bu Mary beni garip bir şekilde etkiliyor. Hiç karşılaşacak mıyız?"

Atına bindi ve ana yola gelene kadar vadide dörtnala gitti, orada nereye döneceğinden emin olmadan duruyordu. İlk başta, cesedin bulunduğunu bildirmek için doğuya doğru on iki mil uzaklıktaki en yakın kasabaya gitmeyi
düşündü, böylece bir soruşturma yapılabilirdi; ancak bu sabahki hareketlerinin delilik kokabileceği,
veya daha kötüsü olabileceği ve kulübeyi neden bu kadar ani terk ettiğini göstermesi istenebileceği aklına geldi. Yaşlı adamın ölümüne sebep olmakla suçlanabilirdi. Bu ve buna benzer düşünceler bir süre beyninde aşağı yukarı dolaştı; sonra
yavaşça atını batıya doğru çevirdi ve Yantala yün deposuna gelene kadar öfkeyle sürdü.

Adamlar akşam yemeğini bitirmiş, biraz yıkanmış ve fırçalanmışlardı ve
Pazar gecesine kadar dağılmak üzere atlarını hazırlıyorlardı.

Şoför Duffus, akşam yemeği için uğradığı müdürün kulübesinden çıkıyordu.
Bill hikayesini ona anlattı ve o anda gelen müdür
tüm kulaklarıyla dinledi. Kırkıcılar ve çobanlar tek tek, kraliçelerinin etrafında bir arı sürüsü gibi kümelendiler ve Bill'in etrafında ağızları açık bir şekilde asılı kaldılar, oysa Bill Şeytan'ın Punch Bowl'unda cesedi bulduğunu anlatıyordu.

"Bu da ne?" dedi polis memuru; "bir adam kovayı tekmeledi ve
hiçbir faydası olmadı. Ah! Yalnız adam. Ayak parmaklarını göğe doğru çevirmek ve
gözlerini kapatacak kimsenin olmaması korkunç derecede ürkütücü."

"Ama ne yapmalı?" dedi Bill. "Zavallı adama layık bir cenaze töreni yapmalı ve nereden geldiğini, karısı veya çocukları olup olmadığını ve etrafındaki her şeyi öğrenmeliyiz."

"Bu yalnız budalaların ne karısı, ne kızı, ne çocuğu, ne amcası, ne teyzesi, ne de başka bir arkadaşı var," dedi polis memuru. "Sırtlarına bir hikaye iliştirilmiş, her annenin oğlu. Ya da belki pantolonlarındaki her yama bir annenin gözyaşları veya bir eşin inlemeleriyle dikilmiş. Genellikle içki veya rezaletleri için aile tarafından dışarı atılmışlardır. İsterseniz hapishanede kesilmiş olduğunu görürsünüz veya küçük giysilerinde geniş bir ok görürsünüz."

"Sanki iyi bir ihtiyar gibi görünüyor; saygın, dürüst, ama fakir," dedi Bill. "Pazartesi sabahı, saat 12'de diyelim ki Pretty Sally Inn'de bir soruşturma başlatmamız lazım," dedi polis memuru, "Bay McDonald, bir araba isteyeceğim."

"Tamam," dedi müdür.

Bir araba alındı ​​ve polis memuru Bill'den cesedin yattığı yere kadar kendisine eşlik etmesini istedi. Ölü adamın nereden geldiğini ve portresinin onu garip bir şekilde etkilediği kızın nerede olduğunu
öğrenmeyi umduğu için isteksiz değildi.

Ceset aynı öğleden sonra hana götürüldü.

III. BÖLÜM

Ertesi gün Bill, ölü adamın çadırının hala ayakta olduğu yere gitti.
Bu yer onun için kasvetli bir
büyüleyiciydi.
Yaşlı adamın yüzündeki ve dik dik bakan gözlerindeki bir şey onu büyülemişti.
Fotoğraftaki kızın çekici bakışı onu zincirlemişti. Rüya, hayal gücüyle garip bir şekilde
konuşuyordu. Hayatına bir şeylerin girdiğini hissetti. Kendini özgür bir adam olarak hissetmiyordu. Zorlamalar ona yüklenmiş gibiydi ve
kendisi için bir yol çizildiği,
kendi tasarlamadığı bir desenin örüldüğü hissinden kurtulamıyordu.

Bütün gün Şeytan'ın Punch Kasesi'nin etrafında dolandı ve kendisi için
ne pişirildiğini merak etti. Bunun hoş bir şey olmasını umuyordu:
kendi zevkine göre bir
kadeh.

Pazartesi günü geldi ve adli tabip kiralık bir arabayla geldi. Polis memuru
jüride görev almak üzere meyhaneciyi ve adamlarından birini yakaladı. Sonra
hanın kapısına yerleşti ve yolda geçen her adamı, parmaklarıyla on sayana kadar,
ardından yumruklarını iki katına çıkardı. Elleri doluydu--jüri tamamlanmıştı.

Meyhaneci "iyi ve doğru adamları" koyun sürüsü gibi bara doğru koşturdu ve onları "koyunlamaya" hazırdı.

"Kim içki koyuyor?" dedi.

Evi boyamayı yeni bitirmiş ve o gün maaş alacak olan bir adam söz aldı ve "Olacağım; çünkü o tabeladan,"
başparmağını ona doğrultarak, "içkilerin bugün bir şilinden altı peniye indirileceğini görüyorum, bu yüzden fırsatı değerlendireceğiz." dedi.

"Emrinizi verin beyler!" dedi meyhaneci; "topu yuvarlamaya devam edin."

"Bana cin, biraz da sert, çünkü bir şirkete dayanamıyorum," dedi adamlardan biri.

"Bana brendi, battığımı hissediyorum," dedi bir diğeri.

"Bana viski; midemde bir rahatsızlık var."

"Bira, gömülmek için iyi," dedi şakacı.

Meyhaneci ve karısı içkileri şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede dağıttılar. Açıklanamayan bir şekilde, bedava içkilerin olduğu haberi
ortalıkta hızla yayılmıştı ve on yedi susamış erkek ve kadın
onları karşılamak için ayağa kalktı; sonra içip dudaklarını şapırdattılar, çünkü
bedava içkiler damak tadına göre tatlıdır.

Meyhaneci kendine biraz brendi koydu ve hemen haykırdı:
"On sekiz içki, ressam; bize sert olanı ver."

"İşte buradasın," dedi ressam, meyhanecinin eline bir altın koyarak; aynı zamanda memnun görünmeye çalışıyordu, ama ağzı
doğru pozisyona gelmiyordu. Çizim tamamen yanlıştı.

"On sekiz içki, on sekiz şilin," dedi meyhaneci.

"'Old 'ard," dedi ressam; "kendi tabelanıza bakın--her biri altı peni,
eğer _siz_ isterseniz. Cocker'a göre dokuz şilin olarak hesapladım."

"Tabela uçurulsun!" dedi meyhaneci; "herkes yasal belgelerde günün on ikide başladığını bilir. On ikiden önce içkilerin fiyatı bir şilin, on ikiden sonra altı penidir. İşte iki şilin para üstü, ressam!"

"Tamam!" dedi ressam fısıldayarak ve polis memuruna kurnazca göz kırparak, "Dinleyin, onunla eşit olacağım! Ona terebentin ve macun için faturamda dokuz şilin fazladan ücret vereceğim."

"Crowner oturuyor, jüri çağrıldı! Çabuk; her annenin oğlu
evet!" dedi polis memuru.

Soruşturma kısa sürede sona erdi. Yerel doktor _post mortem_
muayenesini yapmıştı. Jürinin kararı, "Doğal sebeplerden öldü." idi.

Bardaki saat on bir kez gugukladı. İçecekler hala bir şilindi, bu yüzden hiç kimse en azından bir saat boyunca içki kokusuna burnunu sokmayacaktı. Jüri az önce temiz hava almayı tercih etti, çünkü oturdukları oda sıkışık ve havasızdı. Cesaretleri "şirketin" huzurunda açılmış ve dağılmıştı ve kendilerini ıslak bir bez kadar gevşek hissediyorlardı. Bill uzaklaşmak için can atıyordu ve atına atlamak üzereydi, polis memuru bardan dışarı fırladı, elinin tersiyle ağzını sildi.

"Bill Marlock," dedi, "siz orada koşuyor ve beni, çıplak ve iğrenç bir şekilde, kemiklerini kütüklerin ve kayaların üzerinden mezara kadar takırdatmak için şirkle sallıyor. Onu yer üstünde buldular ve yapabileceğiniz son şey onu çimlerin altında görmek."

"Bunu bu şekilde ifade ettiğin için, bunu yapmamın bir sakıncası yok," dedi Bill.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm; eminim o da senin için aynısını her gün yapardı!"

İçinde ölü adam olan tabut dışarı çıkarıldı. Jüri üyeleri tabutu gördüklerinde yardım etmek için öne atıldılar ve leşin etrafında sinekler gibi vızıldadılar. İçindeki zavallı bedene ilgi duyduklarını hissettiler.
Üzerine "oturmuş" ve kararlarını vermişlerdi. Yasanın emrini yerine getirmişlerdi ve omuzlarındaki "kalıntıları" taşıyacaklardı. Bill şapkasını çıkardı ve herkes onun örneğini izledi.
Sonra tabut saygıyla bir arabaya konuldu ve eski çuvallarla örtüldü. Polis memuru koltuğa tırmandı, dizginleri sol eline aldı ve atın kulağına bir şaplak atarak ölü bir adam taşıdığında canlı görünmesi gerektiğini hatırlattı. At irkilerek uyandı ve yola doğru koştu. Bill'in başlarında olduğu yarım düzine atlı, toz bulutuyla sarılmış bir şekilde dörtnala koştular - önlerinde ve arkalarında toz. Cenaze alayı hızlı bir tempoda geçti, ancak polis memuru geriye baktığında ve Bill'in tek yas tutan olduğunu gördüğünde çok fazla mil gitmemişti. Diğer adamlar saflardan çekilmiş ve sessizce kaybolmuşlardı, biri çiftliğine, diğeri de mallarına. Yaklaşık iki saat sonra polis memuru ve Bill Mopoke köyüne vardılar. Oradaki tek din adamı cenaze törenini okumak için aceleyle çağrıldı. Ağzında bir pipoyla gelecek pazar vaazını yazıyordu. Hemen ayağa fırladı, kalemini dalgınlıkla kulağının arkasına
taktı, cüppesini bir çividen çıkardı ve kapıya doğru giderken omuzlarına geçirdi. Ücret alma ihtimali romatizmal eklemlerini rahatlattı. Mopoke'de bir yıldır cenaze töreni yapılmamıştı.

Cenazeler beyaz kangurular kadar nadir ve seyrekti. Mezar kazıcısının alışılmadık
vuruşları, bazı fidanları keserken mezarlıktan bir
çan sesi gibi
çınlamıştı ve tüm nüfus
nedenini ve niçinini bilmek için
çıkmıştı. Oğlanlar ve kızlar okul zili çınlamayı ve vicdanlarını rahatsız etmeyi bırakana kadar
okuldan kaçmış ve mezarların arkasına saklanmışlardı; sonra bir kuzu sürüsü gibi topuklarını
kaldırmışlardı. Ölülere karşı sırtlanlar kadar az saygıları vardı. Oğlanlar mezarların üzerinden zıplama oynuyorlardı ve kızlar
tümseklerin üzerinden aşağı yukarı koşuyor veya yabani otlu yollarda seksek oynuyorlardı.
Birdenbire, "Ben
diriliş ve yaşamım, diyor Rab" sözlerini söyleyen ciddi bir sesle susturuldular.

Çocuklar hızla uzaklaştılar, mezara doğru koşarken birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar ve kuraklıkta su birikintisinin etrafındaki tavşanlar gibi etrafında toplandılar. Araba yavaşça geldi ve at ciddi görünüyordu.
Rahip mezarın başında durdu, cenaze törenini okurken,
çakıllar ayaklarının altında çıtırdıyor ve aşağıda şangırdıyordu.

Polis memuru yasayı, rahip ise müjdeyi temsil ediyordu.

Mezar kazıcı Bill'in yardımıyla tabutu dinlenme yerine indirdi. "Kül küle, toz toza," denildi ve toprak neşeyle
küreklendi. Çok geçmeden yaşlı adam örtüldü ve
dar yatağına sokuldu. Sadece küçük bir toprak yığını,
şişkin toprağın şişkinliğini gösteriyordu, başka bir kurbanı
yutmuş olmanın gururunu taşıyordu. Mezar doymak bilmez!

Mezarcı sırtını döner dönmez, oğlanlar ve kızlar
şahitler olarak varlıklarını tasdik etmeye başladılar, bıçaklar, paslı çiviler ve iğnelerle
düzgün siyah tümseğe isimlerini yazarak. Sonra genel bir göç oldu ve sabah okul müdüründen gelecek cezayı korkuyla beklediler. Görevli onları bekliyordu.
Firavun ve tüm ordusu peşinde gibiydi.

Bill Marlock mezarlık kapısının dışında tek başına durduğunda iç çekti.
Yaşlı adam gömülmüştü, ama ruhu onu rahatsız ediyor gibiydi.
Sanki yanında yüzüyormuş ve onu Şeytan'ın Punch Kasesi'ne doğru itiyormuş gibi hissetti.

Bill nereye gideceğinden emin olmadan yolun ortasında durdu. Cebinden zavallı gözlü kızın fotoğrafını çıkardı. Sonra "Mary" imzalı mektuba ve şemaya baktı. Kendini
büyülenmiş hissetti, çünkü gözler bir anlığına yaşlı adamın öldüğü
kuzeybatıya doğru bakıyormuş gibi görünüyordu; mektubun yazısı aynı noktaya doğru eğimli görünüyordu; ve diyagramdaki ok doğrudan o hedefe doğru
atılmıştı.

Kader onun için çok güçlüydü, ama kendine bir şans daha verecekti.
Çubuğu havaya fırlatıp düştüğünde nasıl bir noktaya baktığına bakacaktı.
Eğer kuzeybatıyı gösteriyorsa, Şeytanın Punch Kasesine gidecekti;
eğer değilse, Melbourne'e gidecekti. Çubuğu çokça döndürerek fırlattı
ve kuzeybatıyı hedef alarak düştü.

"Çifte, çifte emek ve sıkıntı," dedi; "rüya ve alametler
benim için çok fazla. Şeytanın Punch Kasesine gitmeliyim."

Kısa tatlı otları biçen atına atladı
ve Pretty Sally Inn'e varana kadar olabildiğince hızlı sürdü, orada biraz ekmek ve peynir aldı ve yanında götürmek için biraz pirzola aldı;
sonra Devil's Punch Bowl'a giden vadiye doğru yavaşça sürdü.

BÖLÜM IV

Çadır, pazar günü bıraktığı gibi duruyordu. Yırtık
çamurun gevşek kıvrımlarında tesellisiz, acıklı bir sarkma var gibiydi.
Pahalılık ve ifade sadece canlı şeylerle sınırlı değildir. Bazı
cansız nesneler neşeyle, diğerleri ise keder mirasıyla doludur.
Terk edilmiş bir kazıcının çadırı dünyadaki en hüzünlü şeydir, her bir lifinde sefaletin somutlaşmış halidir--tuvalete resmedilmiş ıssızlık, ressamın fırçasının asla yakalayamayacağı şekilde.

Çadır kapağını açtı ve içeri baktı. Neredeyse ölü adamı, yatakta uzanmış, sırt direğine cam gibi gözlerle bakarken görmeyi bekliyordu. Çadıra girdi ve oturma yeri olarak kullanılan bir tahta bloğa
oturdu. Sonra portreyi cebinden çıkarıp
bulduğu yere
iğneledi. Diyagramı bir kez daha inceledi ve
özünü anlamaya çalıştı. Anlatacak bir hikayesi vardı - bundan bir bilmece çıkarılabilirdi. Kaderin ne olacağını öğrenmek için buradaydı.

Güneş ateşle dolu bir şekilde batıyordu: uzun, mürekkep gibi gölgeler tepelere doğru
sürünüyordu. Bill, bunlardan birinin, Şeytan'ın Punch Bowl'unun kenarına santim santim, giderek daha da yaklaştığını gördü, o sırada, işte! tam kenarda,
son kırmızı lekeye çarpmış, iki dalı yere değen bir ağaç duruyordu, tıpkı diyagramdaki gibi, her iki tarafta birer tane, sanki iki adam orada asılıymış gibi.

"Her neyse, o ağaç," dedi. "Mutlu keşif! Yoldayım!"

Karanlık bir kefen gibi çökmeye başladı; bir dingo vadiden yukarı uluyordu;
uzakta bir silah çatladı ve tepeler arasında yankılandı; bir balıkçıl
kasvetli çağrısını gürledi; ve bir mopoke kederli çığlığını uzattı.
Her şey garip ve tekinsizdi. Bill'in işitme duyusu bu gece doğaüstü
olarak keskin görünüyordu. Sesler her sinirini heyecanlandırıyordu; onları kemiklerinde ve iliklerinde hissediyordu. Burada, medeniyetin, sıcaklığın ve insan toplumunun üstünde, tarif edilemeyecek kadar perişandı. Ölü adamın çadırında yalnız olmaktan korkuyordu.

Şimdiki konumuna itilmişti - daha yüksek bir Gücün elindeki sadece kil. Yaratıcısının varlığını hissetti. Çadıra girdi, bir mum aradı, yaktı ve dizlerinin üzerine çöktü. Ayağa kalktığında ruhunda büyük bir huzur vardı. Kendi isteğini yapmıyordu, onu henüz belirgin olmayan bir amaç için buraya gönderen O'nun isteğini yerine getiriyordu. Gizliydi, ancak bunun açıkça ortaya çıkacağından hiç şüphesi yoktu. Bir kuşun kabuğunda gelişmesi gibi gelişecekti. Yorgundu, bu yüzden battaniyelerini açtı, yatağa serdi,
soyundu, uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında güneş doğmuştu ve ince
tencereden neşeyle parlıyordu. Üç saksağan sırt direğinde gevezelik ediyor, gecenin haberlerini anlatıyordu ve hepsi aynı anda konuşuyordu - hepsi ağız ve gürültü, Kraliçe'nin doğum günündeki bir top gibi veya okuldan kaçan çocuklar gibi - bolca bağırış, ama dinleme yok; bilgelik incileri düşüyordu
ve kimse onları almıyordu.

Ayağa kalktı ve bir kütüğün yanında ateş yaktı; sonra çaydanlığı doldurdu
ve ocağa koydu; sonra dereye gitti ve yıkandı. Kendini
bir alabalık kadar taze hissetti ve
kazan kapağındaki delikten buhar çıkana kadar beklemek için oturdu. Bu arada pirzolalar tavada cızırdıyordu.
İştahı coşkuluydu.

Kahvaltıdan sonra yıkandı ve sonra diyagramda saklı gizemin içine dalmaya hazırdı. Birkaç dakika sessizce durdu, tıpkı doğanın bir sağanak yağmur beklerken sessiz kalması gibi.
Diziyi dizinin üzerine yayarak yarım saat boyunca inceledi.
Hareketsizdi. Bir çıkmazdı.
Çizginin bir ucuna dair ipucu bulmuştu, çünkü ağaç yamaçta yeterince açıktı,
çizimdeki ağaçla tam olarak örtüşüyordu; ama
çizginin diğer ucundaki üçgen neydi? Dereden, düşmüş bir kütükten ve bir kaya çıkıntısından oluşan üç kenarlı bir
şekil hayal etmeye çalıştı;
ama kötü bir iş olarak bıraktı, çizgiler bir üçgenden çok bir köpeğin arka bacağına benziyordu. Üçgeni tekrar tekrar hecelemişti. Hiçbir şey
çıkmadı. Her noktada oldukça köşeye sıkışmıştı. Beynini hiçbir amaç olmadan kelepçeledi ve
çarptı.

Sonunda başını kaldırdı ve yorgun gözleri çadıra odaklandı. Önden
görüldüğünde üçgen bir şekli vardı.

"Aptal!" dedi, "daha önce görmemek."

Çadırdan ağaca doğru uzanan bir çizgi, diyagramdaki çizgiyi verirdi.

"Şimdi," diye düşündü, "yerden yürüyüp yaşlı adamın rakamların 45 mi yoksa 65 mi olmasını istediğini ve ağaçtan mı yoksa çadırdan mı ölçtüğünü bulmalıyım." Ayağa fırladı, çadırla ağaç arasında bir arı hattına yerleşti ve her birinin üç fit olduğuna inandığı on beş adım yürüdü. Bu mesafe kırk beş fit ederdi. Sonra bir işaret, bir işaret veya belirti aradı.
İnsanın bu yalnızlığı hiç rahatsız ettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Kırk beş, açıkça mesafe değildi. Altmış beşi deneyecekti; bu yüzden yaklaşık
bu mesafeye kadar yürüdü ve durdu, ancak olağandışı hiçbir şey göremedi - kendisini yönlendirecek hiçbir şey. Kendini Sahra'da yolunu bulmaya çalışan kör bir adam gibi hissediyordu.

BÖLÜM V

Bu sefer ağaçtan deneyecekti. Ona doğru yürüdü, sonra döndü ve
çadırla aynı hizada on beş adım attı. Burada zemin kırık kuvars parçalarıyla kaplıydı, ancak bir çalı adamının dikkatini çekecek hiçbir işaret veya belirti yoktu. Sonra yaklaşık yirmi fit daha yürüdü,
aniden, zemin ayaklarının altından kaymış gibi göründü ve
kendisinin bir çukura düştüğünü hissetti. Kendini öne atıp
katı toprağı kavramak için tam vakti vardı. Büyük bir çabayla çukurun kenarına tutunmayı ve kendini yukarı çekmeyi başardı. Kazı alanı hafifçe çalı çırpı ve toprakla örtülmüştü. Bu şüphesiz diyagramın anahtarıydı ve belki de burada bir şey açığa çıkacaktı. Çukura
baktığında kaba bir merdiven gördü ve yaklaşık on dört fit aşağı indi. Muhteşem bir
görüntü gözlerini hayretle doldurdu! Bir resifin tepesi
kırılmıştı ve taş altınla parlıyordu. Yarım saat içinde yaklaşık yirmi ons çıkarmıştı.

Alnındaki teri silmek için durdu. O ses neydi? Boğuk bir uğultu duydu ve yer titriyormuş gibi görünüyordu. Şeytan'ın Punch Kasesi'nde bir hayvan vardı ve kuzeye doğru hareket ediyordu. Bir süre hareketsiz yattı, sonra ayak sesleri zayıflarken merdivene tırmandı ve sol gözünü çukurun tepesinden yukarı kaldırdı. Sırtında bir adam olan bir at, dik yamacı yavaşça tırmanıyordu ve bir anda diğer tarafta kayboldu. Bill rahat bir nefes aldı. Dün gece arkadaş özlemi çekiyordu, şimdiyse bir insan yaratığı görmek istemiyordu. Karşısına çıkan zengin altın filizi, Şeytan'ın Punch Kasesi'nin
zavallı çevresini ve korkunç yalnızlığını telafi edecekti. Altın
her şeyi telafi edecekti.

Çalıyı çukurun ağzına çekti, sonra merdivenden indi ve dinlenmek için uzandı. Altını bulmanın heyecanı ve keşfedilme korkusu onu tedirgin etmişti. Gerilmemiş bir yay gibiydi.

Yaşlı adamın bulunduğu yerin yakınında zengin bir arazide çalıştığı bilinseydi, bunun ölü adamın arazisi olduğu ve Bill'in onu ele geçirmek için onu öldürdüğü söylenebilirdi. Ne büyük bir duruma düşürülmek!
Şeytan'ın Punch Bowl'u onun için böyle bir karmaşa yaratmıştı. "Çifte,
çifte emek ve sıkıntı."

Bir köstebek gibi, sessizce ve karanlıkta çalışmalı ve hiçbir şekilde
güneş ışığında kendini göstermemeliydi. Mümkün olduğunca çok
altın toplayacak ve sonra, gece olduğunda, gizlice yaklaşıp
deliğin ağzını
kapatacak ve çadıra doğru yolunu el yordamıyla bulacaktı. Elbette yarın
Mopoke'ye gidip araziyi tescil ettirebilirdi, böylece
tüm gelenlere karşı güvence altına alabilirdi. Kendisi gibi masum bir adamın korkacak hiçbir şeyi olmazdı, ancak diller sallanır, ukalalar başlarını sallar ve kıskanç
gözler kırpışırdı. "Bill Marlock neden yaşlı adamı öldürmesin?" diye sorulmaz mıydı? "Yaşlı adamın çalıştığı yere aceleyle gidip zengin iddiası uğruna onu öldürdüğü bir ayak cetveli kadar açık değil miydi?" "Ölüler hikaye anlatmaz." "Gözden uzak gönülden de uzak olur." "Sonra, sır yerin altı fit altına gömüldüğünde, tıpkı Ahab'ın uzun zaman önce Naboth'un üzüm bağını ele geçirmek için gittiğinde yaptığı gibi, kurbanının mülkünü ele geçirmek için geri dönmüştü. Ahab ne kadar acı çektiyse, Bill Marlock da o kadar acı çekecekti."

Bu ve bunun gibi düşünceler, rüzgar ağaç tepelerinden geçerken Bill'in beyninin gri maddesinden hızla geçti.

Kayanın üzerine uzandı ve çakısıyla külçeleri ayıkladı.
Son ışık parıltısı başının üzerinden kaybolduğunda pantolonunun cepleri doluydu. Görünürde daha çok şey vardı. Gerçek bir kuyumcu dükkanına gelmişti.

Artık göremeyince, yavaşça merdiveni tırmandı ve dinledi.
Her şey sessizdi. Çalıları bir kenara bırakarak,
çukurdan dışarı çıktı, tüm boyuyla ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı. Bir cırcır
böceği
cıvıldadı ve onu titretti. Kanı hızla akıyordu ve kemikleri
birbirinden
çıkmış gibiydi. Sessizliği daha fazla ses bozmuyordu. Sonra,
çukuru olabildiğince dikkatli bir şekilde örttü ve çadıra doğru süründü.

Bu gece ateş yakmaya veya mum yakmaya cesaret edemedi. Titreyen
yıldızlar, ara sıra, bulutların arasındaki yarıklardan ona bakıyor ve biraz görmesini sağlıyordu.

Şimdi tek düşüncesi altını gömmekti. Bir süre sonra bir
kürek aldı ve yatağın önünde sağlam bir toprak parçası kesti, sonra onu kırmadan kaldırdı ve altını boş alana, bir kalıba
döktü. Bunu yaptıktan sonra toprak parçasını tekrar yerine yerleştirdi ve
parmaklarıyla kenarlarını düzeltti. İşinden çok memnun bir şekilde,
Ana Dünya Bankası'nın Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın'ınki kadar güvenli olduğunu
düşündüğünde memnuniyetle iç çekti. "Bir banka kadar
güvenli" ifadesi artık dilimizden çıktı. Melbourne'de olanlardan sonra "Bir banka kadar
güvensiz" diyoruz.

Uyumaya çalıştı ama külçeler beyninde İspanyol dansındaki kastanyetler gibi
çatırdıyordu. Zenginliği onu eziyordu. Altını bulmak
bir zevkti, ama onu saklamak üzüntü ve sıkıntı getiriyordu. Dinlenemiyordu. Düşmanın silahlarının kırk yard uzağında bir nöbetçi gibi hissediyordu ve her an onların alevler içinde sıçramasını bekliyordu. Dağınık hayal gücü için bir yaprağın hışırtısı bir
suikastçının ayak sesleriydi, bir kurbağanın vıraklaması bir merminin düdüğüydü.

Ama karanlığıyla gece geçti ve güneş sırttaki beyaz sakızların üzerinden
yüzünde güvenlik ve korumayla doğdu.
Sırtını döndüğünde sıkıntı tekrar başlayacaktı, çünkü
cennetin sokak lambaları yandığında her köşede dehşetler pusuya yattı.

Çadırda bir gece daha geçirmeyecekti: hiçbir şey onu ikna edemezdi!
Bütün gün çadırda uyuyacak ve bütün gece delikte çalışacaktı. Orada
güvende hissedecekti. Mümkün olduğunca çok külçe toplayacak ve yarın bu nefret dolu yerden kaçacaktı.

Çadırda biraz un stoğu buldu, bununla yassı bir kek yaptı, sonra ateşinin küllerinde pişirdi, bir pirzola kızarttı ve
doyurucu bir kahvaltı yaptı. Sinirleri gerilmiş
yine bozulmuştu ve orkestradaki ilk keman kadar neşeli hissediyordu.

Sadık bir adamın uykusunu uyudu, gün ışığı onun güvenliği için ayakta duruyordu.

Uyandığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Güneş tepenin kenarındaydı ve bir araba tekerleği gibi aşağı doğru koşuyordu, acelesiz ve dinlenmeden ve yakında dibe varacaktı.

Yakında hava kararacağı için aceleyle düşünmesi gerekiyordu. Madende çalışırken, gecenin karanlığında çadıra girip yağma yapan herhangi bir yağmacının çadırı terk etmesi güvenli olmayacaktı. Planları hemen yapıldı ve
ne yapması gerektiği bir anda beynine çaktı.

Çadıra girdi, Mary'nin fotoğrafını indirdi, gözlerine baktı ve
ağzını öptü. "Hepsi senin için, Mary!" dedi, sonra
resmi cebine koydu. Çadırın dayandığı direklere bir tekme attı ve branda omuzlarının üzerine çöktü. Eski evini dereye sürükledi, taşlarla doldurdu ve derin bir havuza
gömdü, sonra eğrelti otlarının arasına birkaç mutfak eşyası ve işe yarar şeyler sakladı.

On adım ötede bir yabani kedinin gözünü seçemediğinde,
madene doğru süründü ve merdivenden aşağı indi. Yanında getirdiği paketten bir mum çıkardı ve yaktı. Yukarı bölgelerden hiçbir ışık parıltısı görülmüyordu ve hiçbir yolcu
gece bu ıssız yeri aramazdı. Burada güvende olacağını düşünüyordu, ancak tüm yaptıklarına rağmen hayaletler
merdivenlerden aşağı doğru akın edeceklerdi.

Doksan birinci Mezmur'un sözleri aniden aklına geldi ve
madenini aydınlattı: "En Yüce'nin gizli yerinde oturan,
Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır." Bir mermi gibi dizlerinin üzerine çöktü, rehberlik ve koruma istedi; sonra mükemmel bir huzurla ayağa kalktı, zincir zırh içinde veya yanında kılıçlar ve silahlar varken olduğundan daha güvende hissediyordu.

Esnek taşı parçalayarak ve pudingden erik topluyormuş gibi altını çıkararak istikrarlı bir şekilde çalıştı. Şafak
şaftın tepesinden göründüğünde yaklaşık elli pound ağırlığında bir ağırlık elde etti ve bunu bir
torbaya koydu. Tatmin olmuştu: yeterince vardı. Bu yalnızlık ve
gizlilik onun için çok fazlaydı. Bir gece daha bu gerginliğe dayanamazdı. Bir şey kırılacaktı.

Altın dolu keseyi madende, birkaç gevşek taşın arasına sakladı ve
atını aramaya gitti, atını derenin kenarında otlarken buldu.
Çadıra gömdüğü altını çıkardı,
bir havluya sardı ve battaniyesini etrafına sardı, sonra desteyi
atın sırtına koydu, hayvanı madenin ağzına götürdü ve
altın dolu keseyi aldı, onu battaniyelerin içine bağladı.

Açlık hissetmeyecek kadar heyecanlıydı. Önüne yiyecek konmuş olsaydı
hiç yiyemezdi. Altın ateşi iştahını kaçırmıştı,
ateşlerin doğası böyledir, özellikle sarı humma.

Çukurluğun ağzını çubuklar ve çalı çırpı ile kapattı, sonra
üzerine taş ve toprak koydu. Kazı ustaca gizlenmişti.

"Aman Tanrım, Brownie!"

Atı vadiden aşağı ana yola götürdü ve doğuya doğru
yürüdü, tepeden yukarı ve vadiden aşağı. Üç saat sonra uykulu Mopoke kasabasında geç kahvaltılar
pişiren ateşlerden yükselen mavi dumana baktı. Yarım saat sonra Victoria Bankası müdürünün kaşlarını her zamankinden bir santim daha yukarı kaldırmasına neden olmuştu, altını paketinden çıkarıp tezgahın üzerine
parıldayan bir yığın halinde koyduğunda.

"Aman Tanrım," dedi müdür yardımcısına, "hem ön hem de arka kapıları kilitle ve tabancaları çıkar! Eskort gidene kadar banka kapalı."

Altın tartıldı ve 77 libre 7 ons 7 dwt'de saf bir neşeyle kirişe tekme attı. El değiştirdi ve bankanın malı oldu;
ve Bill, tüy kadar hafif hissederek, cömert bir miktar için bir depozito makbuzu ve cebinde bir sürü altınla gitti.
Sonra otele gitti, atını ahıra koydu, burnunun dibinde yulaf ezmesiyle
ve evin sunduğu en iyisinden kendisi de bir öğün yedi.

BÖLÜM VI

Refakatçi bankadan ayrıldıktan sonra, altının sansasyonel keşfi birkaç açgözlü kulağa fısıldandı; sonra büyük karlarla satıldı ve kısa süre sonra meyhanelerin barlarına ulaştı, orada yumruklar sıkılarak veya kalay kaplarla tezgahlara çakıldı.

Bill'in "Kırkıcının Kolları"nda öğle yemeği yediği duyuldu.
Açık havadaki birkaç uyanık kasabalı, ona çobanlık etmeye ve ayak izlerini takip etmeye kararlıydı. Ev sahibi onu "kuzulamayı"
umdu.

Melbourne'lü araba aniden bir toz bulutunun içinden çıktı ve kapıya yanaştı. Bill bunu bekliyordu. Hemen hesabını ödedi ve atını üç ay boyunca otlatmaya
gönderdi. Sonra dışarı çıktı ve
kalmak ve eğlenmek için gelmiş bir adamın havasıyla aşağı yukarı dolaştı.
Yoldan geçenler doyasıya baktılar ve cebinde saklı
olması gereken hazineye
övündüler.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı arabacı loca koltuğundan.

"Bir dakika!" dedi Bill yanına sıçrarken. "Tamam,
sürücü!"

Önde olmayan at, kamçıdan sağ kulağına bir darbe aldı ve bu da ön tarafını uyandırıp havaya sıçramasını sağladı. Dört at uzaklaştı ve
düşünülmeyen önemsiz şeylerle geçimini sağlayan bir kaz sürüsünü dağıttı.
Uyanık olanlardan bir hayal kırıklığı
kükremesi duyuldu.

"Kahretsin! Eğer bizi atlatmazsa!" dedi biri.

"Kahretsin!" dedi bir diğeri.

Bir diğeri küfürler savurdu; tıslayarak, bir fırından çıkmış gibi kıpkırmızı bir sesle.

Bir diğeri aceleyle bir atın dizginini çözdü -ki bu at saygın bir çiftçiye aitti- hayvanın sırtına
attı ve arabanın peşinden sokaktan aşağı doğru
takırdadı. Kendi kendine, "Beni _yoldan çıkaramaz, kahretsin! Nereye gideceğini göreceğim!" dedi.

Bu adam arabayı, altınlı arazinin ötesine kadar
ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar takip etti; sonra, pes etme belirtileri gösteren atı bir adım daha atmayı reddetti.

Ertesi gün saat on ikide Bill Melbourne'e vardı. Altın hakkında kimseye tek kelime etmedi. Sırrı kilitli tuttu. Kendi zihninde parayı Meryem için kutsal bir emanet olarak tuttuğunu belirlemişti. O sadece koruyucuydu, sahibi değildi.

Tüm mesele mucizevi olanla sınırlanmış ve çevrelenmişti.

İlk endişesi Meryem'i bulmaktı. Platform buydu. "Ara ve bulacaksın." İlk tahtaydı. Kimin söyleyebileceğini nasıl şekillendirecekti? Tüm parçaları kendi kaba tökezleme tarzında yerlerine yerleştirmeye çalışacak ve düzeltme ve birleştirme işini daha yüksek bir Güce bırakacaktı. Meryem'e aşıktı ve bir gün "birleşmeyi" umuyordu.
"Evlilikler cennette yapılır." Yakında yeryüzünde bir tane olacağına dair sınırsız bir inancı vardı. _Argus_ ofisine gitti ve Mary'yi ve yaşlı adamı elinden geldiğince tarif ettiği bir ilan yazdı ve B. M.'ye
başvuruda bulunması halinde bir miras alacağını belirtti.

Ertesi gün babasını kaybetmiş Mary'lerden bir kucak dolusu mektup aldı ve bir miras bulduklarını umuyordu. Aradığı Mary'nin tanımına tam olarak uyan kaç tane kız olduğunu görünce şaşırdı.
Gece olmadan önce tüm başvuranlara mektuplar yazıp postaladı ve ertesi gün otelinde kendisiyle buluşmalarını istedi.

Görüşme için belirlenen saatte, kucağında bebekler, çocuklar, genç kadınlar, orta yaşlılar, dişsiz bekarlar ve büyükanneler birbiri ardına ona gönderildi ve çok az nezaketle uğurlandılar.
Mary'si bunların arasında değildi.

Onu görme umuduyla gündüzleri sokaklarda, geceleri tiyatrolarda dolaştı. Onun gözlerini her yerde tanırdı. Eğer onunla karşılaşsaydı, onu
neredeyse eski bir arkadaş olarak selamlayacaktı, onu o kadar iyi tanıyor gibiydi.

Haftalar geçti. Onun hakkında hiçbir haber bulamadığı için
morali bozuldu ve neredeyse aramayı bırakacaktı ki, Brunswick Sokağı'ndan geçerken, ilginç, genç bir kız bir dükkandan çıktı ve önünden yürüdü. Kızda bir şey dikkatini çekti ve onu takip etti. Belli ki bir hizmetçiydi. Birdenbire, saygın bir evin kapısında durdu ve yüzünü ona doğru çevirdi. Gözleri, liman ışığının limanı açığa çıkarması gibi, onun pruvasında parladı ve aradığı nesneyi ortaya çıkardı. Bu onun Mary'siydi!

Bir sonraki anda pek de emin değildi, çünkü kızın yüzü bir
değişime uğradı. Geçici parlaklık kaybolmuştu; ışıklar sönmüştü ve üzerinde umutsuz bir keder vardı. Tanımlayabildiği hiçbir özellik yoktu. Şaşkın bir şekilde durdu ve sonra kız gitti. Kapanan bir kapının farkındaydı.

"Aptaldım!" dedi. "Neden ona isminin Mary olup olmadığını sormadım ve
konuyu hemen çözmedim, hesabı almadım ve
bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. İlk bakışta Mary olduğuna yemin edebilirdim; bir sonrakinde
bir peçenin arkasına çekilmiş gibiydi ve aynı değildi--sadece melankolik bir
yüz ifadesi olan güzel bir kızdı. Hayal gücüm
oyun oynuyor."

Elleri titriyordu ve dizleri titriyordu. Evin önündeki
parmaklıklara tutunarak kendini destekledi. Yukarı baktığında bir polisin ona şüpheyle
göz diktiğini gördü, bu yüzden
bakıcı bir
sürüntüye dönüşmemek için uzaklaştı.

Bloğun sonuna vardığında, kızın girdiği evde soruşturma yapmadığı için kendine kızdı. Geri döndü ve
parmaklıkların önünde durarak gökyüzü çizgisinden yeryüzü çizgisine kadar evin zihinsel bir envanterini çıkardı. Penceredeki bir duyuru, içeride pansiyon ve ikametgah olabileceğine dair, ona bir fikir verdi. Konaklama yerini değiştirmeyi düşünmüştü, bu yüzden kapıyı çalıp sorular soracaktı.

Kapıyı çaldı ve bir hizmetçi geldi. Diğer kızın
gelip daha önce olduğu gibi gözlerini ona dikmesini beklemişti.

"Pansiyon ve ikametgah hakkında sorular sormaya geldim," diye kekeledi.

"Bayan Blenners'ı arayacağım; içeri girin, efendim."

İçeri girdi ve Bayan Blenners da arkasından içeri girdi. Onu
pencereden görmüştü ve bir römorkör gibi onu yanına almaya ve
ön salon ile en iyi yatak odası arasında salınabileceği kadar yer olan, günlerini
rahatça, gecelerini
huzurlu bir şekilde geçirebileceği iyi bir demirleme noktasına getirmeye hazırdı.

En iyi yatak odasına baktı ve ön salonu inceledi. Onları
beğenmişti; sonra mırıldandı ve tereddüt etti ve takip ettiği kızla ilgili
dilinin ucunda bir soru vardı, ama tam zamanında geri çekti, çünkü
Bayan Blenners gibi çok titiz ve iyi kolalanmış bir hanımın
onu bir mum gibi söndüreceğini ve
karanlıkta bırakacağını düşündü--o zaman bu bölgede daha fazla soruşturmaya elveda.

Onun tereddüt ettiğini görünce ve onun parmaklarının arasından kayabileceğini düşünerek,
harekete geçti ve ona tartışma, ikna ve iltifatlar yağdırdı. Nerede olduğunu anlamadan fırtınaya kapıldı ve teslim oldu,
ilk tazminatı iki haftalık yemek ve konaklama şeklinde ödedi.

"Yarın geleceğim," dedi.

Oteline gitti ama dinlenemedi. Gördüğü yüz gece onu ziyaret etti ve uykusuz kaldı. Bazen Mary'yi bulduğundan emin oluyordu ve mutlu oluyordu; ama şüpheler tekrar içeri giriyordu ve umutları
dirsekle yoldan çekiliyordu.

BÖLÜM VII

Ertesi gün saat beş civarında, pusuda bekleyen Bayan Blenners bir taksinin gürültüsünü duydu.

"Bay Marlock!" diye bağırdı, ağzında iki çukur eliyle;
"Onu en iyi yatak odasına götür."

Bill, bir gün önce kapıyı açan hizmetçi tarafından içeri alındı ​​ve
portmantolarıyla merdivenlerden yukarı sürüklendi. Zil
çay için çaldığında, on iki kiracının
masalara
oturduğu ön salona indi. Bayan Blenners başını Bill'e doğru
attı ve "Bay Marlock" dedi; sonra işaret parmağını bir saatin akrebi gibi masanın etrafında gezdirdi,
birer birer kiracıları sayarken ve isimlerini tekrarladı.

Tanıtımlar bitince, hepsi bir dikiş makinesinin besleyicisinin tam hızda
çalışmasının enerjisiyle yemek masasına yığıldılar.

Bill nöbetteydi, ancak aradığı kız ortada yoktu.
Bayan Blenners'ın hizmetçi Annie'ye, "Mary'ye daha fazla tost yapmasını söyle," dediğini duydu.

"Bu umut verici," diye düşündü Bill; "ama Mary çok yaygın bir isim."

Bir hafta geçti, ancak Mary'yi görmemişti. Sabırsızlanmaya başlamıştı ve Bayan Blenners yukarıdayken mutfağa doğru yürümeyi düşündü. Tam bu düşünce aklına geldiğinde, onun bir sahne
fısıltısıyla, "Mary, pisliği unuttun," dediğini duydu.

Bir demir kovanın takırtısı duyuldu ve hafif bir ayak sesi merdivenden
çıktı. Bekledi ve Mary'nin aşağı inmesini bekledi. Mary aşağı inerken, o yukarı çıkıyordu. Yarı yolda buluştular. Mary, sadece yakınlarda kimse olmadığında çıkarılması gereken pisliği taşırken yakalandığı için korkmuş görünüyordu.

Yüzüne bakmıyordu, bu yüzden gözlerini göremiyordu ve
ışık kötüydü. Kesinlikle Mary'sine benziyordu, ama tamamen değil. Mary'sinin parlak bir yüzü vardı; bu üzgündü. Keder onu
çizmişti ve keder onu şekillendirmişti.

Odasına girdi ve lavabonun düzensiz olduğunu gördü, bu yüzden kızın oradan ayrılır ayrılmaz tekrar geleceğini biliyordu. O anın verdiği dürtüyle Mary'nin fotoğrafını ve babasına yazdığı
mektubu aldı ve lavabonun üzerine belirgin bir şekilde
yerleştirdi; sonra gösterişli bir şekilde aşağı salona indi ve
kapıyı kapattı.

Beklediği gibi, kız tam tepesindeki odasına gitti. Kısa
bir süre sonra bir çığlık ve ağır bir cismin düştüğünü duydu. İçgüdüsel olarak
anladı ve uçan bir gölge gibi merdivenden yukarı çıktı. Kız, elinde mektupla
beyaz ve hareketsiz yatıyordu. Sahnenin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Kendi hikayesini anlatıyordu. Ona, derenin kenarında
katı ve çıplak yatan yaşlı adamı hatırlatıyordu. Kapıya koştu ve acil bir sesle, "Bayan Blenners!" diye bağırdı.

"Merhamet! O yeni kiracı," dedi Bayan Blenners Annie'ye; "Sence
çılgın mı yoksa dr----, yani kafayı bulmuş mu?"

Oklavayı bir takırtıyla tahtaya düşürdü ve
heyecanla yüzüne un sürdü, sonra sendeleyen bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı
yukarıya kaçtı. Merdiven sahanlığının tepesinden
en iyi yatak odasına baktı ve orada, dehşet içinde Mary'yi
yerde yatarken gördü, görünüşe göre ölüydü.

"Cinayet!" diye bağırdı.

Bu kan donduran kelimeyi duyan Annie, ön kapıdan fırladı
ve bir polisin kollarına düşüp "Cinayet" diye fısıldadı.

Açık kapıyı gören polis, koridora girdi ve Bayan Blenners'ın ellerini ıslak bezler gibi korkulukların üzerinde sıktığını gördü.

Dört kez sıçradı ve onun yanında durdu.

"Ne oldu?" dedi.

Sessizce en iyi yatak odasını işaret etti. O anda Bill başını kapıdan uzattı ve "Yakında iyileşecek!" dedi.

Yüzüne su çarpmış ve başının altına bir yastık koymuştu.
Bayan Blenners ve polis memuru gözlerini açarken üzerine eğildiler.

"Bayıldı," dedi Bill.

Bir doktor çağrıldı. Birkaç dakika içinde merdivenlerden yukarı koştu ve
Mary'ye, "Şimdi nasılsın?" dedi.

Mary ona cevap vermedi.

"Ah, ah! Anlıyorum," dedi, "biraz tuz-uçucu sergilememiz gerek."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bayan Blenners. "Onu daha fazla sergilemek istemiyoruz. Kendini yeterince sergiledi zaten. Böyle bir şey
daha önce evimde hiç olmamıştı. Bay Marlock, bunun odanızda
olmasına üzgünüm."

"Üzgünüm," dedi Bill; "Uzun zamandır onu bulmayı umuyor ve dua ediyordum. Şu fotoğrafa bak ve bana Mary'nin portresi olup olmadığını söyle."

"Evet! Bu onun tam da ahlaki değeri."

"Eh! Onu buldum."

"Onu buldum, öyle mi demek istiyorsun?" dedi Bayan Blenners. "Siz bir dedektif misiniz?
Koyun postuna bürünmüş bir kurt--dulların evlerini yiyip bitiren! Sizi saygın bir bekar beyefendi sanıyordum. Sizden utanıyorum! Mary, bir yaz gününde yürüyüşte bulabileceğiniz
kadar iyi bir kız."

"Anladığımı yanlış anladınız, Bayan Blenners; Mary'ye biraz para bırakıldı,
ve onu arıyordum ve onu burada buldum, bir--bir--çukurdaki
elmas gibi," dedi, şu anda daha iyi bir kelime bulamadığından.

"Çukur! Gerçekten," dedi. "Evimi bir oluğa mı benzetiyorsunuz?"

"Özür dilerim Bayan Blenners; en saygın evinizin altın renginde
parıldayan bir elmas gibi demek istemiştim.
Ayrıca, onu burada bulma fırsatı verdiğiniz için size teşekkür etmeliyim. Eminim ona karşı nazik davranmışsınızdır."

"Nazik! O kıza annelik yaptım."

"Babam nerede?" dedi Mary, çılgınca etrafına bakarak.

"Zavallı kız!" dedi Bayan Blenners; "Aylardır babasından haber alamıyor ve öldüğünü düşünüyor."

"Öldü," diye fısıldadı Bill Bayan Blenners'a.

"O zaman hayaletini görmüş olabilir."

Mary şimdi doğruldu ve hâlâ elinde olan mektuba işaret etti.

"Bunu nereden aldın?" dedi Bill'e, "ve bunu?" fotoğrafı işaret ederek.

Bill, kız ayağa kalkarken, gerekli olduğunu düşündüğü kadarını anlattı. Yavaş yavaş ve olabildiğince nazikçe, babasının ölümünü, ayrıca onun için ilan verdiğini ve şimdi, uzun bir süre sonra, onu bulduğunu ve binlerce poundun sahibi olduğunu söyledi.

Mary kulaklarına inanamadı. Sanki bir rüya gibi kelimeleri duydu ve anlamlarını anlamadı. Uzun zaman önce duyduğu bir şeyin yankısı gibi görünüyorlardı.

Kısa bir süre sonra her zamanki sakinliğini yeniden kazandı ve Bayan Blenners'ın kendi odasının mahremiyetinde, babasının cesedinin bulunmasının üzücü ayrıntıları
anlatıldı. Kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Sonra, parça parça hikayenin geri kalanını anlattı - soruşturma, cenaze, altın resifi, büyük zenginliği ve buradan elde edilen binlerce poundluk servetin ona ait olduğu. Aynı zamanda banka mevduat makbuzunu ona uzattı ve "Hepsi senin" dedi.

"Hayır!" dedi, "çok cömertsin."

Konuyu düşünmek için zaman bulana kadar almayı kesinlikle reddetti.

"Bunların hepsi yüksekten uçma!" dedi Bayan Blenners.

Soruya pratik açıdan baktı ve Mary'yi himayesine alarak Bourke Caddesi'ndeki en iyi mağazalardan birine koştu ve
buradan, şapka, eldiven vb.'nin yanı sıra birçok elbise için en iyi siyah kumaşları satın aldı. Mary, onun zevki için çalınan pasif bir enstrümandı. Bayan Blenners birkaç mutlu saat geçirdi. Alışveriş, ruhunu heyecanlandıran güzel bir sanattı. Paranın hiçbir önemi yoktu. Riverina'nın "Yaşlı Adam" ovası gibiydi - bunun bir sonu yoktu.

Bill Marlock ona istediği kadar harcamasını söylemişti.

"Bu büyük bir sipariş!" dedi.

"Kes ve tekrar gel; zenginlik içinde yüzüyor," dedi Bill.

Yani Bayan Blenners alışveriş kampanyasına hafif bir kalple başlamıştı.

Sonraki birkaç hafta boyunca Mary ve Bill çok birlikteydiler, Mary
sorguluyor, Bill ona babası hakkında bilmek istediği her şeyi ve babası adına yaptığı her şeyi anlatıyordu.

Bill'in en nazik ve en ilgisiz adamlardan biri olduğunu düşünüyordu.

Derin bir yas içinde uygun şekilde giyindiğinde, Bill'e bankaya kadar eşlik etmesine, gereken parayı çekmesine izin veriliyordu, ancak Bayan Blenners nezaket gereği onlarla gitmekte ısrar ediyordu. Ancak, Mary ev işleriyle meşgulken sık sık kaçmayı başarıyorlardı ve şehre ve banliyölere birçok keyifli gezi yapıyorlardı. İkisi de birbirlerinin yanında olmaktan mutluydu.

Bu gezilerden birinde Bill, ona Şeytan'ın Punch Bowl'unda bulunan arazinin kiralanması için başvuruda bulunmasını ve orada bulunan zengin altın için
her şeyiyle işletilmesini tavsiye etti.

"Orada büyük bir servet yatıyor ve hepsi senin, Mary," dedi.

"Peki ben kira için başvuruda bulunursam ne yapacaksın?"

"Bana güvenebilirsen, beni madenin müdürü yapabilirsin," dedi.

"Sana güveniyorum! Sana sahip olduğum her şeyi emanet ederim."

"Bana kendini emanet edersen, Mary, tek isteğim bu. Çadırda fotoğrafını gördüğümden beri seni seviyorum."

Birbirlerine baktılar ve birbirlerinin gözlerinde parlayan dürüst sevgi ışığını gördüler.

Mary ona kendini emanet etti ve bunu yaptığına hiç pişman olmadı.

Kira için başvuruda bulunuldu ve kabul edildi. Şeytan'ın Punch Bowl bir faaliyet
mekanı oldu. Bill ve Mary için kenarına bir ev inşa edildi. Madende çalışmak için
erkekler istihdam edildi. Makineler dikildi ve damgacılar
kısa sürede haftada beş yüz ons altının melodisiyle neşeyle çalmaya başladılar.

Yıllar geçti, ancak maden hala iyi sonuçlarla
çalışıyor. Bill ve Mary, Şeytan'ın Punch Kasesinde
kendileri için hazırlanan iyi talihe sevinmek için her türlü nedene sahipler.

Bill, Yantala yün deposundaki eski dostlarını unutmadı; çünkü Norman
Campbell, Jack Jewell, Tom Wren, Peter Amos, kızıl saçlı,
yiğit dev Sandy McKerrow ve diğerleri madende güvenilir
durumlardalar ve ona yemin ediyorlar. Çocukları büyüyor ve ona
kutsanmış diyorlar.

UZUN SÜRELİ TIM

BÖLÜM I

Akşam havası sıcak ve bunaltıcıydı. Kuzey rüzgarının fısıltıları
tepelerin üzerinden geliyordu. Çiftliğin üzerinde büyüyen eski sakız ağacı
titredi ve yapraklarının kenarlarını çevirerek gökyüzünde yolunu kesen
yeni ayın gümüşi ışığını yakaladı. Vahşi kedilerin hışırtısı ve keseli sıçanların çığlıkları duyuldu. Bataklıktan, balaban veya
bunyip'ten gelen garip bir gümbürtü geldi ve çulluğun ciddi çağrısı
dağlarda yankılandı.

"Tam aşk zamanı!" diye düşündü, mutfağın kapı direğine yaslanmış duran Uzun Boylu Tim.
Sol omzunun açısıyla tutuyor gibiydi. Büyük, alev alev yanan bir ateşin ışığı
keskin, yakışıklı yüzüne düştü.

Aşçı Annie Coonie, şöminenin üzerindeki bir kancadan asılı bir
çuvaldan bal damlayan büyük bir leğenin üzerine eğilmişti. İstasyon çalışanlarından ikisi Sirke Tepesi'nde bir "arı ağacı" kesmiş ve kovanın içindekileri eve getirmişti.
Çuvaldan çıkan bal kehribar kadar berraktı ve akasya çiçeği kokuyordu.

"Şimdi beni dinle, Annie," dedi Tim; "sen bal kadar tatlısın, kesinlikle: bu lanet olası gerçek ve bunda şüphe yok."

"Ah, git buradan, Tim! O direği tutarak bir haftada poundunu kazanıp, bulunamayacaksın - büyük ihtimalle onu Samson'un Gazze kapılarından götürdüğü gibi götüreceksin."

"O kim, Annie? Sanırım onun hakkında bir şeyler duydum. Seni kaçırmam daha olası. Eğer sadece evet dersen seni bir hanımefendi yapacağım. İpek bir elbisen, bir elmas yüzüğün ve sana hizmet edecek hizmetçilerin olacak. 640 dönümlük iyi bir arazim, Melbourne'de iki evim ve bankada param var. Sadece benim olacağını söyle, onlar senin olsun!"

"Saçmalık! Zengin adamlar haftada yirmi şiline çalışıp bir kulübede yaşamazlar. "

"Bunu sadece sana yakın olmak için yapıyorum, Annie, ve bu yalan değil."

"'Yakın, ama yine de çok uzak,' köpeğin sakız ağacındaki 'keseli sıçana' dediği gibi."

"Eğer benimle evlenirsen, bir daha asla kulaç atmana gerek kalmayacak,
Annie. Her gece tiyatroya gideceğiz ve gün ne kadar uzunsa o kadar mutlu olacağız."

"Samson eşeğin çene kemiğini elinde taşıyordu; sen onu kafanda taşıyorsun. Defol! Alec gelirse seni güzelce döver."

Alec, Annie'nin sevgilisiydi ve onu her an bekliyordu. Ona sadıktı, düşüncelerinin elini isteyen birçok talipten hiçbirine kaymasına asla izin vermiyordu. Bir seçicinin kızıydı ve Broken River bölgesinin _güzeli_ydi.

"Alec, senin gibi yakışıklı bir kızla evlenmek için zavallı bir adam," dedi Jim.

Annie'nin yüzü bir anda alev aldı. Ağzından sert bir alaycılık
çıkmadan önce, iri bir figür açık kapıdan içeri fırladı. Bir kol fırladı ve Uzun Boylu Tim'in kulağına bir tokat attı, bu da onu yere serdi. Aceleyle ayağa kalktı ve çıkıntılı taş bacanın arkasında kayboldu.

Alec, çünkü oydu, mutfağa gülerek girdi ve Tim'in elleriyle temas ederek sarsılan eklemlerini ovuşturdu. kulak.

"Tim'in seninle seviştiğini gördüm, Annie," dedi Alec.

"Ona ne söyledin?"

"Tek kelime etmedim; ama cevabımı uzun süre kulağında çınlarken duyacak."

"Ona iyi bir dayak yiyeceğini söyledim. 640 dönüm arazisi, Melbourne'de iki evi ve bankada parası olduğunu söyledi. Eğer onunla evlenirsem hepsini bana vereceğini söyledi."

"Tazı!" dedi Alec; "Kendini kutsayacak 640 penisi yok. O, Avustralya'nın en büyük
övüngenidir. Patron onu işe aldığında sırtında
bir gömlek bile yoktu. İstasyonda bir hafta bile olmamıştı ki, kendini gizli bir asilzadenin oğlu olarak tanıttı ve amcasının ona bir deste para bıraktığını ama henüz almadığını, çünkü Sömürge deneyimi kazanmak istediğini söyledi."

"Benim fikrime göre," dedi Annie, "sözünü ettiğin gömleği amcasında bıraktı, onu buraya getiren rüzgarı
kaldırmak için. Her şey onunla birlikte uçuyor!"

"Anlayabiliyorsam uçtu," dedi Alec. "Geçen hafta bir altın madeni bulduğunu söyledi. Dün elmas keşfettiğini övünerek söyledi. Bir adam
ne kadar övünürse çantalarında o kadar az olur. Bir adam ne kadar az şey bilirse o kadar çok uçurur."

"Şu leğen neredeyse balla dolu, Alec. Bir diğerine uzan ve çantanın altına koy, ben de dolu olanı
alayım. Yani, bu yeterli."

Alec, ateşten olabildiğince uzakta bir sandalyeye oturdu ve
alnını beyazımsı kahverengi bir mendille sildi. Mutfağın
sıcağı boğucuydu. Dışarısı yeterince sıcaktı; burada neredeyse
dayanılmazdı. Annie bir salatalık kadar serindi.
Gölgede termometre yüz dereceyi gösterse bile,
kükreyen bir ateşe alışmıştı.

Alec'in üzerine bir sessizlik geldi. Kaşlarını çattı ve
düşünceli göründü. Kıskançlık yüreğine sızıyordu, ama onu
gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Ancak oradaydı ve ele geçirmişti.

Annie onun sefaletinden şeytanca bir zevk aldı. Onun sorununun ne olduğunu
anladı.

"Uzun Boylu Tim, bal kadar tatlı olduğumu söyledi."

"Kahretsin, Lanky!" dedi Alec, kaşlarını çatarak.

"Uzun Boylu Tim gibi övünemezsin!" diye karşılık verdi Annie.

"Hayır, ben ona bu konuda en iyisini veriyorum! Lanet olsun, bu gece yatmadan önce ona
biber vermezsem."

"Ya da hardal," dedi Annie.

"Bir lapaya ihtiyacı olabilir."

Bir süre sessizlik hakim oldu, sadece şöminenin üzerindeki saatin
tıkırtısı ve balın damlamasıyla bozuldu. Bu durumun
ne kadar süreceğini kimse bilmiyor. Tam bu akut aşamada, çiftliğin önünden yüksek bir çığlık
duyuluyor. Ayak sesleri ve kapıların
çarpılması duyuluyor. Annie ve Alec ayağa fırlayıp kapıya yöneldiler,
konutun etrafından verandaya kadar
koşup dinlediler.

BÖLÜM II

Woorong istasyonu McKeel adında yaşlı bir İskoç'a aitti. Orta boylu, kızıl saçlı, biraz kel, mavi gözlü, kartal burunlu, büyük ağızlı, sorgulayan, çillerle dolu, sürülmüş bir tarladaki kil parçaları gibi bir yüze sahipti; uzun yılların ve talihin yıpratıcılığıyla kırışmıştı. Ön odalardan birinde durmuş, Bayan McKeel ve oğlu David ile konuşuyordu. "Canlarım, elimde gördüğünüz bu küçük alet, Kutsal Kitap'ta yazdığı gibi, yılan tarafından topuklarından yaralanan Adem oğullarının hayatlarını kurtarmak için tasarlanmıştır; yılanla, sadece kırbaç yılanı, kara yılan, kahverengi yılan veya kaplan yılanı gibi herhangi bir hayvanı kastettiğimi düşünüyorum. Bir erkek, kadın veya çocuk bir yılan tarafından ısırılırsa, en kısa sürede bana bildirin, ben de bu aletle birlikte posta yoluyla Melbourne'den aldığım bir veya iki damla amonyak enjekte edeyim."

"Ne kadar harika, baba!" dedi Bayan McKeel.

"İnanmıyorum," dedi David.

"Bir domuzdan homurtudan başka ne bekleyebilirsin ki," dedi babası vahşice dönerek; "sen şüphecisin, Daavid, yukarıdaki ve aşağıdaki şeylerde. Adını aldığın İsrail'in tatlı şarkıcısının sözlerini takip etmiyorsun. Ondan daha büyük biri, 'İnanmayacaksın' dedi."

"Pekala, baba, sana inanmadığımı söylemek istemiyordum; ama söylemek istediğim, bahsettiğin aletle yapılan bu deri altı amonyak enjeksiyonunun yılan ısırığını iyileştireceğini düşünmediğimdi."

"Eh, eh, görmek inanmaktır! Pudingin tadı, ön sevişmedir. Sana bir soru sorulduğunda konuşabilirsin; o zamana kadar değil!"

"Üzgünüm, baba."

"Burada üzgünüm, orada üzgünüm, asla bir yılan veya Auld Serpent'in kendisi tarafından ısırılan bir adamı iyileştiremez, Şeytan nedir? Onu piponuza
götür ve iç!"

Bu, David'in gülümseyerek kalkamayacağı bir darbeydi.
İçinde için için yanan ateşin küllerini tırmıkladı ve boğdu.
Zor nefes alarak dumanı boşaltmak zorundaydı.

Babası ona baktı ve "Adaşın diyor ki, 'onlara
tüttürüyor.' Benim tavsiyem, yulaf lapasını soğutmak için nefesini tutman."

David cevap vermek üzereydi, ancak masanın altından annesinin ayağının yaptığı uyarıcı bir dokunuş onu duraklattı.

Dışarıdan keskin bir çığlık ve ayak sesleri duyuldu. Yaşlı adam bir anlığına korkuyla gözlüklerinin üzerinden kapıya doğru baktı. David ayağa kalktı ve bekledi. Bayan McKeel alçak sesle, "Baba! Bu ne?" dedi.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Bir adam verandayı çevreleyen alçak çitin üzerinden atladı, sonra kapıya koştu ve yüksek bir sesle açtı. Bu, Sıska Tim'di. Gözleri yuvalarından fırlamıştı. Şapkası yoktu. Saçları, geçen yıldan kalma ters bir yuva gibi alnının üzerinde dağınık bir yığın halinde asılıydı. Bir delinin görünümüne sahipti. Kanepeye çöktü ve inledi.

"Ne iş yapıyorsun, Sıska?" dedi yaşlı McKeel, artık iyice endişelenmişti.

"Bir yılan tarafından ısırıldım," diye inledi Sıska dişlerinin arasından.

"Anne!" dedi McKeel, "zengin dükkana geldiniz. Isırık
nerede?"

"İşte," dedi Sıska, sol bacağının baldırını işaret ederek. Sonra vücudunu bükülmüş bir yay gibi kıvırdı ve en iğrenç yüz buruşturmalarını yaptı, aptalca bir bakışa dönüştü.

"Sadece görünüşe göre," dedi McKeel, hala elinde tuttuğu küçük aleti bir damla sıvı amonyakla sessizce doldururken.

"Hayır, Daavid," dedi, "konyak şişesini bana ver ve
yanımda tut; sonra ben enjeksiyonu yaparken Lanky'nin bacağını tut."

David söyleneni yaptı. Babası, yılan ısırığının izlerinin hemen üstünden bacağı çimdikledi; sonra aletin ucunu ete
yerleştirdi.

Lanky vurulmuş gibi sıçradı ve odada zıpladı. Enjektör yaşlı adamın elinden düştü. Bir küfür neredeyse dilinden dökülüyordu, ama tam zamanında yakaladı ve şöyle dedi:

"Hadi canım, dostum! İçine amonyağı
doldurana kadar kıpırdamayacaksan kasap dükkanındaki bir koyundan farksızsın!"

"Brandy," dedi Lanky hafifçe, tekrar kanepeye gömülerek.

Bayan McKeel bir bardak doldurdu ve David'e uzattı, o da bunu Lanky'nin dudaklarına koydu. İçki boğazından aşağı, bir menfeze
giren yağmur suyu gibi bir
gürültüyle aktı.

"Daha iyi hissediyorum," dedi hafifçe; "bana iyi geldi!"

"Brendi içme," dedi McKeel, "asla gerçek bir yılan
ısırığı vakasını iyileştirmez. Bana bir damla amonyak enjekte etmeme izin ver, işte sana iyi bir
nadas! Yeni pan-a-kee."

"Panacea! baba," dedi David.

"Pan-a-fiddlestick," dedi yaşlı adam.

"Eğer öyleyse, ateş et!" dedi Lanky.

Yaşlı Bay McKeel enjektörü tekrar doldurdu ve daha önce açtığı deliğe
yerleştirdi, sonra tüm içeriğini
etine, iğne ucunu neredeyse kemiğe kadar gönderen bir güçle fışkırttı.

Etkisi büyülüydü. Lanky bir boğa gibi kükredi ve bacaklarını
kuyruklayarak yaşlı McKeel'i tepetaklak etti. Düşerken
bir sandalyenin üzerinde duran amonyak şişesine çarptı ve şişeyi devirdi,
içindekileri döktü.

"İlacın etkisi buydu! Anında oldu! Bir meenitte üç adamın gücüne kavuştu. Zengin oldu; iyileşti!" dedi McKeel.

Lanky kanepeye düştü, kıvrandı ve çıldırmış gibi kıvrandı.

Alec ve Annie Coonie, perdesi olmayan pencereden her şeyi duymuş ve görmüşlerdi, şimdi kapıyı açıp içeri girdiler.

"Bir şey yapabilir miyiz?" dediler.

"Evet, Alec," dedi yaşlı McKeel; "bir at alıp Max Hicsh için
aralık boyunca madene doğru yola koyul. O bir tür doktor, Gott-again'de öğrenciydi."

"Goettingen, baba," dedi David.

"Seninle laf dalaşına girecek vaktim yok," dedi babası, "ama ben Gott-again diyorum. Eh! Sanırım bir kararı var."

"Derece, baba," dedi David.

"Losh! Doktorlar arasında derece olmadığını söylemiyorum; bazıları akıllı bazıları aptal, tıpkı oğullar gibi. Beni bir vaiz olarak düşünün, bir fıçıdan boş bir kaşıkla, hiçbir şey olmadan, İncil'i sunan biri. Ancak, bu bir ölüm kalım meselesi! Hadi, Max'i olabildiğince çabuk getir, Alec."

Alec, Annie'nin peşinde, yaşlı adamın emrini yerine getirmek için koştu.

"Anneme gelmesini söyle," dedi; "o da yılan ısırığı hakkında herhangi bir doktor kadar bilgi sahibi."

Ona bu mesajı verdikten sonra Lanky'nin yattığı odaya geri döndü.

BÖLÜM III

Hastanın durumunda büyük bir değişiklik olmuştu.
Şiddetli bir türde konvülsif hareketler başlamıştı. Yaşlı McKeel endişeliydi. David alaycıydı ve semptomlardan şüphe ediyordu.

"Brandy," dedi Lanky fısıldayarak.

Bir bardak içkiyi yudumladı, dudaklarını şapırdattı ve etrafına baktı.

"Neredeyim?" dedi; "oh! Anladım."

"Bu bir işaret!" dedi yaşlı McKeel. "Amonyak işe yarıyor."

"Bay McKeel," dedi Lanky çok zayıf bir şekilde, "Öleceğim ve vasiyetimi
yapmak istiyorum."

"Vera weel; ben bir yargıcım ve bunu tasdik edeceğim. Karım ve oğlum tanık olacak."

Bayan McKeel, gözlerinde yaşlarla, kalemleri, mürekkebi ve kağıdı
masaya koydu. Yaşlı adam oturdu ve gözlüklerini düzeltti. Gözlüklerine baktı ve "Ne söylememi istiyorsun?" dedi.

"Sahip olduğum her şeyi Annie Coonie'ye bırakıyorum."

"Aman!" dedi Annie, fısıldayarak.

McKeel, mürekkebi etrafına saçarak olabildiğince hızlı bir şekilde karaladı.
Birkaç dakika yazdıktan sonra oğluna döndü ve "Ona
biraz brendi ver ve uyumasına izin verme." dedi.

"Annie Coonie'ye bırakmak istediğin şeylerden bana birkaç pay verebilir misin?" dedi McKeel, Lanky'ye.

"Evet; Tasarruf Bankası'nda 500 sterlin, Union Bank'ta 750 sterlin ve Avustralasya Bankası'nda 1000 sterlin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı McKeel.

"Aman Tanrım!" dedi Annie, önlüğünü kafasına geçirirken.

"Başka pay var mı?"

"Evet, altı yüz kırk dönüm arazi."

"Adam çatlamış!" diye mırıldandı McKeel kendi kendine. "Amonyak
kulaklarını çınlatıyor. Karada çıldırıyorlar."

"Başka bir ortak var mı?"

"Evet, Melbourne'de iki ev."

"Başka?" dedi McKeel, Lanky'e kuşkuyla bakarak.

"Evet, Tom Amcam bana 15.000 sterlin bıraktı."

McKeel şaşkınlıkla yukarı baktı. Kapıda Annie'yi görünce, "Seni tebrik ediyorum, Annie" demekten kendini alamadı. "

"Annie burada mı?" diye fısıldadı hasta.

"Acele et, Annie," dedi McKeel.

Lanky elini tuttu. Ağlıyordu.

"Benim için ağlama," dedi; "sadece beni sevdiğini söyle. Bu benim için büyük bir
teselli olacak. Seni ne kadar _sevdiğimi_ görüyorsun."

"Ah evet," diye hıçkırdı; "Umarım ölmezsin. Yakında iyileşeceksin."

"Asla! Ama senin elin elimdeyken mutlu bir şekilde ölürüm."

Bu sırada Bayan Coonie, Annie'nin annesi içeri girdi. Küçük bir kadındı, kil rengi bir yüzü vardı ve aynı renkle giyinmişti.

Hemen çantayı iş adamı edasıyla ele geçirdi.

"Bol bol brendi," dedi; "sonra onu yukarı aşağı yürüt. Uyumasına
izin verilirse, ölü bir adamdır. Kara yılan mı, kaplan mı?"

"Kaplan," diye fısıldadı Lanky.

"O zaman umut yok," dedi McKeel'a dönerek; "ay battığında ölecek. Kaplan yılanı tarafından ısırıldıklarında o zaman ölürler.
Denizde ise gelgit çekildiğinde."

"O zaman kaybedecek zaman yok," dedi yaşlı adam; "Vasiyeti sizin
duyduğunuzda okuyacağım. Söylediklerime dikkat et, Lanky."

"Dinliyorum," diye fısıldadı.

McKeel lambayı daha da yakınlaştırdı, gözlüklerini düzeltti ve şöyle
okudu:--

"_Bu, şu anda Victoria Kolonisi'ndeki Woorong İstasyonu'nda ikamet eden Timothy Wilber'ın son Vasiyeti ve Vasiyetidir. Bu vesileyle, daha önce yapılmış olan
tüm Vasiyetleri iptal ediyorum. Ben atıyorum----_"

"Timothy Wilber, vasiyetnamenizi kim olarak atıyorsunuz?" dedi yaşlı adam.

"Ben atıyorum, Bay McKeel."

McKeel kendi adını yazdı ve okumaya devam etti:--

"_Victoria Kolonisi'ndeki Woorong İstasyonu'ndan Dugald McKeel'i, yukarıda belirtilen vasiyetim olarak atıyorum; ve tüm haklı borçlarımın ve
cenaze ve vasiyet masraflarımın ölümümden sonra mümkün olan en kısa sürede ödenmesini emrediyorum. Annie Coonie'ye, Bekar'a, 
Spinster'a, 500 sterlini Tasarruf Bankası'na, 750 sterlini Union Bank'a, 1000 sterlini Avustralasya Bankası'na, 640 dönümlük araziyi veriyorum, miras bırakıyorum ve devrediyorum----_"

"Hangi bölge?" dedi McKeel.

"Ayre Bölgesi."

"Air Bölgesi," diye yazdı McKeel.

"_Air Bölgesi, Melbourne'de iki ev, ayrıca amcam Thomas'ın bana bıraktığı 15.000 sterlin. Bunun şahidi olarak, ben, söz konusu Timothy Wilber, bu son Vasiyetname ve Vasiyetnameme adımı koydum, Kasım bin sekiz yüz altmış altı yılının on beşinci günü._"

Ardından tasdik maddesi geldi. Lanky Vasiyeti büyük bir çabayla imzaladı. İki tanık imzaladı ve belge tamamlandı.

Bayan Coonie, vasiyetname okunurken kızına 500 sterlinlik bir miras bırakıldığını duyduğunda şaşkınlıkla dilini şaklattı. 750 sterlinlik bir sonraki madde onu ürküttü. 1000 sterlinlik madde yüzünün ateş gibi parlamasına ve gözlerinin elmas gibi parlamasına neden oldu.

"Sen zengin bir kadınsın, Annie," dedi, kızı dürterek; "ama parayı nereden buldu?"

"Söylediklerine inanmıyorum," diye cevapladı Annie.

"Sence," dedi annesi öfkeyle, " Ölümün kapısında duran bir adam sırtında bir sürü yalanla içeri mi girecek?"

McKeel altı yüz kırk dönümlük araziyi okuduğunda, Bayan
Coonie ayağa fırladı ve kelimelerin
yazıldığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı. 15.000 sterline geldiğinde dışarı fırladı ve
duygularını rahatlatmak için verandada dans etti. Yeterince sakinleştiğinde
odaya geri döndü. Vasiyetname artık imzalanmıştı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Lanky çok güçsüzce ve
çok zorlukla. "Annie'nin beni sevdiğini söylemesini istiyorum."

"Ah hayır, hayır!" dedi, ağlama krizine girerek.

"Onu memnun etmek için söyle!" dedi annesi. "Öldüğünü görmüyor musun?"

Annie ne yaptığını anlamadan, "Senin için üzgünüm ve seni
seviyorum" dedi.

"Daha fazla brendi," dedi Lanky; "Zehrin etkisini hissediyorum."

"Zavallı adam! Zavallı adam!" dedi Bayan Coonie gözlerini ovuşturarak.

"Annie'nin beni sevdiğini duymak bana iyi geliyor. Eğer yaşarsam
benimle evleneceğini söylemesini istiyorum. "

Annesi ona dokundu ve, "Evet de, aptal! Ay ile birlikte dışarı çıktığını görmüyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Annie, histerik bir ağlama kriziyle, "Ah, Alec! Senin hatırın için." diye ekledi.

Lanky geriye düştü ve gözlerini kapatıp, "Önemli değil." diye mırıldandı.

Etrafında durup onu izliyor ve bekliyorlardı. McKeel, hastasının
iyileşeceğinden emindi, çünkü tam doz amonyak aldığından emindi.

BÖLÜM IV

Geniş yüzlü ve sarı sakallı iri yarı bir adam içeri girdi. Bu, maden müdürü ve Goettingen'in bir dönem tıp öğrencisi olan Max Hicsh'ti.

"Vell, Bay McKeel, şimdi nasılsınız?" dedi telaşlı bir şekilde.
Lanky'yi kanepede nefes nefese görünce, "Benim Gott! vat
bu mu?"

McKeel ona birkaç kelimeyle ne yapıldığını ve amonyağı
başarıyla enjekte ettiğini anlattı.

"Bu iyi, dostum! Bu iyi. Hayatını kurtardın."

"Sanırım," dedi McKeel, "zavallı çömeze her fırsatta yardım edecek bir tıp adamının burada olması daha tatmin edici olurdu."

Max ceketinin kollarını sıvadı, gömleğinin paçalarını geriye doğru kıvırdı,
yakasını çekti, bir elini Lanky'nin kalbinin üzerine, diğerini de nabzının üzerine koydu. Önce ciddi, sonra şaşkın bir ifade takındı: dudakları kıvrıldı ve yüzünde bir
gülümseme dans etti.

"Kalp iyi; vapur iyi! poolse vapur iyi; vapur iyi!! prething vapur iyi; feribot
goot!!!"

McKeel ayağa fırladı ve zıplayarak parmaklarını şıklattı. Amonyağın etkisinden
çok mutluydu.

"Amonyak yığınlarının enjeksiyonu hakkında ne düşünüyorsun, Daavid?
Bu mezardan veya o hizmetçinin
dipsiz çukurdan kaçışı hakkında _Argus_'a yazacağım. Lanky bir düşünce alabilir ve bu beladan
sonraki yanlış yolundan dönebilir."

"Tamam, baba, tamam!" dedi David.

"'A' r, a' r!' diyorsun. Bence bu bir r! İşte buradayım,
çantayla birlikteyim ve bana yardım etmek için elini bile kaldırmadın. Düşünüyorum ama benim için Ölüm'ün oku ya da tırpanı ona saplanmalı, ruhu nerede, bilmek isterim?"

Max ayağa kalktı ve gülmeye başladı. "_Donner und blitzen!_ Yılanın
nefretine bakmadım. Nerede o?"

"Sol bacağının baldırında," dedi McKeel.

Max birkaç dakika o yere baktı.

"Bu bir yılanınkine benzemiyor, bir pireninkine benzemiyor!"

"Size söylüyorum," dedi McKeel, "onu ısıran bir kaplan yılanıydı. Yorumlarınız sağduyudan uzak."

"Dostum, Bay McKeel, inanmıyorum, diyorum, inanmıyorum ki o hiç
çukur olsun!"

"Ne! Bana yılan tarafından ısırılmadığını mı söylemek istiyorsun,
ben daha iyi biliyorum?"

"Hayır, dostum! O sarhoş! Keman çalan bir adam kadar sarhoş."

"Kemancı kadar sarhoş, demek istiyorsun," dedi David.

"Ya! İki kemancı kadar sarhoş!"

"Annem şarkı söyledi! Eğer yılan ısırığı hakkında bir şey biliyorsan, Got-again Üniversitesi hakkında çok küçük bir fikrim var!" dedi McKeel.

"Dostum, senin sahte dediğin türden biri."

"Bir adam," dedi Bayan Coonie öfkeyle, "ölürken sahtekarlık yapar mı?"

"Benim iyi dostum, Bayan Coonie, henüz Dehşetlerin Kralı'yla
kavga etmedi. Onu ele geçiren Kral Alkol."

"Sakın bana söyleme! Ben yirmi yıldır ormanda, hizmetçi ve eş olarak yaşadım,
ve yılan ısırığını biliyorum. Ayrıca, işlerini yoluna koymadı mı -aslında,
en mantıklı şekilde vasiyetini hazırladı ve sahip olduğu her şeyi Annie'me bırakmadı mı?"

"Yükleyecek ağır bir yükü olmayacak; ben öyle diyorum."

"Gerçekten mi! Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Her zaman söylediğim gibi,
o gizlice zengin bir adammış ve kızıma aşık olmuş ve
onunla evlenmek istemiş. Şimdi ona sahip olduğu her şeyi bıraktı."

"Ne kadar?" dedi Max.

"Altı yüz kırk dönüm arazi, Melbourne'de iki ev, 15.000 pound,
bankadaki diğer meblağların yanı sıra."

Max yüksek sesle ve uzun süre güldü, tekrar tekrar patladı. David, babasının iğrenmesine ve Bayan Coonie'nin öfkesine rağmen eğlenceye katıldı. Annie acı bir şekilde ağladı, önünde anlatılmaz bir servetin telafisi vardı. "Bu çok eğlenceli," dedi Max; "çok eğlenceli! _yıldırım_ kadar açık. Lanky
Annie ile evlenmek istiyordu. Bir iğne batırdı, bacaklarında bir yılan
çukuru olduğunu söyledi, sopayı tekmeleyeceğini söyledi, vasiyetini
yaptı, 15.000 sterlin, iki ev ve altı yüz kırk dönüm araziyi büyük aşkıyla birlikte ona bıraktı. İyileşecek. Ah evet! Annie yarın onunla
evlenecek. Hepiniz mi düşünüyorsunuz?"

"Yazıklar olsun, dostum!" dedi Bayan Coonie.

Annie gözyaşlarını sel gibi döktü ve ellerini ovuşturdu. McKeel gözlüklerinin üzerinden dik dik baktı, Max'e gelincik gibi gözlerinden ateşli bakışlar fırlattı.

"Sana söylüyorum Max, yılan sokmasına karşı yeni tedaviyi kıskanıyorsun. Hayatını kurtarmanın onuru ve şerefi bana ait; çünkü onu yakaladığımda zehir maya gibi içinde çalışıyordu. Damarlarında dörtnala koşuyordu, tepelere doğru kaçan vahşi bir at gibi."

"Dostum! Eğer içinde zehir varsa, kendi zehrinden biraz yutmuş olmalı; ya da belki de brendiydi?"

"Uuu, uuu! Burada veya orada bir kaşık brendinin ne önemi var! Üniversiteye geri dönmüş bir fıçıda bir gram sağduyudan daha fazlası değil!"

Lanky gerindi, gözlerini açtı, esnedi ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Tüm gözler ona çevrilmişti.

"Neredeyim ben?" dedi; "Öldüğümü sanıyordum. Ah! Hatırlıyorum; bir
yılan
ısırmıştı beni. Kendimi daha iyi hissediyorum. Sanırım bunun üstesinden geleceğim."

"Tanrı'ya şükret, Lanky!" dedi McKeel ciddiyetle, "ve ben, mütevazı bir araç olarak."

"Nezaketinizi asla unutmayacağım, Bay McKeel, asla!"

"Bu heyecanlı geceden sonra sinirlerimi yatıştırmak için biraz brendi alacağım," dedi McKeel. Şişeye uzandı. "Losh! Boş.
Bir düdük kadar sert!"

"Bütün şişeyi içti mi?" diye sordu Max.

"Her yudum!" diye cevapladı McKeel; "Yani, eğer sarhoşsa, şaşmamalı, ama bu amonyağın erdemlerini azaltmıyor."

Lanky sendeleyerek ayağa kalktı ve sendeleyerek Annie'ye doğru yürüdü. Ona ulaştığında
bacakları birbirine dolandı ve çöktü. Yanındaki bir sandalyeye
çöktü. Zihni ve dili ayıktı, ama bacakları sarhoştu.

"Artık benimsin, Annie! Beni sevdiğini söyledin ve benimle evlenmeye söz verdin."

"Evet, Tim," dedi Annie, sırıtarak.

"O zaman buradan çıkarız. Açık havada olduğumda ve kafamı bir kova suyla ıslattığımda, iyi olacağım. O amonyak işe yaradı, Bay McKeel!"

"İddia ediyorum!" dedi Bay McKeel, "hastanın hislerine doktorların görüşlerinden daha çok güvenilebilir."

Lanky, Bayan Coonie ve Annie'nin desteğiyle ayağa kalktı. Arka kapıdan mutfağa doğru gittiler, giderken, "Teşekkür ederim, Bay McKeel." dediler.

"Eh, hoş," dedi, "şükran dolu insanlarla tanışmak, adını
bildiğim bazıları gibi, çok da uzakta olmayan ama kazanacak."

"Elveda, Bay McKeel," dedi Max; "Ben sizin deyiminizle yürümeye yeni başlayanlardan olmalıyım. Siz
sizin fikriniz var, benimki var. Söylediklerimin hepsinin gerçekleşeceğini göreceksiniz."

"Elveda, Max," dedi Bay McKeel. "Ama bunun gerçek bir yılan ısırığı olduğunu söylüyorum, çünkü hastayı ilk günden beri gördüm ve siz görmediniz; ama
geldiğiniz için teşekkür ederim, bölümün sonuna doğru bazı şeylerde fikir ayrılığına düşsek de."

Max, Bayan McKeel ve David ile el sıkıştı ve sonra eve gitti.

Bundan yaklaşık bir saat sonra McKeel mutfağa gidip Lanky'nin nasıl olduğunu
gördü. Onu bir yargıç kadar ayık buldu. Bu arada kafasını bir kovaya daldırmış ve bir pint su içmişti.

"Anne şarkı söylüyordu!" dedi yaşlı adam, yatak odasına giderken, "o nadasın neredeyse tıraşı olmuştu! Ama benim için bir şirket olurdu!"

Lanky erkekler kulübesine gitti ve Bayan Coonie gece boyunca Annie'nin yatağını paylaştı.

BÖLÜM V

Anne ve kızı saatlerce hayatlarına gelen harika değişiklikten, dağlarda gölgelerin altına dönüşmesi gibi, bahsettiler.
Bu, romantizmle dolu bir peri masalıydı. Bir prens, altın bir arabayla, Sindirella'yı götürmek için gelmişti.

"Ne büyük bir lütuf, Annie, gelip brendi sipariş ettim. Onu
kurtaran şey bu oldu! Amonyağa gelince, yılan sokması için ilk kez duydum. Ben küçükken koku tuzu olarak kullanılırdı. Yaşlı
McKeel bunu Bay Wilber'ın burnuna sürseydi, ona iyi gelebilirdi."

"Çok fazla brendi içti, anne."

"Evet; yılan sokması durumunda kovalarca içebilirler ve sarhoş olmazlar."

"Ama sarhoştu, anne!"

"Hayır, sadece bacakları ve kaplan yılanı tarafından ısırıldıktan sonra da şaşılacak bir şey yok.
Ancak, senin için iyi ki atlattı."

"Bunu göremiyorum, anne. Atlatmasaydı,
parayı, toprağı ve evleri yine de ben alırdım."

"Ve Alec gibi aşağılık bir adamla evlenirdim! Seninle birlikte bir arabada yolculuk ettiğini hayal et!"

"Alec ile evlenmeyi ve onun yanında mutfakta oturmayı, Lanky ile evlenmekten ve bir arabada yolculuk etmekten daha çok isterim."

"Eh, sana şaşıyorum! Yaratıcına olan minnettarlığın nerede?
Seni ipek bir elbise ve arabaya
koyduğun için?"

Annie ağlamaya başladı. Sefalet yavaş yavaş yaklaşıyordu. Mutluluk, bir
fincan şeker gibi
eriyordu.

Uykuya daldı ve dertlerini unuttu. Bayan Coonie bütün gece uyanık kaldı, zihninde Annie'nin servetini bir yandan,
Alec'e olan aşkını diğer yandan döndürdü. Düşünceleri, bir deniz fenerindeki dönen fener gibi, ara sıra parlak ya da karanlıktı.

Güneş, kızgın bir gülle gibi yükseldi, pencere camındaki tam hedefe
çarptı ve Bayan Coonie'nin yüzüne ışık parçaları saçtı.

"Yatakta yatmanın zamanı değil," dedi kendi kendine; "Kalkacağım, çünkü
söyleyecek ve yapacak çok şeyim var. Eve gidip ona söylemeliyim" (kocasını kastediyor). "Yatakta horladığına ve tüm bunlar hakkında
emzikli bir bebekten daha fazla bir şey bilmediğine eminim."

Sözleri eyleme dönüştürerek yataktan fırladı ve giyindi.

Annie sıkıntılı bir rüyadan uyandı. Kirpiklerine
çiy damlaları gibi yapışan gözyaşları. Onları sildi ve
üzgün bir
yüzle baktı.

"Annie," dedi annesi, "babana söylemek için eve gidiyorum. Saat onda arabayla
geleceğiz. En iyi elbiseni giy. Hepimiz Benalla'ya gideceğiz ve Bay Wilber seninle evlenmek isterse, bunu hemen bugün yapabilir. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bir dakika daha seni hizmetçi olarak çalışırken görmek
istemeyecek, eminim."

Annie pencereden baktı. Bir anda yataktan çıktı ve
her neyse,
üzerine giydiklerini geçirdi; sonra mutfağa koştu,
kapıyı açtı ve dışarı baktı. Eyerli bir at, kısa, sarı otları biçiyordu. Dizgin çamurluydu ve yerde sürükleniyordu.

"Anne," dedi, "bu Alec'in atı. Düşmüş olmalı,
belki de ölmüş."

Yaklaşık yüz metre ötede bir adam odun kesiyordu. Ona doğru koşarak
"Alec nerede?" diye sordu.

"'Sanırım bütün gece madende kaldı. Max Hicsh'i almaya gittikten sonra onu hiç görmedim."

"Ama atı eyerlenmiş ve dizginlenmiş!" dedi Annie.

"Önemli değil," dedi adam. "Atı madende koşup kaçmış gibi. Sence Alec karanlık bir gecede eve yürüyerek gider mi? 'Biliyorsam hayır,' diyor."

"Ben Alec'i bundan daha iyi tanıyorum," dedi Annie. "Attan atılmış olmalı. İçeride at var mı?"

"Evet, Brownie ve Whalebone."

Annie ahıra koştu, tahta sürgüyü çekti ve içeri girdi. Bayan
McKeel'in eyerini Brownie'ye taktı, bir başlık ve dizgin taktı, sonra onu
dışarı çıkardı. Sırtına atlayıp dörtnala uzaklaştı, dereyi geçti ve
Alec'in son geceki yolculuğunda kullandığını bildiği
patikada ilerledi. Yarım saat sonra Max Hicsh'in kapısının önünde durdu.

"Ku-u!"

"Bu ne?" dedi Max, başını bir pencereden dışarı çıkararak, ağzında uzun bir pipo, mavi gözleri hayretle bakarak.

"Alec nerede?" dedi Annie, yüzü kızararak.

"Uzun Boylu Tim var diyorum! Dün gece harika bir koz eli vardı ve
oyunu iptal etti. İptal mi etti? Yani de vill."

"Alec burada mı? Bana cevap ver!"

"Hayır, değil."

"Dün gece buradayken nereye gitti?"

"Kısa yoldan eve gideceğini söyledi. "

Başka bir şey söylemeden atının başını çevirdi ve tepeye doğru sürdü,
çiftliğe doğru ilerledi. Beş dakika at sürdükten sonra
birinin "ku-u" sesini duydu. Kalbi çılgınca atıyordu! Sesi tanıyordu! Kısa bir
arama sonucunda Alec'i eğrelti otlarının arasında yatarken buldu.

"Ah, Annie, seni ne kadar özledim! Geleceğini biliyordum."

"Neyin var, Alec? Yaralı mısın?"

"Dün gece düştüm ve ayak bileğim kırıldı."

Brownie'den atladı ve bir anda eğrelti otlarının arasındaydı.

"Zavallı Alec! Ah, ne kadar üzgünüm! Atta sana yardım edeceğim ve Max
kemiği yerleştirecek."

Onu kaldırdı ve Brownie'ye bindirmeyi başardı; sonra atı
yokuş aşağı madene götürdü.

Max kemiği yerleştirdi ve bacağına ateller taktı, sonra hastayı çiftliğe götürdü, Annie de Brownie'yi takip etti. Alec, David ve Max tarafından
kaldırıldı. Evin arkasındaki yedek bir odaya yerleştirildi.

BÖLÜM VI

Bay ve Bayan Coonie arabalarıyla geldiler ve yanlarına Lanky
Tim geldi. Annie ile hemen evlenmeyi teklif etti. En yakın
din adamı Benalla'da yaşıyordu.

"Rızamızı veriyoruz," dedi Bayan Coonie.

"Elbette-ya!" dedi kocası, genellikle "aynen" diyen ve ikinci planda kalan.

"Gidip Annie'nin hazır olup olmadığına bakacağım," dedi annesi.

Annie mutfaktaydı. Bayan McKeel oradaydı, kahvaltıyı
hazırlamakla yükümlüydü. Bir küvetin başında durmuş
bulaşıkları yıkıyordu.

"Günaydın, Bayan McKeel," dedi Bayan Coonie; "Umarım Annie hemen
giderse sizi rahatsız etmez. Bugün evlenecek."

"Lanky ile mi?" dedi Bayan McKeel.

"Evet! O dünyanın en şanslı kızı."

Annie ağlamaya başladı. Alec'in kazası vicdan azabı çekmesine neden olmuştu.
Anlık bir kararla, serveti uğruna, Lanky ile evlenmeye söz vermeye
yönelmişti, onun öleceğine inanıyordu.
Ne yapacağını bilemiyordu. Bir tahterevalli ortasında oturuyordu ve
hangi tarafa kayacağını bilmiyordu.

"Hadi, Annie! aptal olma!" dedi annesi; "binebileceğin bir
araban, giyebileceğin ipekler ve satenler, güzel bir evin olacak; ve Vali'nin Hanımı ile
yakınlaşacaksın."

"Bayan Coonie," dedi Bayan McKeel, "Bence çok acelecisin. Annie
kendi aklını bilmiyor. Ona zaman ver. Max Hicsh ve David, Lanky'nin
kendisini kutsayacak bir kuruşu bile olmadığına inanıyor. Servetinin
hesabının sadece uydurma bir hikaye olduğunu düşünmüyor musun?

"Söylediği her kelimeye inanıyorum. Onun kılık değiştirmiş bir beyefendi olduğunu görebiliyorsun," dedi Bayan Coonie.

"Üzülmektense emin olmak daha iyi. Önce soruşturma yap."

"Hayır," dedi Bayan Coonie; "gecikmeler tehlikelidir. Gel, Annie, onu
tanıkların önünde evlendireceğine söz vermiştin. Yalan yere yemin etme!"

Kız çok isteksizce ayağa kalktı ve annesi tarafından birkaç metre ötede duran
arabaya doğru itildi. Acı acı ağlıyordu.

"Bütün bunlar ne, bilmek istiyorum?" diye kükredi Alec, kafasını yedek yatak odasının penceresinden dışarı uzatmıştı.

Kimse cevap vermedi. Sıska bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve bir kavak yaprağı gibi titredi.

Alec, bir sopanın yardımıyla arka kapıdan dışarı atladı. Bir su fıçısına tutundu ve "Annie, sana ne oluyor?" dedi. Bütün bunların anlamı ne?"

"Beni Lanky ile evlenmeye zorlamak istiyorlar."

"Ve sen istemiyor musun?"

"Hayır," dedi hafifçe.

Bu gürültüyü duyan David ve babası dışarı çıktı ve neler olduğunu
anlattılar. David yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü.

"En ciddi durumları bile alay konusu yapıyorsun, Daavid.
Şşşt!"

"Yapamam, baba. Bir tiyatro oyunu kadar iyi. Birinci sınıf bir komedi.
Ha, ha!"

"Oğlumun oyunculuktan bahsettiğini duymak! Eğer bir tiyatroda veya tiyatroda, dediğin gibi,
olduğunu düşünseydim, seni bir şilinle
öldürürdüm."

"Beni dinleyin, baba ve hepiniz," dedi David, cebinden bir kağıt parçası
çıkararak. "Bunu dün gece Lanky'nin yattığı
koltuğun arkasında buldum. Kıvranırken cebinden düşmüş olmalı. Bunu okuyana kadar ne olduğunu bilmiyordum ve okumak
çok işe yarayacağından, bunu özel veya ayrıcalıklı bir belge olarak görmemem gerektiğini düşünüyorum. Lanky'nin annesinden ona yazılmış bir mektup. İşte
şöyle:--

"'13, FURZE STREET, COLLINGWOOD.

"'SEVGİLİ OĞLUM TIM,--

"'Bu, romatizmamın çok kötü olduğunu ve bir ay boyunca
gün yıkamadığımı, her mobilya parçasının satıldığını ve
bir şilinim olmadığını söylemektir. Tanrı aşkına bana biraz para gönderin.

"'Zavallı yaşlı annen
"'BRIDGET WILBER.'"

Tim sanki seve seve toprağa gömülecekmiş gibi görünüyordu. Şaşkına dönmüştü ve hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım, baba," dedi David, "vasiyetnamede bir araba ve altı at koşturdum; sanırım bu yılanı, bu servet devini
yaktım! Saul binlercesini öldürdü, ama David on binlercesini öldürdü."

Bayan Coonie, kalçalarında çift yumruklarıyla Lanky'nin yanına gitti, yüzü kırmızı tuğla rengindeydi ve ateş açtı.

"Sen engerek! Sen kurbağa! Sen yılan! Kendini savunmak için ne diyorsun?
Hikayeni senin brendiyi yuttuğun kadar kolay yutacağımı mı düşünüyorsun? Seni kırbaçlarım, seni tazı!"

Tehditini yerine getirmek için Coonie'nin elinden kırbacı kapmak üzereyken, yaşlı McKeel öne çıktı ve şöyle dedi: "Ölümün çenelerinden kaptığım aptal herif! Sonunun yaklaştığını düşünüp, bir sürü tortuya -kızgın tortu diyebilirim- diyebilmek! Dilini yakmadıklarını mı sanıyorsun? Lazarus'un parmağının ucunu henüz soğumadan daldırmasına izin vereceksin. Sen baharatlı tortu! Sana yüzüne söylüyorum ki, Ananias senin yaptığından bir parça eksik için cezalandırıldı. Ve benim amonyakımın halımın üzerine bir fincan çay gibi dökülmesini, daha çok hak edenlerin hayatlarını kurtarmak yerine. Kahretsin! Al şunu!"

Lanky'ye ağır bir kırbaçla vurdu, bu da onu sıçrattı.

"Bu bir yalanlar paketi!" diye kükredi, arkasını döndü ve kaçtı.

Max Hicsh tam o anda geldi ve durumu hemen kavradı. O,
David ve Alec yanlarını çatlatacak kadar güldüler. Yaşlı McKeel öfkeden
kıpırdanmıştı. Coonie arabasında, yerli bir ayı kadar duygusuz bir şekilde piposunu yakmaya çalışıyordu. Karısı öfkesini
dışa vuracak başka bir
çıkarım olmadığı için ona döndü.

"Sen ihtiyar aptal! Annie'yi neredeyse korkunç bir kazaya sürüklediğin için dizlerinin üstünde oturup tüm özürlerimizi dilemen gerekirken, baca gibi sigara içmenin zamanı mı bu?"

"Aman Tanrım!" dedi Coonie cebine pipo ve tütün koyarken.

"Bugünkü postayla yaşlı Bayan Wilber'a bir pound göndereceğim," dedi David.

"Amonyak paramı ödemek için yarım kuruş kes," dedi babası.

"Aç kalmasına izin vereceğim!" dedi Bayan Coonie, arabaya binerken,
kocasının elinden kırbacı alıp
tek kelime etmeden
gitti. Hepsine, annesinin isteği dışında Annie ile evlenmeyi planlayan komplocular olarak baktı.

"Hiçbir zaman çukurlaşmadı!" dedi Max. "Ceketinde bulduğum bir iğnenin izi vardı."

Annie mutfağa gitti ve en iyi elbisesini çıkardı, sonra
iş elbisesini giydi ve aşçılık görevine devam etti.

Max, Alec'e odasına kadar yardım etti, uzanmasını ve bacağını dinlendirmesini söyledi.

"Sizinle bir şey konuşalım, Bay Hicsh."

"Ne oldu, Alec?"

"Atımdan atıldığımda, gün ışığını endişeyle bekledim. Zaman
ellerimde ağır ağır akıp geçti. Etrafıma baktım ve gözlerimi kullandım. Eğrelti otlarının arasında beliren bir resif gördüm ve
taşların bir kısmını
parçaladım. Altınla doluydu. Bu örnek hakkında ne düşünüyorsun?"

Cebinden altınla kaplı bir kuvars parçası çıkarmıştı. Max'in eline
vererek onun fikrini bekledi.

"Aman Tanrım! Bu, bu yerde görülen en zengin kuvars parçası!
Senin servetin oldu!"

"Benim önerim," dedi Alec, "git ve toprağı kaz,
ve senin ve benim adımıza bir talepte bulun. Seninle yarı yarıya hisse alırım."

"Benimki, dostum! Binlerce tank. Ayak bileğinin kemiğini
yerleştirip, tek ayak üzerinde zıplamandan
faydalanır mıyım sence? Hayır, hayır! Benim dostum. Bu senin resifin. Eğer beni madenin müdürü
yaparsan sorun yok!"

Böyle ayarlanmıştı. Max, Annie'nin atını kendi kapısından takip ederek
resif'i buldu. Zemini kazıkladı ve kira için başvuruda bulundu. İlk
ton kuvars 50 ons altın verdi. İlk altı aylık çalışma
2721 ons üretti.

Alec Smith zengin bir adamdı. Annie ile evlendi. Madenin bitişiğindeki rahat bir
evde yaşıyorlar ve çok mutlular.

İstasyondaki hiç kimse bir daha Lanky Tim'i duymadı.

ÇALILIKTA KAYBOLMUŞ

BÖLÜM I

Güneş yuvasına giren bir kuş gibi battı. Pembe bir kızarma yukarı doğru yayıldı ve
koyu mavide eridi; benekli bulutlar sıcak parıltıyı yakaladı ve
kalıcı ışınların tadını çıkarmak için kendilerini yaydılar. Kısa süre sonra her an daha da koyulaşan pembe bir kırmızı, giderek daha da yükseğe fırladı, sonra aniden
solmaya ve küçülmeye başladı, ta ki güneş her zerresini çekene kadar onun ardından renk
verdi ve "iyi geceler" dedi.

Sessiz, huzurlu bir yerdi. Her tarafta tepeler vardı - doğu, batı, kuzey ve
güney. Hayalet gibi beyaz bir örtü içinde bir dağ, uzakta duruyordu. Bir vadi
ön planı gri sisle dolduruyordu, aşağı doğru sürünüyordu. Yanık-sienna
bir patika, "One Tree" tepesinin etrafında bir yılan gibi kıvrılıyordu ve küçük bir derenin kıyısında görülebilen Borombyee çiftliğine gidiyordu.

Bir atın yumuşak ayak sesleri bazı kayaların arkasından duyuluyordu. Neşeli bir şarkı
parçası durgun havada süzülüyordu. Bir at ve binicisi
patikanın bir virajını döndü. Borombyee'ye doğru gidiyorlardı. Binici, Glengo İstasyonu'ndan Alec Keryle'di.

Alec, herkesin şu anda görebileceği gibi aşıktı. Maskesi çıkarılmıştı.
Tek başına olmadığında vizör aşağıdaydı. Bazen bir yüz,
bir panodaki poster gibi okunabilir. Diğer zamanlarda ise boş bir duvardır. O, çiftliğe uzun ve sevgiyle baktı: Yemek odası penceresinden bir ışık süzülüyordu. "İşte sevgilim Elsie oturuyor!" dedi, atının boynunu okşarken.

Aşkta geri kalmıştı ve ona onu sevdiğini hiç söylememişti. Bir veya iki kez yalnız kaldıklarında ona değer verdiğini göstermişti ve onun da ona değer verdiğini düşünüyordu - "çuha çiçeği yolunda" kat ettiği mesafe bundan ibaretti; ama bu gece cesaretini kaybetmişti ve ona onu sevdiğini ve kendisinin olmasını isteyeceğini söyleyecekti.

Şık ve düzgün bir genç adamdı ve atına mükemmel bir şekilde biniyordu.
Uzun, düz bir burnu, sert bir ağzı, sağlam bir çenesi, siyah gözleri ve saçları ve
zeytin rengi bir teni vardı. Boyu yaklaşık altı fitti ve tüm santimlerini kamburlaşmadan taşıyordu.

Elsie McLean, Borombyee İstasyonu'ndan Donald McLean'in büyük kızıydı. Babası esmer, kasvetli bir İskoç'tu, doğasında hiç güneş ışığı yoktu. Açık tenliydi, altın rengi saçları, mavi, dans eden gözleri, gülümsemelerle çevrili bir gül goncası ağzı, Yunan burnu ve her iki yanağında bir gamzesi vardı. Avustralya semalarında doğmuştu; o ise İskoçya'nın gri, asık suratlı dağları arasında. Çevreleriyle renklenmişlerdi. Annesi ölmüştü ve Maggie adında on dört yaşında bir kız kardeşi vardı. Bu arada, bu konudan uzaklaşırken Alec atını çakıllı yolda yönlendiriyordu. Gözleri hala çiftlikteydi, ancak yemek odası penceresi görüş alanından kaybolana kadar bir noktadan diğerine bakıyordu. Vadiye doğru uzanan ana yola döndüğünde, mutfak kapısından gelen bir ışık ve mutfak bacasından yükselen ince bir duman sütunu gördü. Ev-padok kapısını açtığında Elsie'nin odasındaki bir ışık dikkatini çekti ve ona doğru bir öpücük attı. Tam o sırada kulakları karıncalanmaya ve kızarmaya başladı, çünkü birileri kesinlikle onu düşünüyordu. Kapıyı kapatıp hızlı bir dörtnala gitti ve evin elli yard ötesindeki küçük kuru bir su yolunun üzerinden geçen fidan köprüsünden geçene kadar dizginleri çekmedi. Dört veya beş köpek öfkeli bir meydan okumayla dışarı fırladı, ta ki Alec lidere, "Aşağı, Rover," diyene kadar, lider havada hoş geldin kasırgası içinde zıplamaya ve dönmeye başladı; ve daha genç köpekler, en iyi otoriteye göre, yeni gelenin bir arkadaş olduğuna ve havlanması, ısırılması veya en azından izinsiz giren biri olarak küfür edilmesi gereken bir yabancı olmadığına dair güvence aldıklarında, onu takip ettiler. Atı ahır kapısına kadar eşlik ettiler ve Alec indiğinde Rover ayağa kalktı ve burnunu uzattığı elinin altına koydu ve kaba kafasını okşadı. Sonra diğer köpekler Alec'in pantolonuyla tanıştılar, böylece onu her yerde tekrar tanıyabileceklerdi.

Gölgelerden bir adam çıktı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi uşak veya her işi yapan adam, görevi ahıra bakmak, inekleri sağmak, odun kesmek ve gereken ufak tefek işleri yapmaktı.

"İyi akşamlar, Pat; burada her şey yolunda mı?" dedi Alec.

"Her şey yolunda! Tanrıya şükür, efendim Keryle ve Bayan Elsie çiçek gibi ve neşeli, ve dünyada adını koyamayacağım birini görmek istiyor."

"Hadi, Pat, saçmalama!" dedi Alec, adamın eline yarım taç sıkıştırırken. Pat dizginleri aldı ve atı ahıra götürdü, hemen ardından dişlerin çiğnenmesi duyuldu.

Alec evin önüne gitti, verandanın sonundaki küçük kapının düğmesini çevirdi ve kapıyı çaldı. McLean'lar akşam yemeğindeydi. Maggie yerinden fırladı ve kapıyı açtı.

"Nasılsınız, Bay Keryle?" dedi, iki elini tutarak ve
onu verandaya açılan odaya çekerek. Babası, bir cenaze törenindeki dilsizin ifadesiyle
ciddi bir şekilde ayağa kalktı. Alec'in
elini sıcak bir şekilde sıktı. Bu, onun hoş geldin işaretiydi. Sözlüğünde bunun için bir kelime yoktu veya bir anda
bulamadığı için söylemedi ve oturdu.

Tam o sırada hizmetçi Aggie, Elsie'ye, komşu olan Bay Bond'un az önce gelip içeri girdiğini fısıldadı.

Bu arada, Elsie'nin yanında oturan Maggie, aceleyle tabağını
kaydırdı ve Alec'e yerine geçmesini işaret etti. Hiç de isteksiz olmayan Alec,
kendisine söyleneni yaptı ve oturdu.

Elsie, Maggie'den memnun değildi ve Alec'in çok
küstah olduğunu düşündü. Onun, sıradan bir kızın davetiyle yanına oturması
gerekmezdi. Onun yanında oturmaya hakkı olduğunu kabul etti ve o da bundan rahatsız oldu. Ayrıca, Bay Bond ne düşünürdü? Alec'e bir ders verecekti. Gülümsemeleri, gök gürültüsünün önündeki güneş gibi kayboldu. Kendi içine çekildi ve ona tek heceli kelimelerle cevap verdi. Makinenin nerede arızalandığını bilmiyordu ama bir şeylerin ters gittiğini gördü. Bir vuruş sesi duyuldu ve hizmetçi kapıyı açtı. Omzunun üzerinden baktı ve "Bay Bond" dedi.

McLean her zamanki gibi, her zamanki gibi dilsiz bir şekilde ayağa kalktı ama Bond'u iki eliyle kavradı ve bir mengene gibi tuttu. Bu onun sıcak karşılamasıydı çünkü Bond çok sevilen biriydi ve eski bir dostun en büyük oğluydu.

Aggie, saf bir kötülük olsun diye, Elsie'nin diğer tarafına bir bıçak ve çatal koydu ve o da oturdu. El sıkıştı ve hemen
canlı bir sohbete başladı. Alec'in morali Elsie'ninkiyle birlikte sıfıra indi.
Yüzü kızardı ve zevkten taşmış gibi görünüyordu.

"Bond'u kahretsin!" diye düşündü Alec; "Buraya gelip benimle uğraşmasının ne anlamı var? İlk fırsatta ona
aklımı vereceğim."

Maggie kurtarmaya geldi ve Alec'le konuştu. Ekibin bir araya gelmediğini ve izleri tekmelediğini gördü. Bu onun davayı
söyleme şekliydi. Atlar hakkında çok şey biliyordu ve onların erkeklerle kadınlarla
çok ortak noktası olduğunu düşünüyordu. Kendi midillisi yünlüğe giden yolda belirli bir ağaçtan her zaman ürkerdi, ancak
padokta otlarken sık sık kaba kabuğuna sürtünürken bulunurdu.
Elsie sevdiği Alec'ten kaçıyor ve tüm dikkatini hiç sevmediği Bay Bond'a veriyordu. Maggie, ikiliyi daha iyi davranmaya ikna eder ve bir araya gelip gelemeyeceklerine bakardı.

Aggie, mutfağa gidip gelirken önlüğünün köşesini ağzına tıkarken ve kahkahayı
tam patlamak üzereyken yutarken görülebiliyordu.

"Ne zaman evden ayrıldın, Alec?" dedi Maggie.

"Saat dört civarı."

"Sabah mı, öğleden sonra mı?"

Alec cevap vermedi. Elsie'nin Bond'a söylediklerini dinliyordu.

Kıskançlık yüreğinde isyan ediyordu ve sevdiği kadından başka kulağı yoktu.

"Sabah mı, öğleden sonra mı?" diye ısrar etti Maggie.

Alec şaşkın bir yüzle ona döndü ve "Elbette gece." dedi.

"Ah, bunu biliyorum," dedi alçak bir sesle, "ve çok karanlık ve kasvetli."

Alaycılık hedefi tutturamamıştı. Dikkatini görünüşe göre
tabağına vermişti; ama kulakları sağ tarafındaki komşularına,
sohbetleri hiç azalmayanlara verilmişti. İstasyon konularının
alışılmış izlerini iyi bir tempoda gevezelik ediyorlardı.

Ara sıra akşam yemeği bitmişti. Oturdukları oda
yemek odası ve oturma odasının birleşimiydi. McLean'ların ilkel alışkanlıkları vardı ve
paraları kıttı, bu yüzden eski eve bir şey eklenmiyordu. Her şey
sade ve basitti. McLean hiçbir şeyin değişmesine izin vermezdi.
Bütün mekan ona karısını hatırlatıyordu ve evi
değiştirmeyecek veya
ekleme yapmayacaktı.

Ön kapı ardına kadar açıldı; aile ve iki ziyaretçi
verandaya çıktılar. Elsie kısa bir koltuğa oturdu ve Bond da onun yanına yerleşti. Sadece iki kişilik yer vardı. Alec bunu pazarlık
etmemişti. Elsie'nin yumuşayacağını ve lambaların parıltısından çıktıklarında eski tavırlarına geri döneceğini düşünmüştü. Onu neyin rahatsız ettiğini hayal edemiyordu; ama belli ki aralarında bir şeyler başlamıştı - onun tarafında bir yanlış anlama, bir söylenti; bir meraklının zehirli tonu; bilmeden söylediği veya yaptığı bir şey. Az önce istenmediği açıktı. Yarış dışı kalmıştı. Yüzmede değildi. Hesaplamasının dışındaydı ve dalgaların arasındaydı. Tüm dalgaların üzerinden geçtiğini düşünüyordu.

McLean verandanın bir köşesine çekildi ve kendi dertlerini
kendi içinden çıkarıp yalnız bir yoldaşsızlık içinde etrafına sardı.

Maggie kolunu Alec'in koluna koydu ve onu verandanın sonuna çekti
ve hayalet gibi ışıklarıyla parlayan Ülker takımyıldızını işaret etti.

"Baba dün bize İncil'den Eyüp'ün 'Ülker'in tatlı etkilerini bağlayabilir misin?' dediğini okuyordu. ve dün gece Elsie'den bana
göstermesini istedim. Yedi kız kardeş mi sence? Elsie
öyle diyor. Acaba mutlular mı? Biz sadece iki kız kardeşiz ve
ben mutlu değilim."

"Ben de değilim," dedi Alec.

"Elsie de mutlu değil. Bay Bond'dan hiç hoşlanmıyor."

"Yeterince mutlu görünüyor. Bir kahkahanın tatlı etkilerini bağlayabilir misin? Birine tatlı, diğerine acı geliyor. Charlie Bond ile
böyle gülmesini duymaya dayanamıyorum. O ve ben pek iyi arkadaş değiliz. Atımı eyerleyip yıldız ışığında eve
gitmeyi düşünüyorum."

"Ah, bunu yapma!" dedi Maggie telaşla. "Elsie pişman olurdu. Eminim olurdu. Seni bırakmayacağım. Seni sıkıca tutacağım. Öfkelisin ve
Eyüp gibi, kasırgadan kurtulman gerekecek."

Alec başını iki yana salladı. Akıllı küçük Maggie'nin büyüsü altında sakinleşiyordu. Hayır, henüz atını eyerleyip gitmeyecekti. Bu
çok fazla bir ifşa olurdu. Elsie anlayacak ve
sıkıntısıyla övünecekti. Bond zafer kazanacak ve kafa derisini alacaktı. Kendini
bitmiş ve artık yerde sürünmeye uygun olmayan biri olarak görüyordu.
Bir yere, herhangi bir yere gidecek ve hiçbir işaret
vermeyecekti. Bundan sonra
Elsie için ölü olacaktı, ama gömülmeyecekti. Bunu atlatacaktı.
Kimsenin mezarının üzerinde dans etmesine veya mezar taşına alay etmesine izin vermeyecekti.

Küçük görülen sevgilinin beyninden geçen hastalıklı düşünceler
şaşırtıcı ve harika. Hayaller ve pigmentler tamamen yanlış. Bu
çılgın bir dünya! ve aşk deliliğe benzer.

Verandanın sonunda, yerel din adamının Borombyee'ye ziyaretlerinde işgal ettiği küçük bir yatak odası vardı. Buraya "peygamberin odası" deniyordu; kısmen bu nedenle, kısmen de Elsie'nin babasının İncil'de Şunem'li kadının kocasından peygamber Elişa için duvarda küçük bir oda yapmasını istemesini okuduktan sonra kapıya bu ismi yazması nedeniyle.

Rahip Borombyee'de olmadığında Alec her zaman "peygamberin odası"na sahip olurdu.

Artık verandada kalamazdı, bu yüzden kaçmak için bir bahane bulmak için kafasını zorladı. Yatağa giderdi; onun için en iyi yer orasıydı.

"Korkunç bir diş ağrım var, Maggie," dedi. "Lütfen özürlerimi ilet
babana ve Elsie'ye. Konuşamıyorum bile. Zil çaldığında duaya geleceğim, eğer daha iyi olursam; ama beni bekleme."

"Çok üzgünüm," dedi Maggie; "ve umarım yakında iyileşirsin."

"İyi geceler, Maggie," diye fısıldadı.

"İyi geceler, Alec."

"Peygamberin odasına" girdi ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM II

Alec, bir kibrit yaktıktan sonra, Elisha'nın Şunem'de yaptığı gibi yatağı, masayı, tabureyi ve şamdanı
buldu. Düşünmek için oturdu. Evet, Elsie bir çapkındı
ve onu acımasızca küçümsemişti. Böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Böyle davranabilen bir kız, hiçbir erkeğin sevgisini
hak etmiyordu. Bir yerlerde karakterinde yanlış bir not vardı ve onun sevgiyle hayal ettiği gerçek ve nazik kız olamazdı. Zamanında uyarılmak şanslıydı, çünkü böyle bir kadına bağlı olmak iyi değildi.
Özgür olmak bir zincirle bağlı olmaktan daha iyiydi; ve düşünceleri böyle devam etti,
yaz şimşeğinin hızıyla oradan oraya savruldu.

Ne kadar süre böyle oturduğunu bilmiyordu.
Odanın üstündeki sakız ağacında bir keseli sıçan eşini çağırdı.
Yerli bir kedinin "hışşşşş" sesi
zeminin altından geldi.
Bir koala veya yerli ayı, derenin yakınındaki odun kümesinden kükredi.
Tepelerde bir dingo uludu ve bir şahin
başının üzerinden uçtu. Bu seslerden biri onu ayağa kaldırdı.
Mum kısık yanıyordu.

Bir zil çaldı. Saat ondu, "ibadet" saatiydi.
McLean'in yemek odasında boğazını temizlediğini duyabiliyordu, bu oda "peygamberin odasından" sadece
ince bir ahşap bölmeyle ayrılmıştı. Sonra Elsie'nin hafif adımlarını duydu, ama hüzünlü ve yavaş geliyordu; sonra Bond'un nefret dolu gıcırdayan botları geldi; sonra Maggie'nin sessiz adımları. Aggie mutfaktan geldi, kulübeden üç adam ve Pat, bir Roma Katolik olmasına rağmen, "Bayan Elsie'yi memnun etmek için" geldi. Ve kesinlikle, derdi, "bedenime lanet edecek, bedenime bir iyilik yapacak ve günahlarımın affedilmesi için büyük bir çekte bir delik açacak elli moilelik bir praste yok."

Hepsi oturduklarında McLean büyük aile İncilini açtı, görünüşe göre rastgele (ama kasıtlı olarak, çünkü pasajı inceliyordu) Vahiy Kitabı'nın on ikinci bölümünü. Derin, gür bir sesle sonuna kadar okudu; sonra uzun bir iç çekti ve
"büyük kırmızı ejderha" hakkında bir yoruma daldı, ki bunun Roma Katolik Kilisesi olduğunu söyledi. Bunu kendi memnuniyetine göre kanıtladı,
azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüğünü ve
papaların, kardinallerin, rahiplerin ve üzerlerinde "canavarın işareti" olan herkesin
dipsiz çukura atılacağını gördü.
Kırk yıl önceki gerçek Kalvinist tarzda
kıvranmalarının ve işkencelerinin korkunç bir resmini çizdi.

"Aziz Musa!" dedi Pat yüksek sesle bir kenara çekilerek. "Azizler bizi tanımlar!"

Elsie babasının kolunu dürttü, ama durmadı, çünkü en sevdiği konuya gelmişti -- gevezelik edebildiği tek konu.

Pat bir an daha duramadı. McLean'a dik dik baktı ve onu
boğmak ister gibi bir hareket yaptı; sonra, görünüşe göre daha iyi düşünerek
ayağa kalktı, sandalyesini gürültüyle yere fırlattı,
ön kapıyı açtı ve verandada aşağı yukarı yürüyerek intikam yemini etti.

Alec her şeyi duymuştu. Dertlerini unutmuştu. Güldü
ve ellerini ovuşturdu, hatta odanın içinde zıpladı. Her şey çok
gülünç ve saçmaydı ve bir iki dakika yerde yuvarlanarak buharını
atmak zorunda kaldı.

Birisi kapıyı çaldı ve o, "Kim o?" diye seslendi.

"Benim, efendim."

"Peki, Pat, sorun ne?"

"Sorun ne? Her şey sorun! Bu mübarek gece Vargin'e dua etmeden önce
patronun vücudundaki her kemiği kıracağım!"

"Şşt! Senin yanına geleceğim, Pat."

"Yap, efendim."

Alec dışarı çıktığında, "Burada tek kelime yok. Kulübeye gel ve bana her şeyi
anlat. Sorun ne?" dedi. Pat'i sertçe kulübeye doğru çekti ve bir koltuğa itti.

"Şimdi ne oldu?" dedi.

Pat, zengin yağlı aksanıyla ve böyle tuhaf
hareketler ve jestlerle neler olduğunu anlattı, Alec yine bir kahkaha
krizine girmekten kendini alamadı.

"Eğer bir kelime daha edersen, sen benim ölümüm olacaksın, Pat. Çok
komik!"

"Ben, o acı, siyah, Presbiteryen
ilahın en sevdiği oğlu olan yaşlı McLean'ın ölümü olacağım. Ah! Bunun için kızartılacak,
ızgarada bir
balık! Ah! İlahi onu bir ziftte kızartacak.
Mavi bir cin gibi kükreyene kadar yağlanacak ve ateşin üzerine sürüklenecek!
Ah! Oha! Senin üzerine de aynı böbreği olmayan Yahuda'ya kusacağım gibi kusacağım!"

"İşte, Pat," dedi Alec, "senin için yarım altın; bunun hakkında bir daha
tek kelime etme."

Pat göz kırptı ve parayı cebine attı.

"Spache gümüştür ve sessizlik altındır. Anneminki korkunçtur.
Sevgili kardeşini altın bir kuraldır. Ben de aynısını gözlemleyeceğim, çünkü cebimde Kraliçe'nin
yüzünü taşıyorum."

Bir köşede yatan bir sopayı aldı, başının etrafında üç kez
çevirdi ve masaya sertçe indirdi.

"Bu ne için, Pat?"

"Bu benim için kötü. Eğer siz
müjdeye rahatça müdahale etmeseydiniz, o da aynı şekilde olurdu. Elbette, parayı
almayı tekrar yazdım, bu yüzden şeytanın
benden bu numarayla çıkmasına izin verdim. Bundan
sonra kendimi daha iyi hissediyorum, bebe!"

"Hadi, yatağa git, Pat. Adamların geldiğini duyuyorum." Böyle diyerek Alec kapıdan
çıktı ve evin arkasına ulaşana kadar gölgelerin altından gizlice ilerledi; sonra dinlemek için durdu. Ayaklarının ucunda yürüyerek
"peygamberin odasına" ulaştı, içeri girip kapıyı kapattı, sonra kendini
yatağa attı. Aptal olduğunu düşündü. Elsie'nin Bond'a ilgi gösterip göstermediğini zerre kadar umursadığını ona göstermemeliydi. Ama neden kendisini bu kadar belirgin bir şekilde küçümsüyordu? Bunu, onu kıskandırmak istemedikçe veya bir flörtçü olmadıkça ve onu seven birini, kısa bir eğlence için, _pour passer le temp_, kasıtlı olarak fırlatmadıkça anlayamazdı. Bu durumda zalim ve kalpsizdi. Davranışlarını görmedikçe, onun bu şekilde davranacağına inanamazdı.

Şimdi ne yapmalıydı? Ertesi sabah Elsie ve Bond'la yüzleşemezdi.
Onlarla kahvaltıda buluşmaya dayanamazdı. Hava elektrikle doluydu. Patlayıcılar depolanmıştı, tren döşenmişti ve bir kıvılcım, pişman olacağı bir patlamaya neden olabilirdi. Kendini her an patlayabilecek bir yanardağ gibi hissediyordu. Dikkatli olmak, cesaretin daha iyi bir parçasıdır; belki sabah olmadan sakinleşebilirdi.

Yemek odasında alçak sesler duydu.

"İyi geceler, Bay Bond," dedi Elsie.

"İyi geceler," dedi Bond.

Alec, onun ayak seslerini ve kapısının kapanmasını duydu.

"İyi geceler, Bay McLean," dedi Bond.

McLean sessizce el sıkıştı ve her iki adam da kendi odalarına gitti.

Alec penceresinden dışarı baktı ve Elsie'nin odasında, sadece birkaç adım ötede olan bir ışık gördü. Eğer o anda onu görebilseydi,
yastığa gömülü yüzüyle yatakta yattığını ve acı acı hıçkırdığını
algılardı.

Alec'e kötü davrandığını keşfetmişti ve telafisi mümkün olmayan bir kötülük yaptığından korkuyordu. Neredeyse dizlerinin üzerine çöküp ondan af dileyecekmiş gibi hissediyordu. Ne kadar büyük bir hata yaptığını gördü,
ama anlık bir dürtüyle yapılmıştı ve gururu, çok geç olana kadar, sözle veya bakışla bunu kabul etmesine izin vermedi; ama
sabah onu gördüğünde daha da parlayarak geçici tutulmayı telafi edecekti ve zavallı adam! onun da
dişi ağrıyordu! Çok üzgündü! Her şeyi kendi kafasında ayarlamıştı.
Artık aralarında mutsuzluk olmayacaktı. Sonra yatağa gitti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Alec ışığının söndüğünü gördü. "Kalpsiz!" dedi, "ve ben buradayım, karşılıksız bir aşka kurban gitmiş, binlerce acı düşünceyle parçalanmış, olabilecekler için boşuna pişmanlık duyuyorum. Her şey
bitti. Bu dünyada benim için artık mutluluk yok. Aşk
öldü."

Saatlerce bir yandan bir yana yuvarlanarak yattı ve sanki uyku sonsuza dek
kaçmış gibi hissetti. Gözlerini kapatamıyordu ve gün ışığını özlüyordu
kalkıp bu nefret dolu yerden uzaklaşabilmek için. Bond'un
görüntüsü onu çileden çıkaracaktı; hiç karşılaşmasalar daha iyi.

Artık düşüncelerine dayanamazdı. Kanını
ateşlendiriyor,
dilini kurutuyor ve beynini ateşe veriyorlardı. Ayağa fırladı,
şapkasını
taktı ve kapının ses çıkaracağından korktuğu için, ardına kadar açık olan pencereden dışarı çıktı.

Şimdi kendini daha iyi hissediyordu. Sabah havası yanağını serinletti; taze esinti
huzursuz hayallerini
kovdu.

Sessizce ahıra gitti. Hiçbir köpek havlamadı, çünkü herkes kimin bu kadar gizlice hareket ettiğini biliyordu. Hafif bir kızarıklık Pepper Hill'i renklendiriyordu. Gül rengi şafak yakında resmin ana hatlarını çizecek ve tepeleri ve vadileri akan bir fırçayla renklendirecekti.

Atını eyerledi ve onu dışarı çıkardı, sonra bindi ve yavaşça
uzaklaştı.

Bir atın yumuşak ayak sesleri Elsie'yi uyandırdı. Telaşla ayağa kalktı ve
dışarı baktı. Neredeyse korktuğu şey gerçekleşmişti. Loş ışıkta
Alec'in uzaklaştığını gördü. Onu ölümcül şekilde gücendirmişti. Onu
bir daha asla
görmeyecekti. Aşk rüyası sona ermişti. Yatağa yığıldı ve
bir ağlama nöbetine kapıldı.

BÖLÜM III

Güneş ağaç tepelerinde parlıyordu. Bir sürü sarı tepeli
kakadu gevezelikleriyle yankıları uyandırdı. Saksağanlar
çiy damlalarını çimenlere serpiştirdi ve eşlerine aşk şarkıları söylediler. Çan kuşları
sabah çanlarını çaldı ve kırbaç kuşu kırbacını şaklattı, Alec
eğik başı ve ağır yüreğiyle tepeye tırmanırken. Dün akşamla ne büyük bir tezat, o zamanlar bir fatih havasıyla
aşağı inmişti!
Şimdi yenilmiş bir şekilde yukarı çıkıyordu. Hayat inişler ve çıkışlardan ibarettir. Benzetmeyi doğru yapmak için yokuş aşağı iniyor olması gerekirdi, ancak fiziksel harita her zaman şeylerin uygunluğuna göre düzenlenmez.

Atı, her adımda homurdanarak ve inleyerek tepenin zirvesine yorgun bir şekilde tırmandı, binicisi ise boğucu bir günde kuzey rüzgarı gibi iç çekti. Sonunda pistteki en yüksek noktaya ulaşıldı ve at dinlenmek için hareketsiz kaldı, yolun en kötü kısmı bittiği ve Glengo'nun serin deresiyle
ve sulu otlarıyla tepenin eteğinde uzandığı için memnuniyetle homurdandı.

Alec, Borombyee çiftliğine son bir kez bakmak için arkasını döndü, ancak yalnızca bacaların tepesini görebiliyordu.

"Uygun," dedi; "her şey dumanla sona erdi. Elveda, Elsie. Seni
bir daha asla görmeyeceğim."

Şapkasını çıkardı ve güneyden hışırdayan esintinin saçlarında dalgalanmasına izin verdi. Serin hava ferahlatıcıydı ve kendini
daha iyi hissediyordu. Sorunlarını düşünmeyecek, ama onların uçup gitmesine ve sonsuza dek
taşınmasına izin verecekti. Bir iki dakika rahatlamış hissetti; ama
onlar
yapabildiği her şeye rağmen
konaklamaya, kuluçkaya yatmaya ve yumurtadan çıkmaya geri döneceklerdi.

"Bond'u kahretsin!"

Daha yeni kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, bir yılan pistte kayarak geçti ve
atının ürkmesine neden oldu. Alec, sürüngene
domuz kamçısıyla vahşi bir darbe indirdi ve onu kırık bir sırtla toz içinde kıvranırken bıraktı.

"Keşke Bond olsaydı!" dedi. Mahmuzunu ata geçirdi ve tepeden aşağı dörtnala indi,
yüzü kızarmıştı; çünkü kötü düşüncelerinden utanıyordu ve
ata yaptığı şiddetten pişmanlık duyuyordu.

"Zavallı adam, zavallı adam!" dedi, hayvanın boynunu okşayarak, "Üzgünüm."

Şimdi kendini daha iyi hissediyordu. Nöbet geçiyordu. En iyisini umuyordu ve
zamanın onu hastalıktan kurtaracağına inanıyordu. Eğer Bond yoluna çıkmasaydı
her şey yoluna girecekti. Bir boğaya kırmızı bir bez gibi davranacaktı ve
bir deli köpeğin sudan kaçması gibi ondan kaçacaktı.

Saat dokuz civarında Glengo'ya vardı, tekrar evde olduğu için mutluydu. Gülümsemeye çalıştı ama
başaramadı. Annesi onu kapıda karşıladı ve ellerini kaldırdı.

"Neden, Alec! Erken kalkmış olmalısın. Borombyee'deki herkes iyi mi? Bu kadar erken eve dönmenin nesi yanlış? Sığırlar arasında pleuro mu çıktı, koyunlarda uyuz mu, yoksa ülke mi yanıyor?"

"Borombyee'deki herkes iyi. Pleuro, uyuz veya yangın yok."

"Çok şükür! Bir şey olduğundan korkuyordum." Bir şeylerin ters gittiğini gördü -- gözlerinde gizlenen bir şey. Tahminini
yaptı ve soru
ağını fırlatıp onu
ağlara yakaladı. Artık biliyordu; sır açığa çıkmıştı; gözlerinin
derinliğinde yatıyordu. Bir anneden saklanabilecek pek bir şey yoktur.

Onu kahvaltıda izledi ve sohbeti onun kendi içine çekilmesini
kapsayacak şekilde sürdürdü. Az yedi ve daha az konuştu. Babası,
iyi, rahat bir adam, karısının konuşmasını dinliyordu,
güneşte bir dere gibi dalgalanıp akıyordu. Birçok yalnız kalmış orman adamı gibi, o da sessizlik yeteneğine sahipti.
-Büyük dağlarla,
geniş ovalarla, sessiz bulutlarla ve sessiz yıldızlarla iletişim kurmuşlardı.

"Köşeden köşeye sıkışmış bir kelime bile söyleyemedim," dedi gülerek.

"Sonunda bir tane buldun," dedi karısı, "ama bir tane daha
söyleyebilmen uzun zaman alacak;" ve neşeli konuşmasına devam etti.

Kahvaltıdan sonra Alec'in babası, Melbourne pazarına gitmek üzere olan birkaç
şişko koyunun olduğu taslak sahasına gitti. Alec,
öldürme sahasına gidiyormuş gibi yaparak derede yürüdü. Yalnız kalmak istiyordu. Günü bir şekilde doldururdu, burada bir çiti "doldurarak", orada bir teli gererek ve herhangi bir yerde bir direği düzelterek.

Öğle yemeğine eve gitmezdi; aç değildi. Annesinin projektör gözlerinden
ne kadar uzun süre uzak kalırsa, kendisi için o kadar iyi olurdu.
Alacakaranlıkta veya lamba ışığında, iyi olurdu.
Işıklar kapalı ve maskeli ateşlerle
bataryanın altına koşabilirdi.

Akşam yemeğinde daha rahattı. Annesi onu izliyor gibi görünmüyordu,
en rahat şekilde hariç. Babası ona, en kısa, en sarsıntılı cümlelerle, Melbourne'e bir koyun sürüsü hazırladığını,
dört topal olanı seçtiğini, bahçede boğulmuş olanın derisini yüzdüğünü
ve kırık bir bacağı birleştirdiğini söyledi.

Alec yatağa girdiğinde annesi kocasıyla uzun bir konuşma yaptı.
Oğullarının iyi görünmediğini ima etti. Kırkma zamanının zor işinin onun için çok fazla olduğunu ve bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu düşündü.

"Hoots! Hiç bozuk para alır mıyım, ya da ihtiyacım olur mu? Hayır. Alec iyi; tamam bir sehpa. Bir adam bir değişiklik istediğini düşünüyorsa, onu çalıştır. Daha fazla bozuk para istiyorsa, ona daha fazla iş ver. Ondan sonra bir süre daha isterse, daha fazla iş. İş asla bir adamı öldürmez. Gün, kutsal kitap ve mantık olduğu sürece çalışmak."

"Evet, John; ama hep çalışmak ve hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar!"

"Diyorum ki, hep oynamak ve hiç iş oynamamak Jack'i bir Türk kadar kötü yapar!"

"Ah, John, sen dünyadaki en tatlı ve en iyi çocuksun ve en iyi
işçisin; ama herkes senin gibi değil. Ayrıca, bilirsin, birkaç
değişim geçirdin. Şişman koyunlar satılmadan hemen önce Melbourne'e gittin. Ajanlarını görmek için kırkımdan sonra gittin ve Alec yıllardır denizi
görmedi."

"Eh, karıcığım, haklısın, ya da en azından yakın." Burada tekrar sessizliğe büründü. "Sadece düşünüyordum," diye devam etti, "Alec biraz tatil yapabilir ve biraz da iş yapabilir."

"Evet, John."

"Flemington Yards'da satılan yağ sürüsünü görmek için Melbourne'e gitmesine ne dersin?"

"Bu çok akıllıca bir öneri, John."

"Bu delikanlıya iyi gelecek; yeterince zeki. At tüccarları ve koyun alıcıları hakkında çok fazla entrika var, sana söyleyebilirim. Kasaplara ve alıcılara güvenmem. Aralarında 'nakavt' edebilecekleri bir şeyleri var - bu, birbirlerine kendi fiyatlarından satın almalarına izin vermek ve satıcıyı soymak."

"İyi fikir, John! Alec'e iş konusunda biraz deneyim ve içgörü kazandıracak. Ayrıca, ona acentelere birkaç mesaj verebilirsiniz. Sizden aldıkları
faiz çok yüksek. Bazen dediğiniz gibi, %10 oldukça dik. Daha ucuza para alabilir."

"Harika bir fikir, karıcığım! Tam da çiviyi çaktın."

"Alec'e arkadaşın Sayın James McClure'a bir mektup verebilirsin. O
iyi bir adam ve Kirk'te önde gelen bir isim. Hiç şaşırmam ama
parayı %8'e sana verir."

Bay Keryle ertesi sabah oğluyla konuştu ve ona Melbourne'de ne yapmasını istediğini söyledi. Alec bu fikre atladı. Tam ona göreydi. Tek istediği bir süreliğine uzaklaşmak için makul bir bahaneydi. Ayrıca,
Melbourne ziyareti Elsie'nin Borombyee'den aceleyle ayrılmasının sebebinin bu olduğuna inanmasına neden olacaktı.

Bu beklenmedik gidişat Alec'i daha iyi bir ruh haline soktu. Çarkın 
talihine 
karşıydı. Bugün daha çok kendisi gibiydi. Bir iki gün içinde
kendisine Elsie'yi hatırlatan kırsala sırtını dönecek ve
yeni bir hayat yaşayacak, artık onu düşünmeyecekti.

BÖLÜM IV

Alec'in Borombyee'den bu kadar aceleyle ayrıldığı sabah Elsie kahvaltıya geldiğinde, bembeyazdı; tüm canlılığı gitmişti.
Babası ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Başım ağrıyor, baba ve uyuyamıyorum; hepsi bu."

Maggie, saçları gözlerinin üzerine savrulmuş bir şekilde uçarak içeri girdi. "Ne düşünüyorsun?" dedi; "Alec'in atı gitti! Uzaklaşmış olmalı!"

"Ne! Bu nasıl?" dedi babası.

"Sadece," dedi Maggie, "diş ağrısının daha da kötüleştiğini ve kahvaltıda kalmaya dayanamadığını ve bu yüzden gittiğini varsayabilirim."

Elsie tabağına baktı ve hiçbir şey söylemedi; Maggie'nin sözleri onu bir bıçak gibi
bıçakladı ve canını acıttı. Alec'in acısının
bir diş sinirinden daha derin olduğunu biliyordu. O anki kendi hisleri
onun ne kadar keskin hissettiğini söylüyordu. Kendini tamamen suçluyordu.
Ne yaptığını bilmiyordu; yaptığı gibi davrandığı için delirmişti;
iğrenç davranmıştı; günahı onu bulmuştu.

Bond sempatiyle doluydu ve üzgün olduğunu ve baş ağrısının
yakında geçmesini umduğunu söyledi. Bir fincan çay ona iyi gelirdi; sonra karanlık bir
odada dinlenmek. Baş ağrısının ne olduğunu hiç bilmemişti ama başkalarını hissedebiliyordu,
özellikle Elsie'yi. Evet, çok üzgündü. Mountfield'dan ona biraz
koku tuzu veya başka bir şey gönderebilir miydi? Oraya
dört saat içinde gidip geri dönecekti. Hayır, Elsie'nin hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; dinlenmek ona iyi gelirdi. Biraz çay içti, sonra odasına gidip uzandı.

Babasının ve Bond'un uzaklaştığını duydu; sonra ayağa kalktı ve
kulübeye gitti, orada Pat'i buldu.

"Pat, lütfen atımı içeri al, eyerle ve kapıya getir."

"Elbette, Bayan Elsie! Tepelerin üzerinden ve uzaklardan dörtnala gitmek
yanaklarında güller açtıracak. Faix, Bayan! Kutsal Vargin'in
bir balmumu heykeli gibisin."

"Teşekkür ederim, Pat."

Odasına gitti, binicilik kıyafetini giydi, sonra Maggie'yi buldu ve
kendini iyi hissetmediği için dörtnala gideceğini söyledi.

"Seninle geleyim, Elsie. Sana eşlik ederim. Tek başına gitmek çok yalnızlık. Tek başına gitmeni istemiyorum."

"Hayır, Maggie, tek başıma gideceğim ve baş ağrımı
gidemeyecek miyim diye bakacağım. Sana eşlik etmem. Seni perişan ederim.
Ayrıca, eğer baban öğle yemeğine eve gelirse seni özler; içimizden biri
evde kalmalı. "

"Pekala, Elsie; ama uzun süre kalma."

Maggie, kız kardeşinin tek başına gitmesini istemiyordu. Baş ağrısının bir bahane olduğunu ve daha derin bir sorun olduğunu düşünüyordu. Onun için çok
üzgündü ve ona yardım edebilmeyi diledi. Eğer Alec'e bir mesaj gönderip onu geri getirebilirse, her şey yoluna girecekti. Elsie ve Alec'in birbirlerini sevdiklerini ama bir şekilde ters düştüklerini içgüdüsel olarak biliyordu. Her iki taraftan da bir söz her şeyi yoluna koyacaktı. Ama nasıl söylenecekti? Bilmiyordu.

Pat atı verandanın sonuna getirdi ve Elsie, orada duran bir tahta parçasının yardımıyla atladı.
Maggie kız kardeşinin elini şefkatle tuttu ve gözünde bir damla yaşla, "Yakında geri dön, Elsie; Seni görene kadar senin için yorulacağım."

Elsie düzlükten, köprüden ve sıradağlardan yukarı doğru yürüdü.
Rüzgar serin ve güçlüydü. Kendini daha iyi hissediyordu. Hızlı hareket
düşünmeyi kovdu, ancak daha dik tepelere ulaştığında tekrar dertlerine düştü. Daha da yükseğe çıktı, ta ki büyük
kayalara, eğrelti otlarına ve çalılıklara gelene kadar. Yukarı çıkmak zordu, ancak
aşağı nasıl inecekti? Umursamadı. Yukarı! yukarı! tahta olabildiğince yakın, ruhunu Cennetteki Babasına dökmek ve
Ona derdini anlatmak ve
kabahatini itiraf etmek için.

Sonunda, at Victoria'nın en engebeli tepelerinden bazılarında zikzaklar çizerek tırmanıp mücadele ettikten sonra, oldukça bitkin bir şekilde,
bazıları düz, bazıları yığılmış
büyük fantastik şekillerle, antik kalıntılar gibi,
küçük bir platoda durdu. kapılar
ve pencereler. Güneyde devasa bir vadi vardı ve yamaçların her tarafında, unutulmuş bir çağda buzdağlarıyla taşındığı ve bu yüksek deniz sahilinde karaya oturduğu belli olan taş kütleleri vardı.
Bodur çalılar ve yabani yulaflar burada yetersiz bir geçim kaynağı sağlıyordu. Bir dingo, insan varlığından habersiz
ininin ağzında yavrularıyla oynuyordu; bir kaplan yılanı yosunlu bir taşın üzerinde güneşleniyordu; kertenkeleler
bir ileri bir geri koşuyordu; bir kartal, birçok fırtınaya göğüs germiş
parçalanmış bir ağaçtaki yırtık çubuklardan oluşan yuvasının üzerinde havada daireler çiziyordu; ve
beyaz bulutlar tam yelken açmış gemiler gibi uçarak geçiyordu.

Elsie, at on dakika boyunca hareketsiz dururken tüm bunları fark etti. Atın devam etmesi için onu teşvik etti ama o hareket etmeyi reddetti. Onu ikna etti ve okşadı ama o bir adım bile atmadı.

"Zavallı adam!" dedi ki, "Seni çok zorladım; nereye gittiğimizi düşünmüyordum; böyle bir tırmanış senin için fazlaydı; sana biraz dinlenme fırsatı vereceğim."

Onun sırtından atladı ve dizginleri üzengilere bağladı.
Sonra, nem damlalarının sızdığı oyuk noktalarda
çıkan kısa, kuru ot tutamlarını kemirmeye başladı.

Elsie kendini düz bir kayanın üzerine attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, acı bir şekilde ağladı ve Alec'i
her zaman çok ve çok derinden sevmişken
uzaklaştırdığı için kendini suçladı.
Barışmak için hayatını verecekti --sadece onunla yüz yüze görüşebilmek için
ve "Alec, beni affet!" diyebilmek için. Sonra da gönüllü olarak ölecekti. Ama ona
söyleme şansının olmaması, ondan af dileme fırsatının olmaması, dayanabileceğinden fazlaydı. Ah, tüm bunların acısı! Ah,
nasıl da kalpsiz davranışları yüzünden cezalandırılmıştı! "Ah!" diye haykırdı,
"rüzgarlar, bulutlar ve kuşlar, ona bir mesaj götürün ve ona geri
dönmesini söyleyin, çünkü onu seviyorum!"

Sonra daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti ve yönlendirilmeyi ve
rehberlik edilmesini istedi. Cevap olarak, ruhunu büyük bir huzur doldurdu ve
"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin,
ve size huzur vereceğim" sözlerini
duymuş gibiydi.

Yorgun bir şekilde geriye doğru çöktü ve bayıldı. Ne kadar süre böyle yattığını
hiç bilmiyordu, ama kendine geldiğinde saatlerce uyuklamaktan,
rüya görmekten veya uyumaktan memnundu. Kendine geldiğinde yıldızlar parlıyordu ve ay tepelere tırmanıyordu. Alarma geçerek ayağa fırladı
ve atı en son gördüğü yere yürümeye çalıştı.
Eğer
atının sırtına binebilirse, evinin yolunu bulabileceğini düşündü.
Kendini güçsüz hissetti ve sendeleyerek, belirsiz adımlarla kayaların arasında sendeledi.
Atı hiçbir yerde göremiyordu. Atı beklemekten açıkça yorulmuştu ve uzaklaşmıştı veya çiftlikteki alışkın olduğu
çiftliğe gitmişti.

BÖLÜM V

Elsie öğleden sonra geri gelmeyince, Maggie endişelenmeye başladı.
Tepeleri bir dürbünle taradı, onun eve geldiğini görmeyi umuyordu. Bazen çok uzakta hareket eden bir nesne görüyordu ama bu sadece bir koyundu. Bazen bir taş veya bir ağaç kütüğü dikkatini çekiyordu ve açıklanamayan bir şekilde, bir anlığına Elsie'yi tam olarak taklit ediyordu; ama
bu sadece beynin bir oyunu, hayal gücünün bir kaprisiydi. Düzlüklerdeki gölgeler uzadıkça ve sisler vadiden çıktıkça,
Maggie kendini daha fazla tutamadı ve Pat'e doğru koştu ve ona kız kardeşine bir şey olduğundan emin olduğunu söyledi.
Atından düşmüş ve belki de tepelerde, kırık kemiklerle yatıyordu; veya yolunu kaybetmiş veya haydutlar tarafından fidye için kaçırılmıştı.

"Ah, Bayan Maggie!" dedi Pat; "Strathmona'yı ziyaret etmiş olacak,
ve akşam serinliğine kadar gençler tarafından tutulacak. Bakalım; Strathmona'dan sessizce gitmek dört saat sürecek. Elbette! Bayan
Maggie, korkmayın! Onunla eve gelecekler. Lordlar ve hanımlar gibi kale duvarlarına doğru at sırtında gelecekler, ve muhteşem bir
ziyafet olacak, ve bunu ipekler, satenler ve altın kumaşlarla
sarmalanmış bir şekilde flütün üzerinde yapacaklar. Ya da belki bir peri prensi onu kaçırmış ve beyanatıyla evlenmiş; ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklar."

"Bana gülmene gerek yok, Pat. Sana çok endişeli olduğumu temin ederim. Elsie'nin Strathmona'ya asla tek başına gitmeyeceğinden eminim. Ona bir şey olduğundan eminim. Ah, çok endişeliyim! Keşke babam
eve gelse!"

Bu sözleri söylerken küçük köprüden bir atın toynaklarının takırtısı duyuldu.

"İşte baba!" diye bağırdı Maggie; ve onu karşılamak için koşmaya başladı. Ona Elsie'nin eve gelmediğini söyledi ve birkaç kelimeyle hangi yöne gittiğini açıkladı.

McLean konuşmada yavaş olsa da, harekete geçmede hızlıydı. Konuşmada ne kadar aktif bir fiil varsa, o da erkeklerin arasındaydı.

"Maggie, her adamı hemen gönder. Onlara bunun benim emrim olduğunu ve bulunana kadar eve gelmemelerini söyle."

Atını çevirdi ve atını olabildiğince hızlı bir şekilde köprüden ve sıradağlardan dörtnala geçti. Birkaç dakika içinde tepelerin arasında yankılanan sesi duyuldu.

Maggie adamları kulübeden çağırdı ve kız kardeşinin kaybolduğunu ve babasının atlarını alıp
yolun kuzeybatı kısmına dağılmalarını emrettiğini söyledi; "ve onu bulana kadar eve dönmemeye dikkat et," dedi.

Atlar birkaç dakika içinde avluya koşturuldu. Bu arada çite dört eyer yerleştirildi ve dört adam eyerlendi ve Maggie'nin indirdiği
korkuluğun üzerinden atladı.

Daha sonra yabancıların kulübesine gitti ve güneş batarken içeri giren iki "gün batımı" buldu.

"Kız kardeşim dağlarda kayboldu," dedi onlara; "ve Glengo'dan Bay Keryle ve Drumore'dan Bay Bond'a gelip aramaya yardım etmeleri için mektuplar götürmenizi istiyorum. Hemen gitmenizi istiyorum."

"Ne, Bayan! Şu anda mı? Bize ne vereceksiniz?"

"Geri döndüğünüzde her birinize beş şilin."

"Önce bize biraz yiyecek ve bir de yosunlu baker vermez misiniz?"

"Evet."

Mutfağa koştu ve kulübeye götürdüğü bir tabak ekmek ve tereyağı aldı. Aggie iki tepsi çayla onu takip etti. Sonra Maggie
odasına gitti ve aceleyle Alec Keryle ve Bay Bond'a iki mektup yazdı, onlara Elsie'nin dağlarda kaybolduğunu ve hemen gelip onu aramalarına yardım etmelerini söyledi. Sonra iki parça tütün aldı ve adamlara koştu. "İşte," dedi en yakındaki adama, "Glengo'dan Bay Keryle'e bir mektup. Kendi eline ver ve her adımda koş. İşte biraz tütün." Sonra diğer adama Bay Bond'a hitaben yazılmış bir mektup verdi.

Adamlar sanki hiçbir hayat tehlikede değilmiş gibi yemeye ve içmeye devam ettiler.

"Ah, hemen git!" dedi Maggie; "Yemek ve içmek için zaman yok."

"Ne, iyi niyet mi bırakalım?" dedi sözcü.

Cevap olarak bir gazeteyi ikiye yırttı ve biraz ekmek ve tereyağını iki pakete sardı, adamların ellerine tutuşturdu, adamların ayağa kalkması yaklaşık iki dakika sürdü. Her birinin eli, elinden kapılmasın diye
tepsisinin üzerindeydi. Sonra yavaşça çayı dudaklarına götürdüler ve bir dikişte içtiler. Kaynar
sıcaktı ve dilin ucundan aşağıya doğru kırmızı bir çizgi bıraktı.

"Oh!" dediler; sonra göğüslerini ovuşturdular, gözlerini ağaç kabuğuna
döndürdüler,
şapkalarını omuzlarına attılar ve dörtnala yola koyuldular, biri
doğuya, diğeri güneye.

"Çabuk olun!" diye seslendi Maggie arkalarından.

"Hadi, Aggie, bakırda bol sıcak su olsun.
Çayırı ocağa koy.
Fırına bir parti ekmek koy ve çörek yap. Üç veya dört
ekmek
kızartmak için koy. Bulabildiğim her adamı aramaya göndereceğim ve geri döndüklerinde
beslenmeleri gerek."

İki kız birbirlerine yardım etti ve çok çalıştılar. Kısa bir süre içinde
hazırlıkları iyice ilerledi. Arada sırada vadiden aşağı doğru süzülen hafif bir
ku-u ... Çığlıklar esintiyle hüzünlü bir şekilde geldi ve Maggie'yi ürpertti. Bir guguk
sevinçli, umutsuz, acıklı, komik hale getirilebilir - istediğiniz her şey. Bir nefeste "kayboldu", "bulundu!" diyebilir. Ve böylece çığlıklar uzun, uzamış ağıtlar halinde, tamamen kaybolana kadar devam etti. Maggie umutlu bir notayı bile tanımadı; hepsi bir ağıt gibiydi.

İki kız yorucu, kederli bir zaman geçirdi. Birlikte izlediler, birlikte ağladılar, birbirlerini teselli ettiler, dinlediler ve beklediler. Gece bir şekilde geçti. Sonunda sabah oldu. Aramanın başarılı olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir adam geri dönmedi.

Saat on bir civarında Bay Bond ve iki adam dörtnala geldi. "Gün batımı"
mektubu saat sekiz civarında teslim etmişti. Maggie'den istediği bilgileri aldıktan sonra, Bond ve iki adam arama ekibine
katılmak üzere gittiler.

Kısa bir süre sonra Elsie'nin atı mutfak kapısına geldi. Maggie dışarı koştu.

"Ah, Hector!" diye bağırdı, atı boynuna dolayarak. "Elsie
nerede? Onu nasıl bırakabildin? Onu nasıl terk edebildin?"

Hector başını eğdi ve kendinden utanmış gibi göründü.

"İyi çocuk," dedi Maggie. "Sırtına binersem beni ona
götürür müsün?" Hector, sanki ne dediğini anlamış gibi neşelendi.

"Şapkamı getir bana, Aggie. Hector'un üstüne atlayıp
Elsie'yi arayacağım. Sanırım beni ona götürecek. Kendi isteğiyle inmiş olmalı. Atılmamış. Dizgin, her zaman yaptığı gibi üzengiye bağlanmış. Dinlenmek için inmiş olmalı ve
bir şey onu ürkütmüş olmalı ve kaçıp onu bırakmış olmalı. Tanrıya şükür, hayatta! Eve doğru gidiyor olmalı.
Ayağını burkmuş olabilir ve yavaş geliyor. Yakında onu göreceğiz, eminim."

Maggie ata atladı ve Aggie şapkasını uçup gitmemesi için bağladı.

"Beni ona götür, iyi kalpli Hector, ve git," dedi Maggie. Adam sıçrayarak uzaklaştı
ve kısa sürede uzakta bir nokta oldular.

Alec Keryle dört adamla birlikte geldiğinde, daha görüş alanından çıkmıştı.

Atları sert sürüşten köpük köpük olmuştu.

"Ne haber, Aggie?"

"Hiçbir şey, Bay Keryle. Hepsi dün geceden beri dışarıda arıyorlar. Atı az önce eve geldi. Bayan Maggie onun üzerine atladı ve o da
dışarı çıktı. Atın onu Bayan McLean'ın onu bıraktığı
yere götüreceğini düşünüyor. Bayan Maggie daha bir dakika önce sıradağlardaki o boşluktan geçti. Hızlı gidersen onu geçebilirsin."

Atına mahmuzla dokundu ve Maggie'nin izinde dörtnala uzaklaştı,
dört adamı da olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti.

Maggie'nin atı istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bir gün önce tırmandığı tepeye doğru yöneldi; ancak en dik kısmı atlattı ve eve giderken keşfettiği
kolay bir yere çıktı. Platoda bir şey arıyormuş gibi aşağı yukarı yürüdü. Binicisi pasifti ve
istediğini yapmasına izin verdi. Kısa süre sonra Elsie'nin yattığı yere geldi ve
toprağı kokladı. Maggie yosunların dağıldığını gördü.
"İyi Hector, yoldayız," dedi. Sonra at, burnunu
aşağıda tutarak yarım mil kadar gitti ve aniden bir çalı kümesinin önünde durdu. Maggie büyük bir çığlık attı ve attan atladı. Kız kardeşi, ölüm gibi
solgun bir şekilde çalıların arasında yatıyordu. Nefes aldı! nabzı beat! "Tanrıya şükür, onu
buldum!"

Elsie birkaç kelime mırıldandı ve Maggie dinlemek için eğildi. Onun "Ah, Alec! Üzgünüm. Neden gittin?" dediğini açıkça
duydu.

Maggie ayağa kalktı ve ciğerlerini doldurdu, sonra yüksek bir
sopranoyla neşeli ve uzun süreli bir gu-u ... ve ben bütün gece burada dolaştım, bir domuz gibi, sanki incinmişim gibi bir zamandan
bir zamana bağırarak."

Pat vahşi bir şekilde gu-u ... Yaralı mıyım?"

"Hayır, hayır, canım! Yaralı değilsin. Kendi Maggie'nin kollarındasın ve baban burada. Bak, seni tutuyor!"

Bond geldi ve ilerledi. İki yıl tıp okumuştu ama hiçbir sınavı geçememişti, bu yüzden doktor olma
niyetinden vazgeçti.

"Ben biraz doktorum, biliyorsun," dedi. "Yakında sana davayla ilgili her şeyi anlatacağım. Bir bakayım--bir bakayım. Nabzı biraz zayıf; kalbi
aynı." Kollarını ve bacaklarını nazikçe hareket ettirdi. "Nasıl yani?" dedi ona.
"Kemiklerin kırılmadı mı? Herhangi bir yerinde ağrı var mı? Şimdi nasılız?"

"Daha iyi hissediyorum," dedi. "Bayılmış olmalıyım."

Alec, Bond'un Elsie'nin üzerine eğilip onu çekiştirdiğini görmeye dayanamadı; bu yüzden bir fidan kümesinin arkasına çekildi ve ne yapabileceğini merak etti. Bir sedye yapabilirdi. Tam da bunu! Atına koştu,
ve eyerinde deri bir kutuda sallanan bir tomahawk ve biraz ip aldı. Kısa süre sonra birkaç fidan kesti ve onları çapraz parçalarla birbirine bağladı ve yumuşak eğrelti otu yapraklarından yığınlar halinde yığdı. Kısa süre sonra Elsie'yi eve taşımak için rahat bir sedye yapmıştı. O kadar zayıf olduğunu gördü ki
bir ata oturamıyordu.

Sedyeyi neredeyse bitirdiğinde Pat geldi ve baktı.

"Elbette yapılabilecek en günahkâr şey bu. Başınıza tam bir başörtüsü takmışsınız, Efendim Keryle. Bir
yatak kadar güvenli ve bir sallanan sandalye kadar rahat; kanından bir prensese veya
bir
peri kraliçesine uygun, beyefendi!"

"Bay McLean'e bunun Bayan McLean'i taşıyacak şey olduğunu söylesen iyi olur, Pat. Yapabileceğimiz en iyi şey onu olabildiğince
çabuk eve götürmek."

"Faith, haklısın, çoğunlukla olduğun gibi, Efendi Keryle. "

Pat uzaklaştı, McLean'a fısıldadı ve Alec'in ne hazırladığını anlattı.
McLean geldi ve sedyeye baktı. "Tanrı seni korusun, Alec!" dedi.

İki adam sedyeyi taşıdı ve Elsie'nin yanına koydu; sonra, Bond ve Maggie'nin yardımıyla onu yumuşak eğrelti otlarının yatağına nazikçe yatırdılar. Zavallı kız tamamen pasifti ve gözlerini kapattı; ama Alec'in yakınlarda olduğunun farkındaydı, ama ona bakmaya cesaret edemiyordu.

McLean ve Alec sedyenin başına, Bond ve Pat sedyenin dibine gittiler ve Elsie'yi yavaşça ve dikkatlice Borombyee'ye taşıdılar.

Bond kitaplığa gitti ve "Aile Doktoru"nu aldı ve
sayfalarına baktı, ama Elsie'ninki gibi bir vakaya dair hiçbir referans bulamadı. "Kahretsin!" dedi. "Bu kitaplarda bilmek
istediğinizi asla bulamazsınız. Diş ağrısı, kızıl hastalığı, ısırgan otu döküntüsü, romatizma veya hatta baş ağrısı olsaydı, tam talimatlar var;
ama burada ormanda kaybolmuş genç bir bayan, gece havasına maruz kalma, korku veya sisteme şok hakkında hiçbir şey yok. Kahretsin! Bu doktorlar
aptal; böyle bir vakayı asla görmezler. İlk prensiplere geri döneceğim; tam istirahat, göğsüne hardal lapası, tavuk
suyu ve her gece birkaç Holloway hapı emredeceğim. Onu
kurtaracağım!"

Tam talimatları yazdı ve bunların yazıldığı kağıdı McLean'a uzattı.

"Mountfield'a gidip Dr. Rammage'ı getireceğim. Onunla bir
konsültasyon yapmak istiyorum. Görüyorsun ya, tıp okumuş ve
çoğu doktor kadar bilgi sahibi olan ben, Bayan McLean bulunduğu andan itibaren ona
tüm semptomları anlatabilirim."

McLean başını salladı ve Bond'un elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Pekala," dedi Bond; "Atım beni taşıyabildiği kadar hızlı gidiyorum.
Saat sekizde beni bekle."

Bu arada Elsie, Maggie'nin sevgi dolu elleri ve Aggie'nin yardımıyla soyunup yatağa yatırıldı; sonra bir fincan çay içti ve biraz ekmek ve
tereyağı yedi.

"Kendimi daha iyi hissediyorum, Maggie. Kulağını ağzıma daya. Alec burada mı?"

"Evet," dedi Maggie.

"O zaman gitmesine izin verme."

"Ben bununla ilgileneceğim, Elsie."

Alec, McLean tarafından Elsie'nin yatağa girdiği; daha iyi göründüğü; doktorun çağrıldığı bilgisini aldı. Alec, onun sadece dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

"O zaman veda edeceğim, çünkü yarın Melbourne'e gidiyorum. Annem her gün Bayan McLean'in nasıl olduğunu sormak için birini gönderecek. Umarım
bir iki güne iyileşir."

Maggie'nin hızlı kulakları bir atın nal seslerini duydu ve
telaşla ayağa kalktı, sonra arka kapıdan dışarı koştu. Alec yeni uzaklaşıyordu.

"Alec!" diye bağırdı acil bir sesle.

Eyerinde döndü ve bir an onun ciddi yüzüne baktı;
sonra onunla buluşmaya gitti. Elini eyere koyup
acıklı bir şekilde, gözünde bir damla yaşla, "Alec, gitmemelisin!
Elsie'yi öldürmek mi istiyorsun?" dedi.

Elini alnına koydu, kalbi kaburgalarına çarpıyordu.

"Anlamıyorum," dedi.

"Anlıyorum ama! Elsie, ona öfkeyle gittiğinde çok üzgündü.
Hastalığının sebebi bu. Onu bulduğumda baygındı,
ama 'Ah, Alec! Üzgünüm.' dediğini duydum. Neden gittin?'"

"Maggie," dedi, "sen bana yardım etmeye gelen iyi meleğimsin. Ama sen olmasaydın
ben perişan ve sefil bir şekilde
giderdim ve iki hayat
mahvolurdu. Şimdi mutluyum. Elsie'ye beni
görmeden
gitmeyeceğimi söyle."

"Oh, Tanrıya şükür! Her şey yolunda," dedi Maggie.

Kız kardeşine koştu ve kulağına onu
kızdıran bir şeyler fısıldadı. Maggie'yi öptü ve "Sen dünyadaki en sevgili, en tatlı kız kardeşin!" dedi.

O andan itibaren Elsie hızla gücünü topladı.

Anlatılacak başka ne var?

Sadece bu. Öğleden sonra iki mutlu insan bir araya geldi. Yanlış anlaşılma
sonsuza dek ortadan kalktı. Kırsal kesimde konuşulan bir düğün
birkaç ay içinde gerçekleşti. GÖK GÜRÜLTÜSÜ VE ŞİMŞEK

BÖLÜM I

1853'te Viktorya polisinin dedektiflik şubesine katıldım, o zamanlar henüz yirmi beş yaşındaydım, çoraplarımla beş fit on inç boyundaydım ve kemiklerimde bir gram fazla et yoktu.
Şimdi daha düşük bir yükseklikten geriye baktığımda, bana yakın ve değerli birçok kişiyi
yutan yılların uçurumundan, kendimi zihinsel olarak bir dedektifin olması gereken en güzel ideal olarak görüyorum.

Şefimiz beni ilk gördüğünde zihninde beni değerlendirdi ve hemen bana biraz kaba saba iş verdi (ben buna kaba sıva ve moloz diyorum, çünkü inşaat sektöründen biraz anlamıştım);
ama düştüğümde genellikle en üste çıkar, aşağıdaki adamı sertçe kavrardım, ancak onu kesiklerle ve bir çift bilezikle süslediğimde kalkmasına izin verilirdi.

Birkaç ay boyunca müdürden övgü dolu bir söz duymadım.
Benden iyi bir anlaşma bekliyordu ve sanırım bunu başardı. Melbourne'de ve kırsalda, yaya ve at sırtında çalışmıştım ama yine de
kazanmak için mahmuzlarım vardı. Şansım, her zerresiyle bir adam olan Vali La Trobe sayesinde geldi.

O sıralarda ülkeyi kana bulayan ve duyduğum herhangi bir adamdan daha çok şeytanın ete kemiğe bürünmüş haline benzeyen bir haydut vardı. Ona "Gök Gürültüsü ve Şimşek" lakabı takılmıştı; nedenini hiç bilmiyordum ama sanırım Colt's tabancasından bir şimşek ve kükreme duyulduğu ve kurbanının yerde ölü yattığı için.

Bu adam veya şeytan, kaplan gibi bir vahşetle birçok cinayet işlemişti.
Birden fazla altın tarlasının dehşetiydi. Günün işi bittiğinde kamp ateşinin başında onun hakkında kan donduran hikayeler anlatılırdı. O
lanetlendi ve yakalanması için 500 £ ödül teklif edildi. Polisin elinden geleni yaptığını kabul ediyorum, ancak aranan herhangi bir adam onların teçhizatını gördüğünde onlara geniş bir alan bıraktı. Tek tip bir başarısızlıktı. "Gök Gürültüsü ve Şimşek" civarındayken tatile çıktılar ve dağların
tepelerinde oynadılar. Bazen, kayaların, ağaçların ve çalılıkların onu samanlıktaki iğne gibi sakladığı, neredeyse erişilemez bir yerde ateş ederken bir sıçrama veya çatlama sesi görüldü veya duyuldu.

Polis ondan, balinanın Yunus'tan bıktığı kadar bıktığında, onu teslim ettiler.

O zaman Vali meseleyi ele aldı. Tüm Hükümet departmanlarını kendi kafası ve on parmağıyla yönetmeye çalışan ve bunu iyi yapan bir adamdı. Sir Charles benim adımı duydu ve "Gök Gürültüsü ve Şimşek" davası hakkında konuşurken müdürümüze "Wallace'ı deneyin" dedi.

Şimdi, adım Wallace ve İskoçya'nın kahramanı William Wallace'a ithafen William olarak vaftiz edildim; uzun bir süre sonra, kabul ediyorum, ama
bir isimde bir şey var, farklı alanlarda savaşmış olsak da.

Ertesi sabah müdür zilini çaldı ve haberciye beni istediğini söyledi.

"Kesinlikle aranıyorsun," dedi haberci Pat Kineen.

"Neden?" dedim.

"Belki bir kiliseyi soyduğun için, ya da bir keseyi çaldığın için, ya da daha kötüsü, sen dünyanın adamısın!"

"Ülkende neden hiç hırsız olmadığını biliyor musun, Pat?"

"İnanıyorum ki orada değilsin, Bay Wallace."

"Hayır! Çünkü çalınacak bir şey yok."

"Peki!" dedi Pat, "Süpervizörün ne istediğini söyleyeceğim."

"Ne?"

"Dünyanın en büyük thafe'sinin peşinden gitmek için. Bir thafe yakalamak için bir thafe ayarlayın. Yaşlı çocukta bir günah parıltısı var."

O anda hazır bir cevabım yoktu. Dil konusunda Pat'le boy ölçüşemeyeceğimi biliyordum, çünkü zekası yaz şimşeği gibi parlıyor ve bir Şam bıçağı gibi kesiyordu. Daha fazla beklemedim, ancak müdürün kapısını çaldım ve içeri girdim.

Kanca burnu ve kartal gözleriyle beni hemen yakaladı ve
ayakkabılarımın içinde titreyip bembeyaz olmamı bekliyordu; ama ben onu iki siyah gözbebeğimle
pruvaya doğru tırmaladım ve gökdelenlerini oldukça hızlı bir şekilde yıkmaktan memnun oldu.

"Vali Hazretleri sizi saat on bire çeyrek kala görmek istiyor, dedektif. Günaydın!"

Bu neredeyse yelkenlerimi söndürecekti, ama kendimi
düzeltmeyi başardım ve "Herhangi bir şikayetiniz var mı, efendim?" dedim.

"Hayır! büyük bir iltifat."

Kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattım ve kendimi oldukça önemli hissederek uzaklaştım
ve bana ateş açmaya hazır olan Pat'e bir kez bile bakmadım.

Dışarı çıktığımda saatime baktım ve beş dakikam olduğunu gördüm
bu yüzden William Caddesi'nde bulunan Hükümet ofislerine doğru ağır ağır yürüdüm. Tam kapıya ulaştığımda, Valinin geldiğini göstermek için Birleşik Krallık bayrağı çekildi.

Emir'e Ekselansları ile bir randevum olduğunu söyledim ve
adımı verdim. Hemen içeri alındım. O günlerde bürokrasiden söz etmek mümkün değildi, sadece perakende miktarlarda, şimdiki gibi toptan değil.

Ekselansları beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve sanırım, eğer _yaver_ ona cam gözünü dikip, "Bu görgü kuralları değil, biliyorsunuz." demeseydi
benimle el sıkışırdı.

Eh, Sir Charles gözünü Bir süredir bana
benim için Galway'in adamı olduğuma karar vermişti ve
görev süresi boyunca ortaya çıkan
en önemli davayı bana emanet etmek istiyordu.

Bir an kendimi yaklaşık 1,98 boyunda hissediyordum ve Downing Sokağı'na
gizli mesajlar götürmemi istediğini söylemesini bekliyordum.

Ancak, kastettiği mesajların ne tür olduğunu kısa sürede öğrendim.
"Gök Gürültüsü ve Şimşek"i Queer Sokağı'na
göndermemi ya da
kendimin Yeni Kudüs'ün Altın Sokağı'na gönderilmesini istiyordu. Bana öyle geliyordu ki
ikimizin de gönderilmesini pek umursamıyordu, yeter ki
"Gök Gürültüsü ve Şimşek"ten emin olsun.

Yönümü belirledikten sonra kendimi hazırladım ve Vali'ye sabit bir şekilde baktım. İlan ediyorum, bir gözümde Nelson'ın "İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler" sloganını, diğer gözümde ise Burns'ün "Scots wha hae wi' Wallace bled" şarkısının sözlerini gördüm.

O zaman kendimi her şeye eşit hissettim ve "Ekselansları, size yemin ederim ki 'Gök Gürültüsü ve Şimşek'in cesedini üç ay içinde ölü veya diri olarak getireceğim." dedim.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, dedektif," dedi; "ve dahası, size inanıyorum."

Cebinden, kendi el yazısıyla, haydutun, arkadaşlarının ve mekanlarının tam bir tanımını veren bir kağıt parçası çıkardı. Sonra bana Collingwood'daki bir evin çizimini gösterdi, bu ona gönderilmişti, "Thunder-and-Lightning"in birkaç gün içinde cesaretle geleceği bir yerin tam taslağı olduğu bilgisi ile birlikte.

Çizime baktım ve onu tanıyacağımı düşündüm, çünkü Melbourne'deki itibarsız karakterlerin
gittiği her evi bildiğim için kendimle
övünüyordum ve onları beynime dagerreyotiplemiştim.

"Bu evi biliyorum!" dedim.

"Size olan güvenimin yersiz olmadığını görüyorum; günaydın.
Şifre 'Aşağı'."

Gönderildiğimi gördüm, bu yüzden "Günaydın, Ekselansları," dedim ve
gittim.

Böylesine önemli bir görev için seçildiğim için çok mutluydum ve
ya ölmeye ya da yapmaya kararlıydım.

Havada "Thunder-and-Lightning"in Melbourne'e, cesurca bir şekilde, vatandaşlara kendi kalitesini tattırmak için geleceğine dair bir söylenti vardı. Kendini aşırı beğenmişti ve ülkenin tüm polisleriyle boy ölçüşebileceğini düşünüyordu.

Ofise indim ve müdüre bana emanet edilen görevi bildirdim. Bana _carte-blanche_ verdi; sonra eve gidip kendimi
silmek için gittim ve bunu sahte bir sakal takarak,
kaşlarımı boyayarak ve kendimi bir kazıcı gibi giydirerek etkili bir şekilde yaptım.

Gizliliğimi tamamen tatmin edici bir şekilde tamamladığımda,
yüzümün Fransız bayrağındaki kırmızı şerit gibi kızardığını, sonra bir sonraki şerit gibi beyaz olduğunu, sonra da gerçekten çok mavi göründüğümü hissettim. Tam bir bukalemundum ve
daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Tüm bunların sebebi Vali'nin bana söylediği son sözlerin aniden aklıma gelmesiydi, "Şifre 'Aşağı'dır." Bir bilmeceydi. Vazgeçtim. BÖLÜM II

İskoçya'da tanıdığım yaşlı bir dul olan Bayan Smith'in evinde kalıyordum.
Ön kapının anahtarına sahip olarak istediğim gibi gelip gidiyordum.
Mesleğimi çok karanlık tutmayı başardım.
Bu işte yeni olduğumda ev sahibine kim olduğumu söylemeyi düşündüm, çünkü o
ihtiyatlı bir vücuttu; ama tam zamanında kadınların dillerinin
o kadar ince bir teraziye
sahip olduğunu hatırladım ki,
herhangi bir sırrı
sallamaktan ve sallamaktan kendilerini alamıyorlardı - yüklerini boşaltmak ve taze yük almak için can atıyorlardı.
Daha iyi dinleyicileri yoksa, havadaki bir kuşa veya
dört rüzgara fısıldarlar. Bir kadına sır emanet etmek için çok kuzeyden geliyorum, bu yüzden Bayan Smith'e dedektif olduğumu söylemedim.
Sırlarımı anlattığım tek bir kadın var, o da karım. Eğer ona söylemezsem,
bunları benden alırdı, bu yüzden zorunluluğu bir erdem haline getiriyorum. İtiraf ruha
iyi gelir.

Yağmur yağmaya başladı, kediler ve köpekler, daha çok filler ve gergedanlar gibi,
çünkü çok şiddetli yağıyordu. Sokak olukları nehirler gibi akıyordu ve yolun ortasında birleşiyorlardı, el sıkışıyor,
sıçrıyor,
nezaket gösteriyor ve tüm yüzen çöpleri Yarra'ya taşıyorlardı.
Gördüğüm tek canlı şey, bir çeşit yarım düzine kümes hayvanıydı, kendilerini
sıçratıyor ve suda çömeliyorlardı.
Pencereler o kadar bulanıktı ki, "Vak!" dediklerini duyana kadar ne olduklarını anlayamadım.
"Ördekler, kazlar ve dedektifler için güzel bir gün," dedim kendi kendime, ""Ördekler, kazlar ve dedektifler için." Gün ne kadar ıslaksa
avınızdan o kadar emin olursunuz. Böyle günlerde çok yakındır ve insan sırtına, kalçasına veya uyluğuna geniş bir okla
tükürüldüğünü, sürahideki -yani hapishanedeki- kaynadığını bildiğinde bir memnuniyet şöleni bekleyebilir. Kavrulmuş
tavşan, diyelim mi?

Dışarı çıkmaya karar verdim, bu yüzden bir Hint kauçuğu palto ve çizmeler giydim. Daha önce şemsiyeli bir dedektif görmemiştim, bu yüzden
ekstra bir kılık değiştirme olarak bir tane aldım ve aşağı doğru gizlice indim. Her işi yapan hizmetçi yarı yolda durmuştu ve ben onu fark etmediğimde elinde bir kova vardı. Bana aceleyle baktı, sonra iki adım atarak kaçtı,
kovayı dibe düşürdü. Sonra önlüğünü başının üstüne attı,
ve mutfağa doğru sendeleyerek gidip
tamamen yere düşene kadar körebe oynadı.

Bayan Smith'in telaşla, "Sorun ne, Mary
Ann?" dediğini duydum.

Ölüm sessizliği vardı; Mary Ann bayılmıştı.

Mary Ann gelmeden önce kendimi
ortadan kaldırmak için merdivenlerin geri kalanından aşağı doğru adımlar attım, bu yüzden kapıyı sessizce kapattım ve başım şemsiyenin içinde hızla
sokağa doğru yürüdüm. Rüzgar neredeyse sakalımı uçuruyordu, ama sıkıca tutundum ve rüzgaraltı tarafına doğru ilerledim, orada iyi bir ilerleme kaydettim. Sonra La Trobe Sokağı'ndan yukarı yürüdüm ve açık alandan geçerek Collingwood'a doğru ilerledim.

Çeyrek saat sonra aradığım evin civarındaydım, bu yüzden kendimle bir savaş konseyi topladım ve ne yapmam gerektiği konusunda oybirliğiyle bir karara vardım. Oraya paralel bir şekilde koştum, şemsiyedeki küçük bir delikten uçarak bir inceleme yaptım ve
geçtim; sonra deliği döndürdüm ve sokağın diğer tarafına gözlerimi kısarak baktım. Baktığım evin hemen karşısında,
penceresinde "KİRALIK EV" yazan bir ev vardı. Tıpkı
Wellington'un Waterloo Sahası'ndaki _La Haye Sainte_ evini ele geçirdiği gibi, ben de bu boş evi stratejik amaçlarla ele geçireceğim. İki büyük beyin aynı fikre sahip olabilir.

Başka bir sokağa döndüm ve boş evin arkasına doğru bir geçitten aşağı indim. Neyse ki kapıyı açık buldum, bu yüzden
avluya girdim. Pis bir yerdi, suyla doluydu, aşırı derecede kasvetli ve perişandı. Kapı kilitliydi ve pencereler mandallıydı.
Kapıdan mı yoksa pencereden mi girmeliydim? Genellikle en kısa yoldan gittiğim için,
elimi camdan içeri soktum, mandalı geri çektim,
pervazı yukarı kaldırdım, bacağımı pervazın üzerine koydum, sonra yaklaşık on iki fit kare olan odaya atladım. Zemin lekeli ve yağlıydı, duvarlar nemli ve küflüydü, tavandan aşağı büyük kağıt şeritleri sarkıyordu. Pencereyi kapattım ama açık bıraktım, sonra kapıyı açtım ve ihtiyaç halinde geri çekilmek için birkaç santim açtım. Düşman tarafından yenilirsem (ki bu en iyi generalin başına gelebilir), Corunna'daki Sir John Moore gibi, ihtişam, bir manto ve Westminster Manastırı ile örtülü bir şekilde geri çekilin; ya da ikincisi tarafından örtülmemişse, örtülmesi gerekirdi.

Elimde sopayla dört odayı keşfettim - etrafta tek bir canlı yoktu; sonra biraz geride, ön pencerelerden birinin önünde durdum ve keşif yaptım. Yağmur dinmişti. Siyah bulut kütleleri güneyden hızla geliyordu ve baca kapaklarını tırmalıyordu. Rüzgar _lum_da uluyordu ve anahtar deliğinden ıslık çalıyordu. Duvarlar
bir fırtınada gemi kirişleri gibi gıcırdadı ve inledi. Ön kapı
bir menteşesi üzerinde sallandı ve çakıl yolda gıcırdadı. Sıradan otlar
bahçe şeridini doldurdu ve solgun çit kastanyetler gibi
şakırdadı, melodi, kafiye veya sebep olmadan.

Ne bıraktığımı fark etmemiştim ki, karşı evin kapısı birkaç santim açıldı ve bir projektör gibi siyah bir göz
sağda ve solda parladı. Açıkça kıyı açıktı ve süpürme
tatmin ediciydi, çünkü diğer göz görüş alanındaydı, Sir John Millais veya Marcus Stone'un
resim yapmayı sevdiği gibi mükemmel çizim ve renklendirmeyle bir yüz eşliğinde.

"Tekrar satıldı!" dedim kendi kendime; "bu bir hanımefendi ve hiç şüphe yok!" Tam geri çekilmek, izlerimi örtmek, köprülerimi yıkmak,
teknelerimi yakmak veya uygun ifade neyse onu yapmak üzereydim, ezici yenilgim altında. Keder ve açlıkla dişlerimi gıcırdattım. Saat neredeyse altıydı ve bir saat sonra hava kararacaktı.

Gelişen
öngörülemeyen koşullar altında böyle bir iş için midem
yoktu .

Hanımefendinin kolunda bir sepet vardı, bu da düşüncelerime yeni bir yön verdi. Orada yaşayan, onu broşürlerle aklamaya ve
hayatını şeker ve çayla tatlandırmaya çalışan
serseri temizlikçiye hayırsever bir görevde olmalıydı. "Durumun çözümü bu, şüphesiz," diye düşündüm. Görev yerimi terk etmemeli, ama izlemeliydim.
Teorimi pratiğe dökerek, bir sonraki hamlesinin ne olduğunu görmek için gözlerimi hanıma diktim. Basamağa çıktı ve endişeli bir yüzle
sokağa gizlice baktı. İlk izlenimler her zaman en iyi değildir.
Görünüşünü kendim kadar beğenmedim. Daha yakından
inceleyince düzelmedi. Ancak, yağmurlu bir günde her şey kötüleşir. Güzellik pek önemli değil ve klasik özellikler hiçbir yerde bir başlık ve damlayan şemsiyeyle
gizli değil. Truva'lı Helen ve Kleopatra yağmurlu bir günde kendilerini
göstermediler.

Başına bir şal geçirdi ve yüzünü elinden geldiğince sakladı,
sonra kapıyı kapattı ve sokakta yürüdü,
bir iki saniyede bir omzunun üzerinden baktı.

"Olman gerekenden daha iyi değilsin," diye düşündüm. "Dışarıdan güzel bir elma gibi, ama kalbinde çürüklük var - içinde pislik olan
beyaz bir mezar. Burada bir sır var!"

Onun hakkındaki fikrimi değiştirmiştim. Çevresinden daha iyiydi;
elbisesi mahallenin satın alabileceğinden daha pahalıydı. O, bir yüzüğün testinden geçemeyecek sahte bir
paraydı.

Sokağın köşesini döndüğünde ön kapıdan dışarı çıktım ve şemsiyem bir paravan görevi görerek onu takip ettim. Sokağın köşesine vardığımda
kaybolmuştu. Yüz metre ötede bir meyhane vardı, oraya girmiş olabilirdi, bu yüzden oraya gittim ve
pencerenin buzlu yarısının üzerinden bara baktım. Bir adam
bir fıçıda oturmuş, astımlı bir akordeon çalıyordu, o kadar hırıltılı ve kesik kesikti ki, dinlenmeden
bir melodinin üç barından fazlasını dinleyemiyordu. Önlerinde kalay kaplar olan üç adam,
bir masaya bazı çetrefilli tartışmalar
sürüyordu. Kadın orada değildi, belli ki, bu yüzden
devam ettim, ancak özel kapıyı aralık görünce birkaç santim araladım. Kavanoz, bir şeyin tenceresini andırır. İçeri girmek üzereyken kendimi tam zamanında yukarı çektim, çünkü hanımefendi bara açılan duvardaki küçük kare bir delikteydi ve o anda
bir şişeyi sepetine kaydırıyordu. İkinci düşüncelerimde, bir fırsat kolladıktan sonra, koridora girdim ve sonra
sanki yumurtaların arasında yürüyormuşum gibi salona girdim. Olay gelişiyordu. Yumurtadan
çıkıyordu.

Birkaç dakika içinde hanımefendi istediğini satın almış ve
ben de peşinden gitmiştim. Neredeyse eteğine basıyordum, onu görüş alanımda tutmak için o kadar hevesliydim ki. İlk ayrıldığı eve doğru gitmedi, muhtemelen daha fazla alışveriş yapmak için evden uzaklaştı. Güvenli bir mesafeye
geldiğinde onu takip ettim. Orada bir dükkana döndü, kaldırımda birkaç sabun kutusu gördüğümde bir bakkal olduğunu anladım,
ve üzerinde büyük bir T ve bir çaydanlık olan sallanan bir tabela, böylece okuryazar olanlar okuyabilir ve okuryazar olmayanlar içeride ne satıldığını görebilirdi. Bir bakkal dükkanı, yalnızca bir çıkış yolu olan bir somon sepetine benzer. Bir meyhane gibi değil, giriş çıkışları çok ve eğridir. Bayan
bir ara
çıkmak zorundaydı, bu yüzden bekleyebilirdim. Bir geçiş yoluna girdim ve
sağ gözümün bir saç teli kadarını dükkana doğru çevirdim.

Sabrım neredeyse tamamen tükendiğinde bir zilin keskin sesini duydum ve bayan dükkandan çıktı. Bana doğru geliyordu. Birdenbire, herkesin
oluklarda el yordamıyla aradığımı düşünebileceği hayali bir bakır aramaya daldım; Sırtım geçiş hakkının ağzına dönük, iri bedenim boğazına saplanmış, başım neredeyse suya değecek şekilde, teleskopik gözlerim ayak bileklerimin arasından Venüs'ün geçişini izliyordu.

Kanım başıma aktığında ve kalbim bir su kaldırıcı gibi
attığında, hanımefendi belirdi ve beni bu sıra dışı tavırla
gördüğünde irkildi. Bana baktı ve daha iyi baktı ve
daha fazla görünür olsaydı bana yüzsüzce
bakardı. Tam bir ikilemdeydim. Merakını giderdiğinde devam etti ve ben yavaş yavaş dürüst bir dedektif oldum, ya da
işin izin verdiği ölçüde neredeyse öyle oldum.

Mümkün olduğunca çabuk geçiş hakkının sonuna ulaştım ve sokağın aşağısına baktım, kadını görmeyi bekliyordum (hanımefendi terimini bırakıyorum, çünkü onu bir
çileden çıkarmaya başlamıştım), ama onu göremedim. Köşeye yürüyerek
ulaşmış olamazdı. Rüzgar gibi
koşmuş olmalı. Belki de deli olduğumu düşünmüş ve onu kovalamıştır.

"Tamam," dedim, "ben de senin kadar hızlı koşabilirim," bu yüzden kendimi
bir parça kauçuk gibi gerip köşeye kadar
sıçradım. Hiçbir yerde görünmüyordu. Manzarada
bir figür yoktu. Çizimden silinmişti - silinmişti, Tanrı tarafından!

BÖLÜM III

Bitmiştim! Verilmişti! Bir kadın tarafından satılmıştım!

Artık yapacak bir şey yoktu. Burada durup etrafa baksam,
belki de dostça bir pencereden yenilgimi övüyor olurdu,
bu yüzden yürüdüm, izlediğim evin önünden geçtim ve her pencereyi dikkatlice taradım. Hiçbir canlı şey görünmüyordu. Bir saniye bile durmadım, tereddüt etmedim, hemen kısa bir süre önce törensizce
girdiğim evin arkasına doğru yürüdüm. İçeri girdim, mecazi olarak kırbaçlanmış bir tazı gibi hissediyordum, kulakları aşağıda ve kuyruğu bacaklarının arasında. Ev artık benim kadar kasvetliydi. Ön pencereye doğru yolumu
elimle yokladım ve sokağın karşısına baktım.

Tam o anda bir şimşek çaktı ve alevli bir kılıç gibi
düştü; sonra bir gök gürültüsü bulutları sağır edici bir
çatlamayla yırttı, sanki sacdan yapılmışlar gibi. Parmaklarımın arasından
kaybolan kadının
şeklindeki şeytan, karşı evin kapısında, sanki tereyağı
içinde erimeyecekmiş gibi ağzında bir sırıtmayla duruyordu. Büyük bir yemin hazırlamıştım ve neredeyse ocağa tıslayarak, sıcak ve güçlü bir şekilde dökülecekti; ama, yulaf lapası ve Kısa Din Bilgisi ile yetiştirildiğim için küfüre izin vermedim, bu yüzden ahlaki bir
darbeyi önlemek için zamanında ayağa kalktım. Ayrıca, etkili bir yemin için iki veya üç tanık gerekir.

Bence--boş kadın ona baktığımı biliyordu, çünkü Noel Günü'nde saat birde olduğu gibi
sırıttı ve gülümsedi. Onu sadece bir
saniye gördüm, ama görüntü beynime kazındı. Eğer üzerimde bir _post-mortem_ olursa, yara izi bulunacaktır. Aniden gelen şimşekten sonra karanlığın karanlığı evi, kadını ve her şeyi yuttu. Gecenin yılın bu zamanı için bu kadar erken kepenkleri indirdiğini hiç görmedim.

"'Gök gürültüsü ve şimşek' uyarıldı," dedi sol omzuma yakın bir ses.

"Melekler ve lütuf hizmetkarları bizi savunuyor!" Kendi kendime söyledim.
"Kim var orada?" diye bağırdım en yüksek ve en cesur tavrımla.

"Aşağı," dedi ses.

Valinin bana verdiği parola buydu. Unutmuştum. Duyduğumdan beri yıllar geçmiş gibi
gibiydi.

"Kim konuşuyor ve haberiniz nedir?" dedim, bir arkadaşımın yakınlarda olduğundan emin
olarak.

"Ben Vali Yardımcısıyım. Size 'Gök Gürültüsü ve Şimşek'in uyarıldığını ve hareketlerinin
bilindiğini söylemeye geldim. Melbourne'de ama evden vebalıymış gibi
uzaklaşacak. Az önce gördüğün kadın her şeyin en dibinde. Bir şey
öğrendiğinden korkuyorum."

Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım. Beni bir sinekkuşunun tüyüyle
yere serebilirdin; ama hemen kendimi toparladım ve konuşmacının yüzüne doğru kaldırdığım bir kibrit çaktım.
Bunu bilmiyordum. Maç söndü.

"Bu karanlık feneri bir an tut ve bana bak," dedi adam.
"Şimdi bana doğrult."

O, vicdanlılığın özüydü. Bir yeraltı kanalından biraz bilgi edinmişti ve beni aramaya gelmişti. Kadının peşinden koştuğumda beni görmüş ve beni dikkatlice takip etmişti. Bunu ustaca yapmıştı çünkü yolda tek bir ruh bile göremiyordum. O doğuştan bir dedektifti, bu verebileceğim en büyük övgüdür. Kraliçe'nin daha iyi bir temsilcisi olmamıştı. Belki de çok fazla şey yapmaya çalışmıştı. Her oyunda vuruş yapmak, top atmak, sahaya çıkmak ve kaleyi tutmak istiyordu. Bir geminin kaptanı olsaydı, birinci, ikinci ve üçüncü kaptan, kâhya, aşçı, marangoz ve sağlam denizci olarak da görev yapmaya çalışırdı.

Bir dakika boyunca ona dikkatle baktıktan sonra feneri düşürdüm ve "Solup gittim!" dedim. Yelkenlerimdeki rüzgar dinmişti ve bu bir hataydı! Kendimi biraz toparladığımda, Ekselanslarının konuşmasını bekledim ama tek kelime etmedi. Sessizliği garip hissederek tekrar konuştum.

"Ekselanslarının söyleyecek başka bir şeyi var mı?"

Cevap gelmedi. Elimi onun durduğu yere uzatmaya cesaret ettim ve bir avuç havayı kavradım. Tekrar konuştum ve etrafı yokladım,
sonra feneri kaldırdım. Hiçbir odada yoktu. Geldiği kadar
gürültüsüzce gitmişti. Chingahgook bundan daha
sessizce kaybolamazdı. Kendi kaynaklarıma bırakıldım.

Bu küflü, fare dolu, farelerin
yendiği evde daha fazla kalmayacaktım. Nefes alamıyordum veya düşünemiyordum, bu yüzden açık havaya çıktım, sağ tarafa döndüm ve şüpheli evin bulunduğu sokağa girdim. Geçerken kapının üzerindeki feneri yaktım ve çatallı şimşek gibi bir tebeşir izi gördüm. Bir bakışta bunun "Gök Gürültüsü ve Şimşek" için önceden planlanmış bir işaret olduğunu anladım, eve geniş bir alan bırakmak ve yok olmak için.

Geçerken pencerenin arkasında bir kahkaha duyduğumu sandım, ama sanırım
hepsi hayal ürünüydü. Gülme bana karşıydı, tabii ki.
Gülme havasında değildim. Devam ettim ve sokağın köşesine varmamıştım,
bir kez daha bakmaya karar verdim. Yarı yola gelmiştim ki, hareket eden bir kadın kıyafetleri yığını yanımdan geçti ve
bohçadan bir ses geldi.

"Wallace, annen dışarıda olduğunu biliyor mu?"

Bu beni delirtecek kadar acıttı. Şapkacıya bir hamle yaptım ama
gitmişti. Bir yerden gümüş bir kahkaha duydum.
Yolun ortasından, üst kattaki bir pencereden, bir bacanın tepesinden veya
bildiğim kadarıyla çılgınlık halimde başka
olası bir yerden gelmiş olabilirdi.
Yolda bir koşu yaptım ama samanlıkta iğne aramakla aynı şeydi.
Dişlerimin arasında büyük bir D---- buldum ama
diğer üç harfi bir yudumda yuttum ve içimden küfür ettim.

Annem dışarıda olduğumu bilmiyordu; ama ben biliyordum ve
işten bıkmıştım.
Kendime fazla güvenmiştim. O gece yapılacak başka bir şey yoktu çünkü oyun bir şekilde beni duymuştu.

Batonumu koluma soktum ve eve gitmek için döndüm.
Sokaklarda ıssız ve karanlıktı, sadece bir gaz lambasının altında, ıslak zeminde titreşen ve parıldayan hafif bir ışık parçası vardı.
Kısa bir süre sonra
evleri geride bıraktım ve Collingwood ile hapishane arasındaki açık alanda yürüdüm, birçok ayağın
zorla yürüdüğü dar bir yola girdim; su birikintileri arasında oradan oraya kıvrılıyordu. İki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar genişlikteydi ve
önümde uzanan gri sert zemin şeridini görmeme yetecek kadar ışık vardı. Hapishane duvarlarının biraz batısına varmıştım ki, ay kendini sürüklenen bulutların yarıklarında göstermeye başladı.

Önümde, yaklaşık yüz fit ötemde bir figür belirdi. Yaklaştıkça yaklaştı ve bir adam olduğunu gördüm. Geçmesine izin vermek için sağa gitmeye
hazırlandım ki, aniden tabancasını başıma doğrulttu ve kan kırmızısı bir fısıltıyla, "Ya paran ya canın!" dedi. Sağ elimi kaldırdım, işaret parmağımı bir tabancanın namlusu gibi dışarı doğru uzattım, diğer parmaklarım ikiye katlanmışken, "Seni vuracağım, alçak!" diye bağırdım. Aynı anda adamın tabanca elini hızla havaya kaldırdım. Sağır edici bir ses duyuldu ve bir gülle başımın tepesine çarptı. Ay adamın yüzünde parladı. Gözleri parlıyordu, burnu kırıktı ve sol yanağında eski bir kesiğin izi vardı. Ateş eder etmez, yola dik bir geyiğin hızıyla fırladı ve suda çırpındığını duydum. Bir anda peşindeydim, ancak kafamın gülleyle sürülmüş olduğunu ve kemik tozuyla kaplanmış olduğunu düşündüm, bu da bir sürü soruna yol açacaktı. Ay geri çekildi. Manzara bir kez daha bomboştu. Görünüşe göre bu gece hiçbir ödül
çekmeyecektim. Potansiyel katil karanlıkta
yutulmuştu. Onu aramak için oraya buraya gittim ama
kısa sürede yönümü kaybettiğimi fark ettim; bu yüzden La Trobe Sokağı'na varana kadar
geri döndüm, sonra konaklama yerime gittim, içeri girdim ve odama doğru süründüm.

Mumu yaktığımda beynimde elektrik hızında bir düşünce
çaktı. Sersemlemiş bir şekilde durdum; sonra sağ elimi tuvalet masasına o kadar büyük bir güçle indirdim ki bir anda tüm kutu ve zarları mahvetti; bacaklar kırıldı; bir şangırtı oldu ve
ayna yüz parçaya bölündü.

Bana ateş eden adam "Gök Gürültüsü ve Şimşek"ten başkası değildi.
Vali bana verdiği kağıtta onu tam olarak tarif etmişti.

Bir dakika sonra sokaktaydım ve deli gibi koşuyordum. Gece yarısından önce Melbourne'deki her polis karakolunu ziyaret ettim ve adamın
bir tarifini verdim. Gün ışığında elli göz onu kasabanın ana çıkışlarında izliyordu.

BÖLÜM IV

Ertesi sabah _Argus_, hapishanenin yakınındaki boş bir arazide bir adamın ölü bulunduğunu; silahlı bir adam tarafından birkaç soygun yapıldığını; ve büyük miktarda paranın çalındığını bildirdi. Adamın tarifi yapıldı ve bu da bana onun "Gök Gürültüsü ve Şimşek"ten başkası olmadığını kanıtladı. "Şehirde çok heyecan vardı; ancak zirveye, saat ondan kısa bir süre sonra, bir banliyö bankasının müdürünün
işyerinde ağzı tıkalı ve elleri ve ayakları bağlı olarak bulunduğu öğrenildiğinde ulaşıldı. Sıra dışı bir
hikaye anlattı. Gece yarısı, bir adam tarafından uyandırılmıştı. Adam,
kulağına bir tabanca dayamış ve en ufak bir ses
çıkarırsa anında vurulacağını söylemişti. Müdür, kollarının
zaten kalın bir iple
bağlı olduğunu ve direnemeyeceğini
öğrendi. Başka bir adam gelip ağzını tıkadı, sonra da bacaklarını bağladı.

Soyguncular kasanın anahtarını buldular ve içeri girdiler.
Yoğun bir iğrenmeyle, sadece yaklaşık 200 sterlinlik banknot (çoğunlukla onluk),
25 sterlinlik altın ve biraz gümüş aldılar. Para kalmadığını gören adamlardan biri, müdüre bir tabancanın dipçiğiyle vurarak onu sersemletti. Kendine geldiğinde, adamlar kamptan ayrıldı. Bana onların bir
tanımını verdi ve şüphesiz "Gök Gürültüsü ve Şimşek" bunlardan biriydi.

Kendimi çok küçük hissettim, çünkü alçak benim avucumun içindeydi ve
onu kaçırmıştım. Onu avlayıp hayatına son vereceğime yemin ettim,
ya da bu girişimde kendimi kaybedeceğim.

Bir arama emri çıkardım ve önceki gece gözetlediğim eve gittim, yerel ofisten sivil kıyafetli üç polis memuru aldım ve ikisine evin arkasına gitmelerini söyledim, diğer adamla birlikte ben de öne geçtim. Birkaç kez kapıyı çaldım ama cevap alamadım. Sonra kapıyı denedim; dokunduğumda açıldı. Arkadaki adamları içeri aldığımda, yeri aradık ve
kuşun uçtuğunu gördük. Bir pencereden dışarı baktığımda, önceki gece ziyaret ettiğim meyhaneden
bulunduğum yere giden bir şerit olduğunu gördüm. Dün yaşanan bazı olaylar çözülüyordu.

Üç adamı bırakıp ön kapıdan çıktım ve
açık ve gösterişli, cüretkar bir şekilde meyhaneye yürüdüm.
Salona girdim ve zili çaldım. Yaklaşık on iki yaşında,
çamurlu küçük bir çocuk çağrıma cevap verdi. Solgun bir yüzü, kalkık burnu, büyük ağzı, yeşilimsi gözleri ve kızıl saçları vardı. Tam da ona benzeyen bir yüz tanıyordum ama
nerede gördüğümü hatırlayamıyordum.

"Çaldın mı dostum?" dedi çocuk.

"Evet, bir bardak sömürge birası alacağım."

"Tamam," diye cevapladı ve almaya gitti.

Daha gideli bir dakika olmamıştı ki, aniden kimin yüzünün
benzeri olduğunu hatırladım. Tıpkı iki bezelyenin birbirine benzemesi gibi, habercimiz Pat Kineen'e benziyordu. Geri döndüğünü duydum.

"Adın Kineen olabilir mi?" dedim.

"Aynı, emin ol!"

"Ve diğer isim Patsy olabilir mi?"

"Kesinlikle, tam isabet! Öyle."

Cesaretli bir tahminde bulunmuştum. "Babandan geliyorum. O ve ben
dostuz." dedim.

"Peki benden ne istiyorsun?"

"Burada kalan bir adama beni götürmeni istiyorum. Adını biliyorum,
ama yüzünde büyük bir yara izi olan bir adam isteyecektim."

"Söylemeyen kimseye söylemeyecektim."

"Ah, ah! Anladım. 'Anne' doğru kelime."

"Faith, buldun! 'Anne' doğru kelime ve hata yok."

Doğru kelimeyi bulmuştum. Şifre kilidi açmıştı.

"O zaman beni olabildiğince çabuk ona götür."

"O bir erkek değil: bir kadın. O gitti, bu sabah gitti."

"O zaman beni ona götür. Ben bir arkadaşım."

Eline bir şilin sıkıştırdım ve o, "Sen bir beyefendisin." diye mırıldanarak önden yürüdü.

Merdivenin tepesine çıktı, ben de onu takip ettim, kaçmaya çalışırsa onu yakalamaya hazırdım. Karanlık bir koridordaki bir kapının önünde durdu ve üç kez kapıyı çaldı, sonra fısıldadı, "Anne."

Kapı hemen açıldı. İki elini tuttum ve "Nasılsın?" dedim.

Sonra bir kadının bileklerine bir çift kelepçe geçirdim.

İçeri girip kapıyı kilitledim. Sıradan bir tuzaktaydım çünkü evde bir şeye
dayanmayacak bazı çaresiz karakterler olduğuna ikna olmuştum. Kaybedecek bir an bile yoktu, bu yüzden kadını pencereye sürükledim, pencerenin penceresini açtım ve üç kez ıslık çaldım. Adamlarım
kendilerini bıraktığım evin kapısından kafalarını çıkardılar,
beni gördüler ve hızla koşarak patikaya geldiler.

Bu arada kadın çığlık attı ve evi alarma geçirdi. Kapı
fırlatıldı; bir adam içeri daldı ve üzerime atladı. Tam o sırada,
ancak, üç adamım öne koştu ve onu bir çırpıda yakaladı.

Bir av yapmıştım. Net sonuç olarak, yakalamaya değer iki balık yakalamıştım. Aslında bir kelime oyunu yapmaya çalışıyorum, ki bu mazur görülebilir,
çünkü başarım harikaydı. Son yirmi dört saattir muhalif bir kilise kadar sert yüzlüydüm. İçimde bir gülümseme bile yoktu.
Oyun
vist'ti. Sürüde bir "joker" yoktu. Artık benim işimdi.
Onur kazanmıştım ve elimde birkaç iyi koz vardı.

Kadın, bir önceki gece takip ettiğim kadındı ve adam da banka soygununda "Thunder-and-Lightning"in suç ortağıydı.
Üzerlerinde
notlar bulundu ve bunların
çalınanlardan
bazıları olduğu sayılarla kanıtlandı.

Mahkumlar, benim büyük memnuniyetime
göre en yakın polis karakoluna yerleştirildi. Ayak parmaklarımın ucunda ve başım dik bir şekilde
yürüdüm. Havada bir coşku vardı ve sanki bir "canlandırıcı" yutmuşum gibi hissettim.

Ofise döndüğümde Pat Kineen ile yaptığım konuşma
hatırıma geldi. O, benim "dünyanın en büyük thafe'inin peşinden gideceğimi" nasıl biliyordu? Ve oğlu neden otelde
çamaşırcı çocuk gibi davranıyordu? Sonra Patsy'nin korumasız itirafları henüz
netleşmemiş bir şeye işaret ediyordu. Pat'e saldırılmıştı. Onunla bir sorunum vardı ve iliğine kadar inecektim, bu yüzden onu kemirdim,
üzerinde düşündüm ve sindirdim.

Ofise vardığımda Pat'in olan biten hakkında biraz
bilgi aldığını gördüm. Bir şeyleri saklamaya çalışıyordu.
Yüzünde korku vardı ve elleri titriyordu.

"Harika bir gün, Pat."

"Hainlik, Bay Wallace," dedi sesinde tuhaf bir titremeyle.

Şefin kapısını çaldım, içeri girip kapıyı kapattım, sonra fısıldayarak, "Pat Kineen'in bir suç işlediğinden şüpheleniyorum ve onu tutuklamak istiyorum." dedim.

"Aman Tanrım! Sorun ne?"

"Sanırım şu anda anahtar deliğinde."

Ayak uçlarımda yürüdüm ve gözümü deliğe dayadım. Bir öğrenci, endişeli bir şekilde, diğer tarafta bir sorunu çözmeye çalışıyordu.
Kapıyı açtım ve tüm gücümle çektim. Beklediğim gibi Pat
odaya doğru
sersemledi.

"Bunların hepsi ne?" dedi şef, öfkeyle ayağa kalkarak.

"Bu," dedim, sabahın dördünde bir karpuz kadar serin, "Pat Kineen, hırsızların yoldaşı ve ganimeti paylaşan kişi."

"Ah!" dedi Pat. "Az önce kapı kolunu çalıyordum, Bay Wallace
tutunduğum sırada beni odaya çekti."

"Dikkat etmezsen, Pat, bundan daha yükseğe asılırsın," dedim.

"Defol git, Pat," dedi şef, "ve bir daha kapı kollarına asılıp
anahtar deliklerine bu kadar şüpheli yaklaşma."

"Aman Tanrım!" dedim; "Onu Kraliçe adına, hırsızların yoldaşı olduğu ve 'Gök Gürültüsü ve Şimşek'in kaçmasına yardım ettiği için tutukluyorum."

"Ne yaptığına dikkat et, Wallace!" dedi şef.

"Ah, çok dikkatliyim!" dedim; "Onu sıkıca tutuyorum."

"Şeytan al onu!" diye bağırdı Pat. "Elimde bir karaçalı olsaydı, kafasını onunla
yardım."

"Pat'in çekmecesinde ne sakladığını lütfen görür müsün?" dedim şefe.

Hemen gitti, Pat ve ben de onu takip ettik.

"Şu köşede," dedim, sol tarafı işaret ederek.

"İşte bir L10'luk banknot," dedi şef.

"Sayısı ne?"

"21,105."

"Whist!" dedi Pat bana; "Söyleme, sana elli pound veririm."

Ona aldırmadım, ama "Bu bankadan çalınan banknotlardan biri." dedim.

"Annemin kuzeninin kız kardeşinin oğlu," dedi Pat, çılgınca kekeleyerek,
"bunu bana bu sabah bir altın karşılığında ver!"

"Üç yıl boyunca altınını altınının hapishanesinde alacaksın, bunu unutma!" dedim. Moralim yüksek olduğunda, kötü olsalar bile, bir iki kelime oyunu yapmaktan kendimi alamıyorum. Başarımla sevinçliydim ve
yanlışlık yok. Tek bahanem bu.

Burada kadının çalınan banknotlardan bazılarını almaktan suçlu bulunduğunu da söyleyebilirim. Otelde tutukladığım adam bankayı soymaktan suçlu bulundu. Pat'in "Gök Gürültüsü ve Şimşek"i uyardığı ve çalınan paradan bir pay alarak
ödüllendirildiği kanıtlandı. Onlara ağır cezalar verildi, ağır işçilikle.

Bu benim ilk büyük davamdı. Her taraftan iltifat aldım ve iyi bir maaşla birlikte terfi aldım.

BÖLÜM V

"Gök Gürültüsü ve Şimşek" bizim için fazla hızlıydı. Şehre
çarpmış, cıvatasını ateşlemiş ve ortadan kaybolmuştu. İki ay boyunca suç görünümü açıktı. Sabah ufka bir göz atmam ve öğlen bir gözlem yapmam dışında
yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Cinayet veya soygun patlamaları olmadı. "Thunder-and-Lightning" alçakta yatıyordu. Bir gün
çıkacağını biliyordum.

Bir sabah, Strathbogie bölgesinin yakınındaki
Puzzle sıradağlarında görüldüğüne dair gizli bir istihbarat aldım. Bu benim için yeterliydi.
Savaşın kokusunu uzaktan aldım. O sırada tesadüfen okuyordum, ama
kitabı hemen bıraktım ve gecikmeden
öne gitmem için talimat aldım. Yaklaşık iki saat içinde kendimi bir kazıcı olarak ayarlamıştım. O zamanlar bir kazıcının tabelası bir çift köstebek derisi pantolon, mavi bir "kazak", bir çift ağır bot ve bir sarkık şapkadan oluşuyordu.
Omuzumdaki bir
sarmayla, öğleden sonra saat beş civarında
otobüs ofisine doğru yola koyuldum. Gitmeyi planladığım otobüs yeni
geliyordu.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi bir tanıdığım. "Kazıya mı gidiyorsun?"

"Evet, deneyeceğim."

"Elveda o zaman; sana bol şans."

Bir bilet aldıktan sonra, kendimi ön sayfada büyük harflerle
reklam etmek
için uğraşmadan içerideki bir koltuğa oturdum. _Argus_'un yüzlerce gözünün bakışları altında olmak, her yoldan geçen tarafından bir kitap gibi
oturup kandırılmaktan daha iyiydi. Bir araba geçtiğinde koşan veya
yürüyen herkes okuyabilir.

Şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve sanki uyumak istiyormuşum gibi kendimi yerleştirdim. Bu tavır eleştiriyi etkisizleştirir ve küçümsemeye yol açar. İyi bir
horlama taklidi işi belirler. Uyuyan kişi ya aptaldır
ya da sarhoştur.

Araba caddeden aşağı postaneye kadar gitti ve postaları almak için
durdu. Birkaç dakika içinde köşeyi dönmüştük ve Elizabeth Caddesi'nde saatte on mil hızla yuvarlanıyorduk, ara sıra bir çukura giriyorduk, deniz çukuruna dalıyormuş gibi, çünkü o günlerde yollar alışılmadık derecede kötüydü. Yolcular, kahkahalar arasında, bir yeşil alandaki toplar gibi, birbirlerine çarpıyor ve top atıyorlardı. Çok hareketliydi! Horlamalar arasında gülümsedim. Harekete kısa sürede alıştık ve bir binicinin dörtnala giden bir at üzerindeki gibi, zamanımızı tuttuk.

Tahmin ettiğim gibi, her on beş milde bir at değiştiriyorduk ve yeni bir hamleyle yola devam ediyorduk. Bazen araba bir veya iki saniye tek tekerlek üzerinde veya bir tarafta, sonra diğer tarafta gidiyordu. Sonra, düz bir zeminde bir saat veya daha fazla yolculuk ettik ve aniden, fren açıkken, dik bir yokuştan aşağı, kayaların arasında girip çıkarak, dibe doğru
kayıyorduk ve sonra yavaşça bir sonraki yükseltiye doğru ilerliyorduk.

Saat on civarında yol kenarındaki bir handa durduk. Biri,
"Akşam yemeği." diye bağırdı. Duyurmaya gerek yoktu.
Burundan gelen bir sesle kendini duyurdu. Haber önce buruna geldi. Hava bununla doluydu,
"soğan" diye bağırıyordu.

Benden başka herkes akşam yemeğine gitti.
Gaz lambalarının
ateşli ışığında kendimi göstermeyecektim; bu yüzden olduğum yere oturdum,
sandviç kabımı çıkardım ve bir öğün yemek yedim, sonra da bir yudum
konyak ve suyla yıkadım.

Yarım saat sonra yolcular yerlerine tırmandılar, sürücü
"Hepiniz binin!" diye bağırdı, kırbacını şaklattı ve yola koyulduk. Zifiri karanlıktı, yol yapış yapıştı, hava nemliydi ve arabacı
dipsiz çukura doğru
hızla koşan Vahşi Avcı'ya benziyordu. Yeterince
uyku uyumuştum ve tamamen uyanıktım. Perdenin arasından baktım ve dışarı baktım. Körlerin bayramıydı. Dik bir
sıkıntıya geldik ve atlar durdu. Tüm adamlara aşağı inip
yürümeleri emredildi. Bacaklarını uzatmak rahatlatıcıydı, bu yüzden ben öne geçtim ve
diğer yolcular arkadan ağır ağır yürüdüler. Bazıları kısa süre sonra
atlarla aynı hızda gitmeye çalışırken sürüklendi. Orkestra yürümeye başladığında,
onun temposuna ayak uydurmalısınız, yoksa müziği kaybedersiniz. Araba tepenin
üstünde durduğunda üç adam eksikti, ama kısa süre sonra geldiler ve tekrar yola koyulduk. Kasvetli gece santim santim öldü; günün
asla doğmayacağını düşündüm. Gün geldiğinde, dağların üzerinden dans ederek
şapkamın arkasına çekildim.

Öğle vakti Benalla kasabasına vardık. Arabayla gidebileceğim en uzak yer burasıydı, bu yüzden atların değiştirildiği otele indim. Burada yıkandım ve güzel bir akşam yemeği yedim.

Sırtımda sırt çantamla kasabaya girdim ve dağlara doğru güneye doğru bir rota çizdim. Neredeyse tüm dişlerini kaybetmiş ve ağzını kapalı tutacak kadar aklı başında olmayan genç bir kadın bana Mansfield yolunu gösterdi ve Pepper Hill yakınlarında zengin kazılar
keşfedildiğini söyledi. Onlara bir şans vereceğime söz verdim.

Yol bir demir yolu kılavuzu kadar karmaşıktı. Yollar orada burada
ayrılıyordu ve bataklığa saplanana veya "çalılıklaşana" kadar dolaşıyordu.
Asil kırmızı sakız ağaçları havayı kokutuyordu. Saksağanlardan, gülen eşeklerden ve kakadulardan oluşan bir orkestra tarafından pastoral bir senfoni icra ediliyordu.
Kılıç kuşları mücevher gibi parlıyordu; gökkuşağı renklerine bürünmüş papağanlar gevezelik ediyordu;
Kırbaç kuşu kayışını şaklattı ve ormanı çınlattı; yerli ayılar
sakin bir şekilde bakıyorlardı; arılar ve bal emiciler aynı hatta kargo için yarışıyorlardı.

Huzurlu bir sahneydi. Oldukça büyülenmiştim ve bu işi isteyerek terk edip, sabana ıslık çalan veya sığırları eve çağıran basit bir çiftçinin hayatına geçebilirdim. Savaş ganimetleriyle barış içinde mi dönmeliydim yoksa kemiklerimin güneş ve rüzgarda solmasına mı izin vermeliydim? Ta ki son trompet sesi dağlarda yankılanana kadar? Birkaç saattir yürüyordum ki, solda, ağaçların arasında yuvalanmış uzun, alçak bir ev gördüm. Bir çalı çitinin üzerinden atladım ve bacasından duman üfleyen bir bacaya doğru nişan aldım. Güneş batıyordu. Kuşlar yataklarına yerleşiyor ve başlarını tüylerin arasına sokuyorlardı.

Sonunda Broken Nehri'ne kadar uzanan geniş düzlüğe tırmandığımda, kendimi birdenbire bir sürü inek ve büyük buzağının arasında buldum. Bunlar şimdiye kadar kaydedilmiş en az sayıda bacakla zıplıyorlardı. Doğanın ekonomisi şaşırtıcı. Azı çoğuna yeter. Üç ayaklı bir köpek gördüğüm şeyin yanında hiçbir şey. Bana bakmak için
çevreme geldiklerinde oldukça korktum. Köylüler gibi meraklıydılar ve ne yaptığımı bilmek istiyorlardı.

Tam o sırada sol bacağında aksaklık ve sağ elinde eğri bir baston olan bir adam geldi. Sonradan öğrendiğim kadarıyla, bu yaşlı Denizci Tom'du,
sığırları sağmak için eve götürüyordu. Ona medenice bir "İyi akşamlar" dedim.

"İyi akşamlar, dostum," dedi Tom. "Yeni kazdığın yerden mi geldin? Bazıları
başım kadar büyük altın parçaları olduğunu söylüyor; bazıları da
bir 'kayganlaştırıcı' olduğunu söylüyor."

"Hayır," dedim; "ama oraya gidiyorum. Patronunun bana bir yatak vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah evet," dedi Tom, "uyuyabilirsen sana bir yatak bulur,
bu adil. Yabancıların kulübesinde kanguru köpekleri olduğunu görüyorsun,
bu yüzden nüfus canlı ve bol. Pireler, son kanlı savaştan sonra, bir 'gün batımı' ile yatağa girip orada kaldığında, tarlayı ele geçirdi. Sabahleyin onu buldum, su dolu bir gemi gibi, hızla batıyordu, tüm mürettebat pompalarda çok çalışıyordu ve sadece hayat için emiyordu."

"Peki adama ne oldu?" dedim.

"Ah! Onu az önce çekip götürdük ve yamaladık. Bir daha bu istasyonda dolaşmayacağına yemin etmiştin; diyor ki, 'Bu istasyon çok
çok dolu ve cinsi benim hayal gücüme göre çok hareketli. '"

Yabancıların kulübesine geniş bir alan bırakmaya karar verdim, çünkü yataktaki bir pire bile
benim için çok fazla.

Denizci Tom, asık suratlı bakışlarımı görünce gülmeye başladı ve "Battaniyelerinizi kulübemdeki yedek ranzaya serebilirsiniz. İşte bu," dedi ve ağaç kabuğu çatılı alçak bir levha binayı işaret etti. "Sadece yukarı çık; sağım bitince hemen yanında olacağım. Kalk, Polly!"

Kulübeye gittim ve kapıda kaba bir bank bulup, uzun yürüyüşümün ardından dinlenmek için oturdum. Tom nazik bir ruh olduğunu kanıtladı; bana büyük bir
tepsi dolusu çay, bir pirzola ve bir parça ekmek getirdi. Güzel bir yemekten sonra
yatağa girdim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Sabahın ikisinde irkilerek uyandım.
Kulübenin yakınından geçen bir atın nal sesleri duyuldu ve çılgınca bir
halo sesi gevşek pencere camını titretti ve tepeden yankılandı.
Şaşkınlığıma, kulağımın yakınındaki güçlü akciğerlerden bir başka hallo sesi
çıktı.

"Kahretsin!" dedi Denizci Tom, "bu soluk borusu için bir sedye değil mi.
'Aman Tanrım duydun mu?"

"Kim?" dedim.

"Ne mutlu bana! O zaman sen o taraflara ait değilsin? Bu,
'Gök gürültüsü ve Şimşek'in' bizim sığlıktan geçerken bana verdiği işaret;
ve ben ona cevap veriyorum."

"Peki neden?" diyorum.

"Etrafta polis yokmuş gibi; anladın mı?"

"Anladım," dedim. "Peki şimdi nereye gidiyor?"

"Ölü At'ın kazdığı yere. Atının ufacık seslerinin
yolda takırtısını duyabiliyorum."

"Keşke beni derin uykumdan uyandırmasaydı."

"Sana söylüyorum, sesinde müzik var, ayrıca para da; "Hightalian Hopera'yı
çok iyi yener!"

"Öyle mi diyorsun?" dedim. "Sence gönüllüye mi ihtiyacı var?"

"Sanırım," dedi Tom, "senin gibi muhtemel bir delikanlı için bir yer açabilirsin. Belki seni askere alırım!"

Yan yattım ve homurdandım, "İyi geceler." Bir daha göz kırpmadım. Buraya boşuna gelmemiştim. Tanrı, Goliath'ı elime
vermişti.

Güneşle birlikte kalktım ve aceleyle giyindim. Hazırlıklarımı yaparken, Denizci Tom'un tek gözüyle bana baktığını gördüm.

"Gidiyorum," dedim--"güneş ısınmadan önce yola çıkmak istiyorum."

"Anlıyorum," dedi Tom, "hiç göremeyen kör adamın dediği gibi. O zaman
kahvaltı etmeyecek misin?"

"Hayır; ama tüm nezaketin için çok teşekkür ederim. Bu arada, Dead Horse kazı alanına giden yol hangisi?"

"Evdeki çayırdan çıktığınızda, patlamış bir kırmızı sakız ağacı göreceksiniz; oraya gidin ve yolu geçin; sonra işaretli bir yola geleceksiniz; onu takip edin ve yirmi beş mil sonra Dead Horse'a rastlayacaksınız. Ve kulağınıza bir kelime! Eğer 'Gök gürültüsü ve şimşek' ile karşılaşırsanız, ona benim bir arkadaşım olduğunuzu ve birliğe katılmak istediğinizi söyleyin. Sizi tavsiye ettiğimi söyleyin. Bunu ona gösterin." Pantolonunun cebinden bakır bir jeton çıkardı ve bana uzattı. Dikkatlice baktım ve çatallı şimşeğin kaba bir tasvirini gördüm. "Bunu ona gösterin," diye tekrarladı, "ve ona Denizci Tom'un sizi askere aldığını söyleyin. Jist 'anne' diye fısılda, çünkü parola bu. 'Seni askere aldığımı bileceğim. Şimdi hatırla! 'anne' kelimesi."

"Hatırlayacağım. Hoşça kal ve teşekkürler; Onu arayacağım." Mandalı kaldırdım ve evin bahçesinden, yolun karşısındaki patlamış ağaca doğru yürüdüm, orada yanık izi buldum ve neşeyle yoluma devam ettim.

Acelem yoktu çünkü gece çökmeden
kazıya varmak istemiyordum. İstediğimde
yemeğim vardı. Tabancalarım
kemerimdeydi. Kendimi bir sehpa gibi hissediyordum ve çok emindim.
Akşam karanlığında, pistten çeyrek mil uzaklıktaki Pepper Hill'e geldim ve
kuzey ve güneye doğru uzanan bir kuvars resifinin çıkıntısına oturdum.
Vadide çadırları ve yangınlardan yükselen dumanı görebiliyordum. Biraz
ekmek ve kek yedim ve kendimi tazelenmiş hissettim. Tam o sırada doğudan bir tüfeğin
çatırtısını duydum. Av peşindeyken, izlere bakın;
orman bekçilerinin peşindeyken, ateşli silahların çatırtısını dinleyin. Tam
tam atışın geldiği noktayı gördüm, çünkü bir çalının arkasında bir duman bulutu yükseliyordu.
Hızla o yöne doğru tepeden aşağı yürüdüm.
Artık karanlıktı. Yumuşak, kısa otların üzerinde, o noktaya yaklaştığımı hissedene kadar gizlice yürüdüm. Kulağıma alçak bir hıçkırık sesi geldi. İçgüdüsel olarak tabancalarımdan birini kurdum ve sağ elimde tuttum, ellerim ve ayaklarımla giderek daha da yaklaştım, hıçkırıkların geldiği beyaz bir şeye gelene kadar.

"Ben bir arkadaşım," dedim. "Sorun ne?"

"Vuruldum. Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" Ve bir kadının sesinden histerik bir inleme seli geldi.

"Aman Tanrım," dedim, "ne oldu? Hemen söyle!"

Kısa bir süre sonra yeterince sakinleşti ve "Adamım şu çadırda öldürüldü. Alarm vermek için kaçarken bacağımdan vuruldum." dedi.

"Bunu yapan adam nerede?"

"Çadırda. Durduğun yerden aydınlandığını görebilirsin."

"Kısa bir süre sonra sana yardım etmek için geri döneceğim. Gürültü yapma, çünkü
hayatına değer veriyorsun."

Ayak ucunda yürüyen bir gölge gibi uzaklaştım - bir gölge daha az
gürültü yapamazdı - ve kısa süre sonra çadırın arkasına vardım. Bir mumla aydınlatılmıştı.
İnce brandanın altından dizinin üzerinde bir keman olan bir adam görebiliyordum.
Kutuyu alıp akort etti. "Ha! ha!" diye güldü, "Beş yıldır bir melodi çalmadım; ama şimdi bir melodim olacak, cehennemdeki tüm iblislere rağmen." Bir veya iki nota çaldı ve "Donnybrook
Fair" melodisine kaydı. "Bu bir şeye benziyor," dedi. "Şimdi 'Rafferty's Wake!'
İşte bilet! Bir galon brendi olsaydı, ona Dead Horse'da hiç görülmemiş bir
uyanış yaşatırdım ve
mekândaki her adamı tabancamla örterken dans ettirirdim. Lanet olsun ona! Keşke onu
hiç görmeseydim. Sadece on ons aldım ve bana beş yüz kadar
kazandığını söylediler." Sonra tekrar "Rafferty's Wake"i çaldı, ama "The Last Man"in kasvetli melodilerine kaydı.

Öfkeyle kemanı masaya vurdu, sonra alıp okşadı.
Bir kez daha çenesinin altına koyarak, duyduğum en hüzünlü
uyanışı çaldı, bu da tüylerimin diken diken olmasına ve tüylerimin diken diken olmasına neden oldu.
Sonra "The Last Man"i çaldı.

"Lanet olsun bu şarkıya!" diye kükredi. "Eğer vuracağım son adam buysa
ona layık bir cenaze töreni yapacağım. Ölüler hikaye anlatmaz, gömülenler ise
hiçbir belirti göstermez."

Bütün bunlar olurken gözlerim boş durmuyordu. Kaba yatağın üzerinde korkunç bir adam figürü yatıyordu - alnında bir delik ve yüzü
kanla kaplıydı. Katilin yanındaki masada bir tüfek ve bir tabanca, ayrıca bir güderi çanta; ve yanına küçük bir altın tozu yığını
dağılmıştı. Bir konyak şişesi ve belli ki serbestçe içtiği bir
maşrapa dirseğinin dibinde duruyordu. Onu kolayca
vurabilirdim ama bu benim oyunum değildi. "Canlı bir köpek ölü bir
aslandan daha iyidir." İzleyecek ve bekleyecektim.

Sonra çadırın bir köşesine gitti ve bir kazma ve kürek aldı,
onlarla dışarı çıktı ve çukurdan aşağı doğru yürüdü, belli ki cesedi
götürmek için bir çukur kazma niyetiyle. Birkaç ölçü boyunca canlı bir melodi mırıldandı, minör bir tona düştü ve "The Last Man"den bir parçayla bitirdi, sanki buna engel olamıyormuş gibi. Bu onu
sinirlendirdi. Yuvarlak bir yemin etti ve kazmayla küreği birbirine çarptı.
Onları yere atıp geri geleceğini düşündüm ama devam etti.
Bir tavşanın izindeki bir gelincik gibi peşindeydim.

Ay gri ve hayalet gibi çıktı, bu yüzden onu kolayca görüş alanımda tuttum.
"Gök Gürültüsü ve Şimşek" olduğundan emindim.
Yürüyüşündeki bir şey bana
o adamın kendisi olduğunu söylüyordu. Bir yandan diğer yana döndü, görünüşe göre amacına uygun bir
kazıcı deneme çukuru arıyordu. Bir tane bulduğunda
kazmayla küreği yere attı ve kazıya baktı.
Bu onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü içine atladı ve
daha derine inmeye başladı.

Kendimi tanıtmak için uygun zamanın bu olduğunu düşündüm, bu yüzden
yavaşça çukurun kenarına gittim ve fısıldadım, "Anne." Bir an irkildi,
çünkü o kadar sessizce çalmıştım ki şaşırdı ve bana bakmak için
durdu.

"İyi akşamlar, kaptan," dedim; "Denizci Tom'dan geliyorum. Beni sizin birliğinize
kaydetti, eğer isterseniz. İşte kanıtı." Sonra ona Tom'dan aldığım
jetonu gösterdim. Aldı ve soluk ışıkta inceledi, sonra işaret parmağıyla yokladı.

Ne yaptığını anlamadan kemerinden bir tabanca çıkardı ve
bana doğrulttu. Ölüm'ün tırpanının kalbimde şakladığını hissettim.
Hayatım bir dakika bile satın almaya değmezdi, ama ne gözümü kırptım ne de irkildim.

"Yemini benden sonra söyle."

"Tamam, kaptan; Hazırım."

Sonra, "Kaptan 'Gök Gürültüsü ve Şimşek'in adamlarından biri olarak askere gidiyorum." dedi.

Tekrarladım, "Kaptan 'Gök Gürültüsü ve Şimşek'in adamlarından biri olarak askere gidiyorum."

"Ona ölümüne itaat edeceğime yemin ederim."

"Ona ölümüne itaat edeceğime yemin ederim."

"Ve emriyle son damla kanımı dökeceğim."

"Ve emriyle son damla kanımı dökeceğim."

"Hepsi bu," dedi tabancayı indirerek. "Artık adamlarımdan birisin,
ve emrim altındaki en genç adamlardan birisin. Bana elini ver."

Söndürdüm ve öyle bir mengene gibi sıktı ki,
bıraktığında çok sevindim; ama sanırım ona olabildiğince iyi bir sıkma yaptım.

"Sen doğru adamsın!" dedi, beni bıraktıktan sonra. "Şimdi, sana
vermem gereken ilk emir, ölü bir adamı taşıyıp buraya gömmen. Her zaman yeni bir aceminin cesaretini denerim."

"Yüzbaşı, bolca cesaretim olduğunu ve bankada daha fazlasını çekebileceğimi göreceksin."

"O zaman gel ve yukarıda gördüğün çadıra önümden git."

Aslında aptal bir hayvan gibi, öldürülen adamın yattığı çadıra sürüklendim ve içeri girmem söylendi.

"Kahretsin!" dedi "Gök gürültüsü ve şimşek." "Ona bak! Korkunç
gözüne bak! Hiç ölü bir adamın böyle baktığını gördün mü? Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Deliriyorum! Hayır! Hayır! Sadece sinirlerim bozuldu."

Brendi şişesini aldı, yaklaşık yarım pint birayı tavaya döktü
ve son damlasına kadar içti.

"Ha! Bu daha iyi! Şimdi bir şarkı çalacağım. 'Rafferty's
Wake' mi olsun? Hadi canım, neden konuşmuyorsun?"

"Evet," dedim, "'Rafferty's Wake.' Ha! ha! Güzel konuştun, kaptan! Sen
önce git, ben de cesediyle birlikte gelirim. Ona yasadışı bir
cenaze töreni yaparız."

"Ha, sen! Sen benim gönlümün adamısın. Yirmi adamın
cesaretine sahipsin! Tıpkı benim gibi."

Brendi işe yarıyordu. Kemanla dolaşıyordu ve yayı tellerin üzerinde yukarı aşağı oynatıyordu. Ben de kollarımda ölü adamla onu takip ettim, küçük ve hafif bir adamdı.

Katil serseri önümde "Rafferty's Wake"i çalarak yürüyordu, tellerin gıcırdamasını ve zıplamasını sağlarken, "Bu bir şeye
benziyor! Hadi!" Mezarın eşiğine geldi ve ben tam arkasındaydım, aniden bir hamle yapıp ölü adamla sırtına
vurdum, bu da onu başı önde, deliğe
gömdü. Öldürülen kazıcı sanki onu boynundan yakalamış ve
onunla birlikte
düştü. Bir anda onların üstüne atladım.

"Gök Gürültüsü ve Şimşek"in sağ elini zorla sırtının arkasına aldım ve orada tuttum, cebimden bir çift kelepçe çıkarıp
güvenceye aldım; sonra sol elini de aynı şekilde çekip
kelepçeledim.

O kadar mutluydum ki kendimi daha fazla tutamadım. "Yaşasın" diye bağırdım ve yüksek sesle ve uzun süre güldüm. Sanırım sinirlerim o kadar gerilmiş ki
biraz sakinleşmek zorunda kaldım.

"Gök Gürültüsü ve Şimşek" hareketsiz yatıyordu. İlk başta başının üstüne
düştüğü için öldüğünü düşündüm. Belki de kafatası kırılmıştı; ama, daha önce hiç bir İrlandalının kafasına düşerek öldüğünü görmediğim için,
aklımda onun iyi olduğu fikri oluştu. Binlerce yıldır
shillah'larla yaşanan sert darbeler, kemiklerin kalınlaşmasına neden olmuştur; yoksa bu en güçlünün hayatta kalması mıdır?

Tabancalarını kemerime taktım, sonra on dakika boyunca şakıdım ve
bir el ateş ettim. Büyük bir keyifle, ihtiyatlı bir şekilde, "Ne oldu? Neredesin?"

"Buradayım! Yardım istiyorum!" diye bağırdım. Kısa süre sonra üç adam ve altı köpek belirdi. "Sen nesin, benim güzel uşağım, ve nazır kim?" dedi yaşlı bir adam, bir buldogu zincirle tutuyordu ve ona, "Doun,
Nero, doun!" diyordu.

Onlara tepede yaşayan kazıcının öldürüldüğünü, karısının bacağından vurulduğunu, biraz ötede yattığını ve katili yakaladığımı kısaca anlattım.

"Sadece ma doug Nero'nun onu bacağından tutmasına izin ver, o da
kaçıp gidecek," dedi yaşlı adam.

"Zavallı Tom ve zavallı Lizzie," dedi adamlar, iyi adamlardı ve çok anlayışlıydılar. İkisi kadınla ilgilenmek için gitti; biri benimle kaldı. Kısa bir süre sonra Lizzie bir çadıra taşındı ve bazı kadınların bakımına verildi. Polise olan bitenden haber verildi ve ikisi geldi. Katili nezarethaneye götürdük, sonra bir fener çağırdım ve yüzüne tuttum. O, "Gök Gürültüsü ve Şimşek"ti; bunda şüphe yok - kırık burun, mor gözler
ve yara izi.

Anlatılacak fazla bir şey yok. Alçakla ilgilendim ve
Melbourne'deki Majestelerinin hapishanesine güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar onu neredeyse hiç gözden kaybetmedim. Yargılandı, cinayetten suçlu bulundu ve
ölene kadar boynundan asıldı. Vali Hazretleri bana
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve hemen terfiyle birlikte büyük bir para ödülü çok uygun bir şekilde geldi.

SON

KAÇIRILAN GECEKONUK

Ve Diğer Avustralya Hikayeleri.

ANDREW ROBERTSON'DAN.

BASIN DUYURULARI.

Academy, _6 Şubat 1892_.

"'The Kidnapped Squatter and other Australian Tales' adlı kitabı yayınlayan Bay Robertson, bu arada, yalnızca Avustralyalılara özgü olmayan bir kitaptır, ne bir Stevenson ne de bir Haggard'dır, ancak karaktere dair bir bakış açısı vardır ve bir olayı iyi anlatabilir. Koleksiyonundaki en iyi hikaye aynı zamanda en uzun olanıdır; Jack Reevely'nin gizemli amcasını keşfettiği ve böylece zenginliğe ve mutluluğa kavuştuğu hikayedir. Bu hikayede birkaç iyi karakter vardır, özellikle yaşlı kadın Bayan McWhae ve dedektif McWillie. Hepsi bir arada, bu çok uzun zamandır basılan en hoş ve orijinal kısa hikaye kitabıdır."

Jakoben karşıtı.

"Andrew Robertson'ın 'Kaçırılan Gecekondu ve Diğer Avustralya Hikâyeleri'nin kurgu yazmada ilk girişimler olduğunu varsaymakta haklıysak, yazar birçok acemiden çok daha başarılı bir başlangıç ​​yaptığı için takdir edilebilir. Kitap, yalnızca kavramsal olarak değil, aynı zamanda ele alma yöntemi olarak da şüphesiz bir özgünlük sergiliyor. Karakter özelliklerinin vurduğu zekâ umut vericiyken, bazen yüzeye çıkan kuru, yapmacıksız mizah, dikkatli bir şekilde kullanıldığında çok kazanan bir yeteneğe sahip olduğunuzu gösteriyor. Genel olarak üslup net ve öz, nadiren duraklıyor ve asla buharlaşmıyor. Burada ve orada kelime boyama parçaları (konu olarak Doğa ile) görkemli veya sanatsal olmayan bir şekilde yapılmış... Hikâyeler heyecan verici ve sağlıklı ve çoğunlukla kaba ve hazır Avustralyalı yerleşimcilerle ilgili." 

Masa Sohbeti. 

"Aynı edebiyat bölümünde, eleştirmenler Andrew Robertson'ın 'Kaçırılan Gecekondu ve Diğer Avustralya Hikâyeleri' adlı eserine büyük övgüde bulunuyor. Bu beyefendi hakkında kişisel bir tanıdıklıktan söz
edemeyiz, ancak bir hikaye anlatıcısı olarak gerçek bir
başarı elde ettiği için onu tebrik edebiliriz. Onun erdemleri sadelik,
açık sözlülük, Avustralya yaşamı ve manzaraları hakkında bilgi ve
gördüklerini ve not ettiklerini açıkça tasvir etme yeteneğidir. Bunlar
kurgu yazarının temel erdemleridir."

Kara ve Su.

"Bu ciltte yer alan dört hikâye hoş bir şekilde anlatılmış ve bu sınıftaki edebiyata
sık sık nüfuz eden
imkansız ve acımasız unsurlardan
arınmıştır. İkinci hikâye, '_Parıldayan Altın İçin_', maceraya aç herhangi bir okul çocuğunun zevkine uyacak kadar heyecan vericidir ve '_Bir Çalılık Macerası_' için de aynı şey söylenebilir. Bu sahnelerin geçtiği ülke ayrıntılı olarak tasvir edilmiş, ancak konunun ilgisini dağıtacak kadar uzun değil. Bay Robertson'ın
oynadığı kitleyi çok iyi anladığı ve onları eğlendirip ilgilendirirken, onların tonunu yükseltip saygılarını ve beğenilerini
kazanabildiği söylenebilir. '_Jack Reeveley_'de bulunan dokunaklılık, hikayeyi
bu tür bir kitabın genellikle
çekici geldiği yaştaki kafalar için keyifli bir okuma haline getirecek ve Bay Robertson'ın kitabını Noel'de erkek arkadaşlarına
kabul edilebilir bir cilt vermek isteyen herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."

LONDRA VE NEW YORK:

LONGMANS, GREEN, & CO.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NUGGETS IN THE DEVIL'S PUNCH BOWL
AND OTHER AUSTRALIAN TALES***


******* This file should be named 54415.txt or 54415.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/4/1/54415


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

