*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 4. (Uarda, Cilt 4.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 4.
#4 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5442]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Uarda

Cilt 4.

Georg Ebers tarafından



Bölüm XV.

Öğleden sonra gölgeler zaten uzun sürüyordu, muhteşem bir savaş arabası
Teras-tapınının kapılarına çizildi.  Baş Pioneer Paaker,
İçinde durdu, yakışıklı ve ateşli Suriye atlarını sürdü.  Onun arkasında
Etiyopyalı bir köle durdu ve büyük köpeği hızlı ekibi takip etti
dili dışarı.

Tapınağa yaklaşırken, kendini çağırdığını duydu ve hızını kontrol etti
atlarının.  Küçük bir adam ona acele etti ve en kısa sürede
Onda cüce Nemu tanındı, öfkeyle ağladı:

"Senin için mi, sen rascal, sürücümü durduruyorum? Ne istiyorsun?"

"İstemek için," dedi küçük adam alçakgönüllülükle eğiliyor, "
Ölüler şehrinde bitti, beni Thebes'e geri götüreceksin. "

"Mena'nın cüce misin?"  Diye sordu öncü.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Nemu.  "Ben onun ihmal edilen karısına, bayana aitim
Nefert.  Yolu sadece küçük bacaklarımla çok yavaşça kaplayabilirim,
Atlarınızın toynakları, bir timsah gibi avını yapıyor. "

"Uyanmak!"  dedi Paaker.  "Buraya yürüyerek mi geldin?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Nemu, "bir eşek üzerine; ama
Canavar ve hastalıkla vurdu.  Onu yolda bırakmak zorunda kaldım.
Anubis Canavarları geceye daha iyi bir akşam yemeğine sahip olacak. "

"Misterinin evinde işler cömertçe yapılmaz mı?"  sorulan
Paaker.

"Hala ekmekimiz var," diye yanıtladı Nemu, "ve Nil su dolu.
Kadınlar ve cüceler için çok fazla et gerekli değildir, ancak son sığırlarımız
İnsan dişleri için çok zor bir form. "

Öncü şakayı anlamadı ve büyüleyici bir şekilde baktı
cüce.

"Para şekli," dedi küçük adam "ve bu çiğnenemez;
Yakında bu da gidecek ve sonra bir tarif bulmak olacak
Toprak, su ve palmiye yapraklarından besleyici kek yapmak için.  BT
Benim için çok az fark yaratıyor, bir cüce çok fazla ihtiyaç yok-ama
Zavallı ihale bayan! "

Paaker, kırbaçının bu kadar şiddetli bir vuruşuyla atlarına dokundu.
Yüksek olarak yetiştirildiler ve ruhlarını kontrol etmek için tüm gücünü aldı.

"Atların çeneleri kırılacak," diye mırıldandı köle.  "Ne
Bu kadar ince canavarlarla utanç! "

"Onlar için ödeme yapacak mısın?"  homurdandı Paaker.  Sonra tekrar döndü
cüce ve sordu:

"Mena neden bayanların istemesine izin veriyor?"

"Artık karısına önem vermiyor," diye cevapladı cüce gözlerini attı
Ne yazık ki aşağı.  "Gülün son bölümünde altından geçti ve
gümüş; ve yabancı bir kadını çadırına aldı.  Kötü şeytanlar kör oldu
O, Nefert'ten daha adil bir kadın nerede? "

"Metresini seviyorsun."

"Gözlerim gibi!"

Bu konuşma sırasında teras tempısına gelmişlerdi.  Paaker
Dizginleri köleye attı, Nemu ile beklemesini emretti ve döndü
Bir avuç altın yardımıyla ona açıklamak için kapı bekçisine,
Tapınağın şefi Pentaur'a yürütülme arzusu.

Kapı bekçisi, onun önünde aceleci bir eylemle bir sanser sallıyor,
onu kutsal alana kabul etti.  Onu üçüncülükte bulacaksın
Teras, "dedi," ama artık bizim üstünümüz değil. "

"Bunu Seti tapınağında söylediler, bu yüzden yeni geldim," diye yanıtladı
Paaker.

Porter omuzlarını bir küçümseyerek silkti ve dedi ki: "Palmiye ağacı
Bu hızla kurulum daha çabuk düşüyor. "Sonra bir istedi
Yabancıyı Pentaur'a yönlendirmek için hizmetçi.

Şair Mohar'ı hemen tanıdı, isteğini sordu ve bunu öğrendi.
Onun tarafından yorumlanan harika bir vizyona sahipti. Paaker, hayalini ilişkilendirmeden önce bunu sormadığını açıkladı
Hiçbir şey için hizmet; Ve rahipin yüzü karardığında:

"Eğer tanrıçaya fedakarlık için ince bir canavar göndereceğim
Yorum olumlu. "

"Ve ters durumda?"  diye sordu Pentaur, seti evinde,
asla ödemelerle hiçbir şey yapmaz
ibadet edenler veya dindarın teklifleri.

"Bir koyun teklif edeceğim," diye yanıtladı Paaker, ince algılamayan
Pentaur'un sözleriyle gizlenen ve ödemeye alışkın olan ironi
İlahi Vasfın kendisine değerleriyle orantılı olarak armağanları.

Pentaur, o zamandan beri sadece iki akşam Gagabu'nun
Mohar'dan geçti ve ne kadar ilerleyeceğini test edeceği ortaya çıktı.
Adamın batıl inançları onu yönetecekti.  Bu yüzden bastırırken sordu
Bir gülümseme:

"Ve eğer kötü bir şey önceden haber verebilirsem, aynı zamanda gerçekten iyi bir şey yok mu?"-

"Bir antilop ve dört kaz," diye yanıtladı Paaker hemen.

"Ama kendimi hizmetinize koymaya tamamen katılmamış olsaydım?"
diye sordu Pentaur.  "Bir rahibe sahip olmayanların tanrıların olmasına izin vermediğini düşünürsem
belirli bir kişiye karşı iyilikleriyle orantılı olarak ödenen
yozlaşmış yetkililer; Eğer şimdi sana-sen-ve seni bir
okul çocuğu, miras alınamayan şeyler var
varlık?"

Pioneer şaşkın ve öfkeli geri çekildi, ama Pentaur devam etti
sakince--

"Burada ilahiyat bakanı olarak duruyorum;
Kendinizi azaltma noktasında olduğunuz yüzünüzün
Bana şiddet içeren ve gasplı ruhunuzu gösteriyor.

"Ölümsüzler bize hayaller gönderir, bize sevinç veya
Bizi tehlikeye karşı uyarın, ama bize ruhlarımızı hazırlamak için hatırlatmak için
Kötülüğe acı çekmek için sessizce gönderebiliriz ve yürekten minnettarlıkla kabul edebiliriz
iyi; Ve böylece iç yaşam için her kârdan kazanç.  Yapmayacağım
Hayalinizi yorumla!  Hediye olmadan gel, ama alçakgönüllü bir kalple ve
içe doğru saflaştırma özlemiyle ve tanrılara dua edeceğim
Beni aydınlatabilirler ve size kötülük hakkında böyle bir yorum verebilirler
Nimette verimli olabilecekleri hayaller.

"Beni bırak ve tapınaktan çık!"

Paaker dişlerini öfkeyle topraklayın; Ama kendini kontrol etti ve sadece
dedi yavaşça geri çekilirken:

"Ofisiniz sizden henüz alınmamış olsaydı,
Beni reddettiğin, size yerinize mal olabilir.  Biz yapacağız
Tekrar buluş ve sonra sağdaki miras bulunan serveti öğreneceksiniz
El isteyeceğinizden daha değerli. "

"Başka bir düşman!"  kendini yalnız bulduğunda ve durduğunda şair düşündüm
Doğru yapmanın memnuniyetine dikin.

Paaker'ın şairle yaptığı röportaj sırasında, cüce Nemu
ve daha önce meydana gelen her şeyi ondan öğrenmişti.

Paaker, arabasını solukunu öfkeyle monte etti ve atlarına çırptı
Cüce adım atmadan önce; Ama köle ele geçirdi
küçük adam ve onu efendisinin arkasına dikkatlice ayağa kaldırdı.

"Villian, alçak! Tövbe edecek-Pentaur aranıyor!
Hound! "Önceyi kendine mırıldandı.

Cüce Sözlerinin hiçbirini kaybetmedi ve Pentaur adını yakaladığında
Öncü aradı ve dedi ki--

"Bu tapınağın üstünlüğü için bir alçak atadılar; onun
İsim Pentaur.  Onun için seti tapınağından kovuldu
ahlaksızlık ve şimdi daha genç akademisyenleri isyan etmek için karıştırdı,
ve kirli kadınları tapınağa davet etti.  Dudaklarım neredeyse tekrarlanmaya cesaret edemeye
o, ama kapı bekçisi buna yemin etti-
Seti Evi onu Kralın Bent-Anat ile konferansında buldu
kızı ve bir keresinde onu ofisinden mahrum etti. "

"Bent-anat ile?"  Öncü cevapladı ve cüceden önce mırıldandı
"Gerçekten Bent-Anat ile!"  Ve hatırladı
Dünden bir gün önce, prensesin çok uzun süre kaldığı
Nefert ile konuşurken Paraschites'in kulübesinde rahip ve
Eski cadı ziyaret etti.

"Rahibin derisinde olmayı umursamalıyım," diye gözlemledi Nemu, "
Rameses çok uzakta olsa da, Regent ani yeterince yakın.  O bir
Nadiren pounking, ama güvercin bile kendisinin olmasına izin vermeyecek
Saldırı Kendi Yuvası. "

Paaker büyüleyici bir şekilde Nemu'ya baktı.

"Biliyorum," dedi cüce "Ani, Rameses'in rızasını onunla evlendirmesini istedi.
kız çocuğu."

"Zaten sordu," diye devam etti Paaker gülümserken cüce
İnanılmaz bir şekilde, "ve kral bunu vermek için dezenfekte değil.
Evlilik yapmak-oldukça iyi bilmeniz gerektiği gibi. "

"BEN?"  dedi Paaker, şaşırdı.

"Katuti'yi kızını savaş arabasına karısı vermeye zorladı.
Kendinden bildiğim.  Bunu sana kanıtlayabilir. "

Paaker inkârla başını salladı, ama cüce hevesle devam etti, "Evet,
Evet!  Katuti, damadı için sana sahip olurdu ve kraldı,
Betrothal'i kıran o değil.  Aynı zamanda sahip olmalısın
Rameses için yüksek kapının kara kitaplarına yazılmıştır
Senin için birçok zor isim.  Bizden biri perdenin arkasındaki bir fare gibi,
ki bu iyi bir anlaşma biliyor. "

Paaker aniden atlarını durdurdu, dizginleri attı.
arabadan fırlayan köle, cüce tarafına çağırdı ve
söz konusu:

"Buradan nehre yürüyeceğiz ve bana bildiğiniz her şeyi söyleyeceksin;
Ama eğer doğru olmayan bir kelime dudaklarınızı geçerse, seni köpeklerim tarafından yemem. "

"Sözünü tutabileceğini biliyorum," diye soluydu küçük adam.  "Ama git
Eğer biraz daha yavaş, çünkü ben oldukça nefessizim.  Bırak Katuti
Kendisi sana her şeyin nasıl ortaya çıktığını söyle.  Rameses onu vermeye zorladı
kızı arabaya.  Senin hakkında ne dediğini bilmiyorum ama
Ücretsiz değildi.  Zavallı metresim!  Kendini yakalanmasına izin verdi
Dandy tarafından, bayanların adamı ve şimdi ağlayabilir ve bekleyebilir.  Geçtiğimde
Katuti ile evinizin büyük kapıları, sık sık iç çeker ve şikayet eder
acı.  Ve iyi bir sebeple, çünkü yakında bizimle bitecek
asil mülk ve AMU arasında uzak bir sığınma aramanız gerekir.
düşük topraklar; Çünkü soylular yakında dışlanmış olarak bizden kaçacaklar.  Olabilirsin
Kaderinizi bizimkiyle ilişkilendirmediğine sevindim; Ama sadık bir tane var
ve metresimin sorununu paylaşacak. "

"Bilmeceler konuşuyorsun," dedi Paaker, "ne korkacaklar?"

Cüce şimdi Nefert'in erkek kardeşinin annesini nasıl kumar oynadığını anlattı
Babası, kaybettiği toplamın ne kadar büyüktü ve bu bozulma
Katuti'yi ve kızını onunla birlikte geçmeli.

"Onları kim kurtarabilir," diye fısıldadı.  "Utanmaz kocası onu
miras ve onun ödül parası.  Katuti fakir ve küçük sözler
"Bir şahin çığlığı tavukları korkuturken arkadaşları korkut.
Zavallı metresim! "

"Bu büyük bir meblağ," diye mırıldandı Paaker.  "Çok büyük!"
cüce iç çekti "ve bu zor zamanlarda nerede bulunacak?
Bizimle farklı olurdu, eğer-ah-.  Ve bu bir form olurdu
inanmadığım delilik, Nefert'in hala umursaması
Braggart kocası.  Senin kadar seni düşünüyor. "

Paaker, cüce yarı inanılmaz ve yarı tehdit edici baktı.

"Ay-senden," diye tekrarladı Nemu.  "Necropolis'e yaptığı gezimizden beri
Dünden bir gün önce-sadece senden bahsediyor, seni övüyor
yetenek ve güçlü erkekçe ruhun.  Sanki bir cazibe onu mecbur etti
Seni düşünmek için. "

Öncü o kadar hızlı yürümeye başladı ki küçük arkadaşı bir kez daha
Adımlarını denetlemesini istemek.

Paaker'in teknesinin beklediği sessizce kıyı kazandılar,
Ayrıca arabasını aktardı. Küçük kabine uzanıyordu,
ona cüce ve dedi ki:

"Ben Katuti'nin en yakın akrabasıyım; şimdi uzlaştık; neden o değil
Zorluğunda bana mı dön? "

"Çünkü gururlu ve kanın damarlarında akıyor. Daha erken
Çocuğuyla birlikte ölüyor-öyle dedi-sana sorduğunda, kime karşı
"sadaka" için günah işledi.

"O zaman beni düşündü mü?"

"Bir kerede; ne cömertliğinizden şüphe etmedi. Seni çok tahmin ediyor-ben
tekrarlayın; Ve eğer bir Cheta'nın yayından bir ok veya tanrıların ziyareti
Mena'ya ulaştı, çocuğunu sevinçle kollarına koyardı ve
Nefert, Playfellow'u unutmadığımı düşünüyor.  Bir önceki gün
Dün, nekropolden eve geldiğinde ve mektuptan önce
Kamptan gelmişti, seninle doluydu ...

     ["Meh) herhangi birinde" Mısır dilinde kullanılır
     "Herhangi birine aşık olmak."]

Hayır, rüyalarında sana çağırdı; Kandake'den biliyorum, siyahı
Hizmetçi. "Pioneer aşağıya baktı ve şöyle dedi:

"Ne kadar olağanüstü! Ve aynı gece içinde bir vizyonum vardı
Mistress bana ortaya çıktı; Hathor tapınağındaki küstah rahip
Bana yorumlamalıydım. "

"Ve o reddetti mi? Aptal! Ama diğer insanlar rüyaları anlıyor ve ben
En kötüsü değil-hizmetkarın.  Doksan dokuz kez
Yüz yorumlarım gerçekleşiyor.  Vizyon nasıldı? "

"Nil'in yanında durdum," dedi Paaker, gözlerini aşağı çekip çizerek
Kabin halının yünü için kırbaçla çizgiler.  "Su
Yine de Nefert'in daha uzak bankada durduğunu gördüm ve
Ben.  Onu aradım ve onu suya bastı, bu da onu
Bu halı olsaydı.  Sanki suyun kuru ayak üzerinden geçti
taşlı vahşi doğa.  Harika bir manzara!  Bana yaklaştı ve
Yakın ve zaten altına eğildiğinde elini tutmaya çalıştım
bir kuğu gibi.  Onu ele geçirmek için suya girdim ve o geldiğinde
Yine onu kollarıma sıktım; Ama sonra en garip şey oldu-
Akıştı, Suriye tepelerindeki kar gibi çözündü,
Eline alıyorsun, ama yine de aynı değildi, saçları
su akanlılara ve gözlerini yüzen mavi balıklara döndü
neşeyle ve dudakları aynı anda batan mercan dallarına ve ondan
Vücut, Mena gibi bir kafası olan, gülen ve gıcırdayan bir timsah büyüdü
Dişleri bana.  Sonra kör öfke ile ele geçirildim; Kendimi attım
onu çizilmiş bir kılıçla, dişlerini etime tutturdu, onu deldim
silahımla boğaz; Nil, akış kanımızla karanlıktı ve böylece
Savaştık ve savaştık-sonsuzluk sürdü-uyandım. "

Paaker konuşmayı durdururken derin bir nefes aldı; sanki onun vahşi rüyası
ona tekrar işkence etti.

Cüce istekli dikkatle dinlemişti, ancak birkaç dakika geçti
konuşmadan önce.

"Garip bir rüya," dedi, "ama geleceğe ilişkin yorum
bulmak zor değil.  Nefert sana ulaşmaya çalışıyor, o istiyor
Senin, ama eğer zaten senin kavrayışında olmasını isterse
seni kaçırmak; Umutlarınız buz gibi erir, kum gibi kayar, eğer sen
Dost timsahın nasıl yoldan çıkacağını bilmiyorum. "

Şu anda tekne iniş yerine vurdu.  Öncü başladı
Yukarı ve ağladı, "Sonuna ulaştık!"

"Sonuna ulaştık," diye tekrarladı küçük adamı anlamlı.  "Orada
Sadece adım atmak için dar bir köprü. "

İkisi de kıyıda durduğunda, cüce dedi ki,

"Konukseverliğin için sana teşekkür etmeliyim ve ne zaman hizmet edebilirim
Bana emretti. "

"Buraya gel," diye bağırdı öncü ve Nemu'yu onunla birlikte çekti
ayrılan güneşin yarım ışığında örtülü bir çınar gölgesi.

"Basamak zorunda olduğumuz bir köprü ile ne demek istiyorsun? Yapmıyorum
Konuşmanın çiçeklerini anlayın ve sade dili arzu edin. "

Cüce bir an için yansıtıldı; Ve sonra sordu, "Çıplak der miyim
Ve açıkça ne demek istediğim ve kızmayacak mısın? "

"Konuşmak!"

"Mena timsahtır. Onu dünyadan çıkar ve sahip olacaksın
köprüyü geçti; O zaman Nefert senin olacak-eğer beni dinlersen. "

"Ne yapmalıyım?"

"Carioteer'ı dünyadan çıkar."

Paaker'in hareketi, bunun uzun süren bir şey olduğunu aktarıyor gibiydi
karar verildi ve yüzünü iyi bir alamet için çevirdi, böylece
Yükselen Ay sağ elinde olmalı.

Cüce devam etti.

"Güvenli Nefert, böylece rüyadaki imajı gibi yok olmayabilir,
hedefe ulaşmadan önce; Yani, senin onurunu fidye
Gelecek anne ve karısı, çünkü
ev?"

Paaker düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Metresime onu kurtaracağınızı bildirebilir miyim?"  diye sordu Nemu.
"Yapabilir miyim?-O zaman her şey yoluna girecek, çünkü sevgiye bir servet ayıracak
pirinç bir nokta ile bir kamış mızrakını ayırmaktan çekinmeyecek
Sevgi ve onun nefreti birlikte. "




Bölüm XVI.

Güneş batmıştı ve karanlık ölülerin şehrini kapladı, ama ay
kralların mezarlarının vadisinin üstünde parladı ve
Uçurumun kayalık duvarları keskin bir şekilde tanımlanmış gölgeler attı.  Tuhaf
Sessizlik, çölün üzerine yatıyordu, burada daha fazla hayatın karıştığı
öğlen saati, şimdilik yarasalar siyah ipeksi iplikler gibi daralmış
Gece havası, baykuşlar geniş yayılan kanatlarda, küçük birliklerde havada kaldı
Çakallar, diğeri dağ yamaçlarını takip etti.  İtibaren
Zaman zaman iğrenç bağırışları ya da sırtlanın sızlanan gülüşü kırıldı
gecenin durgunluğu.

İnsan hayatı henüz mezar vadisinde dinlenmedi.  Hafif bir ışık
Büyücü Hekt'in mağarasında parıldadı ve önünde
Paraschites 'ama bir ateş yakıyordu, hastalığın büyükannesi
Uarda şimdi ve sonra kuru gübre parçalarıyla beslendi.  İki adam oturdu
kulübenin önü ve saf olmayan ince alev üzerinde sessizce baktı
Işık, ayın daha net parıltısı ile neredeyse söndürüldü; ise
Üçüncüsü, Uarda'nın babası, başı olan büyük bir koçtan ayrıldı
Zaten kesildi.

"Çakallar Nasıl Howl!"  dedi eski paraschites, konuşurken çizerek
Koruma olarak koyduğu yırtılmış kahverengi pamuklu kumaş
Gece havası ve çiğ, çıplak omuzlarına daha yakın.

"Taze eti kokuyorlar," diye yanıtladı doktor Nebecht.  "Fırlatmak
Yaptığınız zaman onları bağırsaklar; Bacaklar ve sırt kızartabilirsiniz.
Kalbi nasıl kestiğine dikkat edin-kalbi, asker.  İşte!
Ne büyük bir canavar. "

Nebsecht, koçun kalbini eline aldı ve ona baktı
En derin dikkat, eski Paraschites onu endişeyle izledi.  -Den
uzunluk:

"Söz verdim," dedi, "senin için ne istersen yapmak, eğer geri yüklerseniz
Sağlığa küçük olan; Ama neyin imkansız olduğunu soruyorsun. "

"İmkansız?"  Dedi, "Neden, imkansız mı?
cesetler, mumycünün evine girip çıkıyorsunuz.  Sahip olmak
Canopi'den birinin,

     [Kil, kireçtaşı veya alabaster vazoları,
     mumyalanmış Mısırlıların bağırsaklarının korunması ve
     Dört Ölüm Genii, Amset, Hapi, Tuamutef ve
     Khebennuf.  Kapak yerine, dahinin başı
     Her bir Kanopus'a adanmıştı, her Kanopus'a yerleştirildi.  Amset (Tinder
     Isis'in Korunması) İnsan Başı, Hapi (Nephthys tarafından korunan)
     Bir maymun başı, Tuamutef (Neith tarafından korunan) bir çakalın başı ve
     Khebennuf (Selk tarafından korunur) bir serçe-hawk başı.  Birinde
     Christian Kıpti el yazmaları, dört başmelek
     Bu genii'nin yeri.]

Bu kalbi içine yatırın ve bir insanın kalbini yerine koyun
yapı.  Kimse-kimse fark etmeyecek.  Ne de yarın yapmanıza gerek yok veya
Yarından ertesi gün bile.  Oğlunuz her gün öldürmek için bir koç alabilir
Doğru an gelene kadar paramla.  Torun yakında olacak
İyi bir et diyetinde güçlü büyür. Cesaret al! "

"Tehlikeden korkmuyorum," dedi yaşlı adam, "ama nasıl girişim yapabilirim
Ölü bir adamdan diğer dünyada hayatını çalmak mı?  Ve sonra-utanç içinde
Ve sefalet yaşadım ve bir yıldır-hiçbir insan onları numaralandırmadı
Benim için-emirlere itaat ettim, doğru bulunabileceğim
o dünya gelecek, Aalu tarlalarında ve güneş-barkta bul
Burada acı çektiğim her şey için tazminat.  Sen iyisin ve
arkadaşça.  Neden, bir heves uğruna, geleceği feda etmelisiniz?
Tüm uzun yaşamı boyunca mutluluğu hiç tanımayan bir adamın mutluluğu ve
Kim sana hiç zarar vermedi? "

"Kalple ne istediğim," diye yanıtladı doktor, "
anlayın, ama bunu benim için temin ederken, harika bir
ve yararlı amaç.  Kaprisim yok, çünkü avukat değilim.  Ve ne olduğu için
Kurtuluşunuzla ilgilenir, kaygısı yoktur.  Ben bir rahipim ve al
tapu ve bu sonuçları kendime; Kendimi anlıyor musun?
Size bir rahip olarak, senden talep ettiğim şeyin haklı olduğunu ve eğer
Ölülerin Hakimi, 'Neden bir kalbini aldın
Kanopus'un dışında insan mı? ' O zaman cevap verin-böylece ona, 'çünkü
Rahip Nebecht bana emretti ve kendisine cevap vermesi sözü verdi
tapu. '"

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde baktı ve doktor devam etti
Hala daha acilen:

"Eğer dileğimi yerine getirirsen, o zaman-o zaman sana yemin ederim, öldüğünde, ben
annenizin tüm muskalarla sağlanmasına dikkat edecek ve ben
Kendim size güne girişin bir kitabı yazacağım ve yaralanacak
Mumya kulağınız içinde, büyük ile yapıldığı gibi.

     [Ölülerin kitapları genellikle kumaşlar arasında bulunur (
     bacak veya kolun altında) veya tabut tüccarında veya yakınında
     mumya.]

Bu size tüm şeytanlar üzerinde güç verecek ve
Pahallı ve ödüllendiren iki yönlü adalet salonu ve ödülünüz
mutluluk olacak. "

"Ama bir kalbin çalınması, günahlarımın ağırlığını ağırlaştıracak,
Kendi kalp tartıldı, "diye iç çekti yaşlı adam.

Nebecht bir an için düşündü ve sonra şöyle dedi: "Sana bir
yazılı kağıt, ben de emreten benim olduğumu onaylayacağım
hırsızlık.  Küçük bir torbaya dikecek, göğsünüze taşıyacaksınız ve
Mezarda sizinle birlikte koyun.  O zaman Techuti olduğunda, ajanı
ruh, gerekçesini Osiris ve hakimlerinden önce alır
Ölü, ona yazmayı ver.  Yüksek sesle okuyacak ve sen olacaksın
sadece açıklandı. "

     [Ölü Kitabının 125. Bölümünün Vinyetleri
     Mısırlıların son yargısı.  Bir gölgelik altında Osiris oturuyor
     Baş hakim olarak büyülenmiş, 42 değerlendirici ona yardım eder.  Salonda
     ölçeklere dayanın;  Köpek Maymun Başladı, Hayvan Toth için Kutsal,
     dengeyi yönlendirir.  Bir ölçekte ölü adamın kalbi yatıyor, içinde
     diğeri, ruhu tanıtan hakikat tanrıçasının imajı
     Adalet Salonu'na Toth rekoru yazıyor.  Ruh onaylıyor
     42 ölümcül günah işlemediğini ve eğer kredi alırsa,
     "Maa Cheru", yani "Gerçek-Speaker" olarak adlandırılır ve bununla birlikte
     kutsanmış ilan edildi.  Şimdi kalbini geri alıyor ve bir
     yeni ve ilahi yaşam.]

"Yazılı olarak öğrenmedim," diye mırıldandı paraschites
Kendini sesiyle hissettiren güvensizlik.

"Ama sana dokuz büyük tanrı tarafından yemin ederim, hiçbir şey yazmayacağım
kağıt ama sana söz verdiğim şey.  İtiraf edeceğim ki,
Rahip Nebsecht, kalbi almanı emretti ve suçluluğunuz
bana ait."

"O zaman yazımı yapmama izin ver," diye mırıldandı yaşlı adam.

Doktor terlemeyi alnından sildi ve
Paraschites elini.  "Yarın alacaksın," dedi "ve ben
Torununu tekrar iyi olana kadar terk etmeyecek. "

RAM'i kesen asker, bundan hiçbir şey duymamıştı
konuşma. Şimdi bacaklardan tahta tükürdü ve onları tuttu
onları kızartmak için ateşin üzerinde.  Çakallar kokusu olarak daha yüksek sesle
Erime yağı havayı doldurdu ve yaşlı adam bakarken unuttu
üstlendiği korkunç görev.  Bir yıl boyunca et olmamıştı
evinde tattı.

Doktor Nebecht, kendisi bir parça ekmekten başka bir şey yemiyor,
Şeytlere baktı.  Eti kemiklerden yırttılar ve
Asker, özellikle pahalı ve ussuz yemeği bazıları gibi yuttu
kuzgun hayvan.  Yemlikte bir at gibi çiğnendiğini duyabilirdi,
Ve tiksinme hissi doktorun ruhunu doldurdu.

"Şehvetli varlıklar," diye mırıldandı, "bilinçli hayvanlar!
Ve yine de insanlar.  Garip!  Prangers'a bağlı olarak çürütüyorlar
duyu dünyası ve yine de ne kadar daha zorlu bir şekilde arzu ediyorlar
Bizimden çok daha gerçek, bizden çok daha gerçek! "

"Biraz etin olacak mı?"  bunu belirten askeri ağladı
Nebsecht'in dudakları hareket etti ve bir parça et parçasının kemiğinden yırtılıyor
Ortak yutuyordu, doktoru dışarıda tuttu.  Nebsecht küçüldü
geri; açgözlü görünüm, parlayan dişler, karanlık, kaba özellikler
Adam onu ​​dehşete düşürdü.  Ve beyaz ve kırılgan biçimini düşündü
Paspasın içinde yatan hasta kız ve bir soru dudaklarından kaçtı.

"Kızlık mı, Uarda, kendi çocuğunuz mu?"  dedi.

Asker kendini göğsüne vurdu.  "Kral Rameses kadar emin
Seti'nin oğlu, "diye cevapladı. Adamlar yemeklerini bitirmişti ve
Paraschites'in karısının onlara verdiği düz ekmek kekleri ve
ellerini yağdan sildikleri, ne zaman tüketildiler
Asker, yavaş beyninde hekimin sorusu hala devam etti,
dedi, derin iç çekerek:

"Annesi bir yabancıydı; Beyaz Güvercini Raven's Nest'e koydu."

"Karın hangi ülkeden yerliydi?"  diye sordu doktor.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı asker.

"Kendi karınızın ailesini hiç sormadın mı?"

"Kesinlikle yaptım: ama bana nasıl cevap verebilirdi? Ama uzun
ve garip bir hikaye. "

"Bunu benimle ilişkilendirin," dedi Nebsecht, "gece uzun ve ben de seviyorum
konuşmaktan daha iyi dinlemek.  Ama önce hastamızdan sonra göreceğim. "

Doktor kendini tatmin ettiğinde Uarda sessizce uyuyordu
ve düzenli olarak nefes alarak, paraschites tarafından tekrar oturdu ve
Oğlu ve asker başladı:

"Her şey uzun zaman önce oldu. Kral Seti hala yaşıyordu, ama Rameses zaten
Kuzeyden eve geldiğimde onun yerine hüküm sürdü.  Beni göndermişlerdi
Zoan'daki tahkimatları inşa eden işçilere, kasabası
Rameses.-[İncil'in Rameses.  Çıkış i.  II.]-Altıdan üzerine çıktım
Erkekler, Amus,-[Semites]-İbranice ırkının üzerinde Rameses böyle bir
sıkı el.

     [Mısır'daki Yahudilerin izlerinin bir açıklaması için bkz. Chabas,
     Melanges ve Ebers, Aegypten ve Die Bucher Moses]

İşçiler arasında zengin sığır sahiplerinin oğulları vardı
İnsanlara asla bu değildi: 'Ne var?' Ama 'hangi ırktan
Sen?'  Nil'e katılacak olan tahkimatlar ve kanal ve
Kızıldeniz tamamlanmalı ve uzun ömürlü olan kral,
Sağlık ve refah, Mısır'ın gençliğini onunla savaşlara götürdü ve
işi düşmanlarıyla yarışla bağlı olan amus'a bıraktı
Doğu.  Biri Goshen'de iyi yaşıyor, çünkü bu iyi bir ülke, daha fazlası
yeterince mısır ve çim ve sebze, balık ve tavuk ve ben
Her zaman en iyisi vardı, çünkü altı kişim iki annem vardı
Ebeveynleri bana bir sürü gümüş gönderen sevgililer.  Herkes Seviyor
Çocukları, ama İbraniler onları diğer insanlardan daha şefkatle seviyorlar.
Günlük olarak atanan tuğla masalımız vardı ve güneş
Sıcak yaktı, bayanlara yardım ederdim ve bir saat içinde onlardan daha fazlasını yaptım
Üçte yaptım, çünkü ben güçlüyüm ve şimdi benden daha güçlüydüm.

"Sonra rahatladığım zaman geldi. Geri dönmem emredildi
Thebes, büyük tapınağını inşa eden savaş esirlerine
Amon Yonder ve eve biraz para getirdiğim için,
Tanrıların kralı büyük konutunu bitirmek için iyi bir süre, ben
bir eş almayı düşündüm; Ama Mısır yok.  Paraschites kızlarının
Çok vardı; Ama babamın suçundan kurtulmak istedim
Kast ve buradaki diğer kızlar, bildiğim gibi, bizimden korkuyorlardı
kirli.  Düşük ülkede daha iyisini yapmıştım ve birçoğu bir amu ve
Schasu kadını çadırıma memnuniyetle gelmişti.  Başından beri ayarladım
Bir Asya üzerinde zihin.

"Savaşta mahkum alınan birçok zaman bakkı satıldı, ancak
Ya beni memnun etmediler ya da çok canımdı.  Bu arada param
eritildi, çünkü dinlenme zamanında hayattan zevk aldık
çalışma saatleri.  Yabancı çeyrekte de dansçılar vardı.

"Şey, sadece Amon-chem'in kutsal şöleninin zamanındaydı, yeni bir
Savaş esirlerinin taşınması geldi ve aralarında birçok kadın
en yüksek teklif sahibine halka açık olarak satıldı.  Genç ve güzel olanlar
Yüksek için ödendi, ama daha büyük olanlar bile benim için çok sevilendi.

"Sonunda kör bir kadın öne doğru yönlendirildi ve solmuş bir görünüm
Dumb olan kadın, müzayede olarak, genellikle övgüde bulunan kadın
Mahkumların esası, alıcıları bilgilendirdi.  Kör kadın güçlü vardı
eller ve elmiti çevirdiği bir taverna bekçisi tarafından satın alındı
bu güne kadar; Aptal kadın kollarında bir çocuk tuttu ve kimse yapamadı
Genç mi yaşlı mı olduğunu söyle.  Zaten yatıyormuş gibi görünüyordu
tabutunda ve küçük olan sanki çimlerin altına girecekmiş gibi
ondan önce.  Ve saçları kırmızı, kırmızı yanıyordu, Typhon'un rengi.
Beyaz soluk yüzü ne kötü ne de iyi görünüyordu, sadece yorgun, yorgun
ölüm.  Solmuş beyaz kollarında mavi damarlar koyu kordonlar gibi koştu, onu
Eller zayıf bir şekilde asıldı ve içlerinde çocuğu astı.  Bir rüzgar olsaydı
yüksel, kendi kendime düşündüm, onu uçururdu ve küçük olan
onunla.

"Müzayedeci bir teklif istedi. Hepsi sessizdi, aptal gölge için
iş için faydası yoktu; Yarı ölmüştü ve bir mezar paraya mal oldu.

"Böylece birkaç dakika geçti. Sonra müzayede ona çıktı ve
Ona kırbaçıyla bir darbe verdi, kendini canlandırabileceği ve
Alıcılar için daha az sefil görünür.  Bir insan gibi titredi
ateş, çocuğa ona daha yakın bastırdı ve her birine baktı
Yardım arayışında-ve yüzümde dolu.  Şimdi ne oldu
Gerçek bir merak, çünkü gözleri şimdiye kadar gördüğümden daha büyüktü ve
Demon üzerimde gücü olan ve beni sonuna kadar yönetti ve
O gün beni ilk kez zorladı.

"Sıcak değildi ve hiçbir şey içmedim ama yine de kendime karşı davrandım
Will ve daha iyi yargılama, gözleri üzerime düştüğünde, her şeyi teklif ediyorum
onu satın almak için sahipti.  Onu daha ucuza sahip olabilirdim!  Benim
Yoldaşlar bana güldü, müzayedeci omuzlarını silkti
Paramı aldım, ama çocuğu koluma aldım, kadına yardım ettim,
onu Nil üzerinden bir teknede taşıdı, bir taş arabayı yükledi
sefil mülk ve onu bir kireç bloğu gibi eskisine sürdü
insanlar.

"Annem başını salladı ve babam sanki beni deli ediyormuş gibi görünüyordu;
Ama ikisi de bir kelime söylemedi.  Onun için bir yatak oluşturdular ve benim
Yedek Geceler Bir şeyi harap olan şeyi zorla inşa ettim-bir zamanlar düzenli bir kulübeydi.
Yakında annem çocuğa düşkün oldu.  Oldukça küçüktü ve biz aradık
Pennu-[Pennu, eski Mısırlı farenin adıdır]-çünkü
Çok güzeldi, küçük bir fare gibi.  Yabancıdan uzak durdum
çeyrek ve ücretlerimi kurtardı ve önünde yaşayan bir keçi satın aldı
Kadını kendi kulübesine götürdüğümde kapımız.

"O aptaldı, ama sağır değil, sadece dilimizi anlamadı;
Ama gözlerindeki iblis onun için konuştu ve söylediklerimi anladı. O
her şeyi anladı ve her şeyi gözleriyle söyleyebilirdi; ama en iyisi
Her şeyden birine nasıl teşekkür edileceğini biliyordu.  Büyük tepede yüksek rahip yok
Festival, hediyelerini uzun ilahilerle övüyor çünkü hediyeleri geri dönebilecek teşekkürler
Dudaklarıyla çok ciddiyetle, aptal gözleriyle birlikte.  Ve ne zaman
Dua etmek istedi, o zaman görünüşe göre iblis gibi görünüyordu
her zamankinden daha güçlü.

"İlk başta çok zayıf eğildiğinde yeterince sabırsızım
Duvar, ya da çocuk ağladığında ve uykumu rahatsız ettiğinde; Ama vardı
Sadece bakmak için ve iblis kalbime bastırdı ve beni ikna etti
Ağlamanın gerçekten bir şarkıydı.  Pennu da daha tatlı ağladı
Diğer çocuklar ve çok yumuşak, beyaz, oldukça küçük parmakları vardı.

"Bir gün uzun zamandır ağlıyordu, sonunda eğildim
O ve onu azarlayacaktı, ama beni sakal tarafından ele geçirdi.  Oldu
görmek güzel!  Daha sonra beni çekmek istiyordu ve
Annesi bunun beni memnun ettiğini fark etti, çünkü eve bir şey getirdiğimde
İyi, bir yumurta ya da bir çiçek ya da kek, onu tutar ve yerleştirirdi
sakalımda küçük eller.

"Evet, birkaç ay içinde kadın onu yüksek tutmayı öğrenmişti
Silahlar, özen ve sessizce güçlenmişti.  Beyaz o her zaman
Kalan ve hassas, ama günden itibaren daha genç ve daha güzel büyüdü
Bugün; Onu satın aldığımda yirmi yılı neredeyse hiç alamıyordu.
Ona ne dediğim denirdi; Ona da herhangi bir isim vermedik.  O idi
'Kadın' ve biz de onu aradık.

"Sekiz ay geçti ve sonra küçük fare öldü. O gibi ağladım
ve küçük ceset üzerine eğilirken ve gözyaşlarımın özgür olmasına izin verdim
kurs ve düşünce-şimdi güzel küçük parmağını asla kaldıramaz
Yine sen; Sonra ilk kez kadının yumuşak elini hissettim
yanak.  Kaba sakalımı çocukken okşadı ve bununla baktı
Bana o kadar minnettar ki, Kral Firavun'un bir kerede olduğunu hissettim
Beni hem üst hem de alt Mısır'ın hediyesi yaptı.

"Fare gömüldüğünde tekrar zayıfladı, ama annem iyi oldu
ona bak.  Onunla, çocuğuyla bir baba gibi yaşadım.  O idi
her zaman arkadaş canlısı, ama ona yaklaşırsam ve ona herhangi bir
Sevgiye, bana bakacaktı ve gözlerindeki iblis beni geri götürdü,
Ve onu yalnız bıraktım.

"Daha sağlıklı ve daha güçlü ve daha fazla güzel büyüdü, bu yüzden
Onu gizli tuttuğum ve yapmanın özlemi tarafından tüketildiğim güzel
O benim karım.  Emin olmak için asla olmadığı iyi bir ev hanımı; Elleri
çok hassastı ve keçiyi nasıl süt vereceğini bile bilmiyordu.  Benim
Annem bunu ve onun için her şeyi yaptı.

"Gündüz kulübesinde kaldı ve çalıştı, çünkü çok
kadının işinde yetenekli ve dantel örümcek ağları kadar iyi örgü, benim
Anne, gelirlerle eve parfüm getirebileceğini sattı.  O
Onlara ve çiçeklere de çok düşkündü; Ve orada Uarda sonra alır
o.

"Akşam, diğer taraftan halk şehrini terk ettiğinde
Ölüler, genellikle burada vadiden aşağı doğru yürürdü, düşünceli ve sık sık
Özellikle düşkün olduğu aya bakarak.

"Kışın bir akşam eve geldim. Zaten karanlıktı ve ben
Onu kapının önünde bulması bekleniyor.  Hepsi bir kerede, yaklaşık yüz
Eski Hekt'in mağarasının arkasında adımlar, havladığı bir çakal birliğinin duydum
Öfkeyle, kendime doğrudan bir insana saldırdıklarını söyledim,
Ve ben de kim olduğunu biliyordum, ancak kimse bana söylememişti ve kadın
Aramayın ya da ağlamayın.  Terörle çılgınca, bir itfaiyeci yırttım
ocak ve keçinin yerden sabitlendiği kazık,
yardımına koştu, canavarları uzaklaştırdı ve sırtını anlamsız taşıdı
kulübeye.  Annem bana yardım etti ve onu hayata döndürdük.  Ne zaman
Yalnızdık, kaçışında sevinç için bir çocuk gibi ağladım ve o da bana izin verdi
Onu öp ve sonra satın aldıktan üç yıl sonra karım oldu
o. "Bana küçük bir hizmetçi taşıyordu, kendisi Uarda adını verdi; çünkü
Bize bir gül ve sonra çocuğa işaret ettik ve onu onsuz anladık
kelimeler.

"Kısa süre sonra öldü.

"Sen bir rahipsin, ama size Osiris'ten önce çağrıldığımda söylüyorum,
Kutsanmış arasında kabul edilirsem, tanışıp karşılaşmayacağımı soracağım
karısı ve kapı koruyucusu hayır derse, beni geri itebilir ve ben gideceğim
Onu tekrar orada bulursam neşeyle lanet olsun. "

"Ve hiçbir işaret onun kökenine ihanet etmedi mi?" diye sordu doktor.

Asker yüzünü elinde saklamıştı; Yüksek sesle ağlıyordu ve
Soruyu duymadım.  Ancak, Paraschites cevapladı:

"O harika bir şahsiyetin çocuğuydu, çünkü kıyafetlerinde bir
Garip karakterlerle yazılmış değerli bir taşla altın mücevher.  BT
çok pahalı ve eşim küçük olanı tutuyor. "




Bölüm XVII.

Dawn'ın en erken ışıltısında aşağıdaki kil, doktor
Nebsecht, hasta kızın durumu için kendisini tatmin etti,
Paraschites'in kulübesi ve 'Teras
Hatasu Tapınağı, arkadaşı Pentaur'u bulmak ve yazıyı oluşturmak
yaşlı adama söz vermişti.

Güneş ışıltılı olarak ortaya çıktıkça kutsal alana ulaştı.  O bekliyordu
Rahiplerin sabah şarkısını duy, ama hepsi sessizdi.  O çırpındı ve
Hala yarı uykuda olan bekçi kapıyı açtı.

Nebsecht Tapınak Şefi'ne sordu.  "Gece öldü,"
dedi adam esniyor.

"Sen ne diyorsun?" Ani terörle doktoru "Kim öldü?"

"İyi eski şefimiz Rui."

Nebsecht tekrar nefes aldı ve Pentaur istedi.

"Seti'nin evine aitsin," dedi kapıcı "ve
Ofisinden görevden alındığını biliyor musunuz?  Kutsal Babalar reddetti
RA'nın doğumunu onunla kutlamak için.  Şimdi kendisi için şarkı söylüyor.
Saat kulesinde.  Orada onu bulacaksın. "

Nebecht hızla merdivenlerden yukarı çıktı.  Rahiplerin birçoğu yerleştirildi
Onu gördükleri anda kendileri gruplar halinde birlikte ve şarkı söylemeye başladılar.
Ancak onlara dikkat etmedi, ama en üstte acele etti
Terrace, arkadaşını yazılı olarak işgal etti.

Yakında olan her şeyi öğrendi ve kışkırtıcı bir şekilde ağladı: "Sen
Seti Evi'ndeki bu bilge beyler için çok dürüst ve çok saf
ve buradaki rabble için gayretli.  Biliyordum, ne olacağını biliyordum
Sizi gizemlerle tanıştırdılar.  Bizim için başladı kalıntılar
Sadece yalan ve sessizlik arasındaki seçim. "

"Eski hata!"  dedi Pentaur, "Godhead'in bir olduğunu biliyoruz, biz
Bu, 'hepsi,' 'hepsinin perdesi' ya da sadece 'ra'.  Ama adı altında
Ra Ortak sürü tarafından bilindiğiden farklı bir şey anlıyoruz;
Bizim için evren Tanrı'dır ve her bir bölümünde bir
Hiçbir şey olmayan en yüksek varlığın tezahürü
Yukarıdaki veya aşağıdaki derinliklerde yükseklikler. "

"Bana göre her şeyi söyleyebilirsin, çünkü ben de başlattım," diye kesintiye uğradı
Nebsecht.

"Ama ne laiteden onu saklamıyorum," diye bağırdı Pentaur, "
Bütünü anlayamayanlar,
farklı parçalar.  'Konuşurum' demezsem yalancı mıyım ama 'ağzım
konuşur, 'eğer onaylarsam', gözünüz görür '
Seer.  Sadece birinin ışığı kendini gösterirken, o zaman ben
ilahilerde ona saygılı bir şekilde ve en parlak olanı
Formlar RA adını veriyorum.  Yeşil tarlalara baktığımda,
Rennut'a teşekkür etmek için sadık, yani aktif tezahür
Mısırın olgun olgunluğuna ulaştığı olan.  Ben miyim
İlahi akışın olduğu cömert hediyelerde merakla dolu
Kökeni gizli olan, toprağımızı kutsar, o zaman tanrı olarak tapıyorum
Hapi, gizli olan. Güneşi, hasadı veya Nil'i görüyor olsak da,
Hayranlık ile birliğin ve uyumunun
görünür veya görünmez dünya, yine de her zaman tek, her şey
yapmamız gereken birini kucaklamak, aynı zamanda kendimiz
yalan söylediği tezahürleri öz-bilinçliliğini yerleştirir.  .
Çokluğun hayal gücü sınırlıdır.  .  .  .  . "

"Ve biz aslanlar,

     ["Rahipler" diyor İskenderiye Clement, "
     Krallar hariç, gizemlerine katılımcılar veya
     kendileri erdem veya bilgelik için seçildikleri gibi. "Aynı
     Şey birçok yerde anıtlar tarafından gösterilir]

Onlara bir yudumda yiyebileceğimiz, ince doğranmış,
ve hasta bir adamın zayıf midesi gibi et suyu ile seyreltildi. "

"Öyle değil; sadece keskin iksiri temperlemek ve tatlandırmak bizim görevimizi hissediyoruz,
Hangi erkekler için neredeyse çok güçlü, bunu sunmadan önce
Çocuklar, Spirit Babes.  Gerçekten örtülü bilgeler
alegorik biçimlerde, sembollerde ve son olarak
Güzel ve zengin renkli mitos, ama onları
Çok fazla örtülü, doğru ama yine de fark edilebilir. "

"Ayırt edilebilir mi?"  Dedi, "fark edilebilir mi? Neden peçe?" Dedi.

"Ve çokluğun çıplak gerçeğe bakabileceğini hayal ediyor musunuz?
yüz,

     [Sais'te Athene (Neith) heykeli aşağıdakilere sahiptir,
     Yazıt: "Ben her şeyim, geçmişim, şimdiki ve geleceğim,
     Peçeimin ölümlü henüz kaldırılmadı. "Plutarch, Isis ve Osiris 9, A
     Platon'un Timaeus'unda Proclus tarafından benzer alıntı.]

Ve umutsuzluk değil mi? "

"Yapabilir miyim, doğrudan görünen ve görmeye çalışabilir miyim?
Gerçek ve gerçekten başka bir şey değil mi? "Diye bağırdı doktor." İkimiz
kendilerini sadece bizim için, böylece kendilerini hayal ettikleri gibi,
Ruhlarımızın aynası hazırlandı.  Gri, gri ve beyaz, beyaz görüyorum ve
kendimi bilgimden sonra özlem duydum, atfetme değil
Kendi idiyosenkrasimin en küçük kısmı, eğer böyle olursa
boş göğsümde var.  Benim gibi doğrudan bakıyorsun, ama içinde
Siz her fikir, çünkü ruhunuzda görünmez şekillendirme güçleri
iş başında, çarpık olanı düzleştiren, sıradan olanı giydirir
Cazibe, güzelliğe sahip itici.  Sen bir şair, bir sanatçısın; Sadece arıyorum
gerçek için. "

"Sadece?"  dedi Pentaur, "Sadece bu çaba nedeniyle
Sana çok saygı duyuyorum ve zaten bildiğiniz gibi, ben de hiçbir şey istemiyorum
doğrusu."

"Biliyorum, biliyorum," dedi hekim başını sallıyor "ama yollarımız yan taraftan geçiyor
hiç dokunmadan taraf ve son hedefimiz bir
Birçok çözüm olan Riddle.  Sahip olmaya inanıyorsun
Doğru olanı buldum ve belki de hiçbiri yok. "

"O zaman kendimizi en yakın ve en güzel ile memnun edelim,"
dedi Pentaur.

"En güzel mi?"  Nebsecht'i öfkeyle ağladı.  "Bu canavar mı
Kime Tanrı dediğin, güzel-kendini sonsuza dek yenileyen dev
kendini tekrar yiyebileceğini mi?  Tanrı, yetersiz olan her şeydir
kendine.  Ebedi ve olacak, çünkü her şey öne gidiyor
O onun tarafından tekrar emilir ve büyük niggard,
kum, ışık ışını yok, rüzgar nefesi yok, onu geri almadan
hiçbir tasarım, sebep yok, iyilik yok, ancak bir
Kendisi kölesi olan zalim bir zorunluluk.  Korkak arkasında saklanıyor
anlaşılmazlık bulutu ve sadece kendi başına ortaya çıkabilir-ben
Onu perden soyabilir miydim!  Böylece aradığın şeyi görüyorum
Tanrı!"

"Korkunç bir resim," dedi Pentaur, "çünkü tanıdığımızı unutuyorsun
Hepsinin özü, nüfuz eden ve hareketli gücü olmanın nedeni
birlikte çalışan uyumlu çalışan evren
Parçaları ve kendimizde de, çünkü bizden oluştuk
madde ve ruhundan ilham aldı. "

"Hayatın savaşı herhangi bir şekilde makul mi?"  diye sordu Nebsecht. "
Bu ebedi yıkım, özellikle iyi bir şekilde inşa etmek için
Tasarım ve bilge?  Ve bu nedenin tanıtımı ile,
Kendinize çok benzeyen kendi kendini tespit edilmiş bir cetvel sağlıyorsunuz
İnsanlara sergilediğiniz zarif ustalar ve metresler. "

"Görünüşe göre," diye cevapladı Pentaur, "sadece aşan
Sense, sadece duyuların ortamı boyunca iletilebilir.  Tanrı
Kendisini dünyanın bilgeliği olarak tezahür eder, ona 'Söz' diyoruz
Kutsal metin ifade ettiği gibi, uzuvlarını isimlerle kapsayan '
Kendisi, şeylere ayırt edici biçimlerini veren güçtür; .
Scarabaeus, 'Kendi oğlu olarak hayata giren' bize şimdiye kadarki hatırlatıyor
Merhametli ve
hayırsever tanrı bir canavar, ama olabildiğince az inkar edebilirsiniz
Tipin mutlu seçimi; çünkü bildiğiniz gibi, sadece erkek scarabei var,
Ve bu hayvan kendini yeniden üretiyor. "

Nebsecht gülümsedi.  "Gizemlerin tüm doktrinleri ise," dedi,
"Bu mutlu bir şekilde seçilen görüntüden daha fazla gerçeğiniz yok, kötü bir
yol.  Bu böcekler yıllardır arkadaşlarım ve arkadaşlarım oldu.
Onların aile hayatını biliyorum ve erkeklerin olduğunu garanti edebilirim ve
aralarında kadınlar kediler, maymunlar ve insanlar arasında.  Senin iyi
Tanrı 'Bilmiyorum ve bunu düşünmek için en az anladığım şey
Sessizce iyi ve kötülüğü ayırt ettiğiniz durumdur
Dünyada prensip.  Eğer her şey gerçekten Tanrı ise, eğer Tanrı
Kutsal yazılar öğretir, iyiliktir ve onun yanında hiçbir şey değilse
Kötülük için bulunacak bir yer nerede? "

"Bir okul çocuğu gibi konuşuyorsun," dedi Pentaur öfkeyle.  "Her şey,
Kendi içinde iyi ve makul, ama reçete eden sonsuz olan
Kendi yasaları ve kendi yolları, sürekliliğini sonlandırır
sürekli yenilenme yoluyla ve sonluların değişen formlarında
Evermore için ilerliyor.  Kötülük, karanlık, kötülük dediğimiz şey
kendisi ilahi, iyi, makul ve net; Ama bir başkasında görünüyor
Bulutlu zihinlerimize ışık, çünkü sadece yolu algılıyoruz ve
Hedef, sadece detaylar ve bütün değil.  Öyle olsa bile, yüzeysel
Dinleyiciler, Harper'ın bir uyumsuzluğun duyulduğu müziği suçluyor
sadece dinleyicilerinin daha derinden hissedebileceği dizelerden uyandırdı
sonraki uyumun saflığı; Yine de, bir aptal ressamı suçluyor
tahtasını siyahla renklendiren ve beklemeyen
daha net bir rahatlama için atılacak resmin tamamlanması
karanlık arka plan; Öyle olsa bile, bir çocuk meyve
Rots, çekirdeğinden yeni bir hayat ortaya çıkabilir.  Görünen kötülük
ancak her gün batımı olduğu için daha yüksek mutluluktan bir anthamber
gece ve yakında kendini tekrar yeni bir günün kırmızı şafağı olarak gösterecek. "

"Tüm bunları ne kadar ikna etmek!"  doktora cevap verdi, "Hepsi, hatta
Korkunç, dudaklarınızdan cazibe kazanır; Ama teklifini tersine çevirebilirim,
ve dünyayı yöneten ve bazen bize vermenin kötü olduğunu beyan et
Bir damla tatlı içerik, daha keskin bir şekilde hissedebilmemiz için
hayatın acısı.  Her şeyde uyum ve iyilik görüyorsunuz.  Bende
tutkunun hayatı uyandırdığını, tüm varoluşun bir çatışma olduğunu gözlemledi
Biri başka bir yutuyor. "

"Ve görünür yaratılışın güzelliğini hissetmiyor musunuz ve
Her şeydeki değişmez yasa sizi hayranlık ve alçakgönüllülükle mi dolduruyor? "

"Güzellik için," diye yanıtladı Nebsecht, "Asla aramadım; organ
Bir şekilde içimde kendimi anlamasını istiyorum, ancak isteyerek
Aramızda arabuluculuk yapmanıza izin verin.  Ama doğada hukuk tamamen takdir ediyorum
Değer, bunun için evrenin gerçek ruhudur.  Sen ara
Bir 'temt', yani toplam-ulaşılan birlik
birçok birimin eklenmesi; Ve bu beni memnun ediyor,
Evren ve yaşam yollarını reçete eden güçler kesinlikle
Tedbir ve Numara ile tanımlanır-ancak güzelliğe bakılmaksızın veya
hayırseverlik. "

"Bu tür görüşler," diye bağırdı Pentaur sorunlu "
çalışmalar.  Kendin dediğin gibi, gelmek için öldürür ve yok edersin
Hayatın sırlarının izi üzerine.  Doğaya dikkat edin, geliştirin
İstediğini ilan ettiğiniz fakülte, içinde ve güzelliğin güzelliği
Yaratılış, yardımım olmadan size dua edecektir.
sahte tanrı. "

"Dua etmem," dedi Nebsecht, "dünyayı hareket ettiren yasa için
Saatinizdeki kumların akımı olarak dualardan çok az etkileniyor-
bardak.  Kimin izine gelmeye çalışmadığımı söyleyen
şeylerin ilk başlangıcı?  Şimdi daha fazlasını bildiğimi kanıtladım
Scarabei'nin kaynağı hakkında senden daha.  Birçok hayvanı öldürdüm
Sadece organizmasını incelemek için değil, aynı zamanda nasıl inşa edildiğini araştırmak için
formunu yukarı.  Ama tam olarak bu çalışmada güzellik için organım oldu
Keen yerine künt.  Sana şeylerin başlangıcının olmadığını söylüyorum
Düşünmek için ölüm ve ayrışmalarından daha çekici. "

Pentaur hekime esnek olarak baktı.

"Ben de bir kez," diye devam etti Nebsecht, "rakamlarda konuşacak. Bakın
Bu şarap, ne kadar saf, ne kadar kokulu; Ve yine de
Vintagers'ın kaslı ayakları tarafından üzüm.  Ve bu tam mısır kulakları!
Altın sarıyı parlatıyorlar ve bize kar beyaz yemek verecekler
Toprak, ama çürüyen bir tohumdan büyüdüler.  Son zamanlarda övüyordun
Bana göre, büyük sütun salonunun güzelliği neredeyse tamamlandı
Thebes'de Amon Tapınağı.

     [Rames I. tarafından başladı. SETI I. tarafından devam etti, Rameses II tarafından tamamlandı.
     134 sütunu ile bu muazzam salonun kalıntıları
     dünyada eşitleri.]

Posterity buna nasıl hayran kalacak!  O salonun ortaya çıktığını gördüm.  Orada kitleler yatıyordu
Vahşi kafa karışıklığındaki freestone, nefesimi alan yığınlarda toz,
Ve oraya gönderildiğimden üç ay sonra, çünkü yüzün üstünde
Yanan güneşin altında taş tozlanmaya çalışan işçiler dövülmüştü
ölüme.  Senin gibi bir şair miydim, sana yüz benzer gösterirdim
fazla güzellik bulamayacağınız resimler.  Bu arada biz
mevcut şeylerin düzenini gözlemlerken yapacak kadar yeterli ve
yönetildiği yasaların araştırılması. "

"Çabalarınızı hiç açıkça anlamadım ve zorluk çekmedim
Neden Haruspices Bilimine dönmediğinizi anlamak, "
dedi Pentaur.  "O zaman değiştiğine ve-
kuşatıldıkları koşullar-bitkilerin bağımlı yaşamı ve
Hayvanlar, yasa, kural ve hareketi gibi sayılara tabidir.
Yıldızlar? "

"Ne soru! Güçlü ve güçlü bir el,
Cennetteki bedenler, dikkatle atanmış yörüngelerinde ilerlemek için değil, değil
Kuşun uçuş koşullarını reçete edecek kadar hassas,
Ve insan kalbinin dövülmesi? "

"İşte yine kalple birlikteyiz," dedi şair gülümsüyor, "sen
Amacınıza yakın mı? "

Doktor çok mezar oldu.  "Belki yarın bile," dedi,
"İhtiyacım olan şeye sahip olabilirim. Paletin orada kırmızı ve siyah ile var
renk ve bir yazı kamış.  Bu papirüs tabakasını kullanabilir miyim? "

"Tabii ki; ama önce söyle bana ..."

"Sorma; planımı onaylamazsın ve sadece olurdu
yeni bir anlaşmazlık. "

"Sanırım," dedi şair, elini arkadaşının omzuna bıraktı, "
Anlaşmazlıklardan korkmak için hiçbir nedenimiz yok.  Şimdiye kadar onlar çimento oldular
dostluğumuzun ferahlatıcı çiy. "

"Deeds değil, sadece fikirlere muamele ettikleri sürece."

"Bir insan kalbine sahip olmayı düşünüyorsun!"  şair ağladı.  "Düşünmek
Yaptığınız şeyin!  Kalp, bu atıklığın gemisidir.
İçimizde yaşayan evrensel ruh. "

"Bundan çok emin misin?"  doktoru biraz tahrişle ağladı,
"O zaman bana kanıt ver. Hiç bir kalbi inceledin mi, herhangi biri var
Mesleğimin üyesi bunu yaptı mı?  Suçluların ve mahkumların kalpleri
Savaşın bile kutsal olarak ilan edildiği ve çaresiz kaldığımızda
bir hasta ve ilaçlarımızın zarar görmesini sık sık görüyor, neden bu?
Sadece biz doktorların bir
Gökbilimci, eğer yıldızlara bir tahtadan bakması gerekiyorsa.
Heliopolis'te gerçekten öğrenilen şef olan Büyük Urma Rahotep'i kabul ettim
zanaatımızın ve beni saygıyla tutan, kalbi incelememe izin vermek için
ölü bir amu; Ama beni reddetti, çünkü büyük Sechet erdemli yol açıyor
Semitler de kutsanmış olan alanlarına.

     [Ünlü yazıtlara göre
     Dört Milletin Temsilleri (Mısırlılar, Semites, Libyalılar,
     ve Etiyopyalılar) Seti I'in mezarında]

Ve sonra tüm eski karıştırıcıları takip etti:
Canavar bile günahkar, çünkü aynı zamanda bir ruhun aracı, belki de
kınanmış ve sefil insan ruhu,
Birincisi, hayvanların bedenlerinden geçerek saflaştırılmalıdır.
Memnun kalmadım ve ona büyük büyükbabamın
Nebecht, incelemesini kalp üzerine yazmadan önce, kesinlikle olmalı
böyle bir organı inceledi.  Sonra bana tanrısallığın sahip olduğunu söyledi
ona ne yazdığını açıkladı ve bu nedenle işi
Toth'un kutsal yazıları arasında kabul edildi,

     [Yunanlılar tarafından "Hermetik Kitaplar" olarak adlandırıldı.  Papirüs Ebers
     İskenderiye Clemens tarafından çağrılan çalışma "Çözümler Kitabı."]

dünya yasaları olarak hızlı ve dayanılmaz duran; İstedi
Bana sessiz iş için huzur ver ve ben de, seçilmiş olabilir dedim
Ruh, İlahi Vasf da belki de bana açıklamaları kefil edebilir.  BEN
o zamanlar gençti ve gecelerimi dua ederek geçirdim, ama sadece boşa harcadım
ve ruhum daha net olmak yerine daha koyulaştı.  Sonra öldürdüm
Gizli-önce bir kümes hayvanı, sonra fareler, sonra bir tavşan ve kalplerini kes,
ve onlardan çıkan gemileri takip etti ve şimdi biraz daha fazlasını biliyor
ilk başta yaptığımdan; Ama gerçeğin dibine girmeliyim ve ben
Bir insan kalbi olmalı. "

"Bu senin için ne yapacak?"  diye sordu Pentaur; "Algılamayı ümit edemezsin
Görünmez ve sonsuz insan gözünüzle? "

"Büyük büyükbabımın incelemesini biliyor musun?"

"Biraz," diye yanıtladı şair; "Nerede koyduğunu söyledi
Parmak, kafada, eller veya mide olsun, her yerde buluştu
Kalple, çünkü gemileri tüm üyelere giriyor ve
Kalp, tüm bu gemilerin buluşma noktasıdır.  Sonra Nebsecht ilerliyor
Bunların farklı üyelere nasıl dağıtıldığını ve şovları belirtmek için-
öyle değil mi?-öfke, keder gibi çeşitli zihinsel durumlar
isteksizlik ve ayrıca kalp kelimesinin sıradan kullanımı, tamamen beyan
onun görüşü için. "

"İşte bu. Zaten tartıştık ve inanıyorum ki
Doğru, kan söz konusu olduğunda ve hayvan duyumları.  Ancak
İçimizdeki saf ve aydınlık zeka-bu başka bir koltuğu olan "ve
Doktor eliyle geniş ama alçak alnını vurdu.  "Bende
İnfaz yerinde yüzlerce gözlemlenen başlıklar ve ben de var
Ayrıca canlı hayvanların kafataslarının üstünü çıkardı.  Ama şimdi izin ver
Yaz, rahatsız olmadan önce yazın. "

     [Ebers'deki gözlerin hastalıkları için insan beyinleri reçete edilir
     papirüs.  Herophilus, Alexandrine'in ilk akademisyenlerinden biri
     Müze, sadece idam edilen suçluların cesetlerini değil, aynı zamanda yapılmış
     Deneyleri aynı zamanda canlı erkek faktörleri üzerine.  Bunu sürdürdü
     İnsan beyninin dört boşluğu ruhun koltuğudur. ]

Doktor kamış aldı, onu hazırlanan siyah renkle nemlendirdi
yanmış papirüs ve zarif hieratik karakterlerde

     [Anlatımımız sırasında Mısırlıların iki çeşit vardı
     Genellikle anıtsal için kullanılan hiyeroglif yazma
     yazıtlar ve mektupların gelenekselden oluştuğu
     Matematiksel ve keyfi çeşitli nesnelerin temsilleri
     Papirüs üzerine yazmak için kullanılan semboller ve hieratik olan
     hangi zaman tasarrufu görüşüyle ​​yazılı resimlerden geçirildi
     Orijinallerin yapabileceği birçok değişiklik ve kısaltma
     neredeyse hiç tanınmıyor.  8. yüzyılda daha fazlası vardı
     Demotik olarak adlandırılan hieratik yazının kısaltılması veya
     insanların yazımı ve ticarette kullanıldı.  Hiyeroglifikken
     ve hiyeratik yazılar eski kutsalın temellerini attı
     lehçe, demotik harfler sadece konuşulanı yazmak için kullanıldı
     insanların dili.  E. De Rouge'un Chrestomathie Egyptienne.
     H. Brugsch'un hiyeroglifiche Grammatik.  Le Page Renouf'un daha kısa
     Hiyeroglif gramer.  Ebers 'Ueber Das Hieroglifische
     Schriftsystem, 2. baskı, 1875, Virchow'un derslerinde
     Holtzendorff.]

sahip olduğu itiraf ettiği paraschites için makaleyi yazdı
onu bir kalbin hırsızlığına ve en bağlayıcı şekilde etkiledi
Kendisini daha önce kendisine yaşlı adamın suçluluğunu almaya istekli ilan etti
Osiris ve ölülerin hakimleri.

Bitirdiğinde Pentaur kağıt için elini uzattı, ama
Nebsecht birlikte katladı, içinde yatan küçük bir çantaya yerleştirildi
Ölmekte olan annesinin boynuna asıldığı ve dedi ki, nefes alarak
Derin::

"Bu yapıldı. Elveda, Pentaur."

Ancak şair doktoru geri tuttu; Onunla en sıcak olanla konuştu
ve onu girişimini terk etmesi için onu çağrıştırdı.  Ancak duaları
Nebecht'e dokunma gücü yoktu, sadece zorla onu bırakmak için zorla çalışan
Pentaur'un güçlü elinden parmak, onu bir demir tokası gibi tuttu.
Heyecanlı şair, arkadaşına zarar verdiğini söylemedi.
Kendini serbest bırakma yeni ve boş bir girişimden sonra, Nebsecht diye bağırdı
Acı, "Parmağımı eziyorsun!"

Şairin yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti,
hekim ve kızarmış eli için çabalayan bir anne gibi okşadı
Çocuğunu acıdan uzaklaştırın.

"Bana kızma Nebsecht," dedi, "Şanssız yumruklarımı biliyorsun,
Ve günümüzde seni gerçekten hızlı tutmalılar, çünkü çok deli
eldeki amaç. "

"Kızgın?"  dedi doktor, sırayla gülümsedi.  "Öyle olabilir;
Ama Mısırlıların hepimizin tuhaf bir hassasiyeti olduğunu bilmiyor musunuz?
Folies'imiz ve evden fedakarlık etmeye ve onlara inmeye hazır mı? "

"Kendi evimiz ve kendi topraklarımız," diye bağırdı şair: ve sonra ekledi
Cidden, "ama varoluş değil, bir başkasının mutluluğu değil."

"Sana kalbimizin koltuğu olarak bakmadığımı söylemedim mi?
istihbarat?  Endişe ettiğim kadarıyla, en kısa sürede gömülür
Ram'ın kendim gibi kalbi. "

Şair, "Yağmalanan ölülerden değil, yaşayanlardan bahsetmiyorum" dedi.
"Paraschites'in tapusu keşfedilirse, o geri alınır ve sen
O tatlı çocuğu sadece oradaki kulübede kurtarırdım
onu daha derin sefalete dönüştürdü. "

Nebsecht diğerine şaşkınlık ve dehşetle baktı, sanki
Kötü haberler tarafından uykudan uyanmıştı.  Sonra ağladı: "Bütün bunlar
Ben, yaşlı adam ve Uarda ile paylaşırdım. "

"Ve onu kim koruyacak?"

"Babası."

"Yarın ya da ertesi gün kimseye gönderilmeyecek olan bu sert sarhoş
nerede olduğunu biliyor. "

"O iyi bir adam," dedi doktor arkadaşını kesti ve
şiddetle kekeleme.  "Ama kim çocuğa her şeyi yapar?
Öyleyse ... çok çekici, çok mükemmel-tatlı ve güzel. "

Bu son sözlerle gözlerini aşağı çekti ve bir kız gibi kızardı. "Bunu anlıyorsun," dedi, "benden daha iyi; evet ve sen de
Onun güzel olduğunu düşün!  Garip! İtiraf edersem gülmemelisin-ben ama
Her biri gibi bir adam-itiraf ettiğimde,
Kendimde keşfedilen uzunluk, formun güzelliği için eksik organı-değil
Sadece inan, ama gerçekten keşfetti, çünkü sadece konuşmadı,
Ama ağladı, öfkeli, kulaklarımda bir acele hissedene kadar ve ilk için
Zaman, acı çekenden daha fazla acı çekti.  Oturdum
kulübe, büyüyle bağlı gibi ve saçlarına, gözlerine baktı, nasıl
Nefes aldı.  Seti evinde beni özlememişlerdi.
Belki beni odamda ararken tüm hazırlıklarımı keşfettim!  İçin
İki gün ve gece işimden uzaklaşmamı sağladım,
Bu çocuk uğruna.  Benden biri miydim?
Yaklaşım, şeytanların beni büyülediğini söylemeliyim.  Ama değil
Bu, "-ve bu sözlerle doktorun gözleri alev aldı-" değil
O!  İçimdeki hayvan, kalbin düşük içgüdüleri
Organ ve göğsümü yatağında şişiren,
Burada saf ve iyi duygular-bu beyinde; Ve şu anda
Tanrı'nın prensi olarak adlandırdığınızı bildiğini bilmeyi umduğumda
Bilgi, o anda içimdeki hayvanın daha güçlü olduğunu öğrenmeliyim
Tanrım dediğimden. "

Tedirgin ve heyecanlı olan doktor gözlerini yere sabitlemişti
Bu son sözler sırasında ve onu dinleyen şairi fark etmedim
merak ve sempati dolu.  Bir süre için her ikisi de sessizdi; Daha sonra
Pentaur elini arkadaşının eline koydu ve samimi bir şekilde dedi:

"Ruhum hissettiğin şeye yabancı değil, kalp ve kafa, eğer yapabilirsem
Kendi sözlerinizi kullanın, benzer bir duygu biliyordum.  Ama ne olduğumuzu biliyorum
Her zamanki hislerimize yabancı olsa da, daha yüksek ve
Bunlardan daha değerli, daha düşük değil.  Hayvan değil, Nebsecht, öyle mi
Kendinizi hissettiğin, ama Tanrı.  İyilik en güzel olanıdır
İlahi Olan'ın niteliği ve her zaman iyi dağıldınız
büyük ve küçük; Ama sana soruyorum, daha önce çok karşı konulmaz bir şekilde hissettin mi
olsun, başka bir varlık için bir iyilik okyanusu dökmeye zorlandı
Uarda daha sevinçle ve daha fazla kendi kendini feda etmeyeceksin
sahip olduğun ve olduğun her şey, baba ve anne ve senden daha
en yaşlı arkadaş? "

Nebsecht onaylayarak başını salladı.

"Peki o zaman," diye bağırdı Pentaur, "yeni ve tanrı gibi duygunuzu takip et, iyi ol
Uarda'ya ve onu boşluk dileklerine feda etmeyin.  Zavallı arkadaşım!
Seninle-hayatın sırlarına giren.
Gözlerimizin önünde açılan ve davetkar olan kendi üzerine yuvarlanın.  Yapmak
Bu şekilde en sakin düşünürü alevlendirebilecek kızın
Thebes, o zaman yüzlerce ortak sürü tarafından açılmayacak
Koruyucu başarısız mı?  Size dansçılar arasında
Yabancı çeyrek ondan dokuz kişi yasadışı ebeveynlerin kızları mı?
Elinizin masumiyetinin sevk edilebileceği düşüncesine dayanabilir misin?
Vice, gül ayak altında çamur mu?  İnsan kalbi
Bir Uarda'ya değer mi istiyorsun?  Şimdi git ve yarın tekrar bana gel
Hissettiğin ve kime nasıl sempati duyacağınızı anlayan arkadaş
Günümüze o kadar yaklaştınız ki,
En saf mutluluğunu paylaş. "

Pentaur elini bir süre tutan doktora tuttu, sonra
düşünceli ve kalıcı bir şekilde, yanan parıltısından hoşlanmadı
Gün ortası güneş, dağın üzerinde kral mezarlarının vadisine
Paraschites kulübesine doğru.

Burada askeri kızıyla buldu.  "Yaşlı adam nerede?"
diye sordu endişeyle.

"Membalörün evindeki çalışmalarına gitti," diye cevap verdi.
"Eğer ona bir şey olursa, bana unutmamanı söylerse
yazı ve kitap. Bizi terk ederken aklında sanki,
Ve koçun kalbini çantasına koy ve yanına aldı.  Kalıyor musun
küçük olanla; Annem iş başında ve ben de gitmeliyim
Harmontis'e savaş esirleri. "




Bölüm XVIII.

Seti Evi'nden iki arkadaş nişanlanırken
Konuşma, Katuti, oğlunun büyük açık salonunu huzursuzca hızlandırdı.
Onu zaten gördüğümüz yasanın evi.  Kar-beyaz bir kedi
Adımlarını takip etti, şimdi uzun sade elbisesinin etekiyle oynuyor ve
Şimdi cüce Nemu'nun bir yığın içinde oturduğu büyük bir standa dönüyor; Neresi
eskiden gümüş bir heykel durmuştu, bu da birkaç ay önce
satıldı.

Burayı sevdi, çünkü onu gözlere bakacak bir konuma getirdi
Metresi ve diğer fırfırlı insanlardan.  "Bana ihanet ettiysen!
Beni aldattıysan! "Dedi Katuti tehdit edici bir jestle
levrek geçti.

"Varsa beni bir timsah için açıya bir kancaya koy. Ama merak ediyorum
sana nasıl parayı sunacağını bilmek. "

"Bana yemin ettin," diye konuştu metresini ateşli ajitasyonla,
Paaker'den bizi kurtarmasını istemek için ismimi kullanmadın mı? "

"Bin kez yemin ederim," dedi küçük adam.

"Tüm konuşmamızı tekrarlayalım mı? Sana feda edeceğini söylüyorum
arazi ve onun ev-büyük kapısı ve her şey,
Nefert'in gözleri. "

"Sadece Mena onu olduğu gibi sevseydi!"  dul ve sonra tekrar iç çekti
Sessizce salonda yukarı ve aşağı yürüdü, cüce baktı
Bahçe girişi.  Aniden Nemu'nun önünde durdu ve dedi ki
Nemu ürperti:

"Keşke dul olsaydı."  "Küçük adam sanki
Kendini kötü gözden koru, ama aynı anda kaydı
Kaidesinden aşağı indi ve haykırdı:

"Bir araba var ve büyük köpeğinin havladığını duyuyorum. O öyle.
Nefert'i mi arayın? "

"HAYIR!"  dedi Katuti düşük bir sesle ve o da
Destek için sandalye.

Cüce omuzlarını silkti ve bir süs kümesinin arkasına geçti
Bitkiler ve birkaç dakika sonra Paaker Katuti'nin huzurunda durdu,
Sessiz haysiyet ve kendi kendini doldurarak onu selamlayan.

İnce kesilmiş yüzünün bir özelliği değil, içsel ajitasyonuna ihanet etmedi ve
Mohar onu selamladıktan sonra, oldukça patronluk yaparak dedi
Dostluk:

"Geleceğini sanıyordum. Oturun. Kalbin senin gibi
babasının; Artık bizimle tekrar arkadaş olduğunuza göre bu yarıya değil. "

Paaker, teyzesini için gerekli olan toplamı sunmaya gelmişti.
kocasının annesinin kurtuluşu.  Uzun zamandır şüphe ediyordu
Bunu annesine bırakmaması gerekip gerekmediği, ancak kısmen rezerve etmesi ve
Kısmen Vanity onu yapmasını engellemişti.  Onu sergilemeyi severdi
Zenginlik ve Katuti ne yapabileceğini öğrenmeli, ne bir damadı o
reddetmişti.

Vermeye karar verdiği altını göndermeyi tercih ederdi
Uzakta, kölelerinden birinin, bir prens gibi.  Ancak
Bu yapılamadı, bu yüzden parmağına değerli bir yüzük seti koydu
Kral Seti I.'nin babasına verdiği ve çeşitli eklediği Stone
elbisesine tokalar ve bilezikler.

Evden ayrılmadan önce kendine bir aynaya baktığında,
Kendisine biraz memnuniyetle, onun durduğu gibi,
Mena'nın tüm mülkleri kadar.

Nemu ile konuşmasından ve cücenin onun yorumlanmasından bu yana
rüya, amacına ulaşmak için basması gereken yol sade olmuştu
ondan önce.  Nefert'in annesi, tasarruf edecek altınla kazanılmalı
Onu utançtan ve Mena diğer dünyaya gönderilmelidir.  Güvendi
esas olarak kendi pervasız inatçiliğine-firmayı çağırmayı sevdi
kararlılık-Nemu'nun kurnazlığı ve aşk filtresi.

Şimdi Katuti'ye bir tüccar gibi başarı kesinliği ile yaklaştı
Kim pahalı bir nesne elde etmek anlamına gelir ve onun yeterince zengin olduğunu hisseder
ödemek için.  Ama teyzesinin gururlu ve onurlu bir şekilde onu karıştırdı. Onu oldukça başka türlü, ruh kırılmış ve tedarikçi resmedmişti; Ve o
Nefert'in yanı sıra annesinin
onun cömertliği ile.  Mena'nın güzel karısı yoktu ve Katuti yaptı
Sağlığından sonra sorguladıktan sonra bile onu göndermeyin.

Dul hiçbir ilerleme kaydetmedi ve kayıtsız bir süre geçti
Sohbet, Paaker aniden onu duyduğunu bildirene kadar
oğlunun pervasız davranışı ve annesinin en yakın olmasına karar vermişti
ilişki, onu tehdit eden bozulmadan korumak.  İçin
Dürüstlük için aldığı körlüğü uğruna, Katuti affetti
Koşullar altında kesinlikle görünen elbisesinin ihtişamı
kötü seçilmiş; Ona haysiyetle teşekkür etti, ama sıcak bir şekilde uğruna daha çok
çocuklarından kendisinden daha; Yaşam için daha önce açıldığını söyledi
Onlar, onun için yaklaşıyordu.

Paaker, "Hala iyi bir yaşam zamanındaysın," dedi.

"Belki en iyisi," diye yanıtladı dul kadın, "
görüş; Bir suçlama, ağır bir sorumluluk olarak yaptığım gibi hayatla ilgili. "

"Bu ilgili mülkün yönetimi size birçok endişeli vermelidir
Saatler-anladığım. "Katuti başını salladı ve sonra ne yazık ki:

"Zavallı çocuğumun olduğunu görmek için mahkemm olmasaydım hepsini taşıyabilirdim
ona yardım edemeden veya ona tavsiyede bulunmadan sefalete getirildi.  Bir kez sen
Onunla isteyerek evlenir miydim ve ben sana soruyorum, içinde bir kızlık var mıydı
Thebes-tüm Mısır'da-güzellik için onunla karşılaştırmak için?  O değil miydi
Sevilmeye layık ve o da öyle değil mi?  Bunu hak ediyor mu
Kocası onu açlıktan ayrılmalı, ihmal etmeli ve garip bir kadın almalı
çadırına sanki onu reddedmiş gibi mi?  Bu konuda ne hissettiğini görüyorum!
Tüm suçu üzerime atıyorsun.  Kalbin diyor ki: 'Neden kırıldı
Bizim betrothalimiz, 've doğru hissiniz size sahip olacağını söyler
ona daha mutlu bir çok şey verildi. "

Bu sözlerle Katuti yeğeninin elini aldı ve devam etti
artan sıcaklık.

"Thebes'deki en büyük adam için günümüzde biliyoruz, çünkü
muazzam bir faydalı adaletsizlik; Ama bir çocukken bile
nazik ve asil.  Babanızın dileği her zaman sevgili ve kutsaldı
Bana göre, yaşamı boyunca bize her zaman sevecen olarak davrandı
Kardeşim, ve kendim için üzüntü tohumlarını daha erken ekerdim
Annen için sevgili kız kardeşim.  Çocuğumu gündeme getirdim-onu korudum
Kıskançlıkla-Suriye'deki cesaretini kanıtlayan genç kahraman için
-Siz ve sadece sizin için.  Sonra baban öldü, tek kalmam ve
koruyucu. "

"Her şeyi biliyorum!"  Kesilen Paaker yere kasvetli görünüyordu.

"Sana kim söylemeliydi?"  dedi dul.  "Annen için, o zaman
inanılmaz görünüyordu, evini yasakladı ve onu kapattı
kulaklar.  Kralın kendisi Mena'nın takımını çağırdı, çünkü onu kendisi olarak seviyor
Oğlum, ve önceki iddianızı temsil ettiğimde emretti;-Ve kim olabilir?
Ra'nın oğlu olan iki dünyanın egemenliğinin emirlerine direniyor mu?  Krallar
kısa anıları var; Babanız onun için hayatını ne sıklıkla tehlikeye attı
Hizmetinde kaç yara almıştı.  Baban aşkına
Sizi böyle bir hakaretten ve böyle bir acıyı kurtarmış olabilir. "

"Ve kendim ona hizmet ettiniz mi, değil mi?"  sordu öncü flushing
karanlık.

"Seni daha az tanıyor," diye döndü Katuti özür diledi.  Sonra değişti
Sematten birine tonu ve devam etti:

"Senin gibi genç, onun memnuniyetsizliğini uyandırdınız, onun
Beğenmiyorum, onun ... "

"O ne?"  diye sordu öncü, heyecanla titreyerek.

"Bırakın geçsin!"  dedi dul, yatıştırıcı bir şekilde.  "İyiliği ve hoşnutsuzluğu
Krallar tanrılarınki gibidir.  Erkekler birine sevinir ya da eğilir
diğer."

"Rameses'de memnuniyetsizliğin yanı sıra ne duygu uyandırdım ve
sevmiyor mu?  Bilmekte ısrar ediyorum!

"Beni alarmıyorsun," diye açıkladı dul. "Ve senden hasta konuşurken, onun
Nefert'in tahmininde favorisini yükseltmekti. "

"Bana ne dediğini söyle!"  Öncü ağladı; Soğuk damlalar kahverenginin üzerinde duruyordu
Alın ve göz kamaştırıcı gözleri beyaz göz toplarını gösterdi.

Katuti ondan önce bıldırdı ve geri çekildi, ama onu takip etti, onu ele geçirdi
kol, ve dedi ki:

"Ne dedi?"

"Paaker!"  Dul eşi acı ve öfke içinde ağladı.  "Gitmeme izin ver. Bu
Rameses'in kelimelerini tekrarlamamam gerektiğinden daha iyi
Nefert'in kalbini senden çevirmeye çalıştı.  Bırak gitmeme izin ver ve kimi hatırla
Sen konuşuyorsun. "

Ama Paaker dirseğini daha sıkı tuttu ve acilen tekrarladı
soru.

"Utanç sana!"  diye bağırdı Katuti, "Bana zarar veriyorsun; bırak gitmeme izin ver! Sen
Ne dediğini duyana kadar olmayacak mı?  O zaman kendi yolun var, ama
Kelimeler benden zorlandı!  Dedi ki
Dürüst bir kadın için anne setchem, asla olduğuna inanmazdı
Babanızın oğlu-çünkü bir baykuştan daha fazlası değilsin
kartal."

Paaker elini Katuti'nin kolundan aldı.  "Ve öyle-ve öyle ..." diye mırıldandı
soluk dudaklarla.

"Nefert senin rolünü aldı ve ben de, ama boşuna. Kelimeleri almayın
Çok zor değil.  Baban eşit olmayan bir adamdı ve Rameses
Eski kraliyet eviyle ilgili olduğumuzu unutun.  Büyükbabası, onun
Baba ve kendisi gaspçiler ve şimdi yaşayan biri var
Tahtta sahip olduğundan daha iyi hak. "

"Regent ani!"  diye bağırdı Paaker kararlı bir şekilde.  Katuti başını salladı, gitti
Önceye kadar ve fısıltıyla dedi:

"Kendimi ellerine koydum, ancak bana karşı yetiştirilebileceklerini biliyorum.
Ama sen benim doğal müttefikimsin, aynı Rameses eylemi için rezil
Ve seni yaraladı, beni ANI tasarımlarında bir ortak yaptı.  Kral
Seni gelinin, kızımdan soydum.  Ruhunu doldurdu
Kibirli rakibiniz için nefret ve tutkulu pişmanlık ile benim
Çocuğumun mutluluğunu kaybettim.  Hatasu'nun kanını damarlarımda hissediyorum ve
Ruhum erkekleri yönetecek kadar yüksek.  Uyuyan bendim
Regent'in Hırsını-Bakışlarını Taht'a yönlendiren ben
tanrılar tarafından mahkum edildi.  Tanrıların bakanları, rahipler
bize olumlu bir şekilde atılmış; sahibiz--"

Şu anda bahçede bir kargaşa vardı ve nefes nefese
Köle "Regent kapıda!"

Paaker aptal şaşkınlık içinde durdu, ama kendini bir
çaba ve giderdi, ama Katuti onu gözaltına aldı.

"Ani ile tanışmak için ilerleyeceğim," dedi.  "Görmek için sevinecek
Siz, çünkü o seni çok iyi tahmin ediyor ve babanızın bir arkadaşıydı. "

Katuti salondan ayrılır ayrılmaz, cüce Nemu onun dışına çıktı.
Saklanma yeri, kendini Paaker'in önüne koydu ve cesurca sordu:

"Şey? Dün sana iyi tavsiye verdim mi yoksa hayır mı?"

Put Paaker ona cevap vermedi, onu ayağıyla bir kenara itti ve
Derin düşüncede yukarı ve aşağı yürüdü.

Katuti, Regent ile bahçenin yarısında bir araya geldi.  Bir el yazması yaptı
elinde yuvarlan ve onu uzaktan selamladı.
el.

Dul, şaşkınlıkla ona baktı.

Son kez daha uzun ve daha genç büyüdüğü gibi görünüyordu
Onu görmüştü.

"Ekselanslarına selam!"  Ağladı, yarısı şaka yarısı saygıyla ve
Zaten çifte giymiş gibi, ellerini dile getirdi
Üst ve Alt Mısır tacı.  "Dokuz tanrı seninle tanıştı mı?
Hathors seni gecekondularında mı öptü?  Bu beyaz bir gün-şanslı bir gün--
Yüzünde okudum! "" Bu bir şifre okuyor! "Dedi Ani Gaily,
Ama haysiyetle.  "Bu sevkiyatı okuyun."

Katuti ruloyu elinden aldı, oku ve sonra geri döndü
BT. "Donandığınız birlikler, müttefik ordularını fethetti
Etiyopyalılar, "Dedi Gravely" ve prenslerini pürüzlere getiriyorlar
Thebes'e, sonsuz hazine ve on bin mahkumla!  Tanrılar
Övgü! "

"Ve her şeyden önce, genel Scheschenk'im-benim tanrılara teşekkür ediyorum
Koruyucu kardeş ve arkadaş-savaştan iyi ve uyumsuz geri dönüyor.
Sanırım, Katuti, hayallerimizdeki figürlerin bu gün formları alıyor
et ve kan! "

"Kahramanların boyuna büyüyorlar!"  Dul kadın ağladı.  "Peki sen
Kendiniz, Rabbim, İlahi Vasfın nefesi ile karıştırıldı.  Sen
Ra'nın değerli oğlu gibi yürüyün, menth ışınlarının cesareti gözlerindeki,
Ve muzaffer Horus gibi gülümsüyorsun. "

"Sabır, sabır arkadaşım," dedi Ani,
dul; "Şimdi, her zamankinden daha fazla, aşırı prensibime yapışmalıyız.
Rakiplerimizin gücünü tahmin etmek ve kendi altını çizmek.
Saydığım hiçbir şey başarılı olamadı ve aksine birçok
İşler başarısız olacakları korkularımı haklı çıkardı.  Başlangıcı
Sonu bize pek de çarpmıyor. "

"Ama başarılar, talihsizlikler gibi, asla tek başına gelmez," diye yanıtladı Katuti.

"Sana katılıyorum," dedi Ani.  "Hayatın olayları bana düşüyor gibi görünüyor
gruplar.  Her talihsizlik arkadaşını onunla getirir-her parçası gibi
şans.  Bana ikinci bir başarıyı anlatabilir misin? "

"Kadınlar savaş kazanmadı," dedi dul gülümsüyor. "Ama müttefik kazanıyorlar ve
Güçlü bir tane kazandım. "

"Bir tanrı mı yoksa ordu mu?"  diye sordu Ani.

"İkisi arasında bir şey," diye yanıtladı.  "Paaker, kralın şefi
Pioneer, bize katıldı; "
yeğeninin sevgisi ve nefreti.

Ani sessizce dinledi; Sonra çok fazla huzursuzluk ifadesiyle dedi
ve kaygı:

"Bu adam Rameses'in takipçisidir ve kısa süre içinde ona geri dönmelidir. Birçoğu
Projelerimizi tahmin edebilir, ancak onları tanıyan her kişi
hain ol.  Beni çağırıyorsun, beni zorluyorsun.  A
İyi hazırlanmış bin düşman, güvenilmez birden daha az tehlikelidir
müttefik-- "

"Paaker bize güvence altına alındı," diye yanıtladı Katuti.  "Kim cevap verecek
Onun için? "Diye sordu Ani.

"Hayatı senin elinde olacak," diye yanıtladı Katuti Gravely.  "Benim kurnazım
Küçük cüce Nemu, gizli bir suç işlediğini biliyor,
Yasa ölümle cezalandırıyor. "

Regent'in yüzü temizlendi.

Bu konuyu değiştirir, "dedi memnuniyetle."
cinayet?"

"Hayır," dedi Katuti, "ama Nemu sana tek başına onu açıklamak için yemin etti
bilir.  Bize tamamen adanmış. "

"Eh ve iyi," dedi Ani düşünceli bir şekilde, ama o da alçakgönüllü-
Tutulmamış.  Bir binici gibisin, bir bahis kazanacak atını
Mızraklar üzerine sıçrayın.  Puanlara düşerse, acı çekendir; Sen
Orada yalan söylemesine izin ver ve yoluna devam et. "

"Ya da asil atla aynı zamanda kazınırlar," dedi Katuti
Gravely.  "Kazanacak daha çok şey var ve aynı zamanda kaybedecek daha fazlası
Biz; ama en kötü olan hayata yapışır; Ve sana çalıştığımı söylemeliyim
Sizin için, başarınızla hiçbir şey kazanmak değil, çünkü
Benim için bir kardeş kadar sevgili ve senin içinde gördüğüm için benim somutlaşmış
Babanın çiğnenmiş iddiaları. "

Ani ona elini verdi ve sordu:

"Arkadaşım Bent-Anat ile konuşurken mi?
haklı olarak sessizlik mi? "

Katuti ne yazık ki başını salladı; Ama Ani devam etti: "Dün olurdu
Ondan vazgeçmeme karar verdi; Ama günümüzde cesaretim yükseldi ve eğer
Hathors benim arkadaşlarım olsun onu henüz kazanabilirim. "

Bu sözlerle dul kadından önce salona gitti,
Paaker hala huzursuz bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyordu.

Öncü, selamlamayı bir
Half, yarı-tanıdık el dalgası ve oturduğunda
Kendini bir koltukta kibarca bir arkadaşın oğlu olarak hitap etti,
ve ailesinin bir ilişkisi.

"Bütün dünya," dedi, pervasız cesaretinizden bahsediyor. Senin gibi erkekler
nadirdir; Bana böyle bir şey yok.  Keşke daha yakın dursaydın
Ben; Ama Rameses sizinle birlikte olmayacak, ancak-yine de-
Ofisinizin iki yönü var; Bir askerin cesaretini gerektirir,
ve bir yazarın el becerisi.  Kimse ilkine sahip olduğunu inkar etmiyor,
Ama ikincisi-kılıç ve kamış-kale çok farklı silahlar,
Biri esnek parmaklar, diğeri sağlam bir yumruk gerektirir.  Kral eskiden
Raporlarınızdan şikayet edin-şimdi onlardan daha iyi memnun mu? "

"Umarım," diye yanıtladı Mohar; "Kardeşim Horus pratik bir yazar,
ve yolculuklarımda bana eşlik ediyor. "

"Bu iyi," dedi Ani.  "Eğer iş yönetimine sahip olsaydım
Personelinizi tiz edin ve size dört-beş-altı senet ver,
Tamamen komutunuzda olmalı ve kime verebilirsiniz
Raporların gönderileceği materyaller.  Ofisiniz senden talep ediyor
Hem cesur hem de ihtiyatlı olmalıdır; Bu özellikler nadiren
United; Ama tapınaklarda yüzlerce scrivener var. "

"Öyleyse bana öyle geliyor," dedi Paaker.

Ani meditatif olarak baktı ve devam eden-ramesler karşılaştırmaktan hoşlanıyor
Babanla sen.  Bu haksızlık, çünkü şimdi
haklı-eşit olmadan; Bir keresinde kahramanların en cesur ve
En yetenekli din bilginleri.  Haksız yere yargılanırsınız; Ve beni üzüyor
annen aracılığıyla ne kadar çok ait olursanız, fakir ama kraliyet
ev.  Seni sağa koymayı başaramayacağımı göreceğiz
yer.  Şimdiki zaman için Suriye'de neredeyse en kısa sürede gerekli
eve var.  Korkmayan bir adam olduğunu gösterdin
ölüm ve kim iyi hizmet verebilir ve şimdi
Karınla ​​barış içinde servet. "

"Ben yalnızım," dedi Paaker.

"O zaman, tekrar eve gelirsen, Katuti'nin seni en güzel eşini arayalım
Mısır'da, "dedi Regent gülümsüyor." Her gün kendini görüyor
ayna ve kadınların cazibesinde bir uzman olmalı. "

Ani bu sözlerle yükseldi, Paaker'a çalışılan dostluk ile eğildi,
Katuti'ye elini verdi ve salondan ayrılırken dedi:

"Bana günümüzde-mendil-cüce Nemu ile gönder."

Zaten bahçedeyken bir kez daha döndü ve Paaker'e dedi

"Bazı arkadaşlar bugün bana göre varsayıyorlar; dua et, seni de görmeme izin ver."

Öncü eğildi; Görünmez içine karıştığını algıladı
zahmetler.  Günümüze kadar ona olan bağlılığıyla gurur duyuyordu
Mohar olarak görevlerini çağırmak; Ve şimdi kralın olduğunu keşfetti,
onur zinciri boynuna asıldı, değersizdi ve belki de
sadece onun uğruna zorlu ve tehlikeli görevini doldurması için acı çekti
Babası, cazibelere rağmen, ona sundu
Thebes servetiyle, isteyerek ve ilgisiz bir şekilde kabul etmişti.
Kalemle olan yeteneğinin küçük olduğunu biliyordu, ama bunun nedeni yoktu.
Horlanmalı; sık sık onu yeniden oluşturabilmesini dilemişti
Ofis tam olarak Ani'nin önerdiği gibi, ancak dilekçesinin bir
Sekreter Rameses tarafından reddedilmişti.  Ne gözetledi, ona söylendi
gizli tutulacaktı ve kimsenin gizliliğinden sorumlu olamazdı
bir diğer.

Kardeşi Horus büyüdükçe onu itaatkar olarak takip etmişti
Asistan, bir eşle evlendikten sonra bile, çocuğuyla birlikte,
setchem bakımı altında Thebes kaldı.

Şimdi Paaker'ın yokluğu sırasında Suriye'deki yerini dolduruyordu; kötü
Yeter, Pioneer'in düşündüğü gibi ve yine de kredi olmadan değil; için
Adam, zarif bir kalemle pürüzsüz kelimelerin nasıl yazılacağını biliyordu.

Yalnızlığa alışkın olan Paaker, düşünerek emildi, unuttu
onu çevreleyen her şey; batmış olan dul eşi bile
bir kanepeye ve onu sessizce gözlemliyordu.

Boşluğa baktı, bir his kalabalığı şaşkınlıkla koştu
beyninden.  Kendini acımasızca kötü kullandığını düşündü ve o da hissetti
korkunç bir kaderin enstrümanı olmanın görevli olduğunu
başka bir kişiye. Her şey loştu 've aklında kaotik, sevgisi
nefretiyle birleşti; Şüphe ile sadece bir şey net ve açıklanmadı,
Ve bu onun Nefert'in onun olacağı güçlü inancıydı.

Tanrılar gerçekten de onunla derinden utanıyordu.  Ne kadar harcadı
Onlara-ve onu ne kadar kin ile ödüllendirmişlerdi; biliyordu
boş hayatı için bir tazminat ve inandığı için
O kadar sıkı bir şekilde, sanki sahip olduğu sermaye gibi güveniyordu
Ses menkul kıymetlerine yatırım yaptı.  Ama şu anda onun kırgın duyguları
Tatlı umudunu yüceltti ve o sakinlik için boşuna çabaladı
ve açık görüşlülük; Bunlar gibi çapraz yollar karşılaştığında, muska yok, hayır
Diviend Rod ona rehberlik edebilir; Burada kendisi için düşünmeli ve dövmeli
içeri girmeden önce kendi yolu; Ve yine de düşünebiliyordu
Planlayın ve hiçbir karara varmayın.

Yanan alnını elinde tuttu ve ondan başladı
Düşünen reverie, nerede olduğunu hatırlamak, konuşmasını hatırlamak için
sevdiği kadının annesiyle ve onun
erkeklere rehberlik edebilir.

"Belki de benim için düşünebilir," diye mırıldandı kendine.
"Aksiyon bana daha uygun."

Yavaş yavaş ona gitti ve dedi ki:

Diyerek şöyle devam etti: "Yani o zaman yerleşti-biz konfederasyonuz."

"Rameses'e karşı ve Ani için," diye yanıtladı ona ince elini verdi.

"Birkaç gün içinde Suriye için başlıyorum, bu arada kararını verebilirsin
Bana ne komisyonlar vermelisin.  Oğlunuz için para olacak
Gün batımından önce size aktarıldı.  Saygılarımı ödemeyebilir miyim
Nefert? "

"Şimdi değil, tapınakta dua ediyor."

"Ama yarın?"

"İsteyerek sevgili arkadaşım. Seni görmekten çok memnun olacak ve
Teşekkürler."

"Veda, Katuti."

"Bana anne deyin," dedi dul kadın ve son olarak ona perdesini salladı
veda.




Bölüm XIX.

Paaker çalıların arkasında kaybolur kaybolmaz, Katuti bir
Küçük metal tabakası, bir köle ortaya çıktı ve Katuti ona sordu
Nefert tapınaktan dönmüştü.

"Çöpü şimdi yan kapıda," diye cevap verdi.

"Onu burada bekliyorum," dedi dul.  Köle gitti ve birkaç
Dakikalar sonra Nefert salona girdi.

"Beni mi istiyorsun?"  dedi; Ve annesini öptükten sonra ona battı
kanepe.  "Yorgunum," diye bağırdı Nemu, bir hayran al ve tut
benden uçuyor. "

Cüce kanepesi tarafından bir yastık üzerine oturdu ve yarı sallanmaya başladı
devekuşu-yakalı dairesel fan; Ama Katuti onu bir kenara bıraktı ve şöyle dedi:

"Bizi şimdiki zaman için bırakabilirsin;
özel."

Cüce omuzlarını silkti ve kalktı, ama Nefert ona baktı
karşı konulmaz bir çekiciliği olan anne.

"Kalmasına izin ver," dedi, zirveye, sanki bütün mutluluğu gibi
buna bağlıydı.  "Uçuşlar bana işkence yapıyor ve Nemu her zaman onun
dil."

Cücenin büyük kafasını sanki bir kucak köpeğimiş gibi okşadı ve
Omzuna zarif bir sıçrama ile fırladı ve duran beyaz kedi
Orada sırt kemerli, ince parmakları tarafından okşadı.

Nemu büyüleyici bir şekilde metresine baktı, ama Katuti ona döndü
kızı ve bir uyarı sesiyle dedi:

"Seninle tartışmak için çok ciddi şeylerim var."

"Aslında?"  dedi kızı, "ama tüm
Aynı.  Tabii ki, istersen-- "

"Nemu o zaman kalabilir," dedi Katuti ve sesi
Yaramaz bir çocuğa yol açan bir hemşire.  "Ayrıca, neye sahip olduğumu biliyor
hakkında konuşmak için. "

"Şimdi orada!"  dedi Nefert, beyaz kedinin başını öpüyor ve o
Fanı cüce geri verdi.

Dul kızına samimi bir şefkatle baktı, gitti
onu ve güzel yüzüne hayranlık uyandıran bininci kez aradı.

"Zavallı çocuk," diye iç çekti, "sana ne kadar isteyerek korkuturum
Er ya da geç duymanız gereken haberler-ayı.  Bırakın
Kedi ile aptal oyun, en iğrenç yerçekimi olan şeylerim var
Sana söyle. "

"Konuşun," diye yanıtladı Nefert.  "Bugün en kötüsünden korkamam. Mena
Yıldız, Haruspex bana mutluluk işareti altında duruyor ve ben
Besa tapınağındaki kehanetleri sordu ve kocamın
gelişiyor.  Oldukça memnun olana kadar tapınakta dua ettim.
Sadece konuş!-Kardeşimin kamptaki mektubunun iyi haberleri olmadığını biliyorum
BT; Geçen akşam ağladığını gördüm ve dün sen
İyi görünmüyordu; Saçınızdaki nar çiçekleri bile uymadı
Sen."

"Kardeşin," diye iç çekti Katuti, "
Onun içinden derin onursuzluk çekmiş olabilir-"

"Biz-Dishonor?"  diye bağırdı Nefert ve kediye gergin bir şekilde kavradı.

"Kardeşin oyunda muazzam miktarları kaybetti; onları kurtarmak için söz verdi.
Babanın annesi-- "

"Berbat!"  diye bağırdı Nefert.  "Krala bir kerede temyiz etmeliyiz;-
Ona kendim yaz; Mena aşkına beni duyacak.  Rameses harika
ve asil ve ona sadakatle adanmış bir evin izin vermeyecek
Bir çocuğun pervasız çılgınlığıyla utanç verici.  Kesinlikle yapacağım
Ona yaz. "

Bunu en çocuksu güven sesiyle söyledi ve istenen nemu
fanı daha nazikçe sallamak, sanki bu endişe çözülmüş gibi.

Katuti'nin kalbi sürprizinde ve doğal olmayan kayıtsızlık
Kızı birlikte mücadele ediyordu; Ama tüm suçlamayı sakladı ve
Dikkatsizce dedi:

"Yeğenim Paaker'im için zaten serbest bırakıldık, ne duymaz ne
Bizi tehdit etti, bana yardımını teklif etti; Saftan özgürce ve yoksiz
Kalbin iyiliği ve bağlanma. "

"Paaker ne kadar iyi!"  diye bağırdı Nefert.  "O çok düşkündü ve sen
Bilin, anne, ben her zaman onun için ayağa kalktım.  Hiç şüphe yok ki benim uğruna
o kadar cömertçe davrandığını! "

Genç karı güldü ve kedinin yüzünü kendisine yakın çekti,
Burnu serin küçük burnuna, yeşil gözlerine baktı ve dedi ki,
Çocukça konuşmayı taklit etmek:

"Şimdi orada, kedi-ne kadar nazik insanlar küçük metresine."

Katuti, kızının çocuksu dürtüleriydi.

"Bana öyle geliyor," dedi, "oynamayı bırakabilirsin ve
Bu kadar ciddi meselelerden bahsettiğimde önemsiz.  Uzun zamandan beri var
Babanızın ve annenin evinin kaderinin
Ait, sizin için mükemmel bir kayıtsızlık meselesidir; Ve yine de olurdu
Kocanız varsa çatısının altında barınak ve koruma aramak için-"

"Peki anne?"  diye sordu Nefert daha çabuk nefes alıyor.

Katuti kızının ajitasyonunu algıladığı anda pişman oldu
Ona kırmak zorunda olduğu haberlere daha nazikçe yol açmamıştı; için
Kızını sevdi ve keskin bir acı vereceğini biliyordu.

Bu yüzden daha sempatik bir şekilde devam etti:

"İnsanların size iyi olduğunu ve bu doğru olduğunu şaka yaptın; kazanıyorsun
Sadece olmanızla-sadece olduğunuz gibi.  Ve Mena da
Seni şefkatle sevdi; Ama 'devamsızlık' diyor atasözü, 'gerçek
düşman, 've mena--'

"Mena ne yaptı?"  Bir kez daha Nefert annesini kesintiye uğrattı ve
Burun delikleri titredi.

"Mena," dedi Katuti, kesinlikle, "
Sana borçlu-onları ayağın altında ve--

"Mena?"  yanıp sönen gözleri olan genç eşi bağırdı; Kediyi fırlattı
yerde ve kanepesinden fırladı.

"Evet-Mena," dedi Katuti sıkıca.  "Kardeşin sahip olacağını yazıyor
Ne gümüş ne de altın ganimet için altın, ama adil kızını aldı
Danaidlerin prensi çadırına.  Cahil Sefil! "

"Cahil Sefil!"  diye bağırdı Nefert ve iki ya da üç kez onu tekrarladı
annenin son sözleri.  Katuti, nazik, uysal, için dehşet içinde geri döndü,
çocuksu kızı kesinlikle hepsinin ötesinde durdu
tanıma. Güzel bir intikam iblis gibi görünüyordu; Gözleri parladı, onu
Nefes hızla geldi, uzuvları titredi ve olağanüstü bir güçle
ve cüce elinden yakaladı, onu birinin kapısına götürdü
Salondan açılan odaların açık attığı, itti
Küçük adam eşiğin üzerindeki ve ona keskin bir şekilde kapattı; o zaman
Beyaz dudaklar annesine geldi.

"Onu cahil bir sefil onu aradın mı?"  Bir boğuk bir husky ile bağırdı
ses, "cahil bir sefil! Sözlerini geri al, anne, geri al
kelimeler veya-- "

Katuti soluk ve soluk döndü ve yatıştırıcı bir şekilde dedi:

"Sözler kulağa zor gelebilir, ama sana inanç kırdı ve açık bir şekilde
seni onurlandırdı. "

"Ve buna inanalım mı?"  dedi Nefert küçümseyen bir gülüşle.  "Mi
İnanın, çünkü onu yazdı,
babanın bedeni ve büyük ailenin onuru; çünkü sana bununla söyleniyor
Soylu ve cesur beyefendi! Neden Mena'dan kulaklardaki bir kutu olur
onun ölümü.  Bana bak anne, işte gözlerim ve eğer o masa
Mena'nın çadırı vardı ve sen Mena oldun ve en adil kadını aldın
elin yanında yaşamak ve onu içine götürdü ve bu gözler gördü-
Ve yine-ona gülerdim-şimdi güldüğüm gibi; Ve yapmalıyım
'Ona ne vermesi gerektiğini ya da ona söylemesi gerektiğini kim bilebilir' ve değil
Bir an için gerçeğinden şüphe ederdim; Oğlunuz yanlış ve mena
doğrudur.  Osiris IŞİD ile inanç kırdı-ancak Mena bir
Yüz kadın-benden başka hiçbiri çadırına götürmeyecek! "

"İnancınızı koru," dedi Katuti acı bir şekilde, "ama beni bırak."

"Senin mi?"  dedi Nefert ve kızarmış yanakları tekrar solgunlaştı.  "Ne
İnanıyor musun?  Olabilecek en kötü ve en temel şeyleri dinliyorsunuz
Sizi Faydalarla Aşırı Yüklemeyen Bir Adam'ın dedi!  Bir sefil, Bah!  BİR
cahil sefil?  Onu elden çıkarmanıza izin veren bir adama dediğin şey bu mu?
İstediğiniz gibi emlak! "

"Nefert," diye bağırdı Katuti öfkeyle, "Yapacağım--"

"Ne istersen yap," diye kesintisiz kızını kesintiye uğrattı, ama
Seni hiç engellemeyen cömert adamı, onu atmanızı engellemeyen
Oğlunuzun borçları ve kendi tutkunuz üzerindeki mülk.  Bir önceki günden beri
Dün zengin olmadığımızı öğrendim; Ve yansıttım ve
Kendime mısırımız ve sığırlarımızdan ne olduğunu sordum.
Koyun ve çiftçilerden kiralar.  Sefilin mülkü öyle değildi
aşağılayıcı; Ama sana açıkça karısı olmak için değersiz olmam gerektiğini söylüyorum
Noble Mena'dan herhangi birinin adını kendi altında kötülemesine izin verseydim
çatı.  Elbette inancınıza tutun, ama birimiz bunu bırakmalıyız
ev-sen ya da ben. "

Bu sözlerle Nefert tutkulu hıçkırıklara girdi, kendini ona attı
Dizleri kanepesinden, yüzünü minderlere sakladı ve konvulsif olarak ağladı
ve ara vermeden.

Katuti onun arkasında durdu, ürküyor, titredi ve ne yapacağını bilmiyordu
söylemek.  Bu onun nazik, rüya gibi kızı mıydı?  Hiç cesaret etmişti
Bu yüzden annesiyle mi konuşuyorsun?  Ama haklı mıydı yoksa Nefert miydi?  Bu
Soru acıydı; Gençlerin yanından diz çöktü
karısı, kolunu ona koydu, başını koynuna çekti ve
zavallı bir şekilde fısıldadı:

"Sen acımasız, sert kalpli bir çocuk; fakir, sefil anneni affet ve
Onun sefillik taşması ölçüsünü yapmayın. "

Sonra Nefert yükseldi, annesinin elini öptü ve sessizce ona girdi
kendi oda.

Katuti yalnız kaldı; Ölü bir el kalbini onun içinde tutmuş gibi hissetti
Buzlu kavrama ve kendi kendine mırıldandı:

"Ani haklı-hiçbir şey, beklediğimiz hariç iyi olmak
en kötüsü. "

Sanki çok garip bir şey duymuş gibi elini başına tuttu
İnanılacak.  Kalbi kızının peşinden gitti, ama yerine
Ona sempati duyarak tüm cesaretini topladı ve kasıtlı olarak
Nefert'in ona yığıldığı tüm sitemleri hatırladı.  O yapmadı
Kendini tek bir kelime ayırın ve sonunda kendi kendine mırıldandı: "O
her şeyi bozabilir. Mena uğruna beni feda edecek ve
tüm dünya; Mena ve Rameses biridir ve ne olduğumuzu keşfederse
Bir an tereddüt etmeden bize ihanet edeceğini planlamak.  Şimdiye kadar hepsi
onu görmeden devam etti, ama günümüzde bir şey kaçtı
Onun içinde-şimdiye kadar kapalı olan bir dil, bir kulak.  O
ani bir korku ile geri yüklenen sağır ve aptal bir insan gibidir
konuşma ve işitme.  En sevdiğim çocuk eylemlerimin casusu olacak,
Ve yargıçım. "

Son sözlere hiçbir söz vermedi, ama onları duymuş gibiydi
en iç kulağı; onunla konuşabilen ses, ürküttü ve
onu korkuttu ve yalnızlık kendi başına bir işkenceydi; O aradı
cüce ve onu istediği gibi çöpünü hazırlamasını istedi
tapınağa ve eve gönderilen yaralıları ziyaret etmek
Suriye.

"Peki Regent için mendil?"  diye sordu küçük adama.

"Bu bir bahane oldu," dedi Katuti.  "Seninle konuşmak istiyor
Paaker ile ilgili bildiğiniz madde.  Nedir?"

"Sorma," diye yanıtladı Nemu, "Buna ihanet etmemeliyim. Besa tarafından
Bizi cüceleri korur, bunu asla bilmemeniz daha iyidir. "

"Günümüzde benim için yeni olan yeterince öğrendim," diye karşılık verdi Katuti.
"Şimdi Ani'ye gidin ve Paaker'ı tamamen ona atabiliyorsanız
Güç-iyi-vereceğim-ama ne vereceğim?  Ben olacağım
Size minnettarım; Ve sonumuzu kazandığımızda seni özgür bırakacağım ve
Seni zenginleştir. "

Nemu bornozunu öptü ve düşük bir sesle: "Son nedir?"

"Ani'nin ne için çabaladığını biliyorsun," diye yanıtladı dul.  "Ve ben var ama
Bir dilek! "

"Peki bu mu?"

"Paaker'i Mena'nın yerinde görmek."

"O zaman dileklerimiz aynı," dedi cüce ve o salondan ayrıldı.

Katuti ona baktı ve mırıldandı:

"Öyle olmalı. Her şey olduğu gibi kalırsa ve Mena eve gelirse
Ve bir hesaplama talep ediyor-düşünülmemeli!  Olmamalı! "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Ardlı bir şekilde duyuyu aşmayı arzu ediyorlar
Her talihsizlik arkadaşını onunla getirir
İlaçlar iyi zarar veriyor
En kötüsü beklediğimiz hariç iyi değil
İnatçılık-firma kararlılığını çağırmayı sevdi
Sadece yalan ve sessizlik arasındaki seçim
Patronize Dostluk
Rakiplerimizin gücünü aşırı tahmin etme ilkesi
Kendinize kendi kendini tespit edilmiş bir cetvel sağlayın
Talihsizlikler gibi başarılar asla tek başına gelmez
Şeylerin başlangıcı daha çekici değil





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V4 ***

******This file should be named 5442.txt or 5442.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

