*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 5. (Uarda, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 5.
#5 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5443]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

UARDA

5. Cilt.

Georg Ebers'in Kaleminden

XX. BÖLÜM.

Nemu, Ani'ye yaptığı ziyaretten dönerken metresinin evine yaklaşırken, kendisini yabancının mahallesine kadar takip etmesini isteyen bir çocuk tarafından alıkonuldu. Onun tereddüt ettiğini gören haberci, ona iş için şehre gelen ve onunla konuşmak isteyen annesi Hekt'in yüzüğünü gösterdi.

Nemu yorgundu, çünkü yürümeye alışkın değildi; eşeği ölmüştü ve Katuti ona bir tane daha verecek parası yoktu. Mena'nın hayvanlarının yarısı
satılmıştı ve geri kalanı tarla işçiliğine ancak yetiyordu.

En işlek caddelerin köşelerinde ve pazar yerlerinde, küçük bir ücret karşılığında kiraladıkları
eşekli oğlanlar duruyordu;

[Modern Mısır kasabalarının sokaklarında eşekler eyerlenmiş olarak kiraya veriliyor.
Anıtlarda sadece yabancılar eşekler üzerinde tasvir ediliyor, ancak bu hayvanlar soyluların sahip olduğu
eşyaların hemen hemen her listesinde, hatta çok eski zamanlarda bile,
anlatılıyor ve sayıları
genellikle önemli. İki eşeğin sırtında duran bir koltukta oturan zengin yaşlı bir adamın
bir resmi mevcut. Lepsius,
Denkmaler, bölüm ii. 126.]

ancak Nemu son parasını bir giysi ve yeni bir peruk için harcamıştı, böylece
Naip'in önünde layık bir şekilde giyinmiş gibi görünebilecekti. Eskiden
cebi hiç boş kalmamıştı, çünkü Mena ona birçok
gümüş yüzük, hatta altın yüzük atmıştı, ama huzursuz ve hırslı ruhu
kaybedilen lüksler için pişmanlık duymuyordu. O gereksiz yıllarını
aşağılamayla anıyordu ve tozların arasında nefes nefese solurken,
kendisinin memnuniyetle
şiştiğini hissediyordu.

Naip onu özel bir görüşmeye kabul etmişti ve küçük adam
kısa sürede dikkatini çekmeyi başarmıştı; Ani, Nemu'nun Paaker'in vahşi tutkusunu tasvirine yanaklarından yaşlar süzülene kadar gülmüştü ve cücenin daha fazla
iletişiminde kendini ciddi olarak
kanatlarını açmış ve taleplerini yarı yolda karşılamıştı. Nemu, karada yumurtadan çıkan ve ilk kez suya konan bir ördek gibi hissediyordu; kafeste yumurtadan çıkan ve ilk kez kanatlarını açıp uçmasına izin verilen bir kuş gibi. Eğer koşullar şevkine ve enerjisine sınır koymasaydı, yüzebilir veya gönüllü olarak ölüme uçabilirdi.

Ter içinde ve tozla kaplı bir şekilde, sonunda büyücü Hekt'in Thebes'e geldiğinde inmeye alışkın olduğu
yabancıların mahallesindeki neşeli çadıra ulaştı.

Uzun vadeli projeler düşünüyor, olasılıklar hayal ediyor,
ince planlar tasarlıyordu - onları çok ince olduğu için reddediyor ve
yerlerini daha uygulanabilir ve daha az tehlikeli olanlarla dolduruyordu; küçük diplomatın
burada onu çevreleyen rengarenk kabilelere hiç aklı yoktu.
Kaft halkının tanrıçaları Astarte'ye taptığı tapınağı ve Baal'a kurban sundukları Seth'in kutsal alanını geçmişti,
ama dans eden adanmışların veya muhafazalarından gelen zil ve müzik seslerinin kendisini rahatsız etmesine izin vermemişti. Dans eden kızların çadırları ve hafif ahşap evleri onu cezbetmiyordu.
Akşamları Thebes'in gençlerini aşırılığa ve çılgınlığa çekmek için kendilerini süslü püslü kıyafetlerle süsleyen ve günlerini gün batımına kadar uyuyarak geçiren sakinleri dışında, sadece kumar kulübeleri canlı bir iş yürütüyordu; ve polis muhafızları, tüm ödül parasını
bahse giren ve kaybeden askeri veya kendini aldatılmış sanan denizciyi, kan dökülmesiyle sonuçlanacak öfke ve umutsuzluk patlamalarından alıkoymakta çok zorluk çekiyordu. Sarhoş adamlar meyhanelerin önünde yatıyordu ve diğerleri de onların örneğini takip etmek için bardaklarını tekrar tekrar içerek ellerinden geleni yapıyorlardı. Çeşitli müzisyenler, hokkabazlar, ateş
yiyiciler, yılan büyücüleri ve sihirbazlardan henüz hiçbir şey görülmemişti. Akşamları şehrin bu kısmında hünerlerini sergiliyorlardı. Bu kısım her zaman
sürekli bir panayır görünümündeydi. Fakat Nemu'nun binlerce kez deneyimlediği bu zevkler onun için hiçbir zaman bir cazibeye sahip olmamıştı. Kadınlar ve kumar
onun zevkine göre değildi; zahmetsizce veya çaba sarf etmeden elde edilebilecek şeyler onun hayal gücüne hitap etmiyordu, dans eden kadınların ve arkadaşlarının alaylarından korkmuyordu. Hatta, ara sıra onları arıyordu çünkü söz düellosundan hoşlanıyordu ve Thebes'te son sözü söyleme konusunda kimsenin ondan daha iyi olamayacağı görüşündeydi. Diğer insanlar da bu görüşü paylaşıyordu ve çok geçmeden Paaker'in uşağı Nemu için şöyle demişti:

"Dillerimiz sopadır, ama küçüğününki hançer."

Cücenin hedefi, çevresindeki bir düzine diğerinden hiçbir şekilde ayırt edilemeyen çok büyük ve gösterişli bir çadırdı. İçine açılan açıklık genişti, ama şu anda kaba bir
şeyden yapılmış bir
askı ile kapatılmıştı.

Nemu çadırın kenarı ile eğilen kapı arasına sıkıştı ve kendini neredeyse dairesel, birçok köşesi olan ve koni biçimli çatısı bir direk vasıtasıyla bir direğe dayanan bir çadırda buldu.

Çadırın zemini olan tozlu toprakta eski püskü halı parçaları vardı ve bunların üzerinde yaşlı bir kadının giydirmekle meşgul olduğu birkaç neşeli giyimli kız çömelmişti. Güzel kızların parmak ve ayak tırnaklarını turuncu renkli Kına ile boyadı, kaşlarını ve kirpiklerini bakışlarına parlaklık vermek için Mestem--[Antimon] ile kararttı,
yanaklarını beyaz ve kırmızı ile boyadı ve saçlarını
kokulu yağla meshetti.

Çadırda hava çok sıcaktı ve kızlardan hiçbiri tek kelime etmedi;
yaşlı kadının önünde tamamen hareketsiz oturdular ve arada sırada yerde duran gözenekli kil testilerden birini alıp bir yudum su içmek veya boyalı dudaklarının arasına bir
Kyphi hapı koymak dışında
parmaklarını kıpırdatmadılar.

Çadırın duvarlarına çeşitli müzik aletleri yaslanmıştı, el davulları, kavallar ve lavtalar ve dört tef yerde duruyordu; birinin
parşömeninde bir kedi uyuyordu, zarif yavruları bir diğerinin çemberindeki
çıngıraklarla oynuyordu.

Çadırın küçük arka kapısından içeri ve dışarı giren yaşlı bir zenci kadın, sinekler ve sivrisinekler tarafından kovalanırken, birkaç saattir halılardan birinin üzerinde duran yiyecek artıkları -nar kabukları, ekmek kırıntıları ve sarımsak uçları- ile çeşitli toprak kapları temizliyordu.

Yaşlı Hekt, boyalı bir sandığın üzerinde kızlardan ayrı oturuyordu ve cüzdanından bir paket çıkarırken şöyle diyordu:

"Al, bu tütsüyü al ve altı tohumunu yak, böylece haşereler
hepsi yok olacak--" elindeki tabağın etrafında uçuşan sinekleri işaret etti. "İstersen fareleri de kovarım ve yılanları deliklerinden rahiplerden daha iyi çekerim."

[Zararlı yaratıkları yok etmek için tarifler
sahip olduğum papirüste bulunur.]

"Büyülerini kendine sakla," dedi bir kız kısık bir sesle. "Sözlerini
bana mırıldandığından ve beni tekrar hafif ve kıvrak hale getirmek için bana o içeceği verdiğinden beri, geceleri öksürükle
parçalandım ve dans ederken bayıldım."

"Ama bak ne kadar zayıfladın," diye cevapladı Hekt, "ve öksürüğün
yakında iyileşecek."

"Öldüğümde," diye fısıldadı kız yaşlı kadına. "Çoğumuzun böyle sonlanacağını biliyorum."

Cadı omuzlarını silkti ve cüceyi fark ederek
koltuklarından kalktı.

Kızlar da küçük adamı fark ettiler ve tarif edilemez bir çığlık attılar,
bir şey onları gıdıkladığında Doğu kadınlarına özgü olan tavukların
gıdıklamasına benzer bir şey. Nemu onlar tarafından iyi tanınıyordu, çünkü annesi Thebes'e her geldiğinde çadırlarında kalırdı ve en neşelileri şöyle bağırırdı:

"Sen büyüdün, küçük adam, buraya en son geldiğinden beri."

"Sen de büyüdün," dedi cüce sertçe; "ama sadece büyük kelimeler söz konusu olduğunda."

"Ve sen küçük olduğun kadar kötüsün," diye karşılık verdi kız.

"O zaman benim kötülüğüm de küçük," dedi cüce gülerek, "çünkü yeterince küçüğüm! Günaydın kızlar--Besa güzelliğinize yardım etsin. İyi günler, anne--beni çağırmış mıydın?"

Yaşlı kadın başını salladı; cüce onun yanındaki sandığın üzerine tünedi ve
birlikte fısıldaşmaya başladılar.

Ne kadar tozlu ve yorgunsun," dedi Hekt. Sanırım yakıcı güneşte
yaya olarak geldin."

"Eşek öldü," diye cevapladı Nemu, "ve bir at kiralayacak param yok."

"Geleceğin ihtişamının bir ön tadı," dedi yaşlı kadın alaycı bir şekilde.
"Neyi başardın?"

"Paaker bizi kurtardı," diye cevapladı Nemu, "ve ben de Naip ile uzun bir
görüşmeden yeni geldim."

"Ee?"

"Paaker'i onun
gücüne verirsen, özgürlük mektubunu yenileyecek."

"İyi-iyi. Keşke gelip beni aramaya karar verse -elbette
gizli bir şekilde--ben--"

"Çok çekingendir ve bu ona bu kadar
uygulanamaz bir şey düşündürmez."

"Hm--" dedi Hekt, "belki de haklısın, çünkü iyi bir
pazarlık talep etmemiz gerektiğinde, yalnızca uygulanabilir olanı istemek en iyisidir. Bir aceleci istek
genellikle patronun iyilik yapma eğilimini tamamen bozar."

"Başka neler oldu?"

"Naip'in ordusu Etiyopyalıları fethetti ve zengin ganimetlerle
eve dönüyor."

"İnsanlar hazineyle satın alınabilir," diye mırıldandı yaşlı kadın, "İyi--
iyi!"

"Paaker'in kılıcı keskinleşti; efendimin hayatı için cebimdekinden daha fazlasını vermem--ve tozdan yürüyerek
gelmemin nedenini biliyorsun."

"Eh, eve geri dönebilirsin," diye cevapladı annesi, küçük adama küçük bir gümüş yüzük vererek. "Öncü Nefert'i tekrar gördü mü?"

"Garip şeyler oldu," dedi cüce ve annesine
Katuti ile Nefert arasında neler olduğunu anlattı. Nemu iyi bir
dinleyiciydi ve duyduklarının tek bir kelimesini bile unutmamıştı.

Yaşlı kadın onun hikayesini büyük bir dikkatle dinledi.

"Eh, eh," diye mırıldandı, "işte bir başka sıra dışı şey daha.
Bütün erkeklerde ortak olan şey
genellikle sarayda ve
kulübede iğrenç bir şekilde benzerdir. Anneler her yerde dişi maymunlardır, çocuklarının kendilerine
ölüm işkencesi yapmasına izin verirler, çocuklar da onlara yeterince
kötü karşılık verirler ve eşler genellikle kocalarının bir kötü davranışından bahseden olursa kulaklarını kocaman açarlar! Ama senin metresine karşı böyle bir şey yok."

Yaşlı kadın düşünceli görünüyordu ve sonra devam etti:

"Aslında bu kolayca açıklanabilir ve yorgun kızların esneyerek oturmasından daha sıra dışı bir şey değildir. Bana bir keresinde, bir festivale veya Panegyrai'ye gittiklerinde anne ve kızının arabalarında yan yana
olmasını görmek çok hoş bir görüntüydü demiştin; Katuti, demiştin, elbiselerinin renklerinin ve saçlarındaki çiçeklerin uyumlu olmasına dikkat ediyordu. Bunlardan hangisi için
bu gibi durumlarda ilk önce elbise seçilir?"

"Her zaman, sadece belirli renkleri giyen Leydi Katuti için," diye cevapladı Nemu hemen.

"Görüyorsun," dedi cadı gülerek, "Gerçekten de öyle olmalı. O anne
her zaman önce kendini ve elde etmek istediği nesneleri düşünür;
ama onlar yüksekte asılı durur ve onlara ulaşmak için yoluna çıkan her şeyi -kendi çocuğunu bile- çiğner. Paaker'in Mena'nın yıkımı olmasını sağlayacak, duyabileceğim kadar eminim, çünkü o kadın
kızı ile her türlü oyunu oynayabilir ve hırslı planlarını ilerletmek isterse onu
şu topal köpekle evlendirir."

"Ama Nefert!" dedi Nemu. "Onu görmeliydin. Güvercin bir
dişi aslan oldu."

"Çünkü Mena'yı annesinin kendisini sevdiği kadar seviyor," diye cevapladı
Hekt. "Şairlerin dediği gibi, 'o onunla doludur.' Gerçekten de onun için
doğrudur, başka hiçbir şeye yer yoktur. O sadece bir kişiyi önemser ve
onunla onun arasına girenlere yazıklar olsun!"

"Aşık başka kadınlar da gördüm," dedi Nemu, "ama--"

"Ama," diye haykırdı yaşlı cadı öyle keskin bir kahkaha atarak ki kızlar
baktı, "Nefert'e farklı davranıyorlardı--sana inanıyorum, çünkü
bin kişide onun kadar seveni yoktur. Bu,
şiddetli bir acı veren bir hastalıktır--açık bir yaraya atılan zehirli bir ok gibi ve
yakınındaki her şeyi bir ateş parçası gibi
yıpratır ve o öksüren kadını öldüren hastalıktan daha zor tedavi edilir. O acı iblisi tarafından ele geçirilmek, lanetlilerin işkencesine katlanmaktır--ya da," ve sesi
yumuşadı, "Tanrılardan daha kutsanmış olmak, onlar ne kadar mutlu olurlarsa olsunlar. Biliyorum--her şeyi biliyorum; çünkü bir zamanlar ele geçirilenlerden biriydim,
bin kişiden biriydim ve şimdi bile--"

"Ee?" diye sordu cüce.

"Aptallık!" diye mırıldandı cadı, sanki uykudan uyanıyormuş gibi gerinerek. "Çılgınlık! O çoktan öldü ve ölmemiş olsaydı bile
benim için aynı olurdu. Bütün insanlar birbirine benzer ve Mena da diğerleri gibi olacak."

"Ama Paaker kesinlikle senin tarif ettiğin iblis tarafından yönetiliyor?" diye sordu cüce.

"Olabilir," diye yanıtladı annesi; "ama o deliliğe kendini adamış. O,
bu şey için hayatını verirdi çünkü bu şey ona reddedildi. Eğer
hanımefendin Nefert onun olsaydı, belki daha kolay olabilirdi; ama gevezeliğin ne faydası var? Şimdilerde keselerinde parası olan herkesin gittiği altın çadıra gidip hanımla konuşmalıyım--"

"Ondan ne istiyorsun?" diye sözünü kesti Nemu. "Şuradaki küçük Uarda," dedi yaşlı kadın, "yakında iyileşecek. Onu
son zamanlarda gördün; güzelleşmedi mi, harikulade güzelleşmedi mi? Şimdi
Uarda'yı ona götürürsem iyi kadının bana ne teklif edeceğine bakacağım?
Kız bir ceylan kadar çevik ve iyi bir eğitimle
birkaç hafta içinde dans etmeyi öğrenebilir."

Nemu bembeyaz kesildi.

"Bunu yapmayacaksın," dedi kesin bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu yaşlı kadın, "eğer iyi para kazandırıyorsa."

"Çünkü ben yasaklıyorum," dedi cüce boğuk bir sesle.

"Tanrım," diye güldü kadın; "Leydim Nefert'i oynamak istiyorsun ve
benim annesi Katuti rolünü oynamamı mı bekliyorsun. Ama cidden,
çocuğu tekrar gördüğüne göre, ona karşı bir ilgin var mı?"

"Evet," diye cevapladı Nemu. "Eğer amacımıza ulaşırsak, Katuti beni özgür kılacak ve
zengin edecek. Sonra Pinem'in torununu satın alacağım ve onu
karıma alacağım. Adalet sarayının yakınına bir ev inşa edeceğim ve
şikayetçilere ve davalılara, şimdi sokaklarda kendi arabasıyla dolaşan kambur Sent gibi
özel tavsiyelerde bulunacağım."

"Hm--" dedi annesi, "bu çok iyi olabilirdi, ama belki de
çok geç. Çocuk ateşlendiğinde, Ameni tarafından Seti Evi'nden gönderilen
genç rahipten bahsetti. O iyi, uzun boylu bir adamdı ve ona çok ilgi duyuyordu; Pentaur adında bir bahçıvanın oğluydu."

"Pentaur?" dedi cüce. "Pentaur mu? Eski Mohar'ın kibirli havası ve ifadesi var ve kesinlikle ayağa kalkacaktır; ama
onun için onun gururlu boynunu kıracaklar."

"Daha iyi," dedi yaşlı kadın. "Uarda tam sana göre bir eş olurdu, o iyi ve istikrarlıdır ve kimse bilmez--"

"Ne?" dedi Nemu.

"Annesi kimdi--çünkü bizden biri değildi. Yabancı yerlerden buraya
geldi ve öldüğünde üzerinde garip harfler olan bir
anahtarlık bıraktı. Onu güvende tuttuktan sonra savaş esirlerinden birine göstermeliyiz; belki garip yazıyı anlayabilirler. İyi bir
soydan geliyor, bundan eminim; çünkü Uarda annesinin tam bir
canlı sureti ve doğar doğmaz büyük bir adamın
çocuğu gibi görünüyordu. Gülümse, aptal! Binlerce bebek
elimdeydi ve eğer biri bana paçavralara sarılmış halde getirilse,
ebeveynlerinin asil mi yoksa aşağılık mı olduğunu söyleyebilirdim. Ayağın şekli bunu gösteriyor--ve diğer işaretler. Uarda olduğu yerde kalabilir, ben de sana
yardım edeceğim. Yeni bir şey olursa bana haber ver."

BÖLÜM XXI.

Bu sefer eşeğe binen Nemu eve vardığında, ne metresini ne de Nefert'i içeride bulamadı.

İlk metresini önce tapınağa, sonra da kasabaya götürdü; Nefert, karşı konulamaz bir dürtüye uyarak, kraliyet arkadaşı Bent-Anat'a gitmişti.

Kralın sarayı bir evden çok küçük bir kasabaya benziyordu.
Naip'in ikamet ettiği ve daha önce ziyaret ettiğimiz kanat, nehirden
uzaktaydı; kraliyet ailesi tarafından kullanılan binanın kısmı ise Nil'e hakimdi.

Ayağından geçen gemilere görkemli ve aynı zamanda hoş bir manzara sunuyordu, çünkü çevredeki bahçelerin ortasında büyük ve yalnız bir kütle değil, çeşitli ana hatlara sahip pitoresk gruplar halinde duruyordu. Devlet odalarını ve ziyafet salonunu içeren büyük bir yapının her iki yanında, üç sıra farklı boyutlardaki köşkler simetrik bir düzende uzanıyordu. Birbirlerine sütunlu geçitler veya altından akan kanalların geçtiği küçük köprülerle bağlanmışlardı. Bu kanallar bahçeleri suluyor ve saray arazisine adalar üzerine inşa edilmiş bir kasaba görünümü veriyordu.

Firavunların kalesinin ana kısmı hafif Nil çamur tuğlalarından ve zarifçe oyulmuş ahşap işçiliğinden inşa edilmişti.
Ancak etrafını çevreleyen geniş duvarlar süslenmiş ve kulelerle güçlendirilmişti.
Bu kulelerin önünde ağır silahlı askerler nöbet tutuyordu.

Duvarlar ve sütunlar, galeriler ve sütunlu geçitler, hatta çatılar bile
çok renkli boyalarla parlıyordu ve her kapıda, kral orada ikamet ettiğinde kırmızı ve mavi bayrakların dalgalandığı uzun direkler vardı. Şimdi
sadece şimşeği
kesmek ve iletmek için tasarlanmış pirinç çivileriyle ayağa kalktılar.--[İlk olarak Dumichen tarafından
yorumlanan bir yazıta göre.]

Ana binanın sağında ve tamamen
kalın ağaçlıklarla çevrili, kraliyet hanımlarının evleri duruyordu, bazıları
az ya da çok mesafeden çevreledikleri gölde yansıyordu.
Arazilerin bu bölümünde kralın depoları sonsuz sıralar halindeydi,
Firavunun ikamet ettiği merkez binanın arkasında ise muhafızları için kışla ve hazineler bulunuyordu.
Sol kanatta hanenin memurları, sayısız hizmetçi ve
hükümdarın atları ve arabaları bulunuyordu.

Kralın kendisi orada olmasa da, Ramses'in sarayında canlı bir faaliyet hüküm sürüyordu, çünkü yüz bahçıvan çimleri, çiçek bordürlerini, çalıları ve ağaçları suluyordu; muhafız bölükleri oradan oraya
geçiyordu; atlar eğitiliyor ve kırılıyordu; ve prensesin
kanadı hizmetçiler ve hizmetçiler, memurlar ve rahiplerle dolu bir arı kovanı kadar doluydu.

Nefert sarayın bu bölümünde iyi tanınıyordu. Kapıcılar,
sedyesinin alçak reveranslarla, itirazsız geçmesine izin veriyorlardı; bahçeye girdiklerinde, bekleyen bir lord onu
karşıladı ve onu, kısa bir gecikmeden sonra, onu kralın
en sevdiği kızının oturma odasına
götüren uşağa götürdü.

Bent-Anat'ın dairesi, köşkün birinci katında, kralın ikametgahının yanındaydı. Ölen annesi bu hoş odalarda ikamet etmişti ve
prenses büyüdüğünde, kral onun yanında olduğunu hissetmekten mutlu oluyordu; Böylece çok erken ayrılan karısının güzel evi ona bırakıldı ve aynı zamanda, en büyük kızı olduğu için, şimdiye kadar sadece kraliçelerin yararlandığı birçok ayrıcalık ona tanındı.

Nefert'in prensesi bulduğu büyük oda nehre bakıyordu.
Hafif perdelerle kapatılmış bir kapı, bakır yaldızlı, ince işlenmiş bir korkulukla uzun bir balkona açılıyordu.
Bu korkulukta pembe çiçeklerle
birleşen bir gül asılıydı. Nefert odaya girdiğinde, Bent-Anat hizmetçi kadınlarının hışırtılı perdeyi yana çekmesini istiyordu; çünkü güneş batıyordu ve o saatte, hava serinledikçe balkonda oturmayı ve akşamları Nekropolis'in batı ufkunda kaybolan ve yeraltı dünyasına ışık bereketini
bahşeden Ra'nın gidişini dindar bir meditasyonla izlemeyi severdi. Nefert'in dairesi prensesinkinden çok daha zarif bir şekilde döşenmişti; annesi ve Mena onu binlerce güzel önemsiz şeyle çevrelemişlerdi. Halıları Şam'dan gelen gök mavisi ve gümüş brokardan yapılmıştı, koltuklar ve kanepeler Etiyopyalı kadınlar tarafından kuşların göğüslerine benzeyen tüylerle işlenmiş kumaşlarla kaplıydı. Ev sunağının üzerinde duran Tanrıça Hathor'un imgeleri, Mafkat adı verilen zümrüt taklidiydi ve koruyucu azizelerinin yanına yerleştirilen diğer küçük figürler, altınla kaplanmış lapis lazuli, malakit, akik ve bronzdandı. Tuvalet masasının üzerinde bir dizi merhem kutusu ve abanoz ve fildişi incelikle oyulmuş kupalar duruyordu ve her şey en büyük zevkle düzenlenmişti ve tam olarak Nefert'e uygundu.

Bent-Anat'ın odası da sahibine uygundu.

Yüksek ve havadardı ve mobilyaları pahalı ama basit ihtiyaçlardan oluşuyordu; duvarın alt kısmı, her birinin üzerinde bir yıldız resmi olan ve hepsi birlikte zevkli bir desen oluşturan beyaz ve mor topraktan yapılmış serin fayanslarla kaplıydı. Bunların üstündeki duvarlar
Sais'ten getirilen güzel koyu yeşil bir malzemeyle kaplıydı ve
aynı malzeme duvardaki uzun divanları örtmek için kullanılıyordu. Kamıştan yapılmış sandalyeler ve tabureler, bu odanın ortasındaki çok büyük bir masanın etrafında duruyordu,
bu masanın içinden birkaç tane daha açılıyordu; hepsi yakışıklı, rahat
ve uyumluydu, ancak hepsi de hanımının önemsiz süslemelerden pek hoşlanmadığını ele veriyordu. Ancak onun en büyük zevki
ince yetiştirilmiş bitkilerdeydi, bunların nadir ve muhteşem örnekleri
sanatsal olarak sehpalara dizilmiş, birçok odanın köşelerinde duruyordu.
Diğerlerinde, tüm Mısırlıların sevdiği ve hekimlerinin evlerini arındırmak ve güzel kokulandırmak için
önerdiği tütsülükler taşıyan uzun abanoz dikilitaşlar vardı. Onun sade
yatak odası, çiçekçiliği seven bir prense, bir prenses kadar uygun olurdu.

Her şeyden önce Bent-Anat havayı ve ışığı severdi. Pencerelerinin ve kapılarının perdeleri yalnızca güneşin konumu kesinlikle gerektirdiğinde kapalıydı; Nefert'in odalarında ise sabahtan akşama kadar loş bir alacakaranlık hüküm sürüyordu.

Prenses, eşikte önünde eğilen arabacının karısına şefkatle doğru yürüdü; çenesini sağ eliyle tuttu,
narin dar alnını öptü ve şöyle dedi:

"Tatlı yaratık! Sonunda davetsizce yalnız beni görmeye geldin!
Adamlarımız savaşa gittiğinden beri ilk kez. Ramses'in
kızı emrederse kaçış yok; ve sen geliyorsun; ama kendi özgür
iradenle--"

Nefert, gözyaşlarıyla nemli iri gözlerini yalvaran bir bakışla kaldırdı
ve bakışı o kadar acıklıydı ki Bent-Anat sözünü kesti ve
iki elini tutarak haykırdı:

"Senin gözlerinle tıpatıp aynı olan kimdir biliyor musun? Gözyaşlarından
yere düştüğünde çiçeklerin fışkırdığı Tanrıça'dan bahsediyorum."

Nefert'in gözleri düştü ve derin bir şekilde kızardı.

"Keşke," diye mırıldandı, "gözlerim sonsuza dek kapansa, çünkü çok
mutsuzum." Ve yanaklarından iki iri gözyaşı yuvarlandı.

"Sana ne oldu, canım?" diye sordu prenses
sempatik bir şekilde ve onu kendine doğru çekti, kolunu
hasta bir çocuk gibi ona doladı.

Nefert, kahyaya ve odaya onunla birlikte giren
nedimelere endişeyle baktı ve Bent-Anat bakışı anladı;
hizmetçilerinden çekilmelerini istedi ve üzgün küçük arkadaşıyla yalnız kaldığında--"Şimdi konuş," dedi. "Yüreğinizi ne üzüyor? Sevgili bebek yüzünüzdeki bu hüzünlü ifade nasıl oluştu? Söyleyin bana, sizi teselli edeyim ve bir kez daha benim parlak düşüncesiz oyuncağım
olacaksınız."

"Oyuncağınız!" diye cevapladı Nefert ve gözlerinde bir hoşnutsuzluk
ışıltısı parladı. "Bana böyle seslenmekte haklısınız, çünkü daha iyi bir ismi hak etmiyorum.
Hayatım boyunca başkalarının oyuncağından başka bir şey olmamaya razı oldum."

"Ama Nefert, sizi tekrar tanımıyorum," diye haykırdı Bent-Anat. "Bu benim nazik, sevimli hayalperestim mi?"

"İstediğim kelime buydu," dedi Nefert alçak bir sesle. "Uyudum,
rüya gördüm, ve rüya görmeye devam ettim--Mena beni uyandırana kadar; ve o beni terk ettiğinde tekrar
uyudum ve iki yıl boyunca rüya gördüm; ama bugün
rüyalarımdan o kadar ani ve sert bir şekilde koparıldım ki
bir daha asla huzur bulamayacağım."

Konuşurken, ağır gözyaşları birbiri ardına yavaşça yanaklarına
düştü.

Bent-Anat gördüklerini ve duyduklarını, sanki Nefert kendi acı çeken çocuğuymuş gibi derinden hissetti. Genç karısını sevgiyle divana
çekti ve Nefert'in ruhunu rahatsız eden her şeyi ona bildirmesi konusunda ısrar etti.

Katuti'nin kızı son birkaç saattir doğuştan kör ve
aniden görme yetisine kavuşan biri gibi hissediyordu. Güneşin parlaklığına ve etrafındaki yaratılışın çeşitli biçimlerine bakıyor, ancak gündüz yıldızının ışınları gözlerini kör ediyor ve zihninde tahmin etmeye çalıştığı ve kaba gerçeklikleriyle etrafını saran yeni biçimler onu
şok ediyor ve acı veriyor. Bugün, ilk kez, kendisine
neden annesinin değil de kendisinin, yine de hanımı olarak anıldığı
evi kontrol etmek için çağrıldığını sormuştu ve cevap
kulaklarında çınlamıştı: "Çünkü Mena senin düşünce ve eylemden aciz olduğunu düşünüyor." Ona sık sık küçük gülü demişti ve şimdi o,
ne daha fazla ne de daha az çiçek açan ve solan, sadece rengi ve güzelliğiyle göze hitap eden bir çiçek olduğunu hissediyordu.

"Annem," dedi Bent-Anat'a, "şüphesiz beni seviyor, ama Mena için kötü idare etti, çok kötü; ve ben, zavallı aptal, uyudum ve Mena'yı hayal ettim ve onun -bizim- mirasımıza ne olduğunu ne gördüm ne de duydum. Şimdi annem kocamdan korkuyor ve amcamın dediği gibi korktuğumuz kişilerden, sevemeyiz ve sevmediklerimiz hakkında kötülüğe inanmaya her zaman hazırız. Bu yüzden Mena'yı suçlayan ve onun hakkında beni kalbinden kovduğunu ve çadırına yabancı bir kadın aldığını söyleyen insanlara kulak veriyor. Ama bu yalan ve bir yalandı; ve eğer bana kalan -beni destekleyen- nefes ve hayatımın kanı- aşkım, kocama olan ateşli aşkım- şeyleri acılaştırıp bozarsa kendi annemi bile hoş göremem ve hoş görmeyeceğim."

Bent-Anat onu sözünü kesmeden dinlemişti; bir süre sessizce yanında oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Galeriye çık; sonra sana ne düşündüğümü söyleyeceğim ve
belki Toth aklıma faydalı bir öğüt verebilir. Seni seviyorum,
ve seni iyi tanıyorum ve akıllı olmasam da gözlerim açık ve
güçlü bir elim var. Al, benimle balkona gel."

Havaya adım attıklarında iki kadını ferahlatıcı bir esinti karşıladı.
Akşam olmuştu ve canlandırıcı bir serinlik, günün sıcağını takip etmişti. Binalar ve evler çoktan uzun gölgeler oluşturuyordu ve Nekropol'den dönen ziyaretçilerle birlikte sayısız
tekne,
şişkin selini görkemli bir şekilde kuzeye doğru yuvarlayan dereyi dolduruyordu.

Aşağıda, gül tarhlarından gelen kokuları prensesin balkonuna
göndererek yemyeşil bahçe uzanıyordu. Ünlü bir sanatçı Hatasu zamanında bunu ortaya koymuştu ve tohumları
ekip genç filizleri diktiğinde aklında olan resim, ölümünden onlarca
yıl sonra şimdi gerçekleşmişti. Sarayın üzerinde duruyormuş gibi görüneceği bir halı planlamayı düşünmüştü. Kıvrımlar ve eğriler halindeki minik akarsular, tasarımın ana hatlarını oluşturuyordu ve çevreledikleri şekiller her boyutta, biçimde ve renkte bitkilerle doluydu; her yerdeki güzel taze yeşil çimenler, desenin temelini oluşturuyordu ve çiçek tarhları ve çalı kümeleri, uyumlu renk karışımlarıyla bunların arasından sıyrılıyordu; Hatasu'nun gemilerinin Arabistan'dan birkaçını getirdiği uzun ve nadir ağaçlar ise bütüne asalet ve etkileyicilik katıyordu.

Berrak damlalar, yapraklarda, çiçeklerde ve dallarda parıldıyordu, çünkü kısa bir süre önce Bent-Anat'ın evinin yanındaki bahçe taze sulanmıştı. Ötedeki Nil, iyi bakılmış kutsal Anion korusunun geliştiği bir adayı çevreliyordu.

Nehrin diğer tarafındaki Nekropol de Bent-Anat'ın balkonundan iyi görülebiliyordu. Uzun bir perspektifte, festival mavnalarının yanaşma yerinden, Thebes'teki en büyük devleriyle Amenophis III'ün devasa binalarına, Seti Evi'ne ve Hatasu tapınağına uzanan sfenks sıraları duruyordu. Orada mumyacıların uzun atölyeleri ve Ölüler Şehri sakinlerinin sıkışık evleri vardı. En batıda, sayısız mezarlarıyla Libya dağları yükseliyordu ve kral mezarlarının vadisi, tepelerin bir çıkıntısıyla gizlenmiş, arkada geniş bir eğim yapıyordu. İki kadın sessizce batıya doğru baktılar. Güneş ufuktaydı; şimdi ona dokunuyordu, şimdi tepelerin arkasına batıyordu; ve
gökler canlı altın, parlayan yakutlar ve sıvı
granat ve ametist gibi renklerle kızarırken, akşam ilahisi tüm tapınaklardan yankılandı ve
arkadaşlar dizlerinin üzerine çöktüler, yüzlerini kafese yapışan
çadır gülü çelenklerine sakladılar ve yürekleriyle dua ettiler.

Onlar uyandıklarında gece manzaraya yayılıyordu, çünkü alacakaranlık
Teb'de kısadır. Burada ve orada pembe bir bulut kararan gökyüzünün üzerinde uçuşuyordu ve akşam yıldızı belirdiğinde yavaş yavaş kayboldu.

"Ben memnunum," dedi Bent-Anat. "Ya sen? Huzurunu
kazandın mı?"

Nefert başını iki yana salladı. Prenses onu bir koltuğa çekti ve yanına
çömeldi. Sonra tekrar başladı "Yüreğin yaralı, zavallı çocuk; geçmişini mahvettiler ve gelecekten korkuyorsun. Sana karşı
açık sözlü olmama izin ver, sana acı verse bile. Hastasın ve seni iyileştirmeliyim.
Beni dinler misin?"

"Konuşmaya devam et," dedi Nefert.

"Konuşmak bana eylem kadar uymuyor," diye cevapladı prenses; "ama neye ihtiyacın olduğunu bildiğime ve sana yardım edebileceğime inanıyorum. Kocanı seviyorsun;
görev onu senden uzaklaştırıyor ve kendini yalnız ve ihmal edilmiş hissediyorsun; bu oldukça
doğal. Ama sevdiklerim, babam ve kardeşlerim de savaşa gittiler; annem çoktan öldü; kralın bana yoldaşlık etmesi için bıraktığı asil kadın, birkaç hafta önce hastalık yüzünden yere serildi.
Bak evim ne kadar yarı terk edilmiş bir yer! Sence hangisi daha yalnız, sen mi yoksa ben mi?"

"Ben," dedi Nefert. "Çünkü hiç kimse, kalbinin özlemini çektiği
kocasından ayrılmış bir eş kadar yalnız değildir."

"Ama sen Mena'nın sana olan sevgisine mi güveniyorsun?" diye sordu Bent-Anat.

Nefert elini kalbine bastırdı ve onaylayarak başını salladı:

"Ve o geri dönecek ve onunla birlikte senin mutluluğun da."

"Umarım öyledir," dedi Nefert yumuşak bir sesle.

"Ve umut eden," dedi Bent Anat, "geleceğin sevinçlerine zaten sahiptir. Söyle bana, Mena seninleyken Tanrılarla yer değiştirir miydin? Hayır! O zaman çok şanslısın, çünkü mutlu anılar -geçmişin sevinçleri- her halükarda senindir. Şimdi nedir? Ondan bahsediyorum ve artık yok. Şimdi sana soruyorum, hangi sevinçleri dört gözle bekleyebilirim ve hangi kesin mutluluğu umut etmekte haklıyım?

"Sen kimseyi sevmiyorsun," diye cevapladı Nefert. "Kendi yolunu izliyorsun, üstümüzdeki ay gibi sakin ve sapmadan. En büyük sevinçleri sen bilmiyorsun, ama aynı sebepten en acı acıyı da bilmiyorsun."

"Hangi acı?" diye sordu prenses.

"Sechet'in ateşleriyle tüketilen bir kalbin azabı," diye cevapladı Nefert. Prenses düşünceli bir şekilde yere baktı, sonra gözlerini
hevesle arkadaşına çevirdi.

"Yanılıyorsun," dedi; "Aşkın ve özlemin ne olduğunu biliyorum. Ama
sadece kendi mücevherini takmak için bir bayram günü beklemen gerekiyor,
benim hazinem ise denizin dibinde parıldayan bir inciden daha fazla benim değil."

"Sevebilirsin!" diye haykırdı Nefert neşeli bir heyecanla. "Ah!
Hathor'a en sonunda kalbine dokunduğu için teşekkür ediyorum.
Rameses'in kızının mücevheri denizden çıkarmak için dalgıç çağırması bile gerekmiyor; onun bir işaretiyle inci kendiliğinden yükselecek ve onun incecik ayaklarının dibindeki kumda yatacak."

Bent-Anat gülümsedi ve Nefert'in alnını öptü.

"Bu seni nasıl heyecanlandırıyor," dedi, "ve kalbini ve dilini nasıl harekete geçiriyor! İki tel uyum içinde akort edilirse ve biri çalınırsa, diğeri ses çıkarır, müzik
ustam bana bunu söyledi. Sadece sana aşkım hakkında
konuşsaydım, beni sabaha kadar dinleyeceğine inanıyorum. Ama balkona
çıkmamızın sebebi bu değildi. Şimdi dinle! Senin kadar yalnızım, senden daha az
mutlu bir şekilde seviyorum, Seti Evi beni kötü zamanlarla tehdit ediyor--ve yine de
hayata olan tam güvenimi ve varoluş sevincimi koruyabiliyorum. Bunu nasıl
açıklayabilirsin?"

"Biz çok farklıyız," dedi Nefert.

"Doğru," diye cevapladı Bent-Anat, "ama ikimiz de genciz, ikimiz de kadınız ve ikimiz de doğru olanı yapmak istiyoruz. Annem öldü ve bana rehberlik edecek kimsem olmadı, çünkü çoğunlukla bana rehberlik edecek birine ihtiyaç duyan ben, şimdiden emir verebilir ve itaat edebilirim. Seni yetiştiren bir annen vardı, sen daha çocukken, güzel küçük kızıyla gurur duyuyordu ve tehlikeli eğilimlere karşı onu uyarmadan, ona -çok yakıştığı gibi- hayal kurmasına ve oynamasına izin veriyordu. Sonra Mena sana kur yaptı. Onu gerçekten seviyorsun ve dört uzun
yılda seninle sadece bir veya iki ay oldu; annen seninle kaldı ve senin için kendi evini yönettiğini neredeyse fark etmedin ve evin tüm sıkıntısını üstlendin. Kendine ait büyük bir eğlencen vardı -Mena hakkındaki düşüncelerin ve uzak sevginde binlerce hayal kurma olanağın. Biliyorum, Nefert; bu yirmi ayda gördüğün, duyduğun ve hissettiğin her şey onda yoğunlaştı ve sadece o. Kendi başına da yanlış değil. Balkonuma yapışan buradaki gül ağacı, ikimizi de memnun ediyor; ama bahçıvan onu sık sık budayıp palmiye ağacıyla bağlamasaydı, her şeyi hızla büyümeye zorlayan bu toprakta, çok geçmeden o kadar yükseğe
çıkacaktı ki kapıyı ve pencereyi örtecekti ve ben
karanlıkta oturmak zorunda kalacaktım. Bu mendili omuzlarınıza atın, çünkü
çiy serinledikçe düşer ve beni biraz daha dinleyin!--Aşk ve sadakatin güzel tutkusu, düşsel doğanızda öyle bir yüksekliğe kadar kontrolsüzce büyüdü ki, ruhunuzu ve yargınızı karartıyor.
Bana öyle geliyor ki, gerçek bir aşk, asil bir meyve ağacı olmalı,
sıradan bir ot değil. Sizi suçlamıyorum, çünkü bahçıvan olması gereken kişi, olan bitene aldırmadı ve aldırmayacaktı. Bak,
Nefert, gençliğimin kilidini taktığım sürece ben de hayal ettiğimi yaptım--
Hayal kurmaktan hiç zevk almadım, ama kardeşlerimle çılgın oyunlar oynamaktan, atlarla ve şahinle avlanmaktan zevk aldım; sık sık bir çocuk ruhuna sahip olduğumu
söylerlerdi ve gerçekten de gönüllü olarak bir çocuk olurdum."

"Ben değil--asla!" dedi Nefert.

"Sen sadece bir gülsün--canım," dedi Bent-Anat. "Eh! On beş yaşındayken çok hoşnutsuz, çok itaatsiz ve her türlü vahşi davranışla doluydum, etrafımı saran tüm nezaket ve sevgiye
rağmen çok tatminsizdim--ama sana ne olduğunu anlatacağım. Dört yıl önce,
Mena ile düğününden kısa bir süre önce; babam beni dama oynamaya çağırdı.

[Medinet Habu'da bir resim, kızıyla dama oynayan İkinci Rameses'i değil, Üçüncü Rameses'i temsil ediyor.]

En yetenekli rakibi bile ne kadar kesin bir şekilde yenebileceğini biliyorsunuz; ama
o gün düşünceleri dağılmıştı ve ben de oyunu iki kez kazandım. Küstahça bir zevkle ayağa fırladım ve büyük yakışıklı alnını öptüm ve haykırdım, 'Yüce Tanrı, kahraman, ayaklarının altında garip ulusların kıvrandığı, rahiplerin ve halkın dua ettiği kişi--bir kız tarafından
yenildi!' Nazikçe gülümsedi ve cevap verdi, 'Cennetin Efendileri
sık sık Hanımlar tarafından geride bırakılır ve zaferin hanımı Necheb bir
kadındır.' Sonra daha da ciddileşti ve dedi ki: 'Bana Tanrı diyorsun, çocuğum, ama
sadece şu konuda kendimi gerçekten tanrısal hissediyorum, her an kendimi emeklerimle
en iyi şekilde kanıtlamaya çalışıyorum; burada kısıtlayarak, orada
gerektiği gibi teşvik ederek. Tanrısal olmam ancak büyük bir şey yaparak veya
üreterek mümkün! Bu sözler, Nefert, ruhuma tohumlar gibi düştü. Sonunda bende neyin eksik olduğunu anladım; ve birkaç hafta sonra, babam ve kocanız yüz bin savaşçıyla sahaya çıktığında, tanrısal babama layık olmaya ve küçük çevremde de faydalı olmaya karar verdim! Arkadaki evlerde, benim yönetimim altında yapılan her şeyi bilmiyorsunuz. Üç yüz kız saf keten eğiriyor ve onu askerlerin yaraları için keten şeritlere örüyor; çok sayıda çocuk ve yaşlı kadın dağlarda bitki topluyor ve diğerleri onları bir doktorun talimatlarına göre ayırıyor; mutfaklarda ziyafetler hazırlanmıyor, ancak meyveler sevdikleri ve kamptaki hastalar için şekerle saklanıyor. Et parçaları tuzlanıyor, kurutuluyor ve çölde ilerleyen ordu için tütsüleniyor. Uşak artık içki içmeyi düşünmüyor, ancak bana büyük taş
küplerde şarap getiriyor; askerler için iyice kapatılmış derilere döküyoruz ve en iyilerini, yolculuğu yaralanmadan tamamlamaları ve kahramanlarımızın kalplerini ısıtmaları ve sevindirmeleri için dikkatlice ziftle
kapatılmış sağlam şişelere koyuyoruz. Tüm bunları ve çok daha fazlasını ben yönetiyor ve ayarlıyorum ve günlerim zorlu çalışmayla geçiyor. Tanrılar bana geceleri parlak
görüntüler göndermiyor, çünkü aşırı yorgunluktan sonra - derin bir uyku çekiyorum. Ama işe
yardığımı biliyorum. Başımı gururla tutabiliyorum, çünkü bir dereceye kadar büyük babama benziyorum; ve eğer kral beni düşünürse, çocuğunun yaptıklarından
sevinebileceğini biliyorum. Bu kadar,
Nefert--ve ben sadece şunu diyorum, Gel ve bana katıl, benimle çalış, kendini
faydalı göster ve Mena'yı karısını sadece sevgiyle değil, aynı zamanda
gururla düşünmeye zorla." Nefert başını yavaşça Bent-Anat'ın göğsüne gömdü, kollarını boynuna doladı ve bir çocuk gibi ağladı. Sonunda kendini
topladı ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Beni okula götür ve bana faydalı olmayı öğret." "Biliyordum," dedi prenses gülümseyerek, "sadece yol gösteren bir ele ihtiyacın olduğunu. İnan bana,
yakında memnuniyetle özlemi birleştirmeyi öğreneceksin. Ama şimdi şunu dinle!
Şimdi annenin yanına git, çünkü geç oldu; ve onu sevgiyle karşıla,
çünkü bu Tanrıların isteğidir. Yarın sabah seni görmeye gideceğim ve Katuti'den kayıp arkadaşımın yerine bana yoldaş olarak gelmene izin vermesini
dileyeceğim. Öbür gün saraya geleceksin.
Giden arkadaşımın odalarında yaşayabilir ve onun yaptığı gibi
bana işimde yardım etmeye başlayabilirsin. Bu saatler sana mübarek olsun!"

BÖLÜM XXII.

Bu konuşma sırasında sülük Nebsecht hala
paraşütçülerin kulübesinin önünde oyalanıyordu ve giderek artan bir sabırsızlıkla
yaşlı adamın dönüşünü bekliyordu.

İlk başta onun için titriyordu; sonra onu
attığı tehlikeyi tamamen unuttu ve sadece arzularının gerçekleşmesini ve insan kalbinin
araştırmaları aracılığıyla harikulade vahiyler elde etmeyi umuyordu.

Birkaç dakika boyunca kendini bilimsel düşüncelere verdi; ama
paraşütçüler için duyduğu kaygı ve Uarda'nın heyecan verici yakınlığı yüzünden giderek daha fazla huzursuzlanmaya başladı.

Saatlerce onunla yalnız kalmıştı, çünkü babası ve büyükannesi artık işlerinden ayrı kalamazlardı. Birincisi, savaş esirlerini Hermonthis'e götürmek için gitmeliydi ve yaşlı kadın, torunu evin küçük görevlerini üstlenebilecek kadar büyüdüğünden, saçları darmadağınık bir şekilde, cesedi mezara doğru giderken ağlayan, ağıt yakan ve alnına ve göğsüne Nil çamuru süren ağlayan kadınlardan biriydi. Uarda, güneş batarken hala kulübenin önünde yatıyordu. Yorgun ve solgun görünüyordu. Uzun saçları çözülmüştü ve bir kez daha mütevazı yatağının samanına dolanmıştı. Nebsecht nabzını ölçmek veya onunla konuşmak için yanına yaklaştığında, yüzünü ondan dikkatlice çeviriyordu.

Yine de güneş kayaların ardında kaybolduğunda, bir kez daha onun üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Soğumaya başladı; seni içeri taşıyayım mı?"

"Beni yalnız bırak," dedi öfkeyle. "Sıcak, daha uzak dur. Artık hasta değilim ve istesem kendi başıma içeri girebilirim; ama büyükanne
hemen burada olacak."

Nebsecht ayağa kalktı ve Uarda'dan birkaç adım ötede bulunan bir kümese oturdu
ve kekeleyerek sordu, "Daha uzağa gideyim mi?"

"İstediğini yap," diye cevapladı. "Sen nazik değilsin," dedi üzgün bir şekilde.

"Bana bakarak oturuyorsun," dedi Uarda, "Buna dayanamıyorum; ve huzursuzum
--çünkü büyükbabam bu sabah her zamanki halinden oldukça farklıydı
ve ölümden ve beni iyileştirmek için kendisinden istenen büyük bedelden garip bir şekilde bahsetti. Sonra benden onu asla unutmamamı istedi ve
çok heyecanlı ve çok garipti. Çok uzun zamandır uzakta; keşke burada olsaydı,
benimle."

Ve bu sözlerle Uarda sessizce ağlamaya başladı. Paraşütçülere karşı isimsiz bir endişe Nebsecht'i ele geçirdi ve kalbine
sadece bir görevi yerine getirmek karşılığında bir insan hayatı talep ettiği fikri çarptı.
Yasayı yeterince iyi biliyordu ve yaşlı adamın bir insan kalbini çalmaktan suçlu bulunursa zehir dolu bardağı
hiçbir gecikme olmadan boşaltmak zorunda kalacağını biliyordu.

Karanlıktı: Uarda ağlamayı bıraktı ve cerraha şöyle dedi:

"Şehre senin veya tapınağının ilacı için talep ettiği büyük miktarda parayı ödünç almak için gitmesi mümkün mü? Ama
prensesin altın bileziği, babanın ödülünün yarısı ve
sandıkta büyükannenin ağlayarak kazandığı iki yıllık ücret
dokunulmamış halde yatıyor. Bunların hepsi yeterli değil mi?"

Kızın son sorusu kızgınlık ve sitemle doluydu ve
mükemmel samimiyeti varlığının bir parçası olan Nebsecht, evet demeye cesaret edemediği için sessiz kaldı. Yardımı karşılığında altın veya gümüşten daha fazlasını istemişti. Şimdi Pentaur'un uyarısını hatırladı ve çakallar havlamaya başladığında ateş çubuğunu aldı,

[Bana göre Sam'in hiyeroglif işareti, içi boş bir tahta parçasına hızlı sürtünmeyle ateş üretmek için kullanılan tahta çubuğu temsil ediyor.]

ve hazır bekleyen yakıtı yaktı. Sonra kendine Uarda'nın kaderinin büyükanne ve büyükbabası olmadan ne olacağını sordu ve birkaç saattir belirsiz bir şekilde önünde
yüzen garip bir plan, şimdi belirgin bir taslak ve anlaşılır bir biçim almaya başladı. Yaşlı adam kolchytes veya mumyalayıcılardan onu loncalarına kabul etmelerini istemek için geri dönmezse - ve onun becerikliliği uğruna onu reddetmeleri pek olası değildi - o zaman Uarda'yı karısı yapacak ve dünyadan ayrı yaşayacaktı, onun için, çalışmaları için ve çok şey öğrenmeyi umduğu yeni mesleği için. Rahatlık ve nezaket, diğer insanlardan tanınma ve üstün bir konum onun için ne umurundaydı! Eski, aşınmış yolda olduğundan daha hızlı yeni taşlı yolda ilerlemeyi umabilirdi. Edindiği bilgiyi başkalarına iletme dürtüsü hissetmiyordu. Bilgi kendi başına onu fazlasıyla tatmin ediyordu ve artık Seti Hanesi'yle olan bağları olarak düşünülmüyordu. Üç gün boyunca giysilerini değiştirmemişti, çenesine veya kafa derisine hiçbir jilet değmemişti, ellerini veya ayaklarını bir damla su ıslatmamıştı. Kendini yarı şaşkın ve neredeyse bir mumyacı, hatta
en aşağılık insan varlıkları arasında yer alan bir parazit olmuş gibi hissediyordu. Bu kendini aşağılamanın sonsuz bir çekiciliği vardı, çünkü onu Uarda seviyesine indirmişti ve yanında yatan, hasta ve endişeli, darmadağınık saçlarıyla tam olarak onun kendine çizdiği geleceğe uyuyordu.

"Hiçbir şey duymuyor musun?" diye sordu Uarda aniden. Dinledi. Vadide köpek havlamaları duyuldu ve kısa süre sonra parazitler ve karısı belirdi ve kulübelerinin kapısında, Thebes'ten dönüşünde onlarla karşılaşan yaşlı Hekt'e veda ettiler.

"Uzun zamandır yoktun," diye bağırdı Uarda, büyükannesi bir kez daha önünde durduğunda. "Çok korkmuştum."

"Doktor seninleydi," dedi yaşlı kadın, basit yemeklerini hazırlamak için eve girerken, parazitler torununun yanında diz çöküp onu şefkatle ama yine de saygıyla okşarken, sanki kan bağı olan bir akrabası değil de sadık bir hizmetkarıymış gibi.

Sonra ayağa kalktı ve heyecandan titreyen Nebsecht'e, dar bir kemerle bağlı olarak taşıma alışkanlığında olduğu kaba keten torbayı verdi.

"Kalp onun içinde," diye fısıldadı sülüğe; "çıkar ve torbayı bana geri ver, çünkü bıçağım içinde ve onu istiyorum."

Nebsecht titreyen elleriyle kalbi örtüden çıkardı ve dikkatlice yere koydu. Sonra elbisesinin göğsünü yokladı ve
paraşütçülere doğru yaklaşarak fısıldadı:

"İşte, yazıyı al, boynuna as ve öldüğünde kutsal kitabını büyük bir adam gibi mumya bezlerine sarılmış olarak
bulacağım. Ama bu yeterli değil. Miras aldığım mülk, iyi bir iş adamı olan
kardeşimin elinde ve on yıldır faizine
dokunmadım. Sana göndereceğim ve sen ve
karın kaygısız bir yaşlılık yaşayacaksınız."

"Paraşütçüler papirüs şeridinin olduğu küçük keseyi almışlardı ve
sülüğü sonuna kadar dinlediler. Sonra ondan dönüp şöyle dedi: "Paranı sakla;
biz ödeştik. Tabii eğer çocuk iyileşirse," diye ekledi alçakgönüllülükle.

"Zaten yarı yarıya iyileşti," diye kekeledi Nebsecht. "Ama sen neden--neden
kabul
etmiyorsun--"

"Çünkü bugüne kadar hiç dilenmedim ya da ödünç almadım," dedi
paraşütçüler, "ve yaşlılığımda da başlamayacağım. Hayat için hayat. Ama
bugün yaptığımı Ramses bütün hazinesiyle ödeyemezdi."

Nebsecht aşağı baktı ve yaşlı adama nasıl cevap vereceğini bilemedi.

Karısı şimdi dışarı çıktı; aceleyle ısıttığı mercimek dolu bir kaseyi iki adamın önüne koydu,
üzerine turp ve soğan koydu,

[Turp, soğan ve sarımsak bir Mısır yemeğinin mezesiydi.
Herodotus'a göre, Keops piramidinin inşası sırasında 1600 talent değerinde tüketildi--360.000 L (1881'de)]

sonra, taşınması gerekmeyen Uarda'yı eve aldı
ve Nebsecht'i yemeklerini paylaşmaya davet etti. Nebsecht davetini kabul etti,
çünkü önceki akşamdan beri hiçbir şey yememişti.

Yaşlı kadın bir kez daha içeri girdiğinde,
paraşütçülere sordu:

"Bana getirdiğiniz kalp kimin ve bu kalp nasıl oldu ellerine mi?"

"Önce söyle bana," dedi diğeri, "ruhumun üzerine neden bu kadar ağır bir günah
yükledin?"

"Çünkü insan kalbinin yapısını araştırmak istiyorum," dedi Nebsecht, "böylece, hasta kalplerle karşılaştığımda, onları
iyileştirebileyim."

Paraşütçüler uzun süre sessizce yere baktılar; sonra o
şöyle dedi:

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı sülük ikna edici bir vurguyla. "Sevindim," dedi yaşlı adam, "çünkü fakirlere yardım ediyorsun."

"Zenginlere olduğu kadar gönüllü olarak!" diye haykırdı Nebsecht. "Ama şimdi söyle bana
kalbi nereden aldın. "

"Mumyalayıcının evine girdim," dedi yaşlı adam, birkaç büyük çakmaktaşı seçtikten sonra, bunlara kurnazca darbelerle bıçak şekli verdi, "ve orada çakmaktaşı bıçağımla sekiz öngörülen kesiği
açmam gereken üç ceset buldum. Ölüler orada, tahta bankta
çıplak yatarken hepsi birbirine benziyordu ve dilenci
bir kralın en sevdiği oğlu kadar hareketsiz yatıyordu. Ama önümde kimin yattığını çok iyi biliyordum. Masanın ortasındaki güçlü yaşlı ceset, Hatasu tapınağının Başrahibi'nin cesediydi ve ötede, birbirine yakın bir yerde, Nekropol'ün bir taş ustası ve veremden ölmüş yabancılar mahallesinden fakir bir kız yatıyordu - iki zavallı, bitkin
şekil. Peygamberi iyi tanıyordum, çünkü onunla yaldızlı tahtırevanında yüzlerce kez karşılaşmıştım ve biz ona her zaman Rui, zengin derdik. Üçüyle de görevimi yaptım, her zamanki taşlamayla kovuldum ve sonra
bedenlerin iç kısımlarını arkadaşlarımla birlikte düzenledim.
Peygamberinkiler daha sonra bir alçı kanopusta saklanacak,

[Bu vazoya daha sonra kanopus denildi. Her mumya için dört tane vardı.]

masonun ve kızınkiler bedenlerine geri konuldu.

"Sonra üç bedene doğru yürüdüm ve kendime, kalbini çalacak kadar büyük bir kötülük
yapacağımı sordum. İki zavallıya döndüm ve aceleyle günahkâr kıza doğru yürüdüm. Sonra kalbimde 'Kız, Seb'de yürürken senin gibi
fakir ve hor görüldü,' diye haykıran iblisin sesini duydum.

[Seb dünyadır; Plutarch Seb'e Chronos der. Anıtlarda kendisinden sıklıkla "tanrıların babası" olarak söz edilir. O, zamanın
tanrısıdır ve Mısırlılar maddeyi ebedi olarak gördükleri için, dünyayı temsil eden işaretin sonsuzluk için de
kullanılması tesadüf değildir.]

Belki de onu sakatlamazsan, öbür dünyada telafi ve huzur bulabilir; ve duvarcının zayıf cesedine döndüğümde ve
kendilerimden daha sert ve daha kaba olan ellerine baktığımda, iblis aynı şeyi fısıldadı. Sonra ayağa kalktım güçlü, şişman
peygamber Rui'nin felçten ölen cesedinin önünde, ve onun yeryüzünde sahip olduğu şerefi ve
zenginlikleri ve en azından bir süre
mutluluk ve rahatlığı bildiğini hatırladım. Ve yalnız kalır kalmaz, elimi
çantaya kaydırdım ve koyunun kalbini onunkiyle değiştirdim.

"Belki de bir başrahibin
kalbiyle böyle lanetli bir oyun oynadığım için iki kat daha suçluyum; ama Rui'nin bedeni yüzlerce
muskayla asılacak, Scarabaei

[Çeşitli malzemelerden yapılmış kutsal böcek Scarabaeus'un taklitleri sıklıkla mumyaların kalbinin yerine konurdu.

Büyük örneklerde genellikle Ölüler Kitabı'nın 26., 30. ve 64. bölümleri
kazınmıştır, çünkü
kalbinden bahsederler.

kalbinin üzerine konulacak ve kutsal yağ ve kutsal cümleler onu Amenti'ye giden yolundaki tüm şeytanlardan koruyacak, [Yeraltı Dünyası]--
hiç kimse yardım tılsımlarını yoksullara adamayacak. Ve sonra! Sen
o dünyada, yargı salonunda, benim suçumu kendi üzerine almaya yemin ettin."

Nebsecht yaşlı adama elini uzattı.

"Bunu yapacağım," dedi, "ve senin yaptığın gibi seçerdim. Şimdi bu
hazırlığı al, dört parçaya böl ve Uarda'ya dört
akşam boyunca ver. Bu akşam başla ve yarından sonraki güne kadar
sanırım iyileşecek. Tekrar gelip ona bakacağım.
Şimdi dinlen ve ben de burada biraz kalayım; İsis'in yıldızı
sönmeden önce gitmiş olacağım, çünkü beni uzun zamandır tapınakta bekliyorlardı."

Ertesi sabah paraşütçüler dışarı çıktığında, Nebsecht
kaybolmuştu; ancak ateşin kalıntılarının yanında yatan kanlı bir bez, yaşlı adama sabırsız araştırmacının gece boyunca başrahibin
kalbini incelediğini ve belki de kestiğini gösterdi. Üzerine dehşet çöktü ve zihninin acısı içinde dizlerinin üzerine çöktü
Güneş Tanrısı'nın altın kabuğu ufukta belirdiğinde ve önce Uarda için, sonra da tehlike altındaki ruhunun kurtuluşu için hararetle dua etti.

Cesaretle ayağa kalktı, torununun iyileşmeye doğru ilerlediğine kendini ikna etti, karısına veda etti, çakmak
taşı bıçağını ve bronz kancasını aldı,

[Cesetlerin beyinleri bir kancayla burunlarından çıkarıldı.
Herodotus II. 87.]

ve kasvetli çağrısını takip etmek için mumyacının evine gitti.

Teb'den gelen cesetlerin çoğunun mumyalama sürecinden geçtiği bina grubu, kulübesinden biraz uzakta, Seti Evi'nin güneyinde, dağın eteğinde, çıplak çöl arazisinde yatıyordu. Kendi başlarına, kurumuş kerpiçten kaba bir duvarla çevrili oldukça büyük bir alanı işgal ediyorlardı.

Cesetler büyük kapıdan Nil'e doğru getiriliyor ve
kolchytes'e teslim ediliyordu, [Tüm mumyalayıcılar loncası]-- rahipler, paraşütçüler ve tariclleutes, [Cesetlerin tuzlayıcısı]--
taşıyıcılar ve yardımcılar, günlük işlerini burada yapıyorlardı, ayrıca Nil'den gelen ve derilerle dolu sayısız su taşıyıcısı, yan kapıdan tesise girmenin yolunu buluyordu.

Ayrı bir kapısı olan en kuzeydeki ahşap binada, yaslıların emirleri ve genellikle hala aktif yaşamda olan ve uygun bir şekilde gömülmeleri için zaman ayırmayı düşünen erkeklerin emirleri alınıyordu.

Bu evdeki kalabalık önemliydi. Şu anda yaklaşık elli erkek ve kadın, hepsi farklı rütbelerden ve sadece Teb'den değil, Yukarı Mısır'ın birçok küçük kasabasından, alışveriş yapmak veya burada meşgul olan görevlilere komisyon vermek için hareket ediyordu.

Bu ölüler çarşısı iyi donanımlıydı, çünkü her formda tabut, en basit sandıktan, mumyayı andıran zengin bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmış sandığa kadar, duvarlara yaslanmıştı. Ahşap raflarda, mumyaların uzuvlarının sarıldığı ve mumyalama kurumunun insanları tarafından, dokumacıların koruyucu tanrıçaları Neith, İsis ve Nephthys'in koruması altında üretilen, kaba ve ince ketenden sonsuz rulolar vardı, ancak bazıları özellikle Sais'ten, uzaktan sipariş edilmişti.

Bu desen odasının ziyaretçileri için mumya kutuları ve kumaşlar, ayrıca kolyeler, scarabaei, heykelcikler, Uza gözleri, kuşaklar, baş dayanakları, üçgenler, yarık halkalar, asalar ve ölüye kutsal muskalar olarak tutturulmuş veya
sarılmış
diğer sembolik nesneler konusunda özgür seçim vardı.

Toprağa gömülmüş sayısız pişmiş kil damgası vardı, sınırları tartışabilecek birine göstermek için, her mezarın ne kadar uzandığını, kuma serilmiş tanrıların görüntüleri vardı, onu arındırmak ve kutsallaştırmak için -çünkü doğası gereği Seth-Typhon'a aitti- ayrıca Schebti adı verilen figürler de vardı, bunlar ya birkaç tanesi birlikte küçük kutulara kapatılmıştı ya da ayrı ayrı mezara konulmuştu; Ölülerin, omuzlarında taşıdıkları kazma, saban ve tohum torbasıyla kutsanmışların tarlalarını sürmelerine yardım edecekleri varsayılıyordu.

Hatasu tapınağının zengin Başrahibinin dul eşi ve hizmetkarı ve onlarla birlikte yüksek rütbeli bir rahip, mumyalama evi yetkilileriyle hararetli bir tartışma içindeydi ve incelemelerine sunulan mumya kutusu modellerinin en pahalısını, en kaliteli keteni ve malakit, lapis-lazuli, kan taşı, akik ve yeşil feldispattan yapılmış muskaları ve ölen kişi için en zarif alçı kanopileri seçiyorlardı; cesedi önce bir tür kağıt hamurundan yapılmış kutuya, sonra da tahta ve taştan yapılmış bir tabuta konulacaktı. Adını, anne babasının, karısının ve çocuklarının adları ve tüm ünvanlarıyla birlikte, bu amaç için hazır olan bir balmumu tablete yazdılar; tabutuna hangi dizelerin yazılacağını, içine hangi papirüs rulolarının konulacağını ve adının üstüne hangi dizelerin yazılacağını emrettiler. Mezarın duvarlarındaki yazıt, heykelin kaidesinin oraya yerleştirilmesi ve dikilitaşın yüzünün--[Yuvarlak alınlıklı taş tablet.]--içine dikilmesiyle ilgili olarak, daha fazla ayrıntı verilecekti; Seti tapınağının bir rahibi bunları yazmakla ve
hayatta kalanların zengin armağanlarının bir kataloğunu çıkarmakla görevlendirildi. Sonuncusu, mülkün bölünmesinden sonra, bıraktığı servetin miktarı
tespit edilebildiğinde daha sonra yapılabilirdi. En iyi yağlar ve esanslarla, bezlerle, muskalarla ve kutularla vücudun mumyalanması, taş lahit olmadan bir talent gümüşe mal olurdu.

Dul kadın uzun bir yas cübbesi giymişti, alnı hafifçe Nil çamuruyla
sürülmüştü ve mumyalama evinin görevlileriyle pazarlık ederken, fiyatlarının çok yüksek ve açgözlü olduğunu söyleyerek, zaman zaman yüksek sesle ağıtlar yakıyordu - durum gerektirdiği gibi.

Daha mütevazı vatandaşlar görevlerini daha erken bitiriyorlardı, ancak bir hanenin reisinin - bir ailenin babasının veya annesinin - mumyalanması için bütün bir yıllık gelirin feda edilmesi alışılmadık bir durum değildi. Fakirlerin mumyalanması ucuzdu ve en fakirlerin mumyalanması, krala bir haraç olarak kolkitler tarafından sağlanmalıydı, ayrıca
kendi tezgahlarından keten vergisi ödemek zorundaydılar.

Bu iş yeri, orada yürütülen işlemlerle uğraşanlardan başka kimsenin girmesine izin verilmeyen, kurumun geri kalanından dikkatlice ayrılmıştı. Kolkitler, başında belirli sayıda rahip bulunan ve aralarından binlerce üyenin ustalarının seçildiği, sıkı bir şekilde sınırlandırılmış bir lonca oluşturdular. Bu lonca çok saygı görüyordu, hatta mumyalama işini üstlenen taricheuteler bile, Teb'de insanlar onlardan her zaman belli bir korkuyla kaçınsalar da, diğer vatandaşlarla kaynaşmaya cesaret edebiliyorlardı; sadece cesedi açmakla görevli olan asalakların hepsi, kirliliğin tüm lanetini taşıyordu. Elbette bu insanların görevlerini yerine getirdikleri yer yeterince kasvetliydi.

Cesetlerin açıldığı taş oda ve tuzla
hazırlandıkları salonların yanında çeşitli
laboratuvarlar ve her türden ilaç ve preparat için depolar vardı.

Güneş ışınlarından yalnızca bir tenteyle korunan bir avluda,
cesetlerin tuzlandığı ve daha sonra yapay olarak sıcak hava ile
sağlanan taş bir tonozda kurutulduğu bir natron çözeltisi içeren büyük duvarlı bir havuz vardı.

Dokumacıların küçük ahşap evleri ve
döşemecilerin ve dekoratörlerin atölyeleri, desen odasının etrafında çok sayıdaydı;
Ancak en uzakta ve kuruluşun binalarının en büyüğü, taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiş, iyi çatılı, çok uzun, alçak bir yapıydı; hazırlanan bedenler törenlerine sarılır, muskalarla süslenir ve bir sonraki dünyaya yolculukları için hazırlanırdı. Laiklerin kabul edildiği ancak asla birkaç dakikadan fazla süre içeri alınmadığı bu binada gerçekleşenler son derece gizemliydi; çünkü burada tanrıların kendileri ölümlü bedenlerle meşgul gibi görünüyorlardı. Sokaklara açılan pencerelerden gece gündüz okumalar, ilahiler ve ağıtlar duyuluyordu. Burada görevlerini yerine getiren rahipler yeraltı dünyasının tanrıları gibi maskeler takıyorlardı. Birçoğu çakal başlı Anubis'in temsilcileriydi ve çocuk Horus'un maskelerini takan çocuklar onlara yardım ediyordu. Her mumyanın başında Nephthys'in amblemlerini taşıyan bir ağlayan kadın duruyordu veya çömelmişti ve ayaklarında da İsis'in amblemlerini taşıyan bir kadın vardı.

Ölen kişinin her bir uzvu kutsal yağlar, tılsımlar ve cümleler yardımıyla belirli bir
tanrılığa adanmıştı; her kasın etrafına özel olarak hazırlanmış bir bez sarılmıştı, her ilaç ve her
sargı kökenini bir
tanrılığa borçluydu ve seslerin, gizlenmiş figürlerin ve çeşitli parfümlerin karışıklığı bu odayı ziyaret edenler üzerinde sersemletici bir etki yaratıyordu. Tüm
mumyalama tesisinin ve çevresinin güçlü reçineli dumanlar, tatlı attar, kalıcı misk ve keskin
baharatlar bulutuyla sarıldığını söylemeye gerek yok.

Rüzgar batıdan estiğinde Nil üzerinden Teb'e doğru sürükleniyordu ve bu kötü bir alamet olarak görülüyordu, çünkü güneybatıdan insanların enerjisini zayıflatan
rüzgar geliyordu - ölümcül simoon.

Desen evinin avlusunda Teb'den birkaç grup vatandaş duruyordu, sempatilerini ifade ettikleri farklı kişilerin etrafında toplanmışlardı. Anion tapınağının kurbanlarının müdürü olan yeni gelen biri, birçok kişi tarafından
tanıdığı ve saygıyla karşılandığı anlaşılan kişi, Rui'nin dul eşine başsağlığı dilemeye gitmeden önce bile, olanlardan dolayı dehşet dolu bir tonda, Teb'de, Anion tapınağından daha az kutsal olmayan bir yerde, en büyük talihsizliğin işareti olan bir alametin meydana geldiğini duyurdu.

Birçok meraklı dinleyici onun etrafında dururken, Naip Ani'nin Etiyopya'daki birliklerinin zaferinin sevinciyle Thebes garnizonuna ve ayrıca Anion tapınağının bekçilerine cömertçe şarap dağıttığını ve insanlar
alem yaparken kurtların

[Kurtlar artık Mısır'dan kayboldu; kutsal hayvanlardı,
ve tapınılıp Lykopolis'e, yani şu anki Siut'a gömüldüler, burada kurt mumyaları bulundu. Herodot, bir kurt ölü bulunursa
gömüldüğünü ve Aelian'ın kurtlar için zehirli olan Lykoktonon otunun kutsal sayıldığı şehre hiçbir şekilde
getirilmemesi gerektiğini söyler. Kutsal hayvanlar arasında sayılan kurt, günümüzde Mısır'da
var olan canis lupaster'dir. Bu türün yanı sıra, çakal, tilki ve fenek, canis
cerda.] olmak üzere üç çeşit vahşi köpek daha vardır.

Kutsal koçların ahırına girmişti. Bazıları öldürülmüştü, ancak Rameses'in savaşa gittiğinde Mendes'ten hediye olarak gönderdiği en asil koç - Amon'un ruhunun evi olarak seçtiği muhteşem hayvan - askerler tarafından parçalanmış halde bulundu ve askerler
bu haberle tüm şehri anında korkuttular. Aynı saatte Memphis'ten kutsal boğa Apis'in öldüğü haberi gelmişti.

Rahibin etrafında toplanan tüm insanlar, kendisinin ve Rui'nin dul eşinin şiddetle katıldığı, uzaktan gelen bir ağıt çığlığı
çıkardılar.

Alıcı ve memurlar desen odasından, mumya evinden ise taricheutes, paraşütçüler ve yardımcılar dışarı fırladılar; Dokumacılar tezgahlarını
bıraktılar ve hepsi, ne olduğunu öğrenir öğrenmez, ağıtlara
katıldılar, uludular ve ağladılar, saçlarını yoldular ve
yüzlerini tozla kapladılar.

Gürültü yüksek ve dikkat dağıtıcıydı ve şiddeti azaldığında ve
işçiler işlerine geri döndüğünde, doğu rüzgarı Nekropol sakinlerinin, belki de Teb vatandaşlarının çığlıklarının yankısını getirdi.

"Kötü haber," dedi kurbanların müfettişi, kraldan ve ordudan bize
yakında ulaşacaktır; Apis'in ölümünden daha çok onun adıyla andığımız koçun
ölümünden pişman olacaktır. Kötü - çok
kötü bir alamet."

"Osiris'te yatan kayıp kocam Rui her şeyi önceden gördü," dedi dul kadın. "Konuşmaya cesaret edebilseydim, birçoklarının
hoş bulabileceği çok şey söyleyebilirdim. "

Kurban müfettişi gülümsedi, çünkü Hatasu tapınağının eski başrahibinin eski kraliyet ailesinin bir taraftarı olduğunu biliyordu ve şöyle cevap verdi:

"Ramses'in Güneşi bir süre bulutlarla kaplı olabilir, ama ne ondan korkanlar ne de onu arzulayanlar batışını görecek kadar yaşayamazlar."

Rahip kadını soğuk bir şekilde selamladı ve işinin olduğu bir dokumacının evine girdi ve dul kadın kapıda bekleyen
sedyesine bindi.

Eski asalak Pinem, kutsal hayvanlar için ağıt yakarken arkadaşlarıyla birlikte
birlikteydi ve şimdi
kesme odasının sert kaldırımında oturup bir lokma yemek yiyordu - çünkü öğle vaktiydi.

Yemeğini yediği taş oda kötü aydınlatılmıştı;
gün ışığı, güneşin dik durduğu çatıdaki küçük bir açıklıktan geliyordu ve parlak ışınların bir huzmesi, dönen zerreler, alacakaranlıkta taş kaldırıma doğru fırlatıldı.
Mumya kutuları tüm duvarlara yaslanmıştı ve pürüzsüz cilalı levhaların üzerinde
kaba kumaşlarla örtülü bedenler yatıyordu. Bir fare arada sırada zeminde
sürünüyordu ve taşların arasındaki geniş çatlaklardan hantal akrepler
sürünüyordu.

Yaşlı parazitler bu bölgeyi saran dehşete çoktan
körelmişti. Kaba bir peçete sermiş ve karısının çantasına koyduğu erzakları dikkatlice
üzerine koymuştu; önce yarım bir kek
ekmek, sonra biraz tuz ve en sonunda bir turp.

Ama çanta henüz boşalmamıştı.

Elini içine soktu ve iki lahana yaprağına sarılmış bir et parçası buldu. Yaşlı Hekt, Thebes'ten Uarda için bir ceylan bacağı getirmişti ve şimdi kadınların onun küçük çantasına
bir parça koyduğunu gördü. Hediyeye duyguyla baktı, ama dokunmaya cesaret edemedi, çünkü bunu yaparken hasta kızı soyuyormuş gibi hissediyordu. Ekmeği ve turpu yerken, et parçasını sanki pahalı bir mücevhermiş gibi düşündü ve bir sinek üzerine konmaya
cesaret ettiğinde onu öfkeyle kovdu.

Sonunda eti tattı ve birçok eski öğle yemeğini
ve Uarda'nın onu memnun etmek için ekmekle birlikte oraya koyduğu çantada sık sık bir çiçek bulduğunu düşündü. Nazik yaşlı gözleri yaşlarla
doldu ve tüm kalbi minnettarlık ve sevgiyle
doldu. Başını kaldırdı ve bakışları masaya düştü ve kalbini kaybetmiş yaşlı rahip yerine, yaşlılığının güneşi, torunu orada hareketsiz yatıyor olsaydı nasıl hissedeceğini kendine sordu. Soğuk bir ürperti
içini kapladı ve kendi kalbinin onun iyileşmesi için ödeyebileceği
çok büyük bir bedel olmayacağını hissetti. Ve yine de! Uzun
yaşamı boyunca o kadar çok acı ve haksızlık yaşamıştı ki,
diğer dünyada daha iyi bir kader
ümidi hayal edemiyordu. Sonra
Nebsecht'in ona verdiği senedi çıkardı, iki eliyle kaldırdı, sanki Ölümsüzlere ve özellikle de hakikat ve yargı salonundaki yargıçlara göstermek istercesine,
işlediği suçtan dolayı onunla hesaplaşmasınlar diye --kendisi için değil, başkası için-- ve
kalbini çaldığı Rui'yi haklı çıkarmayı reddetmesinler diye.

Ruhunu böylesine adanmışlıkla yükseltirken,
kesme odasının dışında işler kızışıyordu. Adının söylendiğini duyduğunu sandı ve
dinlemek için başını kaldırdığı anda bir taricheut içeri girdi ve
onu takip etmesini istedi.

Reçineli kokular ve tütsülerle dolu odaların önünde, mumyalama işleminin yapıldığı yerde, bir grup taricheute ayakta duruyor ve bir alabaster kase içindeki bir nesneye bakıyordu. Yaşlı adamın dizleri, Peygamberin yerine koyduğu
canavarın kalbini tanıdığında birbirine çarptı.

Taricheute şefi ona ölü rahibin cesedini açıp açmadığını sordu.

Pinem kekeleyerek "Evet." dedi. Bu onun kalbi miydi? Yaşlı adam
onaylayarak başını salladı. Tariketler birbirlerine baktılar, fısıldaştılar; sonra içlerinden biri
gitti ve kısa süre sonra Anion tapınağından kurban müfettişiyle geri döndü, onu dokumacının evinde bulmuştu ve kolkitlerin şefiydi.

"Bana kalbi göster," dedi kurbanların sorumlusu vazoya yaklaşırken. "Doğru görüp görmediğine karanlıkta karar verebilirim.
Her gün yüz hayvanı inceliyorum. Ver onu buraya!--Cennet ve Cehennem'in tüm
Tanrıları adına bu bir koçun kalbidir!"

"Rui'nin göğsünde bulundu," dedi tariklerden biri kararlı bir şekilde. "Dün hepimizin huzurunda bu eski
paraşütçüler tarafından açıldı."

"Olağanüstü," dedi Anion rahibi. "Ve inanılmaz. Ama
belki bir takas gerçekleşti.--Dün burada herhangi bir kurban kestiniz mi
ya da--?"

"Kendimizi arındırıyoruz," diye sözünü kesti kolchytes şefi,
vadinin büyük festivali için ve on gün boyunca hiçbir hayvan
yiyecek için burada öldürülmüş olamaz; ayrıca, ahırlar ve mezbahalar buradan çok uzakta, keten fabrikalarının diğer tarafında."

"Bu garip!" diye cevapladı rahip. "Bu kalbi dikkatlice saklayın,
kolchytes: ya da daha iyisi, bir kutuya koyulsun. Anion'un
baş peygamberine götüreceğiz. Görünüşe göre bir mucize
gerçekleşmiş."

"Kalp Nekropolis'e ait," diye cevapladı baş kolkitler, "ve bu nedenle onu Seti tapınağının başrahibi Ameni'ye götürmemiz daha uygun olur."

"Burada sen komuta et!" dedi diğeri. "Hadi gidelim." Birkaç dakika içinde Anion rahibi ve kolkitlerin şefi sedyelerinde
vadiye doğru taşınıyordu. Onları, iki eşeğin arasına oturmuş bir
tarişeut takip etti ve dikkatlice bir fildişi tabut taşıdı, tabutun içinde koçun kalbi duruyordu.

Yaşlı paraşütçüler rahiplerin tamarisk çalılarının arkasında kaybolmasını izlediler. Onların peşinden koşup her şeyi anlatmak için can atıyordu.

Vicdanı kendini suçlamaktan titriyordu ve eğer tembel zekası, yaptığı işin gerektirebileceği tüm sonuçları bir bakışta kavramasını sağlamasa bile, yine de bir tohum
buradan her türlü aldatmacanın büyümesi gerekir. Sanki
tamamen günah ve yalana düşmüş gibi hissediyordu ve hayatı boyunca dürüstçe hizmet ettiği hakikat tanrıçası ona
suçlayarak sırtını dönmüştü. Olanlardan sonra asla ölülerin yargıçları tarafından
"hakikat konuşanı" ilan edilmeyi umamazdı. Kaybolmuş, atılmış, özveri ve duayla dolu uzun bir hayatın
amacı ve sonuydu! Ruhu
kan gözyaşları döktü, kulaklarında vahşi bir iç çekiş duyuldu, bu da ruhunu üzdü ve tekrar işine döndüğünde ayak tabanlarını
çıkarmak
istedi [Czermak tarafından parçalara ayrılan Prag mumyalarından birinin ayak tabanları çıkarılıp göğsüne yatırıldı. Ölüler Kitabı'nın 125. Bölümünden, bunun, ölüler Osiris'in huzuruna çağrıldığında yargı salonunun kutsal zemininin kirletilmemesi için yapıldığını öğreniyoruz.]

bir bedenden, eli titrediği için bıçağı tutamadı.

XXIII. BÖLÜM.

Anion'un kutsal koçunun sonu ve Memphis'li boğa Apis'in ölümü haberi Seti Evi'ne ulaşmıştı ve orada, baş haruspex'ten okul avlularındaki en küçük çocuğa kadar tüm sakinlerinin katıldığı yüksek sesle ağıtlarla karşılanmıştı.

Kurumun başrahibi Ameni, üç gündür Teb'deydi ve bugün dönmesi bekleniyordu. Birçok kişi onun gelişini endişe ve heyecanla bekliyordu. Haruspislerin şefi, hapsedilen bilginleri cezalandırmak için teslim etmek ve Pentaur ve Bent-Anat'tan ona şikayette bulunmak için can atıyordu; inisiye olanlar, Nil'in diğer tarafında önemli işlemlerin sonuçlanmış olması gerektiğini biliyordu; ve asi öğrenciler, şimdi kendilerine sert bir adaletin uygulanacağını biliyorlardı. İsyancı birlik ekmek ve su ile açık bir avluya kilitlendi ve kurumun olağan gözaltı odası hepsi için çok küçük olduğundan, iki gece boyunca ince hasır hasırların üzerinde bir çatı katında uyumak zorunda kalmışlardı. Genç ruhlar en yüksek seviyede heyecanlıydı,
ama her biri duygularını oldukça farklı bir şekilde ifade ediyordu.

Bent-Anat'ın kardeşi, Rameses'in oğlu Rameri, dün her zamankinden daha fazla küstahlıkla her türlü kötülüğe sürüklediği arkadaşlarıyla aynı muameleyi görmüştü, ama bugün başını öne eğdi.

Avlunun bir köşesinde Pentaur'un en sevdiği bilgin Anana oturuyordu, yüzünü dizlerinin üzerinde duran ellerinin arasına saklıyordu. Rameri yanına gitti,
omuzlarına dokundu ve şöyle dedi:

"Oyunu oynadık ve şimdi iyinin ve kötünün sonuçlarına katlanmak zorundayız. Kendinden utanmıyor musun, ihtiyar? Gözlerin ıslak,
ve ellerindeki damlalar bulutlardan düşmedi. Sen
on yedi yaşındasın ve birkaç ay içinde bir yazıcı ve yetişkin bir adam olacaksın!"

Anana prense baktı, gözlerini hemen kuruladı; ve şöyle dedi:

"Ben çete lideriydim. Ameni beni oradan kovacak ve
dünyada benden başka kimsesi olmayan zavallı anneme rezil bir şekilde geri dönmeliyim."

"Zavallı adam!" dedi Rameri nazikçe. "Rasgele bir şekilde çarpıcıydı! Keşke
girişimimiz Pentaur'a bir fayda sağlasaydı!"

"Tam tersine, ona zarar verdik," dedi Anana şiddetle, "ve
aptalca davrandık!" Rameri başını sallayarak onayladı, bir an
düşünceli göründü ve sonra şöyle dedi:

"Biliyor musun, Anana, sen elebaşı değildin? Bu numara
bu çılgın beyinde planlanmıştı; tüm suçu kendi omuzlarıma alıyorum.
Ben Rameses'in oğluyum ve Ameni bana senden daha az sert davranacak."

"Hepimizi sorgulayacak," diye cevapladı Anana, "ve yalan söylemektense
daha erken cezalandırılacağım."

Rameri kızardı.

"Dilimizin Ra'nın güzel kızına karşı günah işlediğini hiç gördün mü?" diye haykırdı. "Ama bakın! Antef, Hapi, Sent ve diğerlerini ben mi kışkırttım yoksa kışkırtmadım mı? Pentaur'u bulmanızı benden başka kim tavsiye etti?
Babama beni Seti okulundan alması için yalvarmakla mı tehdit ettim yoksa değil mi?
Bu pisliğin kışkırtıcısı bendim, telleri ben çektim ve eğer
soru sorulursa önce ben konuşayım. Hiçbiriniz Anana'nın adını anmasın; duyuyor musunuz? Hiçbiriniz, ve eğer bizi kırbaçlarlarsa veya
yemeğimizden mahrum ederlerse hepimiz buna bağlı kalacağız, tüm bu pisliğin suçlusu benim."

"Sen cesur bir adamsın!" dedi Anion başrahibinin oğlu,
sağ elini sıkarken, Anana sol elini tuttu.

Prens gülerek onların elinden kurtuldu.

"Artık yaşlı adam eve gelebilir," diye haykırdı, "ona hazırız.
Ama yine de babamdan beni Chennu'ya göndermesini isteyeceğim, eğer Pentaur'u hatırlamazlarsa, adım Rameri olduğu kadar kesin."

"Bize okul çocuğu gibi davrandı!" dedi genç suçluların en büyüğü.

"Ve haklı olarak," diye cevapladı Rameri, "bu yüzden ona daha da fazla saygı duyuyorum.
Hepiniz benim dikkatsiz bir köpek olduğumu düşünüyorsunuz--ama benim kendi fikirlerim var ve bilgelik dolu sözler söyleyeceğim."

Bu sözlerle arkadaşlarına komik bir ciddiyetle baktı
ve devam etti - Ameni'nin tavrını taklit ederek:

"Büyük adamlar küçük adamlardan şu şekilde ayrılırlar - kibirlerini okşayan veya o an için onlara arzu edilir veya hatta yararlı görünen her şeyi küçümser ve aşağılarlar, eğer bu, tanıdıkları yasalarla uyumlu değilse veya önlerine koydukları büyük bir amaca hizmet etmiyorsa; o amaca ancak ölümlerinden sonra ulaşılabilse bile.

"Bunu kısmen babamdan öğrendim, kısmen de kendim düşündüm; ve şimdi size soruyorum, 'büyük bir adam' olarak Pentaur bizimle daha iyi başa çıkabilir miydi?"

"Dünden beri benim de düşündüğüm şeyi kelimelere döktünüz," diye haykırdı Anana. "Bebekler gibi davrandık ve amacımızı yerine getirmek yerine kendimizi ve Pentaur'u rezil ettik. "

Yaklaşan bir arabanın takırtısı artık duyulabiliyordu ve Rameri
Anana'yı bölerek haykırdı, "Bu o. Cesaret, çocuklar! Suçlu olan benim. Beni kırbaçlamaya cesaret edemeyecek - ama bakışlarıyla beni bıçaklayacak!"

Ameni arabasından hızla indi. Kapıcı ona
kolkitlerin şefi ve Anion tapınağındaki kurban müfettişinin kendisiyle konuşmak istediğini bildirdi.

"Beklemeliler," dedi Peygamber kısaca. "Bu arada onları
bahçe köşküne götür. Baş haruspex nerede?"

Daha konuşmadan, soru sorduğu güçlü yaşlı adam
aceleyle onunla buluşmaya geldi, yokluğunda olup biten her şeyi ona bildirmek için. Fakat başrahip, meslektaşının ona anlatmak istediği her şeyi Thebes'te çoktan duymuştu.

Ameni Seti Evi'nden uzaktayken, her sabah orada olup bitenler hakkında doğru
bilgilerin kendisine getirilmesini sağladı.

Yaşlı adam hikayesine başladığında sözünü kesti.

"Her şeyi biliyorum," dedi. "Havariler Pentaur'a yapıştılar ve onun uğruna bir
aptallık yaptılar ve sen, düşük rütbeli bir kadını arınmadan önce kabul ettiği
Hatasu tapınağında prenses Bent-Anat'la karşılaştın. Bunlar ciddi meseleler ve ciddi olarak düşünülmeli, ama bugün değil. Rahat ol; Pentaur cezadan
kaçamayacak; ama bugün onu bu tapınağa geri çağırmalıyız,
çünkü yarın vadinin bayramının
şenliği için ona ihtiyacımız olacak. Mahkûm edilene kadar kimse onunla düşman olarak karşılaşmayacak; sizden bunu istiyorum ve bunu diğerlerine de tekrarlamanızı istiyorum."

Haruspex, üstüne bu zamansız merhametten nasıl bir skandal çıkacağını anlatmaya çalıştı; ama Ameni konuşmasına izin vermedi,
yüzüğünü geri istedi, genç bir rahibi çağırdı, değerli
mührü sorumluluğuna verdi ve kapıda bekleyen arabasına binip Pentaur'a, onun adına, Seti tapınağına geri dönme emrini götürmesini istedi.

Haruspex, çok sinirlenmiş olmasına rağmen, boyun eğdi ve suçlu çocukların da cezasız kalıp kalmayacağını sordu.

"Pentaur'dan daha fazla değil," diye cevapladı Ameni. "Ama bu okul çocuğunun hilesine suçlu diyebilir misin? Çocukları eğlencelerine ve tedbirsizliklerine bırakın. Eğitimci, gözlerini her zaman ve sadece açık tutarsa ​​ve doğru anda kapatamazsa, yıkıcıdır. Hayat, bizden ciddi görevlerin uygulanmasını talep etmeden önce, elimizde muazzam bir aşırı güç vardır; çocuk, oyun oynayarak onu tüketir ve çocuk, hayalindeki çekiç ve keskiyle harika kaleler inşa ederek, çılgınlıklar icat ederek. Başını sallıyorsun, Septah! Ama sana söylüyorum, çocuğun cüretkar hileleri, adamın eylemlerinin öncüsüdür. Çocuklardan sadece birinin geçmişte olanlar için acı çekmesine izin vereceğim ve onu festivalimizden uzak tutmak için başka acil nedenlerim olmasaydı onu cezasız bırakmazdım."

Haruspex şefine karşı çıkmadı; çünkü Ameni'nin gözleri aniden parladığında ve genellikle ölçülü olan tavrı şu anki kadar huzursuz olduğunda ciddi bir şeylerin hazırlandığını biliyordu.

Başrahip Septah'ın aklından geçenleri anlamıştı.

"Şimdi beni anlamıyorsun," dedi. "Ama bu akşam, inisiyelerin toplantısında her şeyi öğreneceksin. Büyük olaylar canlanıyor.
Diğer kıyıda bulunan Anion tapınağındaki kardeşler, beyaz cübbeli rahipler için her zaman en kutsal olan yerden uzaklaştılar ve harekete geçme zamanı geldiğinde yolumuza çıkacaklar. Vadideki şölende Teb'li kardeşlerle rekabet edeceğiz. Tüm Thebes ciddi törende hazır bulunacak ve kimin İlahiliğe en layık şekilde hizmet edeceğini
bildiği kanıtlanmalıdır, onlar mı yoksa biz mi.
Tüm kaynaklarımızdan yararlanmalıyız ve Pentaur kesinlikle onsuz
yapamayız. O, Cherheb işlevini yerine getirmelidir

[Cherheb, bir festivalde konuşmacının veya okuyucunun unvanıydı. Biz
bu şahsiyeti Kolchytes'in şefiyle karıştıranlara katılamayız.]

çünkü ancak yarın; ertesi gün yargılanması gerekiyor.
Asi çocuklar arasında en iyi şarkıcılarımız ve özellikle de koro çocuklarının seslerini yöneten genç Anana var.

"Aptal herifleri hemen sorgulayacağım. Rameri--Rameses'in oğlu--genç haylazlar arasında mıydı?"

"Görünüşe göre çete lideri oydu," diye cevapladı Septah.

Ameni yaşlı adama anlamlı bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Kraliyet ailesi onurla örtünüyor! En büyük
kızı tapınaktan ve dindarların buluşma yerinden uzak tutulmalı,
çünkü kirli ve inatçıdır ve oğlunu da kolejimizden
kovmak zorunda kalacağız. Dehşete düşmüş görünüyorsunuz, ama size söylüyorum ki harekete geçme zamanı geldi. Bu akşam daha fazlası. Şimdi, bir soru: Anion'un koçunun ölüm haberi size ulaştı mı? Evet? Ramses
onu bizzat Tanrı'ya sundu ve ona kendi adını verdiler. Kötü bir
alamet."

"Ve Apis de öldü!" Haruspex ağıt yakarak kollarını havaya kaldırdı.

"İlahi ruhu Tanrı'ya döndü," diye cevapladı Ameni. "Şimdi yapmamız gereken çok şey var. Her şeyden önce kendimizi oradaki Teb'lilerle eşit kılmalı ve halkı kendi tarafımıza çekmeliyiz. Yarın için hazırladığımız övgü büyük bir yenilik sunmalı. Naip
Ani bize zengin bir katkı sağlıyor ve--"

"Ve," diye sözünü kesti Septah, "bizim büyücülerimiz, bizim pratik yaparken Anion hanedanının şölen
yapanlarından çok farklı şeyler anlıyorlar."

Ameni onaylayarak başını salladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Ayrıca biz halk için onlardan daha
vazgeçilmeziz. Onlar onlara yaşam yolunu gösteriyor,
ama biz ölüm yolunu düzeltiyoruz. Gün ışığında bir rehber olmadan yolu bulmak karanlıkta bulmaktan daha kolaydır. Anion rahipleriyle
mücadele etmekten daha
fazlayız."

"Sen bizim liderimiz olduğun sürece, kesinlikle," diye haykırdı haruspex.

"Ve tapınakta senin gibi adamlar eksik olmadığı sürece!" diye ekledi
Ameni, yarı Septah'a yarı da tapınağın ikinci peygamberi, odaya giren sağlam yaşlı Gagabu'ya.

İkisi de ona bahçeye kadar eşlik etti, iki rahip mucizevi kalpleriyle onu bekliyordu.

Ameni, Anion tapınağından gelen rahibi onurlu bir dostlukla, baş kolchytes'i ise mesafeli bir çekingenlikle selamladı, onların hikayesini dinledi, Septah ve Gagabu ile birlikte kutunun içinde yatan kalbe baktı,
parmak uçlarıyla nazikçe dokundu, dikkatlice inceledi, nesneyi baharatların güçlü bir kokusu yayıyordu; sonra dedi ki
ciddi bir şekilde:

"Eğer bu, sizin fikrinize göre, kolchytes, bir insan kalbi değilse ve eğer sizinkindeyse, Anion tapınağının kardeşim, bir koç kalbidir ve eğer
Osiris'e giden Rui'nin bedeninde bulunduysa, burada yalnızca Tanrıların çözebileceği bir gizem var. Beni büyük avluya takip edin.
Gong çalınsın, Gagabu, dört kez, çünkü tüm kardeşleri bir araya çağırmak istiyorum."

Gong, bina grubunun en uzak sınırlarına kadar yüksek ses dalgalarıyla çınladı. İnisiyeler, babalar, tapınak hizmetçileri ve bilginler içeri akın etti ve birkaç dakika içinde hepsi toplandı. Hiçbir adam eksik değildi, çünkü nadiren duyulan alarmın dört vuruşunda Seti Evi'ndeki her sakinin tapınağın avlusunda görünmesi bekleniyordu. Sülük Nebsecht bile geldi; çünkü alışılmadık çağrının bir yangının
çıkacağını haber vermesinden korkuyordu.

Ameni, meclisin bir alay halinde düzenlenmesini emretti, şaşkın dinleyicilerine, ölen peygamber Rui'nin göğsünde bir adamın kalbi yerine bir koçun kalbi bulunduğunu bildirdi ve hepsinin talimatlarını takip etmelerini istedi. Her birinin dizlerinin üzerine çöküp dua edeceğini, kendisinin kalbi en kutsal yere taşıyacağını ve Tanrılara bu harikanın inananlara ne ifade ettiğini soracağını söyledi. Ameni, elinde kalple, alayı
başlattı ve kutsal alanın perdesinin ardında kayboldu, inisiyeler önündeki antrede dua etti; rahipler ve bilginler, batıda görkemli
sütunlar ve tapınağın ana kapısıyla kapatılmış olan geniş avludaydı.

Ameni, tam bir saat boyunca, içinden kalın tütsü bulutlarının
yayıldığı sessiz kutsalların kutsalında kaldı ve sonra değerli taşlarla süslenmiş altın bir vazoyla
yeniden belirdi. Uzun boyu şimdi zengin süslemelerle
parlıyordu ve önünde yürüyen bir rahip, kabı başının
üstünde tutuyordu.

Ameni'nin gözleri vazoya büyülenmiş gibiydi ve onu takip etti,
aslasından destek alarak, mütevazı vurgularla.

İnisiye olanlar kaldırıma değene kadar başlarını eğdiler ve rahipler ve bilginler, kibirli efendilerinin alçakgönüllülük ve bağlılıkla dolu olduğunu gördüklerinde yüzlerini yere eğdiler. Tapınanlar, Ameni avlunun ortasına ulaşana ve kalpli vazonun yerleştirildiği sunağın basamaklarına çıkana kadar ayağa kalkmadılar ve baş rahibin tüm avluda net bir şekilde duyulan yavaş ve ciddi vurgularını dinlediler. "Tekrar yere düş ve ibadet et! Hayret et, dua et ve tapın! Anion tapınağının asil kurban müfettişi yargısında aldatılmamış; aslında Rui'nin dindar göğsünde bir koç kalbi bulunmuştu.
Tapınaktaki İlahiyat'ın sesini açıkça duydum ve
kulağıma gelen konuşma gerçekten tuhaftı. Kurtlar, nehrin diğer yakasındaki tapınağında Anion'un kutsal koçunu parçaladılar, ancak ilahi
hayvanın
kalbi, aziz Rui'nin koynuna girdi. Büyük bir mucize gerçekleşti ve Tanrılar harika bir
işaret gösterdiler. En Yüce'nin ruhu, bu mükemmel bir şekilde kutsal olmayan koçun bedeninde
kalpte yaşamak istemedi ve daha saf bir kalıcı yer ararken onu Rui'mizin göğsünde buldu; ve şimdi bu kutsanmış vazoda. Bu
kalp, Anion sürüsüne değerli bir el tarafından sunulan yeni bir koç girene kadar
korunacaktır. Bu kalp, En kutsal kalıntılarla birlikte muhafaza edilir, birçok hastalığı iyileştirme özelliğine sahiptir ve tütsü buharının ortasında yazılı duran anlamlı sözler olumlu görünür ve size kelimesi kelimesine tekrarlayacağım, 'Yüksek olan daha da yükselecek ve kendini yücelten yakında düşecektir.' Ayağa kalkın, pastophori! Kutsal imgeleri getirmek için acele edin, onları
çıkarın, kutsal kalbi alay başında yerleştirin ve
ilahi övgülerle tapınağın duvarları etrafında yürüyelim. Ey tapınak hizmetkarları, asalarınızı alın ve şehrin her yerine İlahiyatın bize bahşettiği mucizenin haberini yayın."

Alay tapınağın etrafında yürüyüp dağıldıktan sonra, Anion rahibi Ameni'den ayrıldı; derin ve resmi bir şekilde önünde eğildi ve neredeyse kötü niyetli bir soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Biz, Anion tapınağında, kutsalların kutsalında
duyduklarınızı nasıl takdir edeceğimizi bileceğiz. Mucize gerçekleşti ve kral
nasıl gerçekleştiğini ve hangi sözlerle duyurulduğunu öğrenecek."

"En Yüce'nin sözleriyle," dedi baş rahip vakarla;
ötekine eğildi ve günün büyük olayını
tartışmakta olan bir grup rahibe döndü.

Ameni onlara yarınki festival için hazırlıklar hakkında sorular sordu ve sonra baş rahipten inatçı öğrencileri
okul avlusunda bir araya çağırmasını istedi. Yaşlı adam ona Pentaur'un döndüğünü söyledi ve üstünü serbest bırakılan mahkumların yanına kadar takip etti. Mahkumlar en kötüsüne hazırlıklıydı ve ağır bir ceza bekliyorlardı. Ancak Rameri, şans eseri bezelyelerin üzerine diz çökmeye mahkum edilirlerse, önce onları pişirmeleri gerektiğini söylediğinde kahkahalarla sarsıldılar.

"Uzun bir kuşkonmaz olacak

[Kuşkonmaz Mısırlılar tarafından biliniyordu. Plinius, diş ağrısına çare olarak ağızlarında kuşkonmazın
piştiği şarabı tuttuklarını söyler.]

--bezelye değil," dedi bir diğeri omzunun üzerinden bakarak ve kırbaçlıyormuş gibi yaparak. Hepsi tekrar kahkahalarla bağırdılar, ancak Ameni'nin iyi bilinen ayak seslerini
duyar duymaz kahkahalar kesildi.

Her biri en kötüsünden korkuyordu ve başrahip önlerinde durduğunda
Rameri'nin neşesi bile tamamen bastırıldı, çünkü Ameni ne öfkeli ne de tehditkar görünse de, görünüşü saygı uyandırıyordu ve her biri onda, kararına karşı hiçbir itirazın düşünülmemesi gereken bir yargıç olduğunu fark etti.

Sonsuz şaşkınlıklarına rağmen Ameni, düşüncesiz çocuklara nazikçe konuştu, eylemlerinin nedenini -çok yetenekli bir öğretmene olan bağlılıklarını- övdü, ancak sonra açıkça ve kasıtlı olarak amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçların
aptallığını ve bir
maliyet. "Sadece düşün," diye devam etti prense dönerek, "baban farklı bir yerde daha iyi olacağını düşündüğü bir generali Suriye'den Kuş'a gönderse ve birliklerinin hepsi düşman tarafına geçse! Bunu
nasıl isterdin?"

Böylece birkaç dakika onları suçlamaya ve uyarmaya devam etti ve konuşmasını, o güne özel bir kutsallık kazandıran büyük mucizeyi göz önünde bulundurarak alışılmadık bir merhamet göstereceğine söz vererek bitirdi.
Örnek olsun diye, onları tamamen cezasız bırakamayacağını söyledi ve şimdi onlara bu eylemin kışkırtıcısının kim olduğunu sordu; o ve sadece o cezayı çekecekti.

Konuşmaya yeni başlamıştı ki, prens Rameri öne çıktı ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"Kutsal baba, aptalca bir oyun oynadığımızı kabul ediyoruz; ve
ben bunu tasarladığım ve diğerlerinin beni takip etmesini sağladığım için iki kat daha fazla üzülüyorum. Pentaur'u seviyorum ve senden sonra kutsal alanda onun gibisi yok."

Ameni'nin yüzü karardı ve hoşnutsuzlukla cevap verdi:

"Öğrencilere öğretmenlerine karşı hiçbir yargıda bulunulamaz - sana karşı da. Eğer
Mısır'ı Ra olarak yöneten kralın oğlu olmasaydın,
küstahlığını kırbaçlarla cezalandırırdım. Ellerim senin için bağlı, ama
bakımıma emanet edilen yüzlerce kişinin zarar görmesini engellemek için her yerde ve her zaman iş başında olmalılar."

"Hayır, beni cezalandırın!" diye haykırdı Rameri. "Eğer bir aptallık yaparsam
sonuçlarına katlanmaya hazırım."

Ameni öfkeli çocuğa memnun bir şekilde baktı ve gönüllü olarak
elini sıkmak ve kıvırcık başını okşamak isterdi, ama Rameri için önerdiği kefaret büyük bir amaca hizmet edecekti ve Ameni iyi düşünülmüş bir
tasarımın uygulanmasını
engelleyecek hiçbir duygu taşmasına izin vermeyecekti. Bu yüzden prense ciddi bir kararlılıkla cevap verdi:

"Seni cezalandırmalıyım ve cezalandıracağım--ve bunu bugün Seti Evi'nden ayrılmanı isteyerek yapıyorum."

Prens solgunlaştı. Ama Ameni daha nazik bir şekilde devam etti:

"Seni aramızdan aşağılayarak kovmuyorum--sadece sana dostça bir veda ediyorum. Birkaç hafta içinde zaten kolejden ayrılıp, kralın emriyle
gelişen hayatını,
sağlığını ve gücünü savaş arabası tugayının egzersiz alanına aktarmış olacaktın.
Senin için bir ceza yok, ama bu benim gücümde. Şimdi elini bana ver;
iyi bir adam olacaksın ve belki de büyük bir savaşçı."

Prens, Ameni'nin önünde şaşkınlıkla durdu ve uzattığı
elini tutmadı. Sonra rahip yanına gitti ve şöyle dedi:

"Aptallığının sonuçlarına katlanmaya hazır olduğunu söyledin ve bir
prensin sözü tutulmalı. Gün batımından önce sizi tapınağın
kapısına götüreceğiz."

Ameni çocuklara sırtını döndü ve okul avlusundan ayrıldı.

Rameri onun arkasından baktı. Çiçek açmış
yüzüne tam bir bembeyazlık yayılmıştı ve kan dudaklarından bile akmıştı. Arkadaşlarının hiçbiri ona
yaklaşmadı, çünkü her biri şu anda ruhunda olup bitenlerin
dikkatsizce bir müdahaleye izin vermeyeceğini hissediyordu. Kimse tek kelime etmedi; hepsi ona
baktı. Bunu hemen fark etti ve kendini toparlamaya çalıştı ve sonra Anana ve diğer arkadaşına ellerini uzatırken alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ben o kadar kötü müyüm ki hepinizin arasından böyle kovulmak zorundayım
--babama böyle bir darbe vurulmalı mı?"

"Ameni'nin elini reddettin!" diye cevapladı Anana. "Ona git, elini uzat, daha az sert olmasını
dile getir, belki de senin
kalmana izin verir."

Rameri sadece "Hayır" diye cevapladı. Ama o "Hayır" o kadar kesindi ki onu
tanıyan herkes bunun kesin olduğunu anlamıştı.

Gün batmadan önce okuldan ayrılmıştı. Ameni ona onayını verdi;
eğer kendisi bir gün emir vermek zorunda kalırsa
bunun sertliğini anlayacağını söyledi ve diğer öğrencilerin Nil'e kadar ona eşlik etmelerine izin verdi. Pentaur kapıda ondan şefkatle ayrıldı.

Rameri, yaldızlı teknesinin kamarasında öğretmeniyle yalnızken,
gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti.

"Majesteleri kesinlikle ağlamıyordur?" diye sordu görevli.

"Neden?" diye sordu prens sertçe.

"Majestelerinin yanaklarında gözyaşları gördüğümü sandım."

"Tuzaktan kurtulduğum için sevinç gözyaşları," diye bağırdı Rameri; kıyıya
attı ve birkaç dakika içinde sarayda kız kardeşiyle birlikteydi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Mümkün olanı isteyin
İşe yaradığımı biliyorum
Tavukların gıdaklaması gibi, Doğu kadınlarına özgüdür
Karısını düşünün, sadece sevgiyle değil, gururla
Korktuğumuz kişileri, diyor amcam, sevemeyiz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V5 ***

******This file should be named 5443.txt or 5443.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

