*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 6. (Uarda, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 6.
#6 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5444]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Uarda

Georg Ebers tarafından

Cilt 6.



Bölüm XXIV.

Bu olaylı gün, arkadaşlarımıza beklenmedik çok şey getirmişti.
Thebes ve Nekropol'de yaşayanlar için.

Lady Katuti uykusuz bir geceden sonra erken yükselmişti.  Nefert gelmişti
geç saatlerde, gecikmesini kısa bir süre içinde annesine açıklayarak mazur görmüştü.
Bent-anat tarafından gözaltına alınmıştı ve daha sonra sevgiyle teklif etmişti
"İyi geceler" öpücüğü için kaş.

Dul kadın uyku odasına çekilmek üzereyken ve Nemu
lambasını aydınlattı, Paaker'ı teslim edecek sırrı hatırladı
Ani'nin ellerine.  Cüceye bildiklerini ona vermesini emretti,
Ve küçük adam ona, direniş konusunda samimi çabalardan sonra ona söyledi
-Paaker'in yönettiği annesinin güvenliği için korkmuştu
Nefert'e bir aşk philter'ın yarısı ve geri kalanı hala onun içinde
eller.

Bu bilgiler Katuti'yi dolduracaktı
öfke ve tiksinti; Şimdi, Mohar'ı suçlamasına rağmen sordu
Böyle bir içeceğin gerçek bir etkisi olduğu kanıtlanıp kanıtlanamayacağı hevesle.

"Şüphesiz," dedi cüce, "eğer bütün almış olsaydı, ama nefert
Sadece yarısı vardı. "

Geç bir saatte Katuti hala yatak odasını hızlandırıyordu, Paaker'ın
Çılgın bağlılık, Mena'nın inançsızlığı ve Nefert'in değiştirilmiş
tavır; Ve yatağa gittiğinde bin varsayım, korku ve
Endişeler ona işkence yaptı, değişimden rahatsız olurken
Nefert'in annesine olan sevgisine gel, diğerlerinden hangisi bir duygu
Tüm şoklara karşı en kutsal ve en güvenli olanı olmalıdır.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra eve bağlı küçük tapınağa gitti,
ve Osiris biçiminde heykel için bir teklifte bulundu.
kayıp kocasını temsil etti; Sonra anyon tapınağına gitti,
Ayrıca bir süre dua etti ve yine de eve döndüğünde
kızı henüz salonda görünmüyordu.
genellikle birlikte kahvaltı.

Katuti, sabahın erken saatlerinde rahatsız edilmemeyi tercih etti ve
bu nedenle kızının uzak uyuma eğilimi müdahale etmedi
Dikkatli bir şekilde belirgin odasında güne.

Dul tapınağa gittiğinde Nefert bir fincan almaya alışıktı
Yatakta süt, o zaman kendini giyinmesine izin verirdi ve annesi
geri döndü, onu veranda veya salonda bulurdu, ki bu çok iyi
Okuyucu tarafından bilinir.

Ancak Katuti sadece kahvaltı yapmak zorunda kaldı; Ama yediğinde
Birkaç ağız dolusu Nefert'in kahvaltısını hazırladı-beyaz bir pasta ve biraz
Toz ve böceklerden dikkatlice korunan küçük bir gümüş beher içinde şarap
Üzerine atıldı-ve kızının odasına girdi.

Boş bulmaya şaşırdı, ama Nefert'in bilgilendirildi
çöpünde tapınağa gitmediğinden daha erken gitmişti.

Ağır bir iç çekerek verandaya döndü ve onu aldı
Akrabalarının sağlığından sonra soruşturmaya gelen yeğeni Paaker,
ardından iki muhteşem çiçek demet taşıyan bir köle izledi ve
Daha önce babasına ait olan büyük köpek tarafından.  Bir buket
Nefert için, diğeri annesi için kesildiğini söyledi.

     [Anıtlardaki resimler eski Mısır'da olduğu gibi
     şimdiki zaman, çiçek buketleri jeton olarak verildi
     dostça his.]

Katuti, duyduğu için Paaker'e oldukça yeni bir ilgi duymuştu.
Philter'ı temin ediyor.

Ait oldukları rütbenin başka hiçbir genç adamı izin vermezdi
Kendisi bu Paaker gibi bir kadına olan tutkusuyla ustalaşmak,
inatçı kararlılıkla doğrudan amacına giden ve hayır
buna yol açabilecek anlamına gelir. Onun altında büyüyen öncü
Gözler, zayıflıkları bildiği ve aşağıya bakmaya alışık olduğu gözler
üzerine, aniden ona farklı bir adam-neredeyse bir yabancı-olarak ortaya çıktı
arkadaşlarının kurtarıcısı ve onun acımasız antagonisti
düşmanlar.

Bu yansımalar zihninden hızla geçmişti.  Şimdi onun gözleri
yeğeninin sağlam, güçlü gergin figürüne dayandı ve vurdu
Uzun boylu, yakışıklı babasına benzemediği için.  Genellikle vardı
Kayınbiraderinin ince eline hayran kaldı, yine de olabilir
etkili bir kılıç kullanıyor, ama oğlunun
biçim.

Paaker ona kısa bir süre Suriye'ye gitmesi gerektiğini söylerken
bu elin eylemini istemeden gözlemledi, bu da sık sık
Sanki orada gizli bir şey varmış gibi kuşkuyla dikkatli bir şekilde; Bu
Filenin geri kalanıyla oval phial.  Katuti bunu gözlemledi ve onu
Yanaklar orada ne olduğunu tahmin etmek için ona meydana geldiğinde kızardı.

Pioneer Katuti'nin ajitasyonunu gözlemleyemedi ve dedi.
sempati tonu:

"Acı çektiğinizi ya da başı belada olduğunu algılıyorum. Mena'nın efendisi
Hermonthis'teki Stud, hiç şüphesiz-hayır?  Bana geldi
dün ve benden birliklerime katılmasına izin vermemi istedi.  O çok kızgın
Sizinle, çünkü Mena'nın altın bys'lerini satmak zorunda kaldı.
En iyilerini satın aldım.  Onlar muhteşem yaratıklar!  Şimdi o
Dediği gibi 'gözlerini açmak için' efendisine gitmek istiyor.  Uzan
Çok az, teyze, çok solgunsun. "

Katuti bu reçeteyi takip etmedi; Aksine gülümsedi ve
dedi öfkenin yarısı ve acıma yarısı:

"Old Fool, ailenin weal veya kederinin bağlı olduğuna inanıyor
Altın-Beyler üzerinde.  Seninle gitmek ister mi?  Mena'nın gözlerini açmak için?
Henüz kimse onları bağlamaya çalışmadı! "

Katuti son kelimeleri düşük bir tonda konuştu ve bakış açısı düştü.  Paaker
Ayrıca aşağıya baktı ve sessizdi; Ama kısa süre sonra varlığını kurtardı
zihin ve dedi ki:

"Nefert uzun süredir devam edecekse, gideceğim."

"Hayır-hayır, kal," diye bağırdı dul.  "Seni görmek istedi ve yakında
İçeri gel. Pastası ve şarabı onu bekliyor. "

Bu sözlerle peçeteyi kahvaltı masasından çıkardı,
Elinde beher ve sonra, kumaş hala elinde:

"Sana bir an bırakacağım ve Nefert'in henüz eve gelmediğini göreceğim."

Paaker, kendini ikna ettiğinde verandadan ayrılmamıştı
kimsenin onu göremediğini, şişeyi kuşağından kopardı ve
Osiris'teki babasına kısa bir çağrı, tüm içeriğini döktü
Bu nedenle çok ağzına kadar doldurulmuş olan beher içine.  Birkaç dakika
Daha sonra Nefert ve annesi salona girdi.

Paaker, kölesinin bir koltukta yattığı burnu aldı ve
böyle bir yönüyle yürüyen genç kadına çekingen bir şekilde yaklaştı
annesinin ona baktığı karar ve özgüven
şaşkınlık, Paaker daha önce hiç ortaya çıkmamış gibi hissettiğinde
Güzel ve parlak.  Onu sevmesi mümkün miydi
Kocası, inanç ihlali onu çok az rahatsız ettiğinde?  Kalbini yaptı
Hala başka birine mi ait?  Yoksa aşk philter onu yerine koydu
Mena?  Evet! Evet! Onu ne kadar sıcak selamladığı için.  Elini söndürdü
Hala çok uzaktayken, onun içinde dinlenmesine izin ver, ona teşekkür etti
hissi ile ve sadakatini ve cömertliğini övdü.

Sonra masaya çıktı, Paaker'ın onunla oturması için yalvardı, kırdı
Pastası ve Paaker'in annesi Teyze Setchern'i sordu.

Katuti ve Paaker tüm hareketlerini kalpleri döverek izlediler.

Şimdi beheri aldı ve dudaklarına kaldırdı, ama aşağı koydu
Yine Paaker'in geç kahvaltı yaptığını söylediğini cevaplamak için.

"Şimdiye kadar gerçek bir tembel kemik oldum," dedi bir allık ile.  Ancak
Bu sabah erken kalktım, gidip taze tapınağa dua ettim
şafak.  Kutsal Amyon Koçuna ne olduğunu biliyorsun.  Bu bir
Korkunç olay. Rahiplerin hepsi en büyük ajitasyondaydı,
Ama saygıdeğer Bek El Chunsu beni aldı ve yorumladı
Rüya ve şimdi ruhum hafif ve memnun. "

"Ve tüm bunları bensiz mi yaptın?"  dedi Katuti nazik reproof içinde.

"Seni rahatsız etmem," diye yanıtladı Nefert.  "Ayrıca," diye ekledi
Renklendirme, "Beni asla şehre ve tapınağa götürmezsin."

Yine şarap fişini aldı ve içine baktı, ama içmeden
Herhangi bir, devam etti:

"Ne hayal ettiğimi duymak ister misin Paaker? Bu garipti
görüş."

Pioneer beklenti için neredeyse nefes alamazdı, yine de ona yalvardı
Onun hayalini anlat.

"Sadece düşün," dedi Nefert, beheri pürüzsüz masaya iterek
döküldüğü birkaç damla ile ıslaktı, "Neha'yı hayal ettim
Ağaç, orada Babanın beni getirdiği büyük küvette
Punt, ben küçük bir çocukken ve o zamandan beri oldukça büyüdü
uzun ağaç.  Bahçede çok sevdiğim ağaç yok, çünkü her zaman
Bana Babanı hatırlatıyor, bana çok nazikti ve asla yapamayacağım
unutmak!"

Paaker eğildi.

Nefert ona baktı ve onu gözlemlediğinde hikayesini kesintiye etti.
Kızıl yanaklar.

"Çok sıcak! Biraz şarabın içmesini ister misiniz-ya da biraz su?"

Bu sözlerle şarap fişini kaldırdı ve yaklaşık yarısını içti.
içerik; Sonra titredi ve güzel yüzü komik bir şekilde
İfade, arkasında oturan ve tutulan annesine döndü
ona doğru beher.

"Şarap güne oldukça ekşi!"  dedi.  "Tadı anne."

Katuti elindeki küçük gümüş fincanı aldı ve ona ağır bir şekilde koydu
Dudaklar, ama onları ıslatmadan.  Yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti ve onun
Gözler ona dehşet içinde bakan öncülerle tanıştı.  Resim
Önceden ve öncülük etmeden önce parladı ve
Onun için sevgisinde dehşeti!  Bencil ve ilgi çekici ruhu
kaba olmaktan kurtuldu ve yine de tümüyle gülebilirdi
Kalp, tüm hayatının en utanç verici işine katılırken bile.
Şarabı kızına geri verdi ve iyi bir şekilde şımarık bir şekilde verdi:

"Daha tatlı tattım, ama asit bu sıcağında ferahlatıcı."

"Bu doğru," dedi Mena'nın karısı; Kupayı dibe boşalttı,
Ve sonra, sanki yenilenmiş gibi devam etti, "ama sana geri kalanımı söyleyeceğim
rüya.  Babanızın bana verdiği Neha ağacını gördüm;
Hayır, parfümünü kokladığımı ilan edebilirdim, ama tercüman
hayallerimizde asla kokmadığımızı söyledi.  Güzel olana gittim
hayranlık içinde ağaç.  Sonra havada aniden yüz eksen belirdi,
görünmeyen ellerle kullanıldı ve zavallı ağaca öyle bir şiddetle vurdu
Şubeler birer birer yere düştü ve sonunda bagajın kendisi
düştü.  Eğer beni üzdüğünü düşünüyorsan yanılıyorsun.  Üzerinde
Aksine, yanıp sönen balta ve uçuştan çok memnun oldum
parçalanıyor.  Sonunda hiçbir şey kalmadığında
Dünya, ağacın yeni hayata yükseldiğini algıladım.  Aniden benim
Kollar güçlendi, ayaklarım aktif ve ben miktarlarda su getirdim
tanktan, köklerin üzerine döktü ve sonunda ne zaman uygulayabilirim
Artık kendim değil, yaralı kökünün kendini gösterdiği ihale yeşil bir çekim,
Bir tomurcuk ortaya çıktı, yeşil bir yaprak kendini açtı, sulu bir kök filizlendi
Hızlı bir şekilde, sağlam bir bagaj oldu, şubeler ve dallar gönderdi ve bunlar
Beyaz, kırmızı ve mavi yaprak ve çiçeklerle kaplandı; Sonra çeşitli
Kuşlar geldi ve ağacın tepesine yerleşti ve şarkı söyledi.  Ah! Kalbim
o anda kuşlardan daha yüksek sesle şarkı söyledi ve kendime söyledim
Ben olmadan ağaç ölmüş olurdu ve hayatını borçluydu
Ben."

"Güzel bir rüya," dedi Katuti; "Bu bana kızlığını hatırlatıyor, ne zaman
Her türlü masal icat ederek gecenin yarısını uyandırırsın. Ne
Rahip sana verildi mi? "

"Bana birçok şey söz verdi," dedi Nefert, "ve bana güvenceyi verdi
önceden belirlenmiş olduğum mutluluğun taze güzellikte canlanacağını
birçok kesintiden sonra. "

"Ve Paaker'ın babası sana Neha ağacını mı verdi?"  diye sordu Katuti
Veranda konuşurken ve bahçeye doğru yürürken.

"Babam onu ​​uzak oyunculardan Thebes'e getirdi," dedi Paaker
dul kadının ayrılık sözlerinin teyidi.

"Ve beni bu kadar mutlu eden şey bu," dedi Nefert.  "Senin için
Babam benim için kendim gibiydi.  Yapıyor musun
Göletin etrafında yelken açarken, teknenin üzüldüğünü ve sen
Beni sudan çıkardı mı?  Asla unutmayacağım
Büyük adamın uyandığımda bana baktığı ifade
kollar; Ne kadar akıllıca gerçek gözler kimsenin sahip değil. "

"O iyiydi ve seni çok sevdi," dedi Paaker, çünkü
onun tarafı, dudaklarının dudaklarına bir öpücük basmaya cesaret ettiği an
Tatlı bilinçsiz çocuk.

"Ve çok memnunum," diye devam etti Nefert, "
Ondan tekrar konuşabiliriz ve eski kin, böyle uzanan
Kalbimde ağır unutuldu.  Bizim için ne kadar iyisin var
zaten öğrenildi; Kalbim sana şükranla taşıyor, ben
Çocukluğumu hatırla ve sana borçlu olduğumu asla unutamam
Tüm bunlar için parlak ve mutlu oldu.  Sadece Büyük Köpeğe Bakın-Yok
Descher!-Bana nasıl sürtünür ve beni unutmadığını gösterir!
Evinizden gelen her şey aklımı hoş anılarla dolduruyor. "

"Hepimiz seni çok seviyoruz," dedi Paaker ona şefkatle bakıyor.

"Ve bahçenizde ne kadar tatlıdı!"  diye bağırdı Nefert.  "Burun burası
Beni getirdiğin suya yerleştirilecek ve uzun süre korunacak
Zaman, bir zamanlar dikkatsizce oynayabildiğim yerden selam olarak,
Ve çok mutlu hayal et. "

Bu sözlerle çiçekleri dudaklarına bastırdı; Paaker Sproged
ileri, elini ele geçirdi ve yanan öpücüklerle kapladı.

Nefert başladı ve elini çekti, ama kolunu tokatlamak için koydu
ona.  Yüksek sesler olduğunda titreyen eliyle ona dokunmuştu
bahçede duyuldu ve Nemu geldiğini duyurmak için acele etti
Prenses Bent-Anat.

Aynı anda Katuti ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde prenses
kendini.

Paaker geri çekildi ve Nefert'in ifade etmek için zamanı olmadan odayı bıraktı
onun öfkesi.  Sarhoş bir adam gibi arabasını sendeledi.  O
Mena'nın karısı tarafından sevildiği varsayılan kalbi zaferle doluydu,
Hekt'i altınla ödüllendirmeyi önerdi ve saraya gitmeden gitti.
Suriye'ye bir misyonu can atmanın gecikmesi.  Orada getirilmeli
Test-ya da mena.




Bölüm XXV.

Korku ile donmuş olan Nefert, bir selamlama kelimesi bulamamasına rağmen
Kraliyet arkadaşı Bent-anat, dul eşi önünde yerleşik onurlu
Kayıp arkadaşının yerini doldurmak için Nefert seçimi ve istenen
Mena'nın karısı o gün saraya gitmeli.

Daha önce hiç Katuti ile konuşmamıştı ve Katuti göz ardı edemedi
Bent-Anat'ın eski gizlilerinden kasıtlı olarak vazgeçmiş olması
ton.

"Nefert benden şikayet etti," diye düşündü kendi kendine "
Beni artık eski dost nezaketine layık görmüyor. "

O sıkıntılı ve incinmişti ve tehlikeyi anlasa da
onu tehdit etti, şimdi kızının gözleri açıldı, hala düşüncesi
Çocuğunu kaybetmek acı verici bir yara verdi.  Onu dolduran buydu
Gözyaşları ve samimi üzüntü, cevap verirken sesiyle titredi:

"Hayatımın daha iyi yarısına elimde olmasını istiyorsun; ama
Ama komuta etmek için ve ben itaat etmek için. "Bent-anat, sanki sanki sanki elini gururla salladı
dulun ifadesini doğrulamak için; Ama Nefert annesine gitti, attı
Kolları boynuna döndü ve omzuna ağladı. Katuti sonunda onu yönettiğinde prensesin gözlerinde bile gözyaşları parladı
Kızı ona doğru ve alnına bir öpücük daha bastırdı.

Bent-Anat, Nefert'in elini aldı ve serbest bırakmadı,
kızının elbiselerini ve süslerini suçlamaya vermek için dul
Onlar için göndereceği köleler ve bekleyen kadınlar.

"Ve kurutulmuş çiçekler ve muska ile davayı unutma ve
Tanrıların görüntüleri, "dedi Nefert."
Amcamın bana verdiği Neha ağacı. "

Beyaz kedisi Paaker's çiçekleriyle ayaklarında oynuyordu,
yere düşmüştü ve onu görünce onu aldı ve öptü
o.

"Küçük yaratığı yanınızda getirin," dedi Bent-Anat.  "Senin
favori oyun. "

"Hayır," diye yanıtladı Nefert renklendirme.

Prenses onu anladı, elini bastırdı ve işaret ederken dedi
Nemu'ya:

"Cüce de kendin: Seninle gelecek mi?"

"Onu anneme vereceğim," dedi Nefert.  Küçük adamın öpüşmesine izin verdi
Cübbesi ve ayakları, bir kez daha Katuti'yi kucakladı ve bahçeyi bıraktı
kraliyet arkadaşı ile.

Katuti yalnız kalmaz, küçük şapel içine acele etti
Atalarının figürleri Mena'nın figürleri dışında duruyordu.  O attı
Kocasının heykelinden önce, yarı ağlayan, yarısı
minnettarım.

Bu ayrılık gerçekten de ruhuna düşmüştü, ama aynı zamanda
Onu göğsünü ezen bir endişe dağından serbest bıraktı.
Dünden beri bir kenarı boyunca yürüyen biri gibi hissetti
ve düşmanı topuklarına yakın olan uçurum; ve duygusu
sürekli tehdit edici tehlikeden özgürlük, yakında onun üstünü aldı
anne keder.  Önündeki uçurum aniden kapanmıştı; yol
Çabalarının amacına, onun altında pürüzsüz ve sağlam bir
ayak.

Dul kadın, genellikle çok onurlu, aceleyle ve hevesle aşağı doğru yürüdü
bahçe yolu ve ilk kez o şanssız mektuptan
Kamp ona ulaşmıştı, sakin ve net bir şekilde görünebilirdi
işlerin ve ani'nin alması gereken önlemler üzerinde düşünmek
yakın gelecek.  Kendine her şeyin yolunda olduğunu ve zamanın
Hızlı ve hızlı bir eylem için şimdi geldi.

Haberciler prensesden geldiğinde ambalajı denetledi
Nefert'in sahip olmak istediği çeşitli nesnelerden
müzakere ve sonra cücesini ani'ye gönderdi, ziyaret edeceği için
o.  Ancak Nemu Mena'nın gerekçelerini terk etmeden önce,
Regent, arabası ve onu takip eden gardiyan birliği.

Çok yakında Katuti ve asil arkadaşı aşağı yukarı yürüyorlardı
Bahçe, onunla nasıl Bent-Anat'ın Nefert'i ondan aldığını anlatırken,
ve ona planladığı ve düşündüğü her şeyi tekrarladı
son saat.

"Bir adamın dehası var," dedi Ani; "Ve bu sefer dürtmüyorsun
Ben boşuna.  Ameni harekete geçmeye hazır, Paaker bugünkü toplıyor
Birlikler, yarın vadinin bayramında yardımcı olacak ve bir sonraki
gün Suriye'ye gidiyor. "

"Seninle mi oldu?"  Diye sordu Katuti.

"Evini terk ederken saraya geldi," diye yanıtladı Ani, "parlıyor
yanaklar ve en üst düzeyde çözüldü; tuttuğumu hayal etmese de
elimde. "

Böylece Nemu'nun kaldığı verandaya girdiler ve
Şimdi kendini her zamanki gibi süs çalılarının arkasında sakladı
onlara.  Nefert'in kahvaltı masası tarafından birbirlerine yakın oturdular ve
Ani Katuti'ye cüce'nin annesinin sırrını söylediğini sordu.
Katuti cehaleti düşündü, aşk philter'ın hikayesini dinledi ve
Alarmed annenin kısmını çok zekice oynadı.  Regent
Onu yatıştırmaya çalışırken, gerçek bir aşk-pontion yoktu
davada; Ama dul diye bağırdı:

"Şimdi anlıyorum, şimdi ilk kez kızımı anlıyorum. Paaker içeceği şarabına dökmüş olmalı, çünkü daha erken değildi
Bu sabah sarhoş, Paaker'e sahip sözleri oldukça değiştirildi
İçlerinde oldukça hassas bir yüzük; Ve eğer kendini çok neşeyle yerleştirirse
Emriniz, çünkü kendisinin kesinlikle sevileceğine inanıyor
kızım tarafından.  Eski cadının iksiri etkili oldu. "

"Kesinlikle böyle içecekler var-" dedi Ani düşünceli bir şekilde.  "Ama Will
Sadece genç erkeklere kalp kazanıyorlar!  Durum buysa, yaşlı kadının
Ticaret kötüdür, çünkü gençlik kendi içinde sevgiyi çekmek için bir cazibe.  Eğer ben
sadece Paaker kadar gençti!  Bir insanın iç çekişlerine gülüyorsun-
Bir zamanlar yaşlı bir adam!  Evet, yaşlıyım, yaşamın başbakanı yalanlar
Arkamda.  Ve yine de Katuti, arkadaşım, en akıllı kadın-bana bir tane açık
şey.  Ben gençken birçok kadına hayran kaldım ve birçok kadına hayran kaldım, ama
Onlardan biri değil-genç ölen karım bile benim için bir
oyuncak, bir oyun; Ve şimdi bir kız için elimi uzattığımda
Baba çok iyi olabilirim-kendi iyiliği için değil, ama sadece benim
Amaç-ve beni reddediyor, kendimi çok rahatsız hissediyorum, çok aptalca
Aşk Philters'daki bayi olarak Paaker. "

"Bent-anat ile konuştun mu?"  diye sordu Katuti.

"Ve tekrar kendi dudaklarından beni gönderdiğini reddetti
Sen.  Görüyorsun, ruhum acı çekti! "

"Ve elbiseni hangi bahane reddetti?"  diye sordu dul.

"Bahane!"  diye bağırdı ani.  "Bent-anat ve bahane! Sahip olmalı
Kral gurur duyuyor, ma değil-[gerçeğin tanrıçası]-kendisi daha fazla
ondan daha doğru.  İtiraf etmem gerektiğini!  Düşündüğümde
O, parsellerimiz bana rahatsız edici bir şekilde zavallı geliyor.  Damarlarım gerçekten,
Thotmes'in kanının birçok damlası ve yaşam deneyimi olmasına rağmen
Bana Low'a eğilmeyi öğretti, hala eğim beni acıtıyor.  Hiç bilmiyordum
benim partim ve işimden memnun memnuniyet duygusu; Sahip olduğum için
Her zaman doldurabildiğimden daha büyük bir pozisyona sahipti ve sürekli daha az yaptı
yapmam gerekenden daha.  Her zaman kırgın görünmemek için
Her zaman bir gülümseme takın.  Birlikte doğduğum yüzden hiçbir şey kalmadı ama
Sadece cilt ve her zaman bir maske takın.  Ona Master I'ye hizmet ediyorum
Doğum yapmam gerektiğine inanıyorum; Saygılarımla ya da hayır, Rameses'ten nefret ediyorum
Bana kardeşi diyor; Ve ben onun bulduğu sanki ben dururken
Otorite özenle baltalıyorum.  Bütün varlığım bir yalan. "

"Ama gerçek olacak," diye bağırdı Katuti, "
Bu ülkenin gerçek kralı ol. "

"Garip!"  dedi ani gülümsüyor, ameni, bu gün neredeyse tam olarak kullanıldı
aynı kelimeler.  Rahiplerin ve kadınların bilgeliği,
ortak ve aynı silahlarla savaşıyorlar.  Yerine kelimeler kullanıyorsun
kılıçlar, mızrak yerine tuzaklar ve bedenlerimizi değil,
Ruhlar, ütüler. "

"Bizi suçluyor musun yoksa övüyor musun?"  dedi dul.  "Biz her durumda
İktidarsız müttefikler değil ve bu yüzden bana öyle geliyor ki, arzu edilenler. "

Gerçekten de, "dedi Ani gülümsüyor." Karada bir gözyaşı dökülmez,
İster sevinç için veya üzüntü için dökülür, ilk olarak
Bir rahip veya kadın sorumlu değildir.  Cidden, Katut-dokuz harika
Ondan on sizden kadınların oyunda bir eli var.  İlkini verdin
Burada plan yapan her şeye dürtü ve bunu size itiraf edeceğim,
Tüm sonuçlardan bağımsız olarak, birkaç saat içinde vazgeçmeliyim
Tahtta iddialar, eğer o kadın Bent-anat 'evet' demiş olsaydı
'hayır'. "

"Beni inandırıyorsun," dedi Katuti, "zayıf seks yetenekli
asillerden daha güçlü vasiyetnameler.  Bizi evlendirirken bizi stilize ettin, '
Evin Metresi, 'Ve eğer vatandaşların yaşlıları sakat kalırsa,
Bu ülkede oğullar değil, onların olması gereken kızlar
dayanak noktası.  Ama biz kadınların zayıf yönleri var ve bunların şefi
Merak.-Bükülmüş-Anat'ın sizi ne reddettiğini sorabilir miyim? "

"O kadar çok şey biliyorsun ki hepsini bilebilirsin," diye yanıtladı Ani. "Beni kabul etti
onunla yalnız konuşmak.  Henüz erkendi ve o
Zayıf eski peygamberin onu kirliliğinden kurtardığı tapınak; o
Bir tanrıça olarak benimle, parlak, güzel ve gururlu, güçlü ve parlakla tanıştım ve
bir prenses.  Kalbim sanki bir erkekmişim gibi ve o
Bana çiçeklerini göstererek kendi kendime söyledim: '
Taht için başka bir iddiası. '  Ve yine de hissettim, eğer rıza gösterdiyse
Benim olmak için gerçek kardeş, sadık naip olarak kalırdım
Rameses ve ondan önce onun yanında mutluluk ve huzurun tadını çıkarın
geç.  Beni reddetti, o zaman bu kaderin yoluna girmesi gerektiğini çözdüm,
Ve barış ve sevgi yerine, taç için savaş olmalı
babalarımdan.  Onu woo yapmaya çalıştım ama sözlerimi kısalttı, dedi
asil bir adamdı ve değerli bir talipti ama-- ""

"Geldi ama geldi."

"Evet-çok açık bir 'hayır' şeklinde.  Sebepleri sordum.
'Hayır' ile memnun kalmam; Sonra ona daha sert baskı yaptım
Beni kesintiye uğrattı ve biraz tercih ettiği gururlu kararla sahipti
başka biri.  Mutlu adamın adını öğrenmek istedim-reddettiği.
Sonra kanım kaynamaya başladı ve onu kazanma arzum arttı; Ama ben
onu terk etmek zorunda kaldı, reddedildi ve taze, yanan, zehirli bir yarayla
Kalbim. "

"Kıskançsın!"  dedi Katuti, "Ve kimi biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Ani.  "Ama umarım senin aracılığıyla öğrenmeyi umuyorum. Ne hissediyorum
ifade etmem imkansız.  Ama bildiğim bir şey ve bu,
saraya girdiğimi boşaltan bir adam-sıkıca bıraktım
çözüldü.  Şimdi doğrudan acele ediyorum, bir daha asla geri dönmek için.  İtibaren
Bu sefer ileriye götürmek zorunda kalacaksın, daha ziyade
Beni geri tutmak için; Ve sanki tanrılar yapacaklarını göstermek istiyormuş gibi
Benim tarafımda, yüksek rahip ameni ve baş önde gelen Paaker'ı buldum
Evimde beni bekliyorum.  Ameni benim için Mısır'da hareket edecek, Paaker
Suriye.  Etiyopya'dan muzaffer birliklerim Thebes'e yarın girecek
sabah, zaferle eve döndüklerinde, kral gibi
ve daha sonra vadinin bayramına katılacak.  Daha sonra yapacağız
Onları kuzeye gönderin ve onları koruyan kalelere gönderin
Mısır Doğu Tanis, Daphne, Pelusium'dan gelen düşmanlara karşı
Migdol.  Rameses, bildiğiniz gibi,
tapınaklar ve onları yardımcılar olarak ona gönder.  Ona yarısını göndereceğim
Vücut korumasının diğer yarısı kendi amaçlarıma hizmet edecek.  .
Rameses'e adanmış Memphis garnizonu Nubia'ya gönderilecek,
ve bana sadık olan birlikler tarafından rahatlatılacak.  Halkı
Thebes rahipler tarafından yönetiliyor ve yarın Ameni onlara işaret edecek
Meşru kralları kim, savaşa son verecek ve serbest bırakacak
onları vergilerden.  Rameses'in çocukları
Anyonun baş rahibine rağmen ameni için ciddiyetler, hala
Bent-anat kirli.  Genç Rameri yanlış yapıyor ve
Aklında başka bir büyük planı olan Ameni, onu yasakladı.
SETI Tapınağı; Bu kalabalıkta işe yarayacak!  İşlerin nasıl olduğunu biliyorsun
Suriye'de devam ediyor: Rameses, Cheta'nın elinde çok acı çekti
ve müttefikleri; Bütün lejyonlar sonsuza dek yalan söylemekten yorulur
Field ve eğer işler ekstremitelere gelirse bize katılırdı; Ama belki de
Özellikle Paaker kendini iyi satın alırsa, olmadan muzaffer olabiliriz
Dövüş.  Her şeyden önce hızla hareket etmeliyiz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Artık gecikmenin ürkek, temkinli sevgilisini tanımıyorum!"  diye bağırdı
Katuti.

"Çünkü şimdi ihtiyatlı tereddüt ihtiyatlı olurdu," dedi Ani.

"Ve eğer kral olanlar hakkında zamanında bilgi almalısa
İşte? "Dedi Katuti.

"Ben öyle dedim!"  diye bağırdı Ani; "Parça alışverişi yapıyoruz."

"Yanılıyorsun," dedi Katuti.  "Ben de ileriye bastığım içinim; ama
Size gerekli bir önlemi hatırlatırdım.  Mektup yok ama seninki olmalı
Önümüzdeki birkaç hafta kampa ulaşın. "

"Bir kez daha sen ve rahipler bir zihnindesiniz," dedi Ani güler;
'Ameni bana aynı öğüt verdi.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Pelusium ve Kızıldeniz arasındaki sınır gözaltına alınacaktır.  Sadece benim
Mektuplar-düşen çölün korsan oğullarından şikayet ediyorum
Haberciler üzerine-krala ulaşacak. "

"Bu akıllıca," dedi dul; "Kızıldeniz limanları olsun
ve kamu yazarlarını da izledi.  Kral olduğun zaman yapabilirsin
sizin için veya size karşı etkilenenleri ayırt edin. "

Ani başını salladı ve cevapladı:

"Bu beni zor bir pozisyona sokardı; çünkü bunları cezalandıracaktım
şimdi krallarına sadık ve diğerlerini yüceltmiş, sahip olmalıyım
sadakatsiz hizmetçilerle yönetmek ve sadık olanları geri çevirmek.  Sen
Renklere gerek yok, nazik arkadaşım, çünkü biz akrabayız ve endişelerim
senin. "

Katuti ona teklif ettiği elini aldı ve şöyle dedi:

"Öyle. Ve babamın evini görmekten daha fazla ödül istemiyorum
bir kez daha haklarının tadını çıkarıyor. "

"Belki bunu başaracağız," dedi Ani; "Ama kısa sürede-eğer--
Yansıt, Katuti; öğrenmeye çalışın, kızınızdan size yardım etmesini isteyin.
en iyi.  Kim o-kim demek istediğimi biliyorsun-kim bükülmüş-
Anat seviyor mu? "

Dul başladı, çünkü ani son sözleri bir şantiyeyle konuşmuştu
Her zamanki mahkumiyetine çok yabancı, ama yakında gülümsedi ve tekrarladı
Regent'e, takip etmeyen birkaç genç soylunun isimleri
Kral ve Thebes'de kaldı.  "Chamus olabilir mi?"  Sonunda dedi ki,
"O kampta, bu doğru, ama yine de--"

Bu anda konuşmanın bir kelimesini kaybetmeyen Nemu geldi
sanki doğrudan bahçeden ve şöyle dedi:

"Affed beni, hanımım; ama garip bir şey duydum."

"Konuş," dedi Katuti.

Rameses'in kızı yüksek ve güçlü prenses Bent-anat,
Seti'nin evinin genç bir rahibi ile açık bir aşk-afface sahip olmak. "

"Çıplak alçak!"  diye bağırdı ani ve gözleri parladı
öfkelenmek.  "Ne dediğini kanıtlayın ya da dilini kaybedersin."

"Bir iftira ve hain olarak kaybetmeye hazırım.
Yasa, "dedi küçük adam iğrenç bir şekilde ve yine de kötü niyetli bir gülüşle;" ama
Bu sefer saklayacağım, çünkü söylediklerime kefil olabilirim.  İkiniz de biliyorsunuz
Bu bükülmüş-anat kirli olarak telaffuz edildi çünkü bir saat kaldı ve
Bir paraschites evinde daha fazlası.  Orada bir ataması vardı
Rahip.  Bir saniyede, Hatasu tapınağında,
Eylül, Seti Evi Haruspices'in şefi. "

"Rahip kim?"  diye sordu Ani görünür sakinlik ile.

"Düşük doğmuş bir adam," diye yanıtladı Nemu, "
Seti Evi ve Ayet Yapıcı ve Tercüman olarak tanınan
rüyalar.  Adı Pentaur ve kesinlikle kabul edilmelidir
Yakışıklı ve onurlu.  O,
Pioneer Paaker'ın merhum babası.  Onu hiç gördün mü?

Regent kasvetli yere baktı ve sahip olduğu başını salladı.  Ancak
Katuti bağırdı; "Ben olduğum için! Cüce haklı! Nasıl olduğunu gördüm
Kardeşi ona erkeklerin nasıl isyan ettiğini söylediğinde kızardı
Ameni'ye karşı hesap. Pentaur ve başka hiçbir şey! "

"İyi!"  Dedi Ani, "Göreceğiz."

Bu sözlerle, kaybolurken Katuti'den ayrıldı
Bahçe, kendine mırıldandı: "Çok netti ve karar verdi
Bugün; Ama kıskançlık onu zaten kör ediyor ve yakında onu hissettirecek
Keskin gözlerim olmadan devam edemeyeceğini. "

Nemu naipten sonra kaymıştı.

Bir incir ağacının arkasından onu aradı ve aceleyle fısıldadı,
Derin saygıyla eğildi:

"Annem çok şey biliyor, en asil majesteleri! Kutsal ibis

     [Ibis Religosa.  Mısır'dan kayboldu iki tane vardı
     Toth için kutsal olan bu kuşun çeşitleri ve mumyalar
     Her ikisi de çeşitli yerlerde bulunmuştur.  Elian,
     Ölümsüz Ibis Hermopolis'te gösterildi. Plutarch diyor ki, ibis
     zehirli sürüngenleri yok eder ve rahiplerin suyu çektiği
     Ibis'in sarhoş olduğu arınmaları, asla dokunmayacağından
     tuhaf su.]

Av ararken Fen'den geçiyor ve neden
Tozdan altın almaya devam etmiyor musun?  Nasıl yapabileceğini biliyorum
Görülmeden yaşlı kadınla konuşun. "

"Konuş," dedi Ani.

"Onu bir gün hapse atın, söylediklerini duy ve sonra
Sunulan-size hizmet ediyorsa hediyelerle-darbelerle.
Ama ondan önemli bir şey öğreneceksin
bana bile söylemeyi reddetti. "

"Göreceğiz!"  Regent yanıtladı.  Cüce bir altın yüzüğü attı
ve onun arabasına girdi.

Saray yakınında o kadar büyük bir kalabalık toplanmıştı ki
yaramazlık ve savaş arabasına hızını kontrol etmesini emretti.
atlar ve çalışanların desteğine birkaç polis asker gönderdi;
Ama iyi haber onu bekliyor gibiydi, çünkü kalenin kapısında duydu
Kalabalığın ve saray mahkemesinin belirgin suçlamaları
Ameni tarafından görevlendirilen Seti tapınağından bir elçi buldum
O'na ve insanlarla, büyük bir mucizenin ortaya çıkmasıyla iletişim kurun,
Kurtlar tarafından parçalanmış olan anyon koçunun kalbi vardı
tekrar ölü Peygamber Rui'nin göğsünde bulundu.

Ani bir keresinde arabasından indi, tüm insanlardan önce diz çöktü,
Örneğini takip eden, kollarını cennete kaldırdı ve tanrıları övdü
yüksek sesle.  Birkaç dakika sonra yükseldi ve girdiğinde
Saray, köleler çıktı ve Ameni'nin kalabalığına ekmek dağıttı
isim.

"Regent'in açık bir eli var," dedi komşusuna bir marangoz; "Sadece Bak
Ekmeğin ne kadar beyaz olduğu.  Cebime koyacağım ve onu alacağım
çocuklar."

"Bana biraz ver!"  çıplak küçük bir scamp ağladı, ekmek kekini kapmak
Marangozun elinden ve kaçarak, bacaklarının arasına kayarak
insanlar yılan kadar kıvrak.

"Sen Timsah'ın veleti!"  kurbanını ağladı.  "Erkeklerin küstahlığı
her gün daha kötü ve daha kötü. "

"Açlar," dedi kadın özür dileyerek.  "Babaları
savaşa gitti ve annelerin çocukları için hiçbir şeyleri yok ama
Papirüs-Tit ve Lotus tohumu. "

"Umarım bundan hoşlanırlar," diye güldü Marangoz.  "Sola itelim;
Biraz daha ekmeği olan bir adam var. "

"Regent mucizeye büyük ölçüde sevinmelidir," dedi bir kunduracı.
"Ona bir şeye mal oluyor."

"Uzun zamandır olmuş gibi bir şey yok," dedi bir sepet yapımcısı.
"Ve özellikle Rui'nin vücudu olması gerektiğine sevindi,
Kutsal kalp kutsanmış olmalı.  Neden soruyor musun?-Hatasu Ani'ler
Atas, blok başı! "

"Ve Rui Hatasu Tapınağı'nın peygamberiydi," diye ekledi Marangoz.

"Oradaki rahipler eski kraliyet evinin askıları var,
Bildiğimi, "bir fırıncı iddia etti.

"Bu bir sır değil!"  Kavurcuyu ağladı.  "Eski zamanlar daha iyiydi
Bunlar da.  Savaş her şeyi üzüyor ve oldukça saygın insanlar gidiyor
Yalınayak çünkü ayakkabı deri için ödeme yapamazlar.  Rameses harika
Savaşçı ve Ra'nın oğlu, ama tanrılar olmadan ne yapabilir; Ve onlar
Artık Thebes'de kalmayı sevmiyor gibi görünüyor; Aksi takdirde neden
Kutsal Ram'ın Kalbi Nekropol'de yeni bir konut arıyor ve
Eskiden yapışkan meme-- "

"Dilini tut," diye uyardı sepet yapımcısı.  "İşte
kol saati."

"İşe geri dönmeliyim," dedi Baker.  "Ellerim oldukça dolu
yarın ziyafet için. "

"Ve ben de," dedi kunduracı iç çekerek, "
Nekropolden Çıplak Ayaktan Tanrıların Kralı. "

"İyi bir anlaşma kazanmalısın," diye bağırdı sepet yapımcısı.  "Yapmalıyız
Daha iyi işçimiz olsaydı, "cevapladı kunduracı" ama tüm
Savaşa iyi eller gitti.  Birinin aptalca katlanması gerekiyor
gençler.  Ve kadınlara gelince!  Karımın yeni bir elbisesi olması gerekiyor
Alay ve çocuklar için boyunlu boyunlu. Tabii ki biz
Ölüleri onurlandırmalı ve biz bizim tarafımızdan durarak sık sık geri ödüyorlar
Bunu istiyorum-ama kimsenin söyleyemeyeceği fedakarlıklar için ne ödüyorum.  Yarısından fazla
Kazandığım şey onlara giriyor-"

"Zavallı karımı kaybetmenin ilk kederinde," dedi Baker, "
Her yeni ayı ve her yıl daha büyük bir ay sunar.  .
Rahipler bizi yeminlerimizden serbest bırakmayacak ve zamanlar zorlaşacak ve
Daha güçlü.  Ve ölü karım bana bir kin borçlu ve o kadar nankör
onun hayatıdır; çünkü bana bir rüyada göründüğünde
Bana iyi bir söz ver ve sık sık işkence ediyor. "

"O artık yüceltilmiş bir her şey gören ruh," dedi sepet yapımcısı karısı,
"Ve şüphesiz ona inançsızsın. Yüceltilmiş ruhlar her şeyi bilir
Bu olur ve bu dünyada oldu. "

Baker, cevap vermeden boğazını temizledi; Ama kunduracı
diye bağırdı:

"Alt dünyanın efendisi Anubis tarafından, umarım eskiden önce ölebilirim
kadın! Çünkü orada bu dünyada yaptığım her şeyi öğrenirse ve
Eğer istediği herhangi bir şekle dönüştürülebilirse, bana gelecek
her gece ve beni bir yengeç gibi kesip ve bir dağ gibi üzerime otur. "

"Ve önce ölürsen," dedi kadın, "sonra seni takip edecek
dünyanın altında ve orada görüşürüz. "

"Bu daha az tehlikeli olacak," dedi kunduracı gülüyor, "o zaman ben
Ayrıca yüceltilecek ve geçmiş hayatı hakkında her şeyi bilecektir.  O
Hepsi de beyaz kağıt olmayacak ve eğer bana bir ayakkabı atarsa ​​yapacağım
sonunu ona fırlatıyor. "

"Eve gel," dedi sepet yapımcısının karısı kocasını çekerek.
"Bu konuşmayı duyarak iyi olmuyorsun."

Seyirciler güldü ve fırıncı şöyle dedi:

"Karanlık olmadan önce nekropolde olmalıyım ve
Yarın festivaline atılan masalara bakın.  Kamyonlarım
Vadiye dar girişe yakın.  Küçüklerini bana gönder
Ve onlara güzel bir şey vereceğim.  Benimle mi geliyorsun? "

"Küçük kardeşim mallarla uğraştı," diye yanıtladı kunduracı.
"Thebes'teki müşteriler için hala yapacak çok şeyimiz var ve işte ben
ayakta dedikodu.  Kutsal Ram'ın harika kalbi olacak mı
yarın sergiledi biliyor musun? "

"Tabii ki-şüphe yok," dedi Baker, "Güle güle, işlerim var!"




Bölüm XXVI.

Gelişmiş saate rağmen, yüzlerce insan geçiyordu
Necropolis'e fırıncı ile aynı zamanda.  İzin verildi
Akşama geç saatlerde, saatin denetimi altında,
Çünkü büyük şölenin arifesi idi ve
sayaçlar ve tenteler, çadırlarını eğmek ve yaymak
mallar; Ertesi gün güneş doğar yükselir tüm iş trafiği olurdu
durdu, hiçbiri festival mavnalardan başka bir
Hacılar üzerinde feribot edildi-erkekler, kadınlar ve çocuklar olsun
Büyük alaya katılacak yabancılar.

SETI House'un salonlarında ve çalışma odalarında alışılmadık bir heyecan vardı.
Harika kalbin büyük mucizesi gitmişti ama kısa bir süre
Festival hazırlıkları.  Burada bir koro uygulanıyordu,
Orada kutsal gölde doğal bir temsil prova ediliyordu;
Burada tanrıların heykelleri temizlendi ve giyindi,

     [Kutsal görüntülerin giyilmesi ve soyulması
     öngörülen bir ritüel.  İçindeki yazıtlar
     Alariette tarafından yayınlanan yedi Abydos kutsal alanı
     her zaman önemli olan bu yönetmelikler hakkında talimat
     detay.]

ve kutsal amblemlerin renkleri yeniden canlanıyordu, orada
Rahiplerin tören kıyafetlerinin Panter-Skins ve diğer kısımları
yayınlanıyordu ve yola çıkıyordu; Burada Sceptres, Sanserler ve Diğer Metaller-
Gemiler temizleniyordu ve orada olacak kutsal kabuk
Alayda taşınan dekore ediliyordu. Kutsal bahçelerinde
Tapınak Okul erkekleri, bahçıvanların yönetimi altında dokuma
İniş yerlerini dekore etmek için çelenkler ve çelenkler, sfenksler,
Tapınak ve Tanrıların Heykelleri.  Pirinçte bayraklar kaldırıldı.
Pilonun önünde uçlu direkler ve mor yelkenler
Mahkemeye gölge verin.

Kurban müfettişi zaten bir yan kapıda alıyordu
sığır, mısır ve meyve,
Ülkenin her yerinden vatandaşlar tarafından, vesilesiyle
Vadi festivalinin ve kendisine saklanan Scribes tarafından desteklendi
yetenekli tapınak hizmetçileri tarafından getirilen her şeyin bir hesabı
ve emekçi serfler.

Ameni her yerdeydi: şimdi şarkıcılarla birlikte, şimdi büyücülerle,
şaşkın çokluktan önce harika dönüşümleri etkileyecekti;
Şimdi Regent için taht diken işçilerle
Diğer kolej temellerinden elçiler-
Delta-ve Thebes'den peygamberler; Şimdi rahiplerle, kim
tütsü hazırlamak, şimdi hizmetkarlarla,
Gece Aydınlatma için Bin Lamba-Kısa Her Yerde; Burada
Keşfetmek, övgü orada.  Kendini her şeyin olduğuna ikna ettiğinde
İyi devam etmek, Pentaur'u çağırmak için rahiplerden birini istedi.

Sürgün edilen Prens Rameri'nin ayrılmasından sonra, genç rahip vardı
Arkadaşı Nebecht'in çalışma odasına gitti.

Sülük, phials'ından kafeslerine ve kafeslerinden huzursuzca gitti.
Şişelerine geri dön.  Pentaur'a devletin onu bulduğunu söylerken
Eve döndüğünde oda, ateşli bir heyecanla dolaştı,
Hareketsiz tutamıyor, şimdi bir demet bitkiyi tekmeliyor, şimdi çok
Yumruğunu masaya indirdi; En sevdiği kuşlar açlıktan öldü, onun
Yılanlar kaçmıştı ve maymunları örneklerini takip etmişti, görünüşe göre
onlardan korkusu.

"Brute, canavar!"  diye bağırdı Nebsecht bir öfkeyle.  O attı
İçlerinde böcekleri olan kavanozlar, beslediğim yemek sandığı açtı
Kuşlar ve böcekler üzerine ve üzerinde yuvarlandı; o benim attı
Bıçaklar, dikenler ve forseps, pimlerim, pusulalarım ve kamış kalemleri
pencerenin; Ve içeri girdiğimde orada dolapta oturuyordu,
Tıpkı bir mısır değirmesinde gece gündüz çalışan siyah bir köle gibi görünüyor;
Tüm gözlemlerimi içeren ruloyu tutmuştu
hayvanların yapısı-yıllarca süren çalışma sonucu ve ona bakıyordu
başı bir tarafta ağır bir şekilde.  Kitabı ondan almak istedim,
Ama rulo ile kaçtı, pencereden dışarı fırladı, kendini aşağı indir
Kuyunun kenarı ve makaleyi bir öfkeli parçalara ayırdı ve ovuşturdu.
Ondan sonra sıçradım, ama kovaya atladı, tuttu
zincir ve hayal kırıklığına uğrat, alay ile bana sırıtarak ve çizdiğimde
Onu tekrar kaldırdı, kitabın kalıntıları ile suya atladı. "

"Ve zavallı sefil boğuldu mu?"  diye sordu Pentaur.

"Onu kova ile avladım ve onu güneşte kurumaya bıraktım; ama
her türlü ilacı tatıyordu ve öğlen öldü.  Benim
Gözlemler gitti!  Bazıları kesinlikle hala kaldı; Yine de,
Başlangıçta tekrar başlamalıyım.  Benim için maymunlar nesnesini görüyorsun
bilgeler olarak işçiler; Raftaki canavar yatıyor. "

Pentaur arkadaşının hikayesine gülmüştü ve sonra kaybını yaktı;
Ama şimdi endişeyle dedi:

"Orada rafta yatıyor mu? Ama sahip olması gerektiğini unutuyorsun
kütüphanenin yakınındaki toth küçük hitabetinde tutuldu.  O ait
Kutsal Dogleged Maymunlar,

     [Köpekle yüzleşen Baboon, Kynokephalos, Toth için kutsaldı.
     Moongod.  Bu maymunların mumyaları Thebes ve
     Hermopolis ve genellikle çok fazla okuma olarak temsil edilirler
     yer çekimi. Heykelleri büyük miktarlarda bulundu ve
     Bir Kynokephalos'un özellikle hayat benzeri bir resmi var
     IŞİD Tapınağı Kütüphanesi'nin sol duvarında rahatlama
     Philoe.]

Ve tüm kutsal izler onun üzerinde bulundu.  Kütüphaneci ona verdi
Kötü gözünün iyileştirilmesi için suçlamanıza. "

"Bu oldukça iyiydi," diye cevapladı Nebsecht dikkatsizce.

"Ama sizin zarar görmemiş cesedinin, onu mumyalamak için isteyecekler" dedi.
Pentaur.

"Yapacaklar mı?"  mırıldandı Nebsecht; Ve arkadaşına bir çocuk gibi baktı
uzun zamandır yenilen bir elma istenir.

"Ve zaten onunla bir şeyler yapıyorsun," dedi Pentaur,
Dostluk tonu.

Sülük başını salladı.  "Onu açtım ve kalbini inceledim."

"Kalplere bir coquette kadar kuruluyorsun!"  dedi Pentaur.  "Nedir
Eski Paraschites'in sizin için alacağı insan kalbine mi? "

Nebect, yaşlı adamın onun için yaptıklarını yedeklemeden ilişkili ve
insan kalbini araştırdığını ve içinde hiçbir şey bulamadığını söyledi
Canavarların kalbinde keşfettiklerinden farklı.

"Ama bunu insanın diğer organlarıyla bağlantılı olarak görmeliyim
beden, "diye bağırdı;" ve kararım verildi.  Evi terk edeceğim
Seti ve Kolchytes'den beni loncalarına götürmelerini isteyin.  Eğer öyleyse
Gerekli İlk önce en düşük paraschites'in görevlerini yerine getireceğim. "

Pentaur, sülüke ne kadar kötü bir değişim yapacağını belirtti.
ve sonunda Nebect hevesle çeliştiğinde, "Bu
Kalbin parçalanması beni memnun etmiyor.  Kendine söyliyorsun
hiçbir şey öğrenmedi.  Hala doğru bir şey mi düşünüyorsun, para cezası
şey-hatta yararlı mı? "

"Kendimi bu konuda rahatsız etmiyorum," diye yanıtladı Nebsecht.  "Benim
Gözlemler iyi veya kötü, doğru veya iğrenç, yararlı veya işe yaramaz görünüyor,
İşlerin nasıl olduğunu bilmek istiyorum, başka bir şey yok. "

"Ve böylece sadece merak için," diye bağırdı Pentaur, "
Binlerce arkadaşınızın mutlu geleceği,
en çok ilgili görevler ve işçilerinizin bu asil sahnesini bıraktığımız
Hepsi aydınlanma, içsel bilgi ve gerçek için çabalar. "

Doğa bilimcisi küçümseyerek güldü; Damarlar Pentaur'un içinde öfkeyle şişti
Alın ve sesi sorduğu gibi tehdit edici bir ton aldı:

"Ve parmağının ve gözlerinizin yandığına inanıyor musunuz?
Gerçek, en asil ruhlar binlerce yıldır boşuna çabaladığında
öğrenmek için?  İnsan anlayış seviyesinin altına iniyorsunuz
Çılgınca yürüyor mire; Ve daha açık bir şekilde buna ikna olursun
gerçeği ele geçirdiniz, o kadar tamamen dahil olursanız
sefil bir yanılsama. "

"Gerçeği bildiğime inansaydım, bu kadar hevesle aramalı mıyım?"  sorulan
Nebsecht.  "Ne kadar çok gözlemler ve öğrenirsem, o kadar derinden hissediyorum
bilgi ve güç. "

"Bu yeterince mütevazı geliyor," dedi şair, "ama kibir olduğunu biliyorum
işçileriniz sizi yönlendiriyor.  Gördüğün her şey
gözler ve kendi elinizle dokun, yanılmaz düşünüyorsun ve her şey
Gizli olarak kabul ettiğiniz gözleminizden kaçar ve
üstünlük gülümsemesiyle.  Ama deneylerinizi taşıyamazsın
dış dünyanın ötesinde ve yalan söyleyen şeyler olduğunu unutuyorsun
farklı bir alemde. "

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Nebsecht sessizce.

"Ama biz-başladık," diye bağırdı Pentaur, "dikkatimizi de onlara çevir.
Düşünceler-Gerekçeler-koşullarına ve ajanslarına olduğu gibi
Bin yıldır aramızda; yüzlerce nesil erkek var
bu gelenekleri inceledi, onları onayladı ve onları teslim ettiler
bize.  Tüm bilgimiz, doğrudur, kusurludur ve yine de peygamberler
Geleceğe Bakma Hediyesi, Sihirli Güçler
ölümlülere kefil olmuştur. Bütün bunlar yasalara aykırı
Dış dünya, tanıdığınız tek şey olan ve yine de kolayca
Daha yüksek bir şey sırası fikrini kabul edersek açıklanmalıdır.  .
İlahi Vasfın Ruhu, doğada olduğu gibi her birimizde yaşar.  Doğal
İnsan sadece herkes için ortak olan bilgiye ulaşabilir; Ama bu
Her şeyi bilen, her şeyi bilen-ilahi kapasite-
Seer'de; İlahi ve sınırsız güç-her şeye gücü
-zaman zaman sihirbazın doğaüstü üretmesini sağlar
efektler! "

"Peygamberler ve harikalarla uzakta!"  diye bağırdı Nebsecht.

"Düşünmeliydim," dedi Pentaur, "doğanın yasaları bile
Tanındığınız, her gün en büyük harikaları gözlerinize sundu;
Yüce olanı, bazen kırmak için küçümsemiyor
Kendisinin o kısmını ortaya çıkarmak için ortakların ortak düzeni
Bu, ruhumuza diyoruz, tamamen oluşturduğumuz yüce-kendiniz.
Sadece bugün kutsal koçun kalbinin nasıl olduğunu gördünüz-"

"Adamım, adamım!"  Nebsecht, "Kutsal Kalp'in kalbidir.
Bir askerin bir önemsemeye sattığı bir askerin sotunun bir pazarlık için sattığı
Grazier ve bu ortak bir sürüde katledildi.  Yasaklanmış
Paraschites onu Rui'nin vücuduna koydu ve-ve-- "
Dolap, maymun karkasını ve biraz kıyafetleri yere attı,
ve şairden önce tuttuğu bir Alabaster kasesi çıkardı-"
burada gördüğünüz kaslar, bu makine, bir kez göğsünde atıyor
Peygamber Rui.  Koyunlarımın kalbi yarın
Alay!  Söz vermeseydim sana her şeyi anlatırdım
Yaşlı adam dilimi tutacak ve sonra-ama seni rahatsız eden adamım? "Pentaur
arkadaşından uzaklaşmış ve yüzünü elleriyle kaplamıştı,
Ve sanki korkunç bir fiziksel acı çekiyormuş gibi inledi.
Nebsecht, arkadaşının zihninden geçenleri böldü.  Gibi
Biraz yanlış için annesini af dilemek zorunda olan çocuk gitti
Pentaur'a yaklaştı, ama arkasında titriyordu, konuşmaya cesaret etmiyor
ona.

Birkaç dakika geçti.  Aniden Pentaur başını kaldırdı, onu kaldırdı
Cennete eller ve ağladı:

"Ey! Bir!-Yıldızlar yaz aylarında göklerden düşse de
Geceler, hala ebedi ve değişmez yasalarınız, asla rest olmayanlara rehberlik ediyor
Yollarında gezegenler.  Saf ve her şeyden önce hazırlayan ruhsun,
İçimde, bir yalan korkusu tarafından bildiğim gibi, içimde kendini tezahür ettiriyor
Düşündüğümde hafif olarak, hareket ettiğimde merhamet olarak ve konuştuğumda, gerçek olarak--
Her zaman gerçek gibi! "

Şair bu sözleri emilen bir fervor ile konuştu ve Nebsecht onları duydu
Sanki uzak ve güzel bir dünyadan konuşma yapıyorlardı.  O gitti
sevgiyle arkadaşına kalmış ve hevesle elini uzattı.  Pentaur
kavradı, sıcak bir şekilde bastırdı ve şöyle dedi:

"Bu korkutucu bir andı! Ameni'nin benim için ne olduğunu bilmiyorsun,
Ve şimdi, şimdi! "

Adımlara yaklaşırken duyulduğunda konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı.
doktorun odası ve genç bir rahip arkadaşlardan görünmesini istedi.
Bir kez başlatılan toplantı odasında.  Birkaç dakika içinde ikisi de
parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük salona girdi.

Seti Evi'nin şeflerinden biri yoktu.

Ameni uzun bir masada yükseltilmiş bir koltuğa oturdu; sağ elinde yaşlıydı
Gagabu, solunda tapınağın üçüncü peygamberi.  Müdürleri
Rahiplerin farklı emirleri de masada yerler bulmuştu ve
Aralarında Haruspices'in şefi, rahiplerin geri kalanı,
Tüm kar-beyaz keten elbiselerde, çok onurlu, büyük bir
Yarı daire, iki sıra derinliğinde.  Ortada Tanrıça'nın bir heykeli vardı
gerçek ve adalet.

Ameni'nin tahtının arkasında ibis başlı toth'un çok renkli görüntüsü vardı,
kimin önlemine ve yöntemine başkanlık eden,
Tanrılar ve erkekler ve öğrenme ve sanatlara başkanlık etti.  Bir niş ile
Salonun daha uzakta, Thebes'in ilahi üçlüsü boyanmıştı,
Rameses I. ile ve onlara tekliflerle yaklaşan oğlu Seti.
Rahipler rütbeleri ve emirleri ile sıkı bir şekilde yerleştirildi
inisiyasyon.  Pentaur's en düşük yerdi.

Henüz herhangi bir önem hakkında tartışma henüz gerçekleşmemişti, çünkü Ameni
soru sormak, bilgi almak ve sipariş vermek referansla
Ertesi günün festivaline.  Hepsi iyi düzenlenmiş gibi görünüyordu ve söz verildi
muhteşem bir ciddiyet; Her ne kadar dindarlar kıttan şikayet etse de
Köylülerden hayvan akını,
Savaş, ve bu özellik alayda isteyecek olsa da
en büyük ihtişamı vermeyecekti-kralın varlığı ve
Kraliyet Ailesi.

Bu durum, bazı rahiplerin onaylamamasını uyandırdı.
iki çocuğunu hariç tutmanın tehlikeli olacağı görüşündeydi
Thebes'te kalan Rameses
bayram.

Ameni yükseldi.

"Rameri çocuğu gönderdik," dedi, "bu evden uzakta. Bent-anat
Kıvrımlılığından temizlenmeli ve eğer tapınağın zayıf üstünlüğü
Anyon onu kurtarır, oradan saflaştırma için geçebilir, burada
Sadece bu dünya için yaşa, ama burada değil, hazırlama görevimiz
ölüm ruhu.  Regent, büyük görevden alınan yarışın soyundan gelen
Kralların, alayı tüm ihtişamıyla görünecek
rütbe.  Görüyorum ki şaşırmışsın dostlarım.  Sadece o!  Evet!  Harika şeyler
karışıyor ve yakında hafif barış güneşinin yükselebileceği olabilir
Savaşla dolu insanlarımız üzerine. "

"Mucizeler oluyor," diye devam etti "ve bir rüyada nazik bir şekilde gördüm
ve Ra'nın dünyevi zaferinin tahtında dindar adam.  Dinledi
avukatımız, bize vasıfımızı verdi ve tarlalarımıza geri döndü.
savaşa gönderilmişti; Garipin sunaklarını devirdi
tanrılar ve kirli yabancıyı bu kutsal topraklardan çıkardı. "

"Regent ani!"  diye bağırdı Septah.

İstekli bir hareket montajı karıştırdı, ancak Ameni devam etti:

"Belki ondan farklı değildi, ama kesinlikle o oldu;
rai'nin gerçek ve meşru torunlarının özellikleri
Sadık, göğsünde kutsal koçun kalbi bir sığınak buldu.
Yarın İlahi lütuf taahhüdü halka gösterilecektir,
Ve onlara başka bir merhamet de duyurulacak.  Duyun ve övün
En Yüksek Dağıtımlar!  Bir saat önce,
Üzerine tüm kutsal izlerle yeni API'ler, sürülerde bulundu
Hermonthis'te ani. "

Taze heyecan Dinleme Conclave tarafından gösterildi.  Ameni izin ver
Şaşkınlık kendini özgürce ifade ediyor, ama sonunda haykırdı:

"Ve şimdi son soruyu çözmek için. Şimdi olan Rahip Pentaur
Mevcut, yarın festivalde konuşmacı olarak atandı.  O var
Çok hata yaptı, ama bence onu kutsal güne kadar yargılamamız gerekmiyor,
ve eski masumiyetini göz önünde bulundurarak, onu mahrum etmesine gerek yok
Onurlu Ofis.  Dileklerimi paylaşıyor musun?  Muhalif yok mu
ses?  O zaman öne çık, sen, hepimizin en küçüğü, çok yüksek
Bu kutsal meclis tarafından güvenilir. "

Pentaur Rose ve kendisini vermek için Ameni'nin karşısına yerleştirdi,
Yapması gerektiği gibi, önerdiği konuşmanın geniş bir taslağı
Ertesi gün soylulara ve insanlara teslim etmek.

Tüm meclis, hatta rakipleri bile onu onayla dinledi.
Ameni de onu övdü, ama ekledi:

"Daha uzun süre kalmanız gereken tek bir şeyi özlüyorum ve
Daha sıcak bir duygu ile davranın-ruhlarımızı karıştıran mucize demek istiyorum
Bugün.  Tanrıların kutsal kalbi getirdiğini göstermeliyiz. "

"Bırak bana," dedi Pentaur, yüksek rahibi kesintiye uğrattı ve bakıyor
Söylediğinden beri-"Bana izin ver
Bu yeni harikayı insanlara beyan etmek için beni seçmemenizi isteyin. "

Meclisin her üyesinin yüzüne şaşkınlık damgalandı. Her biri komşusuna baktı, sonra Pentaur'a ve sonunda
Ameni.  Üstün Pentaur'u biliyordu ve sadece kaprisli bir fantezi görmediğini gördü,
Ancak ciddi bir güdü bu reddetmeye yol açmıştı.  Korku, neredeyse
isteksizce, 'yeni harikası' kelimelerini söylediği gibi tonuna basmıştı.
Bu ilahi tezahürün gerçekliğinden şüphe ediyordu!

Ameni uzun ve büyüleyici bir şekilde Pentaur'un gözlerine baktı ve sonra şöyle dedi: "Sen
Haklı, dostum.  Yargı sana geçmeden önce, senden önce
eski pozisyonunuzda eski haline getiriliyor, dudaklarınız duyurmaya layık değil
Bu ilahi harikayı çok etkiliyor.  Kendi ruhuna bak ve öğret
Dindar bir günah korkusu ve onlara yolu göster, şimdi yapmalısın
Yok, kalbin saflaştırılması.  Kendim duyuracağım
mucize."

Beyaz roblu izleyici, efendilerinin bu kararını selamladı.
memnuniyet.  Ameni bu şeyi bir diğerinde, bir diğerinde sevdi;
Ve sonuçta, onlarla ilişkili olduğu rüya konusunda mükemmel bir sessizlik,
Ve sonra toplantıyı çözdü.  Sadece Gagabu ve Pentaur'a yalvardı
geriye kalmak.

Yalnız oldukları anda Ameni şaire sordu "Neden reddettin
İnsanlara tüm rahipleri dolduran mucizeyi duyurun
Necropolis sevinçle? "

"Çünkü bana öğrettin," diye yanıtladı Pentaur, "
En yüksek amaç sahip olabiliriz ve daha yüksek bir şey olmadığını. "

"Sana şimdi tekrar söylüyorum," dedi Ameni.  "Ve bunu bildiğin gibi
Doktrin, RA'nın adil kızı adına soruyorum.  Yapıyor musun
bizim çok altında gerçekleşen mucizenin gerçekliğinden şüphe duyuyor
gözler? "

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Pentaur.

"Yüksek doğruluk noktasında kal," diye devam etti ameni,
Ayrıca, öğrenebileceğimiz, seni sallayan scruples nelerdir?
inanç?"

"Biliyorum," diye yanıtladı şair karanlık bir ifadeyle, "
Kalabalık yaklaşacak ve eğilecek, daha önce bile başlatılacak
RA'nın enkarnasyonu gibi kendilerini secde et, yırtıldı
ortak bir koyun kanamasından karkastan ve
Rui'nin içgüdülerini içeren Kanopus. "

Ameni bir adım geri çekildi ve Gagabu diye bağırdı "Kim bunu söylüyor? Kim kanıtlayabilir
BT?  Yaşlandıkça giderek daha korkunç şeyler duyuyorum! "

"Biliyorum," dedi Pentaur kesinlikle.  "Ama yapabilirim, adını açıklayamıyorum
onu öğrendiğim. "

"O zaman yanıldığınıza ve bazı sahtekarların
seni kandırıyorum.  Kim böyle bir hile tasarladığını soracağız ve o
Cezalandır!  İlahi Vasfın sesini küçümsemek bir günahtır ve
Kulağını bir yalan için ödünç verir, gerçekten uzaktır.  Kutsal ve üç kez kutsal
İnsanlara göstermeyi amaçladığım kalp, kör aptal mı,
Ve daha önce kendin-iyi niyetle değilse, o zaman zorlama ile
-düşme, toz içinde secde et.

"Şimdi gidin ve ruhlarını karıştıracağınız kelimeleri düşünün
yarın sabah insanlar; Ama bir şeyi bilin-Truth'un birçok formu var,
Ve onun yönleri Tanrı'nınki kadar manifold.  Güneşin yaptığı gibi
Bir seviye düz üzerinden veya düz bir yolla seyahat etmeyin-yıldızlar takip ettiği gibi
Yılanın sargılarıyla karşılaştırdığımız dolambaçlı bir kurs
Mehen,-Öyleyse zaman ve mekana bakan ve kimin üzerinde
İnsan yaşamının yürütülmesi, sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda emredilir,
En yüksek amaçlara, yaptığınız yollara ulaşmak için dolaylı yolları takip edin
anlamadığınız ve yoldan yaygın olarak sapmayı sevebileceğiniz
gerçek.  Sadece güne bakıyorsun, yarın dört gözle bekliyoruz ve
İhtiyaç duymanız gerektiğini gerçeği duyuruyoruz.  Ve sözlerimi işaretle: bir yalan
Ruhu lekeliyor, ama şüphe yiyor. "

Ameni güçlü bir heyecanla konuşmuştu; Pentaur odadan ayrıldığında,
Ve Gagabu ile yalnızdı, diye bağırdı:

"Bunlar nedir? Masum çocuk benzeri ruhunu kim mahvediyor
Bu çok tercih edilen genç mi? "

"Kendisini mahvediyor," diye yanıtladı Gagabu.  "Eskisini bir kenara bırakıyor
Hukuk, çünkü kendi göğsünde büyüyen yeni bir tane hissediyor. "

"Ama yasalar," diye bağırdı Ameni, "büyür ve gölgeli ormanlar gibi yayılır;
Kimse tarafından yapılmazlar.  Şairi sevdim, ama onu kısıtlamalıyım, başka
Çok yüksek şiştiğinde Nil gibi tüm engelleri parçalayacak.
Ve mucize hakkında söyledikleri-"

"Tasarladın mı?"

"Kutsal olanla-hayır!"  diye bağırdı ameni.

Ve yine de Pentaur samimi ve inanca eğilimlidir, "dedi yaşlı adam
şüpheyle.

"Biliyorum," diye döndü AMENI.  "Dediği gibi oldu. Ama kim yaptı,
Ve ona utanç verici tapuyu kim anlattı? "

Her iki rahip de düşünceli bir şekilde yere bakıyordu.

Ameni önce sessizliği kırdı.

"Pentaur Nebsecht ile geldi," diye bağırdı "ve samimiler
Arkadaşlar.  Thebes'de kalırken sülük neredeydi? "

"Bent-anat tarafından yaralanan çocuğa bakıyordu-
Paraschites Pinem ve üç gün orada kaldı, "diye yanıtladı Gagabu.

"Ve Pinem'di," dedi Ameni, "Rui'nin cesedini açan! Şimdi ben
Pentaur'un inancını kimin kısalttığını bilin.  O meraklı kekemeciydi,
ve tövbe etmek için yapılacaktır.  Şimdilik düşünelim
yarın şölen, ama ertesi gün o güzel çifti inceleyeceğim ve
demir şiddetiyle hareket edecek. "

Gagabu, "Önce doğa bilimcisini özel olarak inceleyelim," dedi.  "O bir
Tapınağın süslenmesi, çünkü birçok konuyu araştırdı ve onun
Dexterity harika. "

"AMENI olarak kabul edilebilecek her şey, eskisini yeterince kesintiye uğratarak
Şu anda düşünün. "

"Ve daha sonra daha da düşünülmesi gereken daha fazla şey," diye karşılık verdi Gagabu.  "Girdik
tehlikeli bir yol.  Çok iyi biliyorsun, hala sıcak başlıyım, ama ben
Yıllar içinde eski ve ne yazık ki! çekingenlik asla benim zayıflığım değildi; Ama Rameses bir
Güçlü adam ve görev beni sormaya zorluyor:
Bu aceleci ve alçakgönüllü adımlar atmanıza neden oldu? "

"Rameses için nefretim yok," diye yanıtladı Ameni Gravely.  "Yapmadıysa
Onu sevebileceğim tacı giy; Ben de onu da tanıyorum
kardeşim ve onun içindeki harika olan her şeye değer; Hayır, onun olduğunu itiraf edeceğim
Hiçbir küçüklükten hoşnutsuz.  Düşmanın ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsam,
Onu daha küçük yollarla devirmeye çalışabiliriz.  Bilirsin
Bunu bizim düşmanımız olduğunu yapıyorum.  Senin değil benim, ne de düşmanı
Tanrılar; Ama eski ve rahip yönetmeliklerinin düşmanı
İnsanlar ve bu ülke yönetilmeli ve her şeyden önce
Babaların bilgeliğini korumak ve doğru işaret etmek için gerekli
Egemenliğe giden yol-Liderlik benim görevim olan rahiplik demek istiyorum.
Ve kimin hakları için ruhun her silahıyla savaşacağım.
Bu yarışmada, bildiğiniz gibi, aksi takdirde tüm bunlar yanlış olur,
Treachery ve kurnaz, ışığın ve gerçeğin parlak yönünü ortaya koyar.
Doktorun bıçağa ve ateşi iyileştirmek için ateşe ihtiyacı olduğu için yapmalıyız
Tehlikedeyken toplumu kurtarmak için korkutucu şeyler.  Şimdi yapacaksın
Her silahla kavga et beni gör, çünkü boş kalırsak, yakında yapacağız
Devletin liderleri olmayı ve kralın köleleri olmayı bırakın. "

Gagabu rıza başını salladı, ancak Ameni artan sıcaklık ile devam etti ve
Kutsal Kutsaldan çıktığında, o ritmik aksan,
İlahiyatın iradesini beyan etmeye alışkındı, "Sen benim
öğretmen ve ben size değer veriyorum ve böylece şimdi size her şey söylenecek
Ruhumu karıştırdı ve ilk önce bu korkutucu mücadeleye karar vermemi sağladı.  BEN
bildiğiniz gibi, Rameses ile bu tapınakta yetiştirildi-ve çok
Seti'nin oğlunun burada diğer erkeklerle büyümesine izin vermek için bilge.  İşte ve
Tahtın varisini oynayın ve her ödülü kazandım.  O benim
Swift endişesinden üstün-Keen algısında-ama daha büyüküm vardı
Dikkat ve daha derin amaç.  Çoğu zaman zahmetli çabalarıma güldü,
Ama onun parlak güçleri bana boş bir yanılsama ortaya çıktı.  Ben biri oldum
Başlangıç ​​olarak, devleti babasıyla ortaklaşa yönetti ve,
Seti öldüğünde, kendi başına.  İkimiz de yaşlandık, ancak temeli
Karakterlerimiz aynı kaldı. Muhteşem zaferlere koştu,
ulusları devirdi ve Mısır isminin ihtişamını bir sersemlemeye yükseltti
Yükseklik, halkının kanı ile lekelenmiş olsa da; Hayatımı geçtim
sanayi ve emek, gençlere öğretirken ve yasaları korurken
İnsanların ilişkisini düzenleyin ve insanları tanrısallığa bağlayın.  BEN
Şimdiki geçmişle karşılaştırıldı: Rahipler nelerdi?  Nasıl vardı
onlar oldukları gibi mi?  Mısır onlarsız ne olurdu?  Orada
Bir sanat değil, bir bilim değil, düşünülmeyen bir fakülte değil,
bizim tarafımızdan inşa edilmiş ve pratik yapmıştır.  Kralları taçlandırıyoruz, tanrıları adlandırdık,
ve insanlara onları ilahi olarak onurlandırmayı öğretti-çünkü kalabalığın bir eli ihtiyacı var
onu yönetmek için ve altında titreyecek
Kader.  RA'nın ilahi temsilcisinin istekli bakanıyız
Taht, kurumlarımıza uygun olarak yönettiği sürece-
Tanrı'nın hüküm sürdüğü, ebedi yasalara tabidir.  Onu seçerdi
Aramızdan danışmanlar; Ona ülkeye neyin fayda sağlayacağını söyledik, o
Bizi isteyerek duydu ve planlarımızı yürüttü.  Yaşlı krallar
Eller, ama biz, rahipler, kafaydık.  Ve şimdi babam, ne
Bizim oldu mu?  İnsanları inançta tutmak için kullanılırız,
Çünkü tanrıları onurlandırmayı bırakırlarsa, krallara nasıl boyun eğecekler?  Seti
çok cesaretlendirildi, oğlu hala daha fazla risk alıyor ve bu nedenle her ikisi de gerekli
Ölümsüzlerden çok başarılı.  Rameses dindar, kurban ediyor
Sık sık ve duayı seviyor: Onun için, tütsü wafting için gereklidir,
Hecatombs'u katletmek, dualar sunmak ve hayalleri yorumlamak için-ama biz
artık onun danışmanları değil.  Babam, şimdi Osiris'te, daha değerli bir yüksek
Benden daha rahip, peygamberler tarafından babasını vermek için suçlandı
Kuzey Denizi'ni gezilebilir bir kanalla bağlamanın suçlu projesi
Kızıldeniz'in kirli sularıyla.

     [Kızıldeniz'in limanları Fenikelilerin elindeydi,
     Kendilerini zenginleştirmek için güneye doğru yelken açtı
     Arabistan ve Ophir üretimi.  Firavun Necho da bir Süveyş öngördü
     kanal, ancak oracle olarak gerçekleştirmiş gibi görünmüyor
     taahhütün faydasının en büyük olacağını ilan etti
     yabancılar.]

"Bu tür şeyler sadece Asya'ya fayda sağlayabilir. Ama Seti
avukatımız.  Toprağın eski bölümünü korumak istedik, ancak
Rameses yeniyi rahiplerin dezavantajına tanıttı; uyardık
Ona taze savaşlara karşı ve Kral tekrar tekrar sahayı aldı;
köylülüğümüzü muaf tutan eski kutsal belgelerimiz vardı
Askerlik hizmeti ve bildiğiniz gibi, onları aşırı derecede meydan okuyor.  İtibaren
En eski zamanlar kimsenin tapınakları yükseltmesine izin verilmedi
Garip tanrılara ve Rameses yabancının oğlunu destekliyor ve
Sadece Kuzey Ülkesinde değil, Rahip Memphis şehrinde ve
Burada Thebes'de, sunak ve muhteşem kutsal alanları yetiştirdi,
Yabancılar Mahallesi, Doğu'nun Sanguinary sahte tanrılarına. "

     [Mısır'da tanıtılan insan kurbanları
     Fenikeliler, çok erken kaldırıldı.]

"Bir gören gibi konuşuyorsun," diye bağırdı yaşlı gagabu, "
Doğru.  Biz hala rahip denir, ama ne yazık ki! Danışmanımız küçük
sordu.  'Erkekleri diğer dünyada mutlu bir şeye hazırlamalısın,'
Rameses bir zamanlar dedi; 'Yalnız onların kaderlerine rehberlik edebilirim.' '

"Bunu söyledi," diye cevapladı Ameni, ve eğer bundan daha fazlasını söylemiş olsaydı
mahkum olurdu.  O ve evi haklarımızın düşmanları
ve asil ülkemizin.  Size kimin yarışının
Firavun iniyor mu?  Eskiden doğudan gelen ev sahipleri ve
Çekirge sürüleri gibi topraklarımıza düştü, soyma ve yok etme
'bir lanet' ve 'haşere' olarak konuşulur.  Rameses'in babası o ırktaydı. Ani'nin ataları Hyksos'u kovduğunda, çocukları olan cesur şef
Şimdi Mısır'ı yönet, kalmasına izin verilmesinin lehine
Nil bankaları; ordularda hizmet ettiler, ayırt ettiler
kendileri ve sonunda, ilk Rameses kazanmayı başardı
Birlikler kendine ve meşru olan eski ırkını iterken
Ra Oğulları, Tahttan sapkınlık tarafından olduğu gibi zayıfladı.  Yapmalıyım
Ne olursa olsun, gerçek inancın bazı rahiplerinin-
Onlara büyükbabanız ve benimki-yapışan cesur gaspçıyı destekledi
eski geleneklere sadakatle.  Yüz kuşaktan az değil
Atalarım, sizin ve diğer birçok rahip ailesinin
Burada Nil kıyısında yaşadı ve öldü-Rameses yarışının sahibiz
on gördüm ve sadece yabancılardan indiklerini bildiklerini bilerek
Amu kast!  Tüm Semitik ırk gibidir; Gezmeyi seviyorlar
Bize Ploughmen diyorlar,-[Fellah (pl. Fellahin) kelimesi Ploughman demek]
-ve karanlığı doldurduğumuz ayık düzenliliği küçümsemek için gülün
toprak, hayatımız boyunca gecikmiş bir ölümle yaşa, her ikisi de dürüst bir emekle
zihin ve beden.  Gezileri zorlayan, tuza biniyorlar
gemilerdeki dalgalar ve sevilen ve sabit evi bilmiyor; Yerleşiyorlar
nerede olursa olsun rapine tarafından cazip olurlarsa ve ne olursa olsun
Başka bir noktada bir ev inşa ettiler.  Böyle bir seti, Rameses!
Bir yıl boyunca Thebes'te duracak, o zaman savaşlara yola çıkmalı
Garip topraklar.  Nasıl verileceğini veya tavsiye alacağını bilmiyor
bilge danışmanların ve öğrenmeyecek.  Ve baba gibi,
Çocuklar da öyle!  Bent-anat'ın cezai davranışını düşünün! "

"Kralların yabancıları sevdiğini söyledim.
Bunun bize önemi?  Yüksek ve asil amaçlar için çalışıyoruz ve
Ruhlarımızı korumak için etin prangalarını sıkıştırdı.  .
En fakir adam yasaların barınağı altında ve bizim aracılığımızla güvende yaşıyor
Ruhun armağanlarına katılır; Zenginlere sunulur
Paha biçilmez sanat ve öğrenme hazineleri.  Şimdi yurtdışına bakın: Doğu ve Batı
Gezici kabileler, sefil çadırlarla çölün üzerinde dolaşıyor; Güney'de
Azalan Nüfus tüylere ve dövülen putlara dua ediyor
Eğer ibadet eden kişi tatmin olmazsa.  Kuzeyde kesinlikle var
iyi düzenlenmiş devletler, ancak sanat ve bilimlerin en iyi kısmı
Bize borçlular ve sunakları hala
İnsan kanından iğrenç kurban.  Sadece sağdan geri kayma
yabancı altında mümkündür ve bu nedenle çekilmek ihtiyatlıdır
o; Bu yüzden tanrılarımızdan nefret ediyor.  Ve Rameses, kral,
kan ve doğası gereği, sevgilerinde ve onun içinde
dış görünüş; Düşünceleri her zaman yurtdışında-bu ülke için çok küçük
O-ve onun için gerçekten en iyi olanı asla algılamayacak, onun gibi açık
Akıl.  Rehberlik dinlemeyecek, Mısır'a yaramazlık yapıyor,
Ve bu yüzden diyorum ki: onunla tahttan aşağı! "

"Onunla aşağı!"-Gagabu kelimeleri hevesle tekrarladı.  Ameni eskiyi verdi
Adam, heyecanla titreyen ve daha sakin bir şekilde devam etti.

"Regent ani, babası tarafından toprağın meşru bir çocuğudur.
her ikisi de anne.  Onu iyi tanıyorum ve eminim kurnaz olmasına rağmen
Gerçekten de, gerçek bir venerasyonla dolu ve haklı olarak bizi kuracak
miras aldığımız haklarda.  Seçim kolay: var
Seçilmiş ve ben her zaman bir zamanlar başladığım şeyi taşıyorum!  Şimdi biliyorsun
Hepsi ve sen ikinci sırada olacaksın. "

"Beden ve ruhla!"  diye bağırdı Gagabu.

"Kardeşlerin kalplerini güçlendir," dedi Ameni.
"Başlangıçlar neler olup bittiğini tahmin edebilir, ama asla olmamalı
konuşuldu. "




Bölüm XXVII.

Güneş, ikinci ayının yirmi dokuzuncu sabahı bitmişti.
Nil'in aşırı akışı,

     [29. Phaophi.  Mısırlılar yılı üçe ayırdı
     Her biri dört aylık mevsimler. Taşkın zamanı, tohum zamanı ve hasat.
     (Scha, Per ve Schemu.) 29. Phaophi 8'e karşılık gelir
     Kasım.]

ve vatandaşlar ve eşleri, yaşlı erkekler ve çocukları, freemen ve köleler,
Rahipler tarafından yönetilen, kapısının kapısından önce yükselen gün yıldızına saygı gösterdi
Kasabanın mahallesinin her birinin yaşadığı tapınak.

Thebans, pilonlardan önce büyük aileler gibi birlikte durdu, bekliyor
katılmak istedikleri rahiplerin alayları için
Şehrin büyük tapınağını trenlerinde yürüdü ve
Festival kabuklarla nekropollere geçin.

Günümüzde Vadinin Ziyafeti ve Thebes'in Büyük Tanrısı Anion,
ölülerin şehrine ciddi bir ihtişamla taşındı,
O-rahiplerin dediği gibi-diğer taraftaki babalarına büyük bir fedakarlık
dünya.  Tren batıya doğru yürüdü; Orada, dünyevi kaldığı yerde
İnsan da dinlendi, milyonlarca güneş ortadan kayboldu, her biri
Gecenin doğduğu yeni bir tane tarafından her gün başarılı oldu.  Genç
Rahipler, armatürler,
söndürüldü ve kimden indi; ve anyon onlara bunu ödedi
Geçenleri unutmamak için dindarlığı uyarmaya saygı işareti
uzakta ve kime varlıklarını borçlular.

"Teklifler getir," diyor dindar bir metin, "babanıza ve annenize
Mezarların vadisinde dinlenin; Bu tür hediyeler tanrıları memnun ediyor,
onları kendilerine getirmiş gibi alacak.  Genellikle ölüleri ziyaret et
Böylece onlar için ne dost, oğlun senin için yapabilir. "

Vadinin bayramı ölülerin ziyafetiydi; Ama bu bir
ağıt ve ağlama ile gözlemlenen melankolik ciddiyet; üzerinde
Aksine, dindar ve duygusal olarak adanmış neşeli bir festivaldi
Ölümden sonra sevmemeyi bıraktığımızların anıları, saygı duyduğumuz
mutlu ve kör, ve sevgiyle düşündüğümüz; Kime da
Thebes'den Throng, Şapel benzeri gruplar oluşturarak teklifler getirdi
Mezarlar veya mezarların önünde yemek ve içmek.

Baba, anne ve çocuklar birlikte yapıştı; ev köleleri izledi
hükümlerle ve karanlığını aydınlatacak meşalelerle
Mezar ve geceleri eve giden yolu göster.

En fakirler bile önceden bir yeri güvence altına almaya özen göstermişti
İnsanları akarsu boyunca taşıyan büyük tekneler; mavnalar
En eşcinsel renklerde giyinmiş zenginlerden, sahiplerini bekledi
evleri ve çocuklar kutsalların bütün gece hayal etmişti
Annelerinin söylediği gibi ihtişamı neredeyse hiç
Güneş tanrısı ve arkadaşlarının bulunduğu altın tekneninkinden daha az
Günlük yolculuklarını cennet okyanusu boyunca yapın.  Geniş iniş
Anyon tapınağının yeri zaten rahiplerle kalabalıktı, kıyı
vatandaşlar ve teknelerle nehirle; Zaten yüksek sesle müzik boğuldu
Toz bulutlarına sarılmış ve iten kalabalıkların dinleri,
teknelere ulaşmak için; Thebes'in evleri ve kuleleri boştu ve
Tanrı'nın Tapınak kapısından ortaya çıkması hevesle bekleniyordu; Ancak
hala kraliyet ailesinin üyeleri ortaya çıkmamıştı
Büyük Anyon Tapınağı'na yürüyerek bu ciddi gün; Ve içinde
kalabalık, birçoğu komşusuna neden bent-anat, adil kızı sordu
Rameses, çok uzun sürdü ve alayı başlamasını geciktirdi.

Rahipler, duvarların içinde zikirlerine başlamışlardı, bu da
Herhangi bir bakıştan tapınağın parlak bölgelerine dış dünya; .
Regent, parlak treniyle kutsal alana girmişti; kapılar
açık atıldı; Kısa Açıklarındaki gençler
Tanrı'nın yolu ortaya çıkmıştı; Tütsü Bulutları yaklaşımı duyurdu
anyon-ve yine de Rameses'in kızı ortaya çıkmadı.

Birçoğu çelişkili olan birçok söylenti ayaktaydı; Ama biri
Tapınak hizmetçileri tarafından doğru ve büyük pişmanlık
Kalabalık-bükülmüş-anat, vadinin ziyafetinden çıkarıldı. Kardeşi Rameri ve arkadaşı Nefert ile balkonunda durdu,
ve nehre ve yaklaşan Tanrı'ya baktı.

Önceki sabahın erken saatlerinde Bek-en-chunsu, eski yüksek rahip
Anyon Tapınağı onu temizledi, ama akşam gelmişti
Ameni'nin girmesini yasakladığı zeka ile iletişim kurmak için
Necropolis, tanrılarının affedilmesini almadan önce
Suçu için batı.

Hala temizlik yasağı altındayken, tapınağını ziyaret etmişti
Hathor ve onu varlığından kurtarmıştı; Ve kıç üstü
Ölüler Şehri sağdaydı-Bek-en-Chunsu'nun kendisi itiraf etti-
Batı kıyısını ona karşı kapatırken.  Bent-anat daha sonra başvurdu
Ani; Ancak, ona arabuluculuk yapacağına söz verse de, geç geldi
Akşam ona Ameni'nin kaçınılmaz olduğunu söylemek için.  Aynı Regent
Zaman, her pişmanlık görünüşüyle, açık bir açıktan kaçınmasını tavsiye etti
kavgası ve Ameni'nin yüce şiddetine meydan okumak değil, yok kalmaya devam etmek
Festivalden.

Katuti aynı zamanda cüceyi Nefert'e göndererek katılmasını istemek için gönderdi
annesi, alayı katılırken ve onu feda ederek
babanın mezarı; Ancak Nefert ne de ne bırakamayacağını söyledi?
Kraliyet arkadaşı ve metresi.

Bent-anat onun en yüksek üyelerine izin vermişti.
ve onu muhteşem bir ciddiyetle düşünmeleri için dua etmişti.

Balkonundan, insanların çetesini ve tekne kalabalığını gördüğünde,
Rameri adlı odasına geri döndü, öfkeyle ilan eden
Ameni'nin küstahlığı olarak adlandırdığı şey, ellerini onun içinde aldı ve şöyle dedi:

"İkimiz de yanlış yaptık kardeşim; sabırla
hatalarımızın sonuçları ve kendimizi sanki babamız
bizimle. "

"Panter derisini kibirli rahip omuzlarından yırttı,"
diye bağırdı Rameri, "Eğer seni onun huzurunda bu kadar aşağılamaya cesaret ederser;" Ve
Rage Gözyaşları, konuşurken pürüzsüz yanaklarından aşağı koştu.

"Öfkeyi bir kenara bırak," dedi Bent-Anat.  "Sen hala sonuncusun
Babam bu festivalde yer aldı. "

"Ah! O sabah iyi hatırlıyorum," diye bağırdı Rameri, "
unut gitsin."

"Bu yüzden düşünmeliyim," dedi prenses.  "Bizi terk etme Nefert-sen
şimdi benim kız kardeşim.  Muhteşem bir sabahtı; Biz çocuklar toplandık
Kralın Büyük Salonu'nda, hepsi festival elbiselerde; Bizi aradı
annem tarafından yaşanan bu odaya, o zaman
Sadece birkaç ay ölü.  Her birimizi elinden aldı ve dedi
Sadece içtenlikle olsaydık, yanlış yapmış olabileceğimiz her şeyi bizi affet
Penitent ve her birine alnımızda bir öpücük verdi.  Sonra bizi çağırdı
hepsi ona ve dedi ki, sanki sanki yerine bizden biriymiş gibi
Büyük Kral, 'Belki de sizlerden biriniz adaletsizlik yapmış olabilirim veya
Sizi biraz haktan uzak tuttu; Ben böyle bir şeyin bilincinde değilim, ama eğer
meydana geldi çok üzgünüm '-hepimiz ona koştuk ve öpmek istedik
O, ama bizi gülümseyerek bir kenara bıraktı ve dedi ki,
Emin olabileceğiniz bir şeyden eşit payı-yani babanın
Aşk; Ve şimdi görüyorum ki sana verdiğim şeyi geri döndürüyorsun. '  O zaman o
annemizden bahsetti ve en hassas babanın bile yapamayacağını söyledi
Bir annenin yerini doldur.  Bencil olmayanın güzel bir resmini çizdi
Ölü annenin bağlılığı ve dua etmemizi ve feda etmemizi istedi
onu dinlenme yerinde ve ona layık olmaya karar vermeye; Sadece içinde değil
harika şeyler ama önemsiz şeylerde, çünkü yaşamın toplamını oluştururlar,
Saatler günleri ve yıllar yapar.  Biz yaşlı olanlar birbirimizin
eller ve o andan daha mutlu hissetmedim ve daha sonra benim
Annenin mezarı. "Nefert gözyaşlarıyla ıslak gözlerini kaldırdı.

"Böyle bir baba ile iyi olmak kolay olmalı" dedi.

"Annen asla kalbinize giden iyi sözler söylemedi mi?
Bu festivalin sabahı? "Diye sordu Bent-Anat. Nefert renklendirdi ve cevap verdi: "Her zaman giyinmeye geç kaldık ve sonra
Zamanında tapınakta olmak için acele etmek zorunda kaldı. "

"O zaman annen olmama izin ver," diye bağırdı prenses, "
Rameri.  Babamın nasıl affettiğini hatırlamıyor musun?
Mahkemenin memurları ve tüm hizmetçilere ve bizi nasıl kabul ettiğini
Bu gün kalplerimizden her kini mi kökle mi?  Sadece paslanmaz
Giysiler, 'dedi,' Bu bayram; sadece lekesiz kalpler. '  Bu yüzden,
Kardeşim, büyük olasılıkla Ameni hakkında kötü bir kelime duymayacağım
yasa tarafından şiddetli olmaya zorlandı; Babam her şeyi soracak ve
karar vermek.  Kalbim çok dolu, taşması gerekiyor.  Gel Nefert, bana bir
Öpücük, sen de Rameri.  Şimdi küçük tapınağıma gireceğim,
Atalarımızın görüntüleri duruyor ve annemi ve kutsanmış olanı düşün
Günümüzde feda edemeyeceğim sevdiklerin ruhları. "

"Seninle gideceğim," dedi Rameri.

"Sen, Nefert-burada stay," dedi Bent-Anat, "ve senin kadar çok çiçek kesti
beğenmek; En iyi ve en iyisini alın ve bir çelenk yapın ve hazır olduğunda
Mezarın üzerine, diğer hediyelerle birlikte koymak için bir elçi göndereceğiz
Mena'nın annesinin. "

Yarım saat sonra, erkek ve kız kardeşi gençlere döndü
karısı, Nefert'in gruplarına asılan iki zarif çelenk, biri mezarı için
Ölü Kraliçe ve biri Mena'nın annesi için.

"Çelenkleri taşıyacağım ve onları mezarlara koyacağım," diye bağırdı
Prens.

"Ani, kendimizi göstermememizin daha iyi olacağını düşündü.
insanlar, "dedi kız kardeşi."
okul erkekleri arasında, ama-- "

"Ama kralın oğlu olarak değil, bir bahçıvanın çocuğu olarak geçeceğim-"
Prensi kesintiye uğrattı.  "Trompetlerin güzelleşmesini dinle!
şimdi kapılardan geçti. "

Rameri balkona çıktı ve iki kadın onu takip etti ve
kolayca görebildikleri girişin sahnesine baktı
keskin genç gözleriyle.

"Babam olmadan daha ince ve daha fakir bir alay olacak ya da
Biz, bu bir rahatlık, "dedi Rameri." Koro muhteşem; Burada
Tüy taşıyıcılar ve şarkıcılar gel; Baş Peygamber var
Büyük Tapınak, Eski Bek-en-Chunsu.  Ne kadar onurlu görünüyor, ama olmayacak
Gitmek gibi.  Şimdi Tanrı geliyor, çünkü ben, tütsü kokusu alıyorum. "

Bu sözlerle prens dizlerinin üzerine düştü ve kadınlar onu takip etti
Örnek-ilk önce parlayan cildinde güneşte asil bir boğa gördüklerinde
yansıtıldı ve boynuzları arasında altın bir diske giren,
Beyaz devekuşak ayaklardı; Ve sonra, boğadan sadece bir
Birkaç hayran taşıyıcı, Tanrı'nın kendisi, bazen görünür, ancak daha sık
Siyah beyaz büyük yarı dairesel ekranlarla görüşten gizlenir
Uzun kutuplara sabitlenmiş ve
Rahipler tanrıyı gölgeledi.

İlerleme şekli adı kadar gizemli idi, çünkü
Tapınak kapısından muhteşem tahtında yavaşça yüzüyor
aktarım.  Koltuğu, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir platforma yerleştirildi.
Çiçek demetleri ve çelenkleri ve mor asmalarla kaplı ve
Yavaş bir şekilde onu taşıyan rahipleri gizleyen altın brokar
Ve hatta hız.

Tanrı gemisine yerleştirilir, mavna, bent-anat ve onu
Arkadaşlar dizlerinden yükseldi.

Sonra kutsal yaprak dökmeyen ağaçla bir kutu taşıyan bazı rahipler geldi
Amon; Ve kulağına yeni bir müzik patlaması düştüğünde ve bir bulut
Tütsü ona kadar sarıldı, Bent-Anat şöyle dedi: "Şimdi babam olmalı
gelen."

"Ve sen," diye bağırdı Rameri, "Nefert'in kocası Mena ile arkadan yakın
gardiyanlar.  Ani Amca yürüyerek gelir.  Ne kadar garip giyindi
Kendisi daha önce bir Sfenks arka tarafı gibi! "

"Nasıl yani?"  diye sordu Nefert.

"Bir sfenks," dedi Rameri gülerek, aslanın vücudu var ve başı
Bir adamın,

     [Mısır'da kadın sfenks yoktu.  Sfenks'e Neb deniyordu,
     Ben. e., Rab. Lion-couchant'ın ya bir erkeğin ya da koç vardı
     KAFA.]

ve amcamın huzurlu bir rahip bornozu var ve kafasında kask
bir savaşçı. "

"Kral burada olsaydı, hayatın distribütörü," dedi Nefert, "
destekçileri arasında eksik değil. "

"Gerçekten hayır!"  Prensi yanıtladı "ve her şey tamamen
Babam buradayken farklı.  Kahramanca formu onun üzerinde görkemli
Altın Taht; Hakikat ve Adalet heykelleri kanatlarını geride bıraktı
onu koruyormuş gibi; dövüşte güçlü temsilcisi, aslan,
ondan önce barışçıl bir şekilde yatar ve üzerinde gölgelik ile yayılır
Üstte Urmus yılanı.  Haruspices'in neredeyse hiç sonu yok,
Standartlarla Pastophori, Tanrıların görüntüleri ve sürüler ve
Kurban için sürüler.  Sadece düşün, Kuzey bile temsilcileri gönderdi
Babam buradaymış gibi ziyafet için.  Tüm farklı işaretleri biliyorum
Standartlarda.  Kralın atalarının görüntülerini tanıyor musunuz?
Nefert?  HAYIR? Artık ben yok; Ama bana öyle görünüyordu. Ahmes I., kim
Hyksos'u-büyükannemizin inişlendiği için-attı.
Alay ve büyükbabam değil, yapması gerektiği gibi.  Burada
Askerler gel; Onlar ani donatılan ve
Etiyopya'dan sadece dün gece muzaffer döndü.  İnsanlar nasıl tezahürat
onlara! Ve gerçekten cesur davrandılar.  Sadece düşün, Bent-anat ve
Nefert, babam eve geldiğinde ne olacak, yüz esir
Mena'nın süreceği arabasını alçakgönüllü bir şekilde takip edecek prensler,
Kardeşlerimiz ve toprağın tüm soyluları ve onların muhafızları
muhteşem savaş arabaları. "

"Henüz geri dönmeyi düşünmüyorlar!"  Nefert içini çekti.  Daha çok ve
Regent Askerlerinin Daha Fazla Birliği, Daha Fazla Müzisyen Şirketi ve
Nadir Hayvanlar, Alaydan sonra, Amon'un festival kabuğu başladı
kıyıdan.

Büyük ve muhteşem bir ahşap mavnaydı, her yerde cilalı ve kaplanmış
altın ve kenarı ışıltılı cam boncuklarla dekore edilmiş
taklit edilen yakutlar ve zümrütler; Direkler ve bahçeler yaldızlı ve mor
Yelkenler onlardan yüzdü.  Rahiplerin koltukları fildişi ve
Geminin etrafında, direklerinden ve
halatlar.

Regent'in Nil-Boat daha az görkemli değildi; ahşap işi parladı
Yaldızlı, kabin eşcinsel Babil halıları ile döşenmişti; bir aslanın
Head, daha önce Hatasu'nun denizde gemilerde olduğu gibi ve iki
Gözler için büyük yakutlar parladı.  Rahipler başladıktan sonra ve
Kutsal mavna karşı kıyıya ulaşmıştı, insanlar içine girdi
Neredeyse batmaya dolu tekneler, yakında bütünüyle kaplandı
Nehrin genişliği, güneşin olduğu bir nokta yoktu
Sarı sularda yansıtılmış.

"Şimdi bir bahçıvanın elbisesini giyeceğim," diye bağırdı Rameri, "
Çelenklerle bitti. "

"Bizi yalnız bırakacak mısın?" diye sordu Bent-anat.

"Beni endişelendirme," dedi Rameri.

"O zaman git," dedi prenses.  "Babam burada olsaydı ne kadar isteyerek
Ben de giderdi. "

"Benimle gel," diye bağırdı çocuk.  "Sizin için kolayca bir kılık değiştirebiliriz
fazla."

"Çılgınca!"  dedi Bent-anat; Ama büyüleyici bir şekilde Nefert'e baktı.
Omuzlarını omuz silkti, "İraden benim yasam."

Rameri, arkadaşlarının bakışlarının ondan kaçması için çok keskindi,
Ve hevesle haykırdı:

"Benimle geleceksin, görüyorum!
Siyah mumyasını içeren ortak mezara çiçek açan
baba-ve Rameses'in kızı ve şefin karısı
Charioteer, çelenkleri ölülerine getirmekten dışın mı? "

Bent-anat renklendirme, "Mezarı varlığımla kirleteceğim," dedi.

"Sen-sen!"  diye bağırdı Rameri, kollarını kız kardeşinin boynuna atarak,
Ve onu öpüyor. "Sen, asil cömert bir yaratık, sadece rahatlatmak için yaşayan
üzüntü ve gözyaşlarını silmek; Sen, babamın imajı-unkoran!
Daha önce, aşağıdaki kuğuların kargalar kadar siyah olduğuna inanırdım
ve balkon sıralamasında balığı rütbeleri.  Bek-en-chunsu
seni temiz ve eğer ameni-"

"Ameni sadece haklarını kullanıyor," dedi Bent-Anat nazikçe, "
Ne çözdük.  Onun hakkında günümüzde zor bir kelime duymayacağım. "

"Çok iyi! Nezaketle ve merhametle bizi bayramdan tuttu,"
dedi rameri ironik bir şekilde ve o
Necropolis, "Ve sen kirlisin. Mezarlara ve tapınaklara girmeyin
benim hesabımda; İnsanlar arasında dışarıda kalalım.  Yollar üzerindeki
Çok hassas değil; Paraschites ve diğer kirli insanlar geçti
her gün üzerlerinde.  Mantıklı olun, bükülmüş ve gelin.  Gizleyeceğiz
kendimizi; Seni yöneteceğim; Çelenkleri mezarlara koyacağım, biz
Dışarıda birlikte dua edecek, kutsal alayı göreceğiz ve
Sihirbazların özellikleri ve şenlikli söylemi duyun.  Sadece düşün!
Pentaur, ona karşı söylediklerine rağmen, onu teslim etmektir.
SETI Tapınağı bugün elinden gelenin en iyisini yapmak istiyor ve Ameni çok iyi biliyor
O pentaur, ağzını açtığında, insanların kalplerini karıştırır
Koroda şarkı söylerse birlikte tüm bilgelerden daha fazlası!  Gelmek
Benimle kardeşim. "

"Öyleyse öyle olsun," dedi Bent-anat ani kararla.

Rameri bu hızlı karar için şaşırdı, ancak o
memnun; Ama Nefert endişeyle arkadaşına baktı.  Bir an içinde
gözler düştü; Şimdi arkadaşının kim olduğunu ve korkulu olduğunu biliyordu
Düşünce-"Nasıl bitecek?"  Aklından parladı.




Bölüm XXVIII.

Bir saat sonra, uzun boylu, açık giyimli bir kadın Nil'i geçti,
Koyu tenli çocuk ve yanında ince bir genç.  Onun üzerindeki kırışıklıklar
Kaş ve yanaklar genç özellikleriyle çok az anlaştılar; Ama olurdu
Bu üçte gururlu prensesi tanımak zor oldu,
adil genç prens ve kadar çekici görünen zarif Nefert
Hiç bir tapınak-öğrenci uzun beyaz bornoz.

Onları aralarında iki sadık ve sağlam başörtüsü izledi
Ancak görünmesi emredilen prensesin çöp taşıyıcıları
Sanki metresiyle hiçbir şekilde bağlantılı değillermiş gibi
arkadaşlar.

Nil'deki geçiş gerçekleştirilmiş ancak yavaşça ve bu nedenle
Kraliyet şahsiyetleri ilk kez birçoğunun bazılarını deneyimlemişti
Sıradan ölümlülerin elde etmek için fethetmesi gereken zorluklar ve gecikmeler
Hükümdarlarıyla tanışmak için neredeyse uçan nesneler.  Onlardan önce kimse
Nehri temizleyin, başka hiçbir gemi onlar için yol açmadı; Aksine, hepsi
Önlerinde gerçekleşmeye çalıştı ve daha önce karşı kıyıya ulaşmaya çalıştı
onlara.

Sonunda iniş yerine ulaştığında, alay zaten
Seti tapınağına geçti; Ameni onunla tanışmıştı.
Şarkıcılar ve tanrıyı Nil'in kıyısında almıştı; Peygamberler
Nekropolden kendi elleriyle onu kutsal sam'e yerleştirdi
Sedirden sanatsal olarak inşa edilen seti evinin kabuğu
Mücevherlerle ahşap ve elektrum seti; Otuz Pastophori değerli olanı aldı
omuzlarına yük ve sfenks caddesine büründü-
nehirden tapınağa götürdü-Amon'un seti kutsal alanı
farklı illerden elçiler yatırılırken kaldı
öngörmedeki teklifleri.  Kıyı Kolchytes yolunda
önünde koşmuştu, eski geleneklere göre,
onun yolu.

Bir saat boyunca alay bir kez daha açık bir şekilde ortaya çıktı
Hava ve güneye dönerek, önce muazzam bir tapınakta dinlendi
Anienophis III., Önünde iki dev heykelin
Sentinels-hala kalıyorlar, Nil Vadisi'nin Kolossi. Daha uzak
Güney, büyük tapınak tapınağına ulaştı, sonra dönüyor
yuvarlak, Libya tepelerinin doğu yüzüne yapıştı-
mezarlar ve yeraltı mezarları; Hatasu tapınağının teraslarını monte etti ve
Hemen olan en yaşlı kralların mezarları tarafından duraklatıldı
komşu; Böylece gün batımı ile festivalin sahnesine ulaşmıştı
kendisi, Setitt Mezarı'nın sahip olduğu vadinin girişinde
yapıldı ve en batıdaki girintileri mezarlardan bazıları
görevden alınan ırkın firavunları.

Nekropolün bu kısmı genellikle lamba ışığı ile ziyaret edildi ve
Tanrı'nın kendi tapınağına dönmeden önce meşalelerin parlaması ve
Gece yarısına kadar başlamayan kutsal gölde gizemli oyun.

Tanrı'nın arkasında, şeffaf bir kristal vazo içinde ve
Tüm çokluğun görebileceği kutup, kutsalın kalbiydi
Veri deposu.

Arkadaşlarımız, muhteşem sunaklara çelenklerini koyduktan sonra
Kraliyet atalarının tanınmadan, öğleden sonra geç saatlerde
alayı takip eden tahtına katıldı.  Doğuyu monte ettiler
Mena'nın atalarının mezarına yakın tepelerin uçurumu
Amon Peygamberi, Neferhotep-Mena'nın büyük büyükbabası-
inşa edilmiş.  Dar kapısı bir kalabalık tarafından kuşatıldı, çünkü içinde
Birincisi oluştuğu kaya-odacıları, bir Harper şarkı söylüyordu
Uzun süredir gömülü Peygamber, karısı ve kız kardeşi için dire.  .
Şarkı, evine bağlı şair tarafından bestelenmişti; Graven idi
Mezarın ikinci kaya odasının taşında ve Neferhotep ayrıldı
Nekropollere güven içinde bir zemin planı,
Her yıl bir âşık ödenmesi için gelirlerini uygulamak
Ölülerin bayramında monodiyi eşlik etmeli
onun ud.

     [Neferhotep'in mezarı iyi korunur ve içinde yazıt
     Monodinin tercüme edildiği.]

Savaş arabası bu direği atası için iyi biliyordu ve sık sık şarkı söylemişti
Uçağında ona eşlik eden Nefert'e; onların saatlerinde
Sevinç de-özellikle-Mısırlılar ölülerini hatırlamayacaklardı.

Şimdi üç arkadaş şarkı söylerken âşeti dinledi:

              "Şimdi büyük adam dinleniyor
               Daha tatlı görevler uygulamaya gitti.
               Ölenler seçenler
               Tanrılar dünyayı terk ettikleri için.
               Yaşlı adamlar geçer ve genç erkekler gelir;
               Evet, her gün yeni bir güneş yükseliyor
               Eski güneş dinlendiğinde
               Gecenin koynunda.

              "Dolu, Ey Peygamber! Bu bayram gününde
               Kokulu balsamlar, kokulu reçineler
               İşte getiriyoruz ve çelenkler sunuyoruz,
               Senden önce çiçek atmak,
               Ve çok sevilen kız kardeşin
               Onun yanında dinlenmesini kim buldu.

              "Şarkı söylediğimiz ve lire çarptığımız şarkılar
               Anısına ve onuruna.
               Tüm umurlarımız şimdi unutuldu
               Sevinç ve umarım göğüslerimiz doluyor;
               Ayrıldığımız gün için
               Şimdi yaklaşıyor ve sessizlik içinde
               Daha uzak kıyı dinleniyor. "

Şarkı durduğunda, birkaç kişi küçük hitabetine bastırdı
Birkaç çiçek koyarak ölen peygambere minnettarlıklarını ifade edin
sunağında.  Nefert ve Rameri de içeri girdi ve Nefert'e sahip olduğunda
Ölülerinin yüceltilmiş ruhlarına uzun ve sessiz bir dua sundu,
Mena'yı izleyebileceklerini, çelenkini mezarın yanına koydu
kocasının annesi dinlendi.

Mahkeme çemberinin birçok üyesi, Kraliyet Partisine yakın geçti.
onları tanımak; Sahnesine ulaşmak için her türlü çabayı gösterdiler
Festival, ama kalabalık o kadar harikaydı ki bayanlar birkaç kez vardı
Bundan kaçınmak için bir mezara girin. Her birinde yüklü sunağı buldular
teklifler ve çoğu içinde, burada ölülerini hatırlayan aile tarafları,
Et ve meyve, bira ve şarap ile, sanki ayrılmış gibi
biraz dinlenen ve daha erken umdukları yolcular veya
daha sonra tekrar görmek için.

Sonunda prenses ve arkadaşları ne zaman güne yakındı
ziyafetin yapıldığı noktaya ulaştı.  Burada sayısı durdu
Her türlü yemek yiyebilir olan tezgahlar ve kabinler, özellikle tatlı kekler
Çocuklar, tarihler, incir, nar ve diğer meyveler için.  Altında
Güneşten uzak tutan ışık tenteleri,
Her malzeme ve renk tonu, süs eşyaları, muskalar, fanlar ve güneş gölgeleri, tatlı
Her türlü özler ve teklifler veya tuvalet için diğer hediyeler.
Bahçıvanların ve çiçek kızlarının sepetleri zaten boştu, ama
Para değiştiriciler işle doluydu ve taverna ve kumar kabinleri
tempolu bir ticaret sürüyordu.

Arkadaşlar ve tanıdıklar birbirlerini nazikçe selamladı, çocuklar
Birbirlerine yeni sandaletlerini, oyunlarda kazandıkları kekleri gösterdi,
ya da onlara verdikleri ve şimdi olması gereken küçük bakır halkalar
düzenlenecek.  Sihirbazları görmek için en büyük kalabalık toplandı
Seti'nin evi, çetenin yere çömeldiği
kompakt daire ve çocuklar iyi huylu bir şekilde öne yerleştirildi
sıra.

Bent-anat yere ulaştığında tüm dini ciddiyet sona erdi.

Kral ve ailesinin alışkın olduğu gölgelik vardı
Festival söylemini dinleyin ve gölgesinin altında günümüzde regent oturdu
Ani.  Graneslerin koltuklarını ve engelleri de görebiliyorlardı
insanları naip, rahipler ve
soylular.

Burada Ameni'nin kendisi çokluğun mucizesini açıklamıştı
kutsal kalp ve arasında yeni bir API bulunduğunu ilan etmişti.
Regent ani sürüleri.

Bu ilahi jetonları duyurusu ağızdan tekrarlanmıştı.
ağız; Onlar, ülke için barış ve mutluluk alametleriydi
tanrıların favorisi; Ve kimse söylemese de, en donuk
Bu favorinin Ani'den başka bir şey olmadığını göremedi,
Peygamber tarafından süslenmiş büyük hatasu'nun soyundan gelen
Kutsal yağmurun kalbinden ona aktarın.  Tüm gözler sabitlendi
Tüm insanları kutsal kalbe feda eden ani ve
Yüksek rahibin nimetini aldı.

Pentaur da Bent-anat sahneye ulaştığında söylemini sona erdirmişti.
Festival.  Yaşlı bir adamın oğluna söylediğini duydu:

"Hayat zor. Sık sık bana fakirimize ağır bir yük gibi görünüyor
Zalim Tanrıların sırtları; Ama genç rahip evden duyduğumda
SETI'den, sonuçta ölümsüzlerin iyi olduğunu hissettim ve çok şeyimiz var
onlara teşekkür etmek için. "

Başka bir yerde bir rahibin karısı oğluna dedi:

"Pentaur'u iyi görebiliyor musun, Hor-uza? Mütevazi bir doğum yapıyor, ama o
dahi ve hediyelerde en büyüklerin üzerinde duruyor ve yüksek seviyeye çıkacak
şeyler."

İki kız birlikte konuşuyordu ve biri diğerine şöyle dedi:

"Konuşmacı şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam ve sesi gibi geliyor
Yumuşak müzik. "

"Ve gerçeği en yüksek olarak konuştuğunda gözleri nasıl parladı?
Erdemler! "Diğerini yanıtladı." Tüm tanrılar, inanıyorum, içeri girmeli
o."

Bu kelimeler kulağına düştüğü için Bent-anat renklendirildi.  Karanlık büyüyordu
ve eve dönmek istedi ama Rameri alayı takip etmek istedi
Batı vadisinde meşale ışığı tarafından yürürken, böylece
Büyükbabasının mezarı da ziyaret edilmelidir. Prenses
İsteksiz olarak verildi, ancak her durumda zor olurdu
Her biri ters yönde acele ederken nehre ulaşın; Bu yüzden
İki bayan ve Rameri, kalabalığın yanında taşınmasına izin ver,
Ve gün ışığı gittiğinde, kendilerini içinde buldular
Batı Vadisi, Geceye Yırtıcı Çekin Yok Canavarlar Kendilerini Gösterdi;
Çakallar ve sırtlanlar meşalelerin parıltısından önce kaçmıştı ve
Renkli papirüsden yapılmış fenerler.

Meşalelerin dumanı, binlerce karıştırılmış tozla karıştı
ayaklar ve alay, olduğu gibi, bir bulutta da ilerledi,
takip eden çokluğu kapladı.

Üç arkadaşı,
Paraschites pinem, ama burada duraklamak zorunda kaldılar, çünkü gardiyanlar sürdü
Bir pasajı temizlemek için kalabalığı uzun çıtlarla sağa ve sola geri dönün
yaklaştıkça alay için.

"Bak, Rameri," dedi Bent-anat, kulübenin küçük avlusunu işaret ederek
ki bu onlardan sadece birkaç adım durdu.  "Fuar, beyaz burada
Girk yaşıyor, ben koştuğum.  Ama o çok daha iyi.  Dönün; Orası,
diken avının arkasında, içinde dolu parlayan küçük ateşle
(D.W.) Yüz-Büyükbabasıyla birlikte oturuyor. "

Prens, uçta durdu, zeminin alçakgönüllü planına baktı ve
Sonra bastırılmış bir sesle "Ne güzel bir yaratık! Ama o nedir
Yaşlı adamla mı yapıyorsun?  Dua ediyor gibi görünüyor ve önce bir
ağzından önce mendil ve sonra tapınaklarını ovalar.  Ve nasıl
Mutsuz görünüyor! "

"Paraschites hasta olmalı," diye yanıtladı Bent-Anat.  "O da olmalıydı
Bayramda çok fazla şarap, "dedi Rameri güler." Şüphesiz!
Sadece dudaklarının nasıl titrediğine ve gözlerinin nasıl döndüğüne bakın.  İğrenç-o
Sahip görünüyor. "

     [Çılgınlığın şeytanlara sahip olduğu düşünülüyordu.  Bir stel
     Paris'te F. de Rouge tarafından takdire şayan tedavi edilen
     Şeytanların sahip olduğu Rameses III.
     Onlara gönderilen Chunsu heykeli tarafından sürüldüler mi
     Asya'da.]

"O da kirli!"  dedi Nefert.

"Ama o iyi, nazik bir adam, hassas bir kalbi," diye bağırdı prenses
hevesle.  "Onun hakkında sordum. Dürüst ve ayık ve ben
Elbette hasta ve sarhoş değil. "

"Şimdi ayağa kalkıyor," dedi Rameri ve kağıt lant'i düşürdü
bir stantta satın almıştı.  "Geri çekil, Bent-Anat, o olmalı
Birini beklemek.  Hiç bu kadar adil olanı gördün mü ve böyle mi
Oldukça küçük bir kafa.  Kızıl saçları bile harika bir şekilde olur;  Ancak
Durduğu gibi stagler-çok zayıf olmalı.  Şimdi oturdu
yine yaşlı adam tarafından ve alnını ovuyor.  Zavallı ruhlar! Bak nasıl
O hıçkırıyor.  Çantamı onlara atacağım. "

"Hayır, hayır!"  diye bağırdı Bent-anat.  "Onlara bolca para verdim ve
Oraya dökülen gözyaşları altınla durdurulamaz.  Göndereceğim
Onlara nasıl yardım edebileceğimizi sormak için yarın eski Asnath.  Bak, işte geliyor
Alay, Nefert.  İnsanlar ne kadar kaba bir şekilde baskı yapıyor!  Tanrı en kısa sürede
Gitti eve gideceğiz. "

"Dua et," dedi Nefert.  "Çok korkuyorum!"  Ve titremeye baskı yaptı
Prensesin yanına.

"Keşke de evde olsaydık," diye yanıtladı Bent-Anat.

"Sadece bak!"  dedi Rameri.  "İşte öyleler. Muhteşem değil mi? Ve
Kalp nasıl parlıyor, sanki bir yıldızmış gibi! "

Tüm kalabalık ve onlarla birlikte üç arkadaşımız dizlerinin üstüne düştü.

Alay, her binde olduğu gibi, onların karşısında durdu
adımlar; Bir müjde öne çıktı ve yüksek sesle yüceltildi, büyük
Mucize, şimdi başka bir eklendi-geceden beri kutsal kalp
gelmişti, ışık vermeye başlamıştı.

Emboli evinden eve döndüğünden beri, paraschites almıştı
Beslenme yok ve endişeli sorulara bir söz cevaplamamıştı
Korkmuş iki kadın.  Körü körüne baktı, birkaçını mırıldandı
anlaşılmaz kelimeler ve çoğu zaman alnını elinde sıkıştırdı. Bir kaç
yüksek sesle ve aniden gülmeden saatler önce ve karısı büyük ölçüde
alarmlı, hekim Nebecht'i almak için hemen gitmişti.

Yokluğunda Uarda, büyükbabasının tapınaklarını ovmaktı.
Cadı Hekt'in çürüklerine koyduğu yapraklar, çünkü bir zamanlar olduğu gibi
belki de ikinci kez iblisleri korkutabileceklerini kanıtladı
hastalık.

Alay, bin lambası ve meşale ile daha önce duraklatıldığında
Alacakaranlıkta neredeyse görünmez olan Hovel ve bir vatandaş dedi
diğerine: "İşte Kutsal Kalp geliyor!"  Yaşlı adam başladı ve
Ayağa kalktı.  Gözleri kristalindeki parıldayan kalıntıya sabit bir şekilde baktı
dava; Yavaşça, her uzuvda titriyor ve uzanmış boyun ile
Ayağa kalktı.

Herald, mucize eulojisine başladı.

Sonra, tüm insanlar hayranlık içinde secde ederken,
Konuşmacının yüksek sesle hareketsiz olan Paraschites acele etti
kapısından, alnını yumruklarıyla vurarak ve karşısında
Kutsal Kalp, deli, yüksek sesle küçümseyen bir kahkaha attı,
Vadide kapanan çıplak uçurumlardan tekrar ortaya çıktı.

Korku, dizlerinden çekingen bir şekilde yükselen kalabalığın üzerinde dolu.

AMENI, kim de kalbin arkasında yakındı, başladı ve etrafına baktı
Bu iğrenç kahkahanın yazarında.  Paraschites'i hiç görmemişti,
Ama küçük ateşinin ışıltısını tozdan algıladı ve
kasvet ve bu yerde yaşadığını biliyordu.  Bütün dava vuruldu
bir kerede onu; Memurlardan birine birkaç önemli kelime fısıldadı
alayı her iki tarafındaki birliklerle yürüyen; Sonra verdi
sinyal ve alay hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

Yaşlı adam hala daha yüksek ve çılgın kahkaha ile denedi ve
Kalbi ele geçir, ama kalabalık onu geri tuttu; Ve son gruplar
Rahiplerden sonra geçti, kapıya kadar geri kaymaya başladı
Çok hasarlı ve incinmiş olsa da.

Orada düştü ve Uarda acele etti ve kendini yaşlı adamın üzerine attı,
yeryüzünde uzanan, toz ve karanlıkta neredeyse tanınan.

"Scoffer'ı ez!"

"Onu parçalara ayır!"

"Faulü yakın!"

"Onu ve Wench'i ateşe at!"  olan insanları bağırdı
vahşi öfkeyle olan bağlılıklarından rahatsız oldu.

İki yaşlı kadın, fenerlerin köprüyü kaptı ve onları fırlattı
Talihsiz yaratıklar, Etiyopyalı bir asker Uarda'yı ele geçirirken
ve onu büyükbabasından uzaklaştırdı.

Şu anda Pinem'in karısı ortaya çıktı ve Pentaur ile.  O vardı
Nebecht'i bulmadı, ama ondan sonra tapınağa dönen Pentaur
konuşma.  Ona kocasına düşen şeytandan bahsetmişti,
ve onunla gelmesini söyledi.  Pentaur hemen onu takip etti
Beyaz rahipleri giymeden çalışma elbisesi, tıpkı olduğu gibi
Bu seferde giymek istemediği bornoz.

Paraschites'in Hovel'e yaklaştıklarında, kargaşayı algıladı
İnsanlar arasında ve tüm gürültünün üstünde yüksek sesle, Uarda'nın tiz ağlamasını duydu
terör.  O acele etti ve dağınıkların donuk ışığında
Ateş markaları ve renkli fenerler, askerin siyah elini gördü
çaresiz çocuğun saçını kavramak; Hızlı olduğunu düşündüğü gibi
Askerin Boğazı Demir Parmakları ile, onu vücudun etrafında ele geçirdi, salladı
onu havada ve onu küçük bir taş bloğu gibi fırlattı
Kulübenin bahçesi.

İnsanlar öfke çılgınlığıyla kendilerini şampiyona attılar, ama o
ani bir savaş benzeri dürtü, içinde hiç hissetmediği hissetti
önce.  Bir anahtarla ağır ahşap direği çıkardı.
eski Paraschites'in hasta için koyduğu tente destekledi
torun; Bir kamış gibiymiş gibi başının etrafında salladı
Kalabalığı geri döndürürken, Uarda'ya yakın durmak için çağırdı.

"Çocuğa dokunan kişi ölü bir adam!"  Ağladı. "Utanç sana!-
Bir kutsalın ortasında zayıf bir yaşlı adam ve çaresiz bir çocuğa düşmek
Festival! "

Bir an için kalabalık sessiz kaldı, ama hemen ilerledikten sonra
Taze ivme ile ve her zamankinden daha vahşi doğa şunları yükseldi:

"Onu parçalara ayır! Evini yak!"

Thebes'ten birkaç zanaatkâr şairin etrafında kapandı,
bir rahip olarak tanınabilir.  Ancak çadır kutusunu kullanarak düştü
Onları yumrukları veya sarmallarıyla ona ulaşmadan önce ve aşağı
düştüğü her erkeğe gitti.  Ancak mücadele uzun süremezdi,
Bazı saldırganları çitin üzerine fırladı ve ona saldırdı
arka.  Ve şimdi Pentaur, bir arka plana karşı belirgin bir şekilde görülebilirdi.
Kar yağıyor, bazı ateş markaları kuru palmiye-thatch'a düşmüştü.
Arkasındaki koşuşturma ve kükreyen alevler karanlık göklere yükseldi.

Şair onun arkasında tehdit edici yangını duydu.  Sol elini koydu
Yanında çömelmiş olan titreyen kızın başında ve
şimdi ikisinin de kaybolduğunu hissediyorum, ama son nefesi için
Bu zayıf yaratığın masumiyetini ve yaşamını korumalı
Sağ el, bir kez daha umutsuzca ağır hisseyi salladı.

Ama son kez oldu; iki adam kavrmayı başardı
Silah, diğerleri desteğine geldi ve elinden buruşturdu,
Mafya ona kapanırken, öfkeli ama silahsız ve büyük değil
Rakiplerinin muazzam gücü korkusu.

Uarda, kısaltılmış nefesle koruyucusuna yapıştı ve
avlanan antilop.  Pentaur kendini silahsızlandırdığında inledi, ama
Bir gençlik yanında duruyordu, sanki kötü yayıldı
Düşen askerin kılıcını eline koyan Dünya-
Ayaklarının yakınında-ve o zaman, sırtını Pentaur'a karşı eğerek yüzleşti
Diğer taraftaki düşman.  Pentaur kendini bir araya getirdi, gönderdi
Son kalesini savunan bazı dövüş kahramanları gibi savaş çığlığı,
ve yeni silahını yonga etti.  Bir aslan gibi yanan gözlerle durdu
Körfezde ve bir an için düşman yol verdi, genç müttefik rameri için
bir balta almış ve tehdit edici bir şekilde tutmuştu.

"Korkak katiller ateş markaları fırlatıyor," diye bağırdı Prens.
"Buraya gel kızım ve ben senin elbiseni saha çıkaracağım."

Uarda'nın elini ele geçirdi, onu ona çekti ve aceleyle alevi söndürdü,
Pentaur onları kılıcıyla korurken.

Prens ve şair, birkaç dakika boyunca arka arkaya durdu
Bir taş Pentaur'un kafasını vurdu; Sendeledi ve kalabalık acele ediyordu
Onun üzerine, küçük çit kararlı bir el tarafından yırtıldığında,
uzun boylu kadın form savaş sahnesinde ortaya çıktı ve
Şaşırmış mafya:

"Bunu yaptım! Sana komuta ediyorum! Ben bükülmüş-anat, kızı
Rameses. "

Kızgın kalabalık şaşkınlıkla yol verdi.  Pentaur iyileşmişti
Çarpıcı darbeden, ama biraz yanılsama altında olması gerektiğini düşündü.
Bent-anattan önce kendini dizlerinin üstüne atması gerektiğini hissetti, ama
Zihni Hızlı Yansıma için Ameni altında eğitilmişti; fark etti,
Bir düşünce parıltısında, prensesin pozisyonu ve eğilmek yerine
Ondan önce haykırdı:

"Bu kadın kim olursa olsun, iyi millet, o bükülmüş değil-
Prenses, ama ben, beyaz bir bornozum olmasa da, seti rahibiyim,
Pentaur ve günümüz festivalinin Cherheb'i olarak adlandırıldı.  Bu noktayı bırak,
Kadın, kutsal ofisimin sağında sana emrediyorum. "

Ve bent-anat itaat etti.

Pentaur kurtarıldı; çünkü insanlar onlardan kurtulmaya başladığı gibi
Tıpkı incittiği gibi şaşkınlık bir kez daha kışkırtıyordu
Mob, elini ezdiği bir çocuk gibi savaşmak için ağlıyordu:
"O bir rahip değil, o bir kılıç adamı. Yalancı ile aşağı!"

Kalabalıktan bir ses haykırdı:

"Beyaz bornozuma yol aç ve vaiz pentaur'u yalnız bırak, o
Arkadaşım.  Çoğunuz beni tanıyorsunuz. "

"Kırık bacağımı belirleyen sülük Nebecht'sin," diye bağırdı bir denizci.

"Ve kötü gözümü iyileştirdi," dedi bir dokumacı. "O uzun boylu yakışıklı adam Pentaur, onu iyi tanıyorum," diye bağırdı kız
Bent-anat tarafından duyulan fikirleri.

"Bunu vaiz, vaiz!"  çocuğu bağırdı ve o olurdu
ileri koştu, ama insanlar onu geri tuttu ve saygıyla bölündü
Nebsecht'in yaralananlara ulaşmasına yol açma emrisi.

Önce eski paraschites üzerinde durdu.

"Utanç sana!"  diye bağırdı.-Yaşlı adamı öldürdün. "

"Ve ben," dedi Pentaur, "onu kurtarmak için huzurlu elimi kanla daldırdı
Gibi bir kaderden masum ve acı çeken torun. "

"Akrepler, engerekler, zehirli sürüngenler, erkeklerin pisliği!"  çığlık attı Nebsecht,
Ve Uarda'yı arayarak çılgınca ilerledi.  Oturduğunu gördüğünde
avluya giren eski Hekt'in ayaklarında güvende, o
Derin bir rahatlama nefes aldı ve dikkatini yaralılara çevirdi.

"Burada yatan her şeyi yıktın mı?"  Fısıldadı
arkadaş.

Pentaur başını salladı ve gülümsedi; Ama zafer içinde değil, utanç içinde;
Kasıtsız olarak elinde bir kuşu kuşatmış bir çocuk gibi
Yakalandı.

Nebsecht şaşkın ve endişeli görünüyordu.  "Neden kim olduğunu söylemedin
Sen? "Diye sordu." Çünkü Tanrı'nın ruhu sahipti
Ben, "cevapladı Pentaur."
Kızın saçını elle, duydum ve hiçbir şey görmedim, ben-- "

"Doğru yaptın," diye ara verdi Nebsecht.  "Ama bütün bunlar nerede bitecek?"

Şu anda küçük vadide bir trompet güzelleşti.
Paraschites'i kavramak için Ameni tarafından gönderilen memur,
askerler.

Mahkeme bahçesine girmeden önce kalabalığın dağılmasını emretti; .
Refrakter zorla sürüldü ve birkaç dakika içinde vadi
uluyan ve bağıran çeteyi temizledi ve yanan ev
askerlerle çevrili.  Bent-anat, Rameri ve Nefert
yerlerini çitin kenarından bırakın; Rameri, Uarda'nın olduğunu görür görmez
Güvenli, kız kardeşine tekrar katılmıştı.

Nefert neredeyse korku ve heyecanla bayılıyordu.  İki hizmetçi,
yanlarında tutmuş, ellerini birbirine bağlayan ve böylece onu taşıyan
Prenses öncesinde.  Onlardan biri bir kelime konuşmadı, hatta
Uarda'yı unutamayan Rameri ve teklif ettiği minnettarlık görünümü
onun peşinden gönderildi.  Bir kez sadece Bent-anat dedi ki:

"Hovel yakıldı. Zavallı ruhlar gece nerede uyuyacak?"

Vadi açık olduğunda, memur bahçeye girdi ve orada bulundu,
Uarda ve The Witch Hekt, şair ve nişanlanan Nebecht'in yanı sıra
yaralılarak eğilimli.

Pentaur kısa bir süre sonra kaptana olan ilişkiyi anlattı ve kendini
o.

Asker ona elini teklif etti.

"Rameses'in ordusunda çok sayıda erkek olsaydı," dedi, kim böyle vurabilir?
Senin gibi bir darbe, Cheta ile savaş yakında sona erecekti.  Ama sen
Asya değil, Thebes vatandaşları ve ben kadar
Pişman ol, seni Ameni'ye mahkum olarak almalıyım. "

"Sadece görevini yapıyorsun," diye yanıtladı Pentaur, kaptana eğiliyor,
adamlarına paraschites'in bedenini almasını ve
SETI Tapınağı.

"Ben de sorumlu kızı almalıyım," diye ekledi Pentaur'a dönerek.

"O hasta," diye yanıtladı şair.

Ve eğer biraz dinlenmezse, "diye ekledi Nebsecht," ölecek.
Onu yalnız bırak; Prensesin özel koruması altında
Uzun zaman önce onun üzerinden koşan Bent-Anat. "

"Onu evime götüreceğim," dedi Hekt, "ve onunla ilgilenecek.
Büyükannesi orada yalan söylüyor; Alevler tarafından yarı boğuldu, ama
Yakında kendine gelecek-ve her ikisi için de yerim var. "

"Yarına kadar," diye yanıtladı cerrah.  "O zaman başka bir
onun için barınak. "

Yaşlı kadın güldü ve mırıldandı: "Alacak çok sayıda insan var
Onun bakımı, öyle görünüyor. "

Askerler liderlerinin emrine itaat ettiler, yaralıları aldı ve
Pentaur ve Pinem'in cesedi ile gitti.

Bu arada, Bent-Anat ve partisi çok zorluk çekti
nehir kıyısı. Taşıyıcılardan biri tekneyi bulmak için gönderildi
onları bekliyor ve acele etmekten hoşlanıyordu, çünkü zaten
Tanrı'ya eşlik eden alayı yaklaşımını görebiliyordu
dönüş yolculuğu.  Teknelerini olmadan bulmayı başaramazlarsa
Gecikme, en az bir saat beklemeleri gerekir, çünkü geceleri, bir tekne değil
Amon trenine ait değil-asil bir mavna bile değil-
Kıyıdan tüm alayına kadar girişim güvende olmuştur.

Nefert için habercinin sinyalini en büyük kaygıya beklediler
mükemmel bir şekilde tükenmişti ve eğildiği Bent-anat onu hissetti
her uzuvda titriyor.

Sonunda taşıyıcı sinyal verdi; hızlı, neredeyse görünmez kabuk,
genellikle vahşi kümes hayvanı çekimi için kullanıldı, çekilen-rameri ele geçirildi
kürekçinin ona tuttuğu ve küçük olanı çizdiği bir kürekin bir ucu
İniş yerine tekne.

Saatin kaptanı aynı anda geçti ve bağırdı,
"Bu, Tanrı'nın geçmeden önce erteleyebilecek son tekne!"

Bent-Anat, Nefert'in bitkin durumu kadar çabuk adımlara indi
İzin verildi.  İniş yeri artık sadece loş ışıklı oldu
Fenerler, Tanrı'ya başladığında, gün kadar hafif olurdu
Taşımacılar ve meşale.  Alt adıma ulaşmadan önce
Nefert hala koluna yoğun bir şekilde yapışıyor, ona sert bir el atıldı
Omuz ve Paaker'in kaba sesi şunları haykırdı:

"Geri dur, sen rabble! Önce gidiyoruz."  Saatin kaptanı
Onu durdurmadı, çünkü baş öncü ve zorlayıcı yollarını biliyordu.
Paaker parmağını dudaklarına koydu ve ses çıkaran bir düdük verdi
Sessizlikte bir bağırma gibi.

Kürek vuruşu çağrıya cevap verdi ve Paaker
kayıkçılar:

"Tekneyi buraya getir! Bu insanlar bekleyebilir!"  Öncü'nin teknesi
Prenses'inkinden daha büyük ve daha iyi insanlı.

"Tekneye atla!"  diye bağırdı Rameri.

Bent-anat konuşmadan ileri gitti, çünkü yapmak istemedi
Kendisi halkın uğruna tekrar bilinir ve Nefert'ler için; Ancak
Paaker kendini yoluna koydu.

"Size sıradan insanların biz gidene kadar beklemesi gerektiğini söylemedim mi?
Bu insanların teknesini akarsu içine it, siz adamlar. "

Bent-anat kan ürperti hissetti, çünkü yüksek sesle kavga etti
iniş adımları.

Rameri'nin sesi diğerlerinden daha yüksek sesle geliyordu; Ama öncü
diye bağırdı:

"Düşük kabadalar direnmeye cesaret ediyor mu? Onlara görgü öğreteceğim! İşte,
Descher, kadına ve bu çocuklara bak! "

Çağrısında büyük kırmızı tazı havladı ve ileri fırladı, ki
babasına ait olmuştu, onunla gittiğinde her zaman ona eşlik etti
anne ata mezarını ziyaret edecek.  Nefert korkuyla çığlık attı, ama
Köpek bir kerede onu tanıyordu ve ona sızıntılarla çömeldi
tanıma.

Teknesine inen Paaker şaşkınlıkla döndü ve
Köpeğinin muhtemelen yapamayacağı bir çocuğun ayaklarında olduğunu gördü
Nefert olarak tanın; Geri döndü ve ağladı:

"Sana köpeğimi büyülerle şımartmayı öğreteceğim, ya da
zehir!"

Kırbaçını kaldırdı ve Nefert'in omuzlarına vurdu,
Bir terör ve acı çığlığı ile yere düştü.

Kırbaç kirası sadece fakirlerin yanağına yakın ıslık çaldı
bayılan kadın, çünkü Bent-anat Paaker'in kolunu tüm gücüyle ele geçirmişti.

Öfke, tiksinti ve küçümseme ifadesini durdurdu; Ama Rameri duymuştu
Nefert'in çığlık atması ve iki adımda kadınlar tarafından duruyordu.

"Korkak alçak!"  Ağladı ve elinde kürek kaldırdı.  Paaker
darbeden kaçtı ve tuhaf bir tıslama ile köpeğe çağırdı:

"Onu aşağı çek, Descher."

Hound Prens'e uçtu; Ama çocukluğundan itibaren Rameri
birçok av ve saha sporunda babasının arkadaşı oldu,
Öfkeli kaba, namluda o kadar güçlü bir darbe
Snort. Paaker, tüm dünyada daha sadık olmadığına inanıyordu
Bu köpekten daha arkadaş, arkadaşı çöl boyunca tüm yürüyüşlerinde
Tracts veya düşmanın ülkesi aracılığıyla ve onu yazdığını görünce
Öfkesinin zemin sınır tanımıyordu ve gençliğe uçtu
kırbaç; Ama rameri-gecenin tüm olayları tarafından çok heyecanlı, dolu
babalarının savaş benzeri ruhu, en yüksek sahaya kadar çalıştı
İki bayana hakaret ediyor ve onun tek koruyucusu olduğunu görmek-
Aniden kendini bir erkeğin gücüyle donatıldığını hissetti; O konuştu
Sol elinde ne kadar ağır bir darbeye öncülük etti, kırbaçını düşürdü ve
Şimdi hançeri kuşağındaki sağla ele geçirdi.

Bent-anat kendini adam ve şeritli arasına attı,
Bir çocuktan daha fazlası, bir kez daha adını ilan etti ve bu sefer kardeşi
Ayrıca Paaker'a kayıkçılar arasında barış yapmasını emretti.  Sonra liderlik etti
Tanınmayan kalan Nefert, tekneye girdi.
arkadaşları ve kısa bir süre sonra saraya inerken, Paaker
Teknesini aradığı anne, beklemek için uzun zamandır vardı
başlamadan önce.  Setchem, çöpünden mücadeleyi görmüştü.
İniş adımlarının zirvesi, ancak kökenini anlamadan ve
Baş aktörleri tanımadan.

Köpek ölmüştü.  Paaker'in eli çok acı vericiydi ve taze öfke
ruhunda bir şey.

"Rameses'in bu kulübesi!"  mırıldandı.  "Maceracılar! Öğrenecekler
Beni tanımak için.  Mena ve Rameses yakından bağlantılıdır-fedakarlık yapacağım
ikisi de. "



ETEXT Editörünün yer imleri:

Beyaz kedisi ayaklarında oynuyordu
Fenikeliler tarafından Mısır'a tanıtılan insan kurbanları
Kutsal görüntülerin giyinmesi ve soyunması
Deli'nin şeytanlara sahip olduğunu düşündüm
Kılıç yerine kelimeler, mızrak yerine tuzak





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V6 ***

******This file should be named 5444.txt or 5444.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

