*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 7. (Uarda, Cilt 7.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 7.
#7 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5445]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

UARDA

Cilt 7.

Georg Ebers'in Kaleminden

BÖLÜM XXIX.

Sonunda öncünün teknesi annesi ve köpeğin cesediyle birlikte yola çıktı ve köpeğin tüm hayvanlardan daha kutsal sayıldığı Kynopolis'e mumyalanması için göndermeyi planlıyordu;

[Kynopolis veya eski Mısır dilinde Saka, artık Samalut; Anubis orada tapınılan başlıca tanrıydı. Plutarkhos, bu şehrin sakinleri ile Oxyrynchos adlı balığa tapınılan komşu şehir Oxyrynchos arasında bir kavga olduğunu anlatır. Bunun sebebi
Kinopolitanların balıkları yemesi ve intikam olarak Oxyrynchites'in köpekleri yakalayıp öldürmesi ve kurban olarak tüketmesiydi. Juvenal
15. Hiciv'de Ombites--belki de Koptites--ve Pentyrites hakkında benzer bir hikaye anlatır.]

Paaker, kendisi Seti Hanesi'ne döndü ve burada, bayramın
kapandığı gecede, Nekropolis'in ve doğu Teb tapınaklarının baş rahipleri, diğer vakıfların temsilcileri ve devletin seçkin ileri gelenleri için her zaman görkemli bir ziyafet verilirdi.

Babası Teb'deyken bu eğlenceye katılmayı hiç ihmal etmemişti, ancak kendisi bugün ilk kez çok arzulanan bir davetin onurunu almıştı, ki Ameni daveti verdiğinde bunu tamamen Naip'e borçlu olduğunu söylemişti.

Annesi, Rameri'nin ciddi şekilde incittiği elini bağlamıştı; son derece acı vericiydi, ama ziyafeti hiçbir şekilde kaçırmazdı,
ciddi törenden biraz endişe duysa da. Ailesi Mısır'dakiler kadar eskiydi, kanı kralınkinden daha saftı ve yine de
üstün insanların yanında kendini asla evinde hissetmedi.
Bir kâtip olmasına rağmen rahip değildi; bir savaşçıydı, ama
kraliyet kahramanlarıyla aynı seviyede değildi.

Görevini tam olarak yerine getirmek üzere yetiştirilmişti ve kendini
çabasına şevkle adamıştı; ama yaşam alışkanlıkları,
yetiştiği toplumunkinden çok farklıydı--yakışıklı, cesur ve yüce gönüllü babasının
başlıca bir süsü olduğu bir toplum. Miras aldığı servete açgözlülükle tutunmuyordu ve cömertliğin asil niteliği ona yabancı değildi, ancak doğasının kabalığı en çok cömert olduğu zamanlarda kendini gösteriyordu, çünkü
hediyeleriyle kendisine bağladığı kişilerden minnettarlık talep etmekten asla bıkmıyordu ve cömertliği sayesinde alıcıyı mizahına göre kaba veya kibirli bir şekilde karşılama hakkını kazandığını düşünüyordu. Böylece en iyi eylemlerinin ona dost değil düşman kazandırdığı oldu.

Paaker'ınki aslında aşağılık, yani bencil bir doğaydı; yolunu kısaltmak için çölün kumları üzerinde yürüdüğü kadar kolayca çiçeklerden aşağı iniyordu. Bu özellik onu her şeyde, hatta
dışsal tavrında; sesinin tonunda, geniş yüz hatlarında, bodur vücudunun küstah yürüyüşünde bile belirliyordu.

Kampta istediği gibi davranabiliyordu; ancak bu, rütbece eşit olduğu kişiler arasında kabul edilebilir değildi; bu nedenle ve onları ayıran hızlı yorum ve nüktedanlık yetenekleri ona verilmediği için, onlarla kaynaştığında kendini rahatsız ve kendi unsurunun dışında hissediyordu ve Ameni'nin davetini, kibri bu kadar okşamasaydı, kabul etmezdi.

Zaten geç olmuştu; ancak ziyafet gece yarısına kadar başlamadı, çünkü
misafirler, başlamadan önce, Nekropolis'in güneyindeki kutsal gölde lamba ve meşale ışığında oynanan ve
İsis ve Osiris'in tarihini temsil eden oyuna katıldılar.

Masaların hazırlandığı süslü salona girdiğinde,
tüm misafirlerin toplandığını gördü. Naip Ani oradaydı ve Ameni'nin sağında, birkaç yerin boş olduğu
ortadaki yüksek masanın tepesinde oturuyordu; çünkü Amon tapınağının peygamberleri ve inisiyeleri orada bulunmaktan
mazur görünmüşlerdi. Ramses'e ve evine sadıktılar; gri saçlı Üstleri, Ameni'nin prens ve prensese karşı sertliğini onaylamadı ve kutsal kalbin mucizesini, Ramses'in her zaman tercih ettiği
başkentin büyük tapınağına karşı Nekropolis şeflerinin kötü niyetli bir
hile'si olarak gördüler.

Öncü, Etiyopya'dan yeni zaferle dönen birliklerin generalinin ve birkaç yüksek rütbeli subayın oturduğu masaya doğru yürüdü. Generalin yanında boş bir yer vardı. Paaker gözlerini buna dikti, ancak subayın yanındakine biraz daha yaklaşmasını işaret ettiğini gördüğünde, öncü
herkesin onu komşusu olarak almaktan kaçınmaya çalışacağını düşündü
ve öfkeli bir bakışla savaşçıların oturduğu masaya sırtını döndü.

Mohar aslında hoş bir lütuf arkadaşı değildi. General, "Şu kaba saba adam ona baktığında şarap ekşir," dedi.

Tüm misafirlerin gözleri Paaker'a döndü, o da bir yer bulmak için etrafına bakındı
ve kimse onu bir yere çağırmadığında kanının kaynamaya başladığını hissetti. Hemen ziyafet salonunu bir küfür savurarak terk etmek isterdi. Gerçekten de kapıya doğru dönmüştü ki, Ameni ile fısıldayarak birkaç kelime eden Naip onu çağırdı, kendisine ayrılmış olan yere oturmasını istedi ve aslında Amon tapınağının başrahibi için ayrılmış olan yanındaki koltuğu işaret etti.

Paaker eğildi ve şeref koltuğuna oturdu, şaşkınlık veya alaycı bakışlarla karşılaşmamak için masanın etrafına bakmaya bile cesaret edemedi. Yine de büyükbabası Assa'yı ve babasını, aslında kendilerine yeterince
fazla verilmiş olan bu şeref yerinin yakınlarında bir yerde hayal etmişti. Ve o onların soyundan ve varisi değil miydi? Annesi Setchem kraliyet soyundan değil miydi? Seti tapınağı ona herkesten daha fazla borçlu değil miydi?

Bir hizmetçi omuzlarına bir çiçek çelengi koydu ve bir diğeri ona şarap ve yiyecek verdi. Sonra gözlerini kaldırdı ve Gagabu'nun parlak ve ışıltılı bakışıyla karşılaştı; Hızla tekrar masaya baktı.

Sonra Naip onunla konuştu ve diğer konuklara dönerek Paaker'in ertesi gün Suriye'ye gitmek üzere yola çıkmak üzere olduğunu ve Mohar olarak zorlu çalışmalarına
devam edeceğini söyledi. Paaker'e Naip'in ona bu kadar yüksek bir onur yeri verdiği için kendini mazur gösterdiği göründü.

Ani hemen şarap kadehini kaldırdı ve keşif seferinin mutlu sonucuna ve Mohar'ın girebileceği her mücadelenin
muzaffer bir şekilde
sonucuna içti. Başrahip daha sonra onu yemin ettirdi ve
sabah onlara adak olarak verdiği asil ekilebilir arazi için tapınağın kardeşleri adına ona hararetle teşekkür etti. Masalarda bir onay mırıltısı duyuldu ve
Paaker'in çekingenliği azalmaya başladı.

Annesinin hala ağrıyan eline sardığı
sargıları saklamıştı.

"Yaralı mısın?" Naip sordu.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı öncü. "Anneme tekneye binmesine yardım ediyordum ve oldu--"

"O oldu," diye sözünü kesti Mohar'lardan eski bir okul arkadaşı, kendisi de Thebes şehir bekçisi olarak yüksek bir görevdeydi--
"Parmaklarına bir kürek veya kazık düştü."

"Mümkün mü!" diye bağırdı Naip.

"Ve oldukça genç bir adam ona el koydu," diye devam etti subay. "Halkım bana her ayrıntıyı anlattı. Önce çocuk köpeğini öldürdü--"

"O asil Descher mi?" diye sordu av ustası pişmanlık dolu bir tonda.
"Baban, bir yaban domuzu avında sık sık o köpekle yanımda olurdu. "

Paaker başını eğdi; ancak nöbetçi subayı, pozisyonunda ve onurunda güvende, Paaker'in yüzündeki öfke parıltısına aldırmadan tekrar başladı:

"Tazı yere yattığında, bu küstah çocuk hançerini elinden
aldı."

"Ve bu kavga herhangi bir rahatsızlığa yol açtı mı?" diye sordu Ameni içtenlikle.

"Hayır," diye yanıtladı subay. "Bugün şölen alışılmadık bir sessizlikle geçti. Eğer o çılgın
paraşütçülerin alayı şanssız bir şekilde kesintiye uğratması olmasaydı, halk için övgüden başka bir şeyimiz olmazdı. Size teslim ettiğimiz savaşçı rahibin dışında, sadece birkaç hırsız yakalandı ve onlar da sadece kasta aitti,

[Diodorous'a (I. 80) göre Thebes'te bir hırsız kadrosu vardı. Tüm vatandaşlar isimlerini bir sicile girmek ve nerede yaşadıklarını belirtmek zorundaydı ve hırsızlar da aynısını yaptı.
İsimler "hırsızların şefi" tarafından kaydedildi ve tüm
çalınan mallar ona teslim edilmeliydi. Soyulan kişi,
kaybettiği nesnenin yazılı bir tanımını ve
ne zaman ve nerede kaybettiğine dair bir beyan vermek zorundaydı.
Çalınan mal daha sonra kolayca kurtarıldı ve değerinin dörtte birinin hırsıza verilmesi karşılığında sahibine iade edildi.
Benzer bir durum Kahire'de de nispeten kısa bir
süre içinde yaşandı.]

bu yüzden ganimetlerini onlardan alıp serbest bıraktık. Ama de ki,
Paaker, nehrin aşağısında seni hangi şeytani iyilikseverlik ele geçirdi ki, o haylazın cezasız kaçmasına izin verdin."

"Bunu sen mi yaptın?" diye haykırdı Gagabu. "İntikam genellikle senin--"

Ameni yaşlı adama öyle bir ikaz bakışı attı ki, adam aniden
durdu ve sonra öncüye sordu: "Mücadele nasıl başladı ve o adam kimdi?"

"Bazı küstah insanlar," dedi Paaker, "annemi bekleyen
teknenin önüne geçmek istediler ve ben de haklarımı savundum. Haylaz
üstüme
düştü ve köpeğimi öldürdü ve--Osirian babam adına!--eğer bir kadın aramıza girmeseydi ve kendini
Rameses'in kızı Bent-Anat olarak tanıtmasaydı, timsahlar çoktan onu yemiş olurdu. Kendisiydi ve o haylaz genç prens Rameri'ydi,
dün bu tapınağı yasaklamıştı."

"Oho!" diye haykırdı avcının yaşlı efendisi. "Oho! Efendim! Kralın çocuklarından böyle mi bahsedilir?"

Firavun'un ailesine bağlı olan diğer grup üyeleri öfkelerini dile getirdiler; ancak Ameni Paaker'e fısıldadı--"Daha fazla konuşma!" sonra yüksek sesle devam etti:

"Sözlerini tartarken hiç dikkatli olmadın, dostum ve şimdi, bana
göre, ateşli bir ateşin içinde konuşuyorsun. Buraya gel, Gagabu,
ve Paaker'in yarasını incele, bu onun için bir utanç değil--çünkü
bir prens tarafından açılmıştı."

Yaşlı adam, öncünün şişmiş elinden bandajı gevşetti.

"Bu kötü bir darbeydi," diye haykırdı; "üç parmağım kırıldı ve--görüyor musun?--mühür yüzüğündeki zümrüt de."

Paaker, ağrıyan parmaklarına baktı ve bir rehef iç çekti,
çünkü Thotmes III.'ün adının yazılı olduğu kehanet yüzüğü değildi,
hüküm süren kral tarafından babasına verilen değerli yüzük kırılmıştı.
Yerleşimde sadece parçalanmış taştan birkaç parça kalmıştı; kralın adı parçalanmış ve kaybolmuştu.
Paaker'in kansız dudakları sessizce hareket ediyordu ve içinden bir ses ona haykırdı: "Tanrılar yolu göstersin! İsim gitti, ismi taşıyan kişi onu takip etmeli."

"Yüzük için yazık oldu," dedi Gagabu. "Ve eğer el onu takip etmeyecekse -neyse ki sol elin- içmeyi bırak, kendini cerrah Nebsecht'e götür ve eklemleri düzgünce yerleştirmesini ve bağlamasını sağla."

Paaker ayağa kalktı ve Ameni'nin ertesi gün Seti Tapınağı'nda ve Naip'in sarayda buluşmasını kararlaştırmasının ardından gitti. Kapı arkasından kapandığında, tapınağın haznedarı şöyle dedi:

"Bugün Mohar için kötü bir gündü ve belki de ona
Teb'de tarlada olduğu gibi böbürlenemeyeceğini öğretecektir. Bugün aklına başka bir
macera geldi; duymak ister misin?"

"Evet; anlat!" diye bağırdı misafirler.

"Hepiniz yaşlı Seni'yi tanıyordunuz," diye başladı haznedar. "Zengin bir adamdı, ancak yedi
güzel oğlu birbiri ardına savaşta veya hastalıktan öldükten sonra tüm mallarını fakirlere verdi. Sadece küçük bir bahçesi olan küçük bir ev tuttu ve Tanrılar çocuklarını diğer dünyada kendilerine
götürdükleri için buradaki
yoksullara acıyacağını söyledi. 'Açları doyur, susuzlara içecek ver, çıplakları giydir' der yasa; ve şimdi Seni'nin verecek başka bir şeyi kalmadığı için, bildiğiniz gibi
kendisi aç ve susuz bir şekilde şehirde dolaşıyor ve
zar zor giyiniyor ve evlat edindiği çocukları, fakirleri dileniyor. Hepimiz ona verdik, çünkü hepimiz onun kimler için kendini alçalttığını ve
elini uzattığını biliyoruz. Bugün küçük çantasıyla dolaştı ve
iyi gözleriyle sadaka diledi. Paaker bize iyi bir
ekilebilir arazi parçası verdi ve belki de haklı olarak,
kendi payına düşeni yaptı. Seni ona hitap ettiğinde, gitmesini söyledi; ama yaşlı adam
onu istemekten vazgeçmedi, ısrarla babasının mezarına kadar onu takip etti ve onunla birlikte çok sayıda insan vardı. Sonra öncü onu
öfkeyle geri itti ve sonunda dilenci giysisini kavradığında,
kamçısını kaldırdı ve ona iki veya üç kez vurarak haykırdı: 'İşte-
senin payın!' İyi yaşlı adam bunu oldukça sabırla taşırken,
çantasını çözdü ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: 'Benim payım--evet--
ama fakirlerin payı değil!'

"Yakınlarda duruyordum ve Paaker'in nasıl aceleyle mezara çekildiğini ve annesi Setchem'in dolu kesesini Seni'ye nasıl fırlattığını gördüm. Diğerleri de onun örneğini izledi ve yaşlı adamın hasadı hiç bu kadar zengin olmamıştı. Fakirler Mohar'a teşekkür edebilir! Mezarın önünde bir kalabalık toplandı ve onları uzaklaştıran polis muhafızları olmasaydı durumu kötü olurdu."

Bu hikaye büyük bir onayla dinlenirken --ki hiç kimse kibri yüzünden sevilmeyen bir adamın çöküşünü anlatabilenden daha emin olamaz-- Naip ve başrahip birbirlerine hevesle fısıldaşıyorlardı.

"Hiç şüphe yok," dedi Ameni, Bent-Anat gerçekten festivale geldi."

"Ve ayrıca senin bu kadar hararetle savunduğun rahiple de işleri vardı," diye fısıldadı diğeri.

"Pentaur bu gece sorguya çekilecek," diye karşılık verdi başrahip. "Tabaklar yakında kaldırılacak ve içki içmeye
başlanacak. Hadi gidip şairin ne dediğini dinleyelim."

"Ama artık tanık yok," diye cevapladı Ani.

"Onlara ihtiyacımız yok," dedi Ameni. "Yalan söyleyemez."

"O zaman gidelim," dedi Naip gülümseyerek, "çünkü bu beyaz zenciyi ve gerçeği nasıl kabulleneceğini gerçekten merak ediyorum. "Bir kadının
davada olduğunu unuttun."

"Her zaman vardır!" diye cevapladı Ameni; Gagabu'yu yanına çağırdı, ona
yerini verdi, neşeli sohbetin akışını sürdürmesini,
misafirleri içmeye teşvik etmesini ve kral, devlet veya savaş hakkındaki tüm konuşmaları kesmesini rica etti.

"Biliyorsun," diye sonlandırdı, "bu akşam kendi başımıza değiliz.
Şarap, bundan önce her şeyi ele verdi! Şunu unutma - öngörünün
anası geriye bakar!"

Ani elini yaşlı adamın omzuna koydu. "Bu gece şaraphanelerinde bir yer açılacak. Senin hakkında, ne dolu bir
bardak ne de boş bir bardak görmeye dayanamadığın söyleniyor; bu gece her ikisine de
istemsizliğini göster. Ve doğru zaman olduğunu düşündüğünde,
köşede oturan kâhyama bir işaret ver. Yanında Byblos'tan getirdiği en iyi içkiden birkaç kavanoz var,
ve bunları sana getirecek. Tekrar gelip sana iyi geceler dileyeceğim. "Ameni içki içmenin başında salonu terk etmeye alışkındı.

Arkasından kapı kapandığında ve arkadaşı geldiğinde, taze gül çelenkleri şirketin boyunlarına getirildiğinde, lotus çiçekleri başlarını süslediğinde ve kadehler yeniden doldurulduğunda, arp, lavta, flüt ve küçük davullar çalan bir müzisyen korosu içeri girdi.
Şef ellerini çırparak zamanı tutuyordu ve müzik içenlerin moralini yükselttiğinde, onlar da ritmik kupürlerle onun çabalarını destekliyorlardı. Neşeli yaşlı Gagabu, güçlü bir içici ve şölenin lideri olarak karakterini korudu.

En rahipsi yüzler kısa sürede neşeyle parladı ve memurlar ve saraylılar cüretkar şakalarda birbirlerini geçtiler. Sonra yaşlı adam pahalı bir çelenk takan genç bir tapınak hizmetçisine işaret etti; o da küçük bir mumyanın yaldızlı resmini, onu dairenin etrafında taşıdı ve bağırdı:

"Şuna bak, neşeli ol ve dünyada olduğun sürece iç, çünkü yakında
böyle olacaksın."

[Herodot'un bahsettiği bir gelenek. Lucian böyle bir resmin bir ziyafette getirildiğini gördü. Yunanlılar bu fikri benimsedi, ancak mumya yerine kanatlı bir ölüm
Dehası kullanarak onu güzelleştirdiler. Romalılar da
kendi "larvalarına" sahipti.]

Gagabu başka bir işaret verdi ve Naip'in kâhyası Byblos'tan şarap getirdi. Ani, içkinin harika seçiminden dolayı çok övüldü.

"Böyle bir şarap," diye haykırdı pastophori'nin genellikle ciddi şefi, "sabun gibidir."

[Bu karşılaştırma gerçekten Doğu'ya özgüdür. Kisra şarabı "üzüntü sabunu" olarak adlandırdı. Şarabın yasak olduğu Müslümanlar, Seti Hanedanı'nın misafirleri gibi
övdüler. Böylece Abdelmalik
ibn Salih Haşimi şöyle der: "Dünyanın en çok zevk aldığı şey şaraptır."
Gahiz şöyle der: "Şarap kemiklerine girdiğinde ve uzuvlarından aktığında
hislerin hakikatini bahşeder ve ruhu mükemmelleştirir; üzüntüyü giderir, ruh halini yükseltir, vb., vb." İbn Aişe'ye birinin
şarap içmediği söylendiğinde şöyle dedi: "Üç kez dünyayı reddetti." İbn el Mu'tazz şöyle söyledi:

"Zamanın ne kadar geciktiğine veya ne kadar çabuk uçup gittiğine aldırma,
Kederlerini sadece önünde parlayan şaraba ağla.
Ama kadehi üç kez bitirdiğinde,
Kalbinin üzerinde bekle ve kolla.
Sevincin köpüğü kaybolmasın ve ruhun acıyla sızlamasın diye,
Bu, her dünyevi sıkıntı için egemen bir çaredir,
Bu yüzden, sana neyin fayda sağlayacağını bilerek, öğüdümü dinleme,
Zamana aldırma, çünkü ah, kaç kişi acı içinde özlem duymuştur
Kötü günlerin hikayesini hafifletmek için - ve tüm özlemlerinin boşuna olduğunu bulmuştur."
-- Mary J. Safford tarafından çevrilmiştir.]

"Ne benzetme!" diye haykırdı Gagabu. "Bunu açıklamalısın."

"Ruhu kederden temizler," diye cevapladı diğeri. "İyi, dostum!"
diye haykırdı hepsi. "Şimdi herkes sırayla asil suyu
birkaç değerli sözle övecek."

"Sen başla - Atnenophis tapınağının baş peygamberi."

"Keder bir zehirdir," dedi rahip, "ve şarap panzehirdir."

"Güzel söyledin! - devam et; sıra sende, lord özel danışman."

"Her şeyin gizli bir kaynağı vardır," dedi memur, "ve şarap
sevincin sırrıdır."

"Şimdi sen, lord mühür bekçisi."

"Şarap hoşnutsuzluğun kapısını mühürler ve üzüntünün kapılarını kilitler."

"Öyle yapar, kesinlikle yapar!--Şimdi Hermothis valisi,
tüm topluluğun en yaşlısı."

"Şarap özellikle bizim yaşlılar için olgunlaşır, sizin gençler için değil."

"Bunu açıklamalısın," diye haykırdı askeri subayların masasından bir ses.

"Yaşlıları genç adamlar yapar," diye güldü seksenlik adam, "gençleri de çocuk yapar."

"Sizi yakaladı, gençler," diye haykırdı Gagabu. "Ne diyorsun,
Septah?"

"Şarap bir zehirdir," dedi asık suratlı haruspex, "çünkü akıllıları aptal yapar."

"O zaman ondan korkmanız için pek bir şey yok, ne yazık ki!" dedi Gagabu gülerek.
"Devam edin, avcının efendisi. "

"Kupanın ağzı," diye cevap verdi, "sevdiğin kadının
dudağı gibidir. Ona dokun ve tadına bak, bir gelinin
öpücüğü kadar iyidir."

"General--sıra sende."

"Keşke Nil'de su yerine böyle şarap aksaydı," diye haykırdı asker, "ve Atnenophis'in dev heykeli kadar büyük olsaydım ve
Hatasu'nun en büyük dikilitaşı benim içme kabım olsaydı ve
istediğim kadar içebilseydim! Ama şimdi--bu asil içki hakkında ne diyorsun, mükemmel Gagabu?"

İkinci peygamber kadehini kaldırdı ve altın sıvıya sevgiyle baktı; yavaşça tadına baktı ve sonra gözlerini göğe çevirerek şöyle dedi:

"Sadece böyle ilahi bir
lütuf için Tanrılara teşekkür etmeye layık olmadığımdan korkuyorum."

"İyi söyledin!" diye haykırdı odaya fark edilmeden tekrar giren Naip Ani. "Şarabım konuşabilseydi, böyle bir
konuşma için sana teşekkür ederdi."

"Naip Ani'ye selam olsun!" diye bağırdı misafirler ve hepsi onun asil hediyesiyle
dolu kadehleriyle ayağa kalktılar.

Onları söz verdi ve sonra ayağa kalktı.

"Bu şarabı takdir edenleri," dedi, "yarın benimle
yemeğe davet ediyorum. O zaman tekrar onunla karşılaşacaksınız ve hala
beğenirseniz, her akşam içtenlikle hoş geldiniz. Şimdi,
iyi geceler, arkadaşlar."

Odadan ayrılırken onu bir alkış fırtınası izledi.

Sabah çoktan gri olmuştu, eğlence partisi dağıldığında; misafirlerin çok azı avluda yardımsız yolunu bulabildi; çoğu, onları bekleyen ve onları mal balyaları gibi başlarının üstünde taşıyan ve sedyeleriyle eve getirilen köleler tarafından çoktan götürülmüştü; ancak sona kadar kalanlar için, Seti Evi'nde
yataklar hazırlanmıştı, çünkü şimdi korkunç bir fırtına
kırılmaktaydı.

Şirket, ruhlarını o kadar vahşi bir seviyeye
yükselten kadehleri ​​doldurup yeniden doldururken, tutuklu Pentaur, Naip'in huzurunda
incelenmişti. Ameni'nin habercisi, şairi dizlerinin üzerinde, meditasyona o kadar dalmış halde bulmuştu ki yaklaştığını fark etmemişti. Tüm huzuru kaçmıştı, ruhu bir kargaşa içindeydi, ve kalbinde atan yeni yaşam nabızları üzerinde sakin ve net bir kontrol elde etmeyi başaramadı.

Şimdiye kadar gece dinlenmeye gittiğinde, kendisinden geçen günün hesabını sormamıştı
ve eylemlerinde doğruyu yanlıştan ayıran en ince çizgiyi her zaman tespit edebilmişti. Fakat
bu gece geriye dönüp baktığında, kafa karıştırıcı bir fikir ve olay karmaşası vardı
ve onları sıralayıp düzenlemeye çalıştığında,
Bent-Anat'ın kalbini ve zekasını büyüleyen görüntüsünden başka hiçbir şeyi net bir şekilde göremedi.

Elini diğer insanlara karşı kaldırmış ve kana batırmıştı,
kendisini günahından ikna etmek ve tövbe etmek istiyordu ama yapamadı; çünkü her hatırladığında, kendini suçlamak ve kınamak için, askerin elinin Uarda'nın saçında kıvrıldığını ve prensesin gözlerinin onayla, hatta hayranlıkla parladığını gördü ve kendi kendine doğru davrandığını ve aynı pozisyonda yarın yine aynısını yapacağını söyledi. Yine de kaderin varlığını çevrelediği tüm
koşulları aştığını hissetti ve ona
geçmişin sakin, dar ama huzurlu hayatını asla geri kazanamayacağı gibi geldi.

Ruhu Yüce Olan'a ve annesi dediği tatlı, mütevazı kadının ruhuna dua ederek yükseldi, iç huzuru ve mütevazı bir memnuniyet için yalvardı; ama boşuna - çünkü ne kadar uzun süre secdede kalırsa, kollarını tutkulu bir yalvarışla havaya kaldırarak, özlemleri o kadar keskinleşti, pişmanlık duyabileceğini veya suçunu kabul edebileceğini o kadar az hissetti. Ameni'nin huzuruna çıkma emri neredeyse bir kurtuluş gibi geldi ve o, şiddetli bir cezaya hazırlanmış bir şekilde haberciyi takip etti; ama korkmadı
--neredeyse sevinçliydi. Pentaur, mezar başrahibinin emrine uyarak, tüm olayı anlattı: evde sülük olmadığı için,
paraşütçülerin yaşlı karısıyla birlikte ele geçirilmiş kocasını ziyarete gittiğini; talihsiz kızı kalabalığın kötü muamelesinden kurtarmak için,
elini kaldırdığını ve gerçekten de ağır darbeler indirdiğini.

"Dört adamı öldürdün," dedi Ameni, "ve iki katını da ağır şekilde
yaraladın. Neden kendini bir rahip, sabah konuşmasını yapan kişi olarak ortaya koymadın? Neden insanları kaba kuvvetle değil de,
uyarıcı sözlerle ikna etmeye çalışmadın?"

"Rahip kıyafetim yoktu," diye yanıtladı Pentaur. "İşte yine yanlış yaptın," dedi Ameni, "çünkü kanunun her birimizin beyaz cübbelerimiz olmadan bu evden asla ayrılmamamızı gerektirdiğini biliyorsun. Ama kendi konuşma yeteneklerini bilmediğini iddia edemezsin, ya da en sade iş kıyafetiyle bile, kelimelerle ölümcül darbelerle olduğu kadar etki yaratabildiğini iddia ettiğimde beni çürütemezsin!"
"Muhtemelen başarabilirdim," diye cevapladı Pentaur, "ama kalabalığı en vahşi ruh hali yönetiyordu; düşünmeye zaman yoktu ve masum kızı ele geçiren
bir sürüngen gibi kötü adamı yere serdiğimde, savaşma arzusu beni ele geçirdi. Artık kendi hayatımı umursamıyordum ve çocuğu kurtarmak için binlerce kişiyi öldürürdüm."

"Gözlerin parlıyor," dedi Ameni, "sanki kahramanca bir
iş yapmışsın gibi; ve yine de öldürdüğün adamlar sadece silahsız ve dindar vatandaşlardı,
ve kaba ve utanmaz bir rezaletle öfkeye kapılmışlardı. Savaşçı ruhunun bir bahçıvanın oğluna ve Tanrıların bir hizmetkarına
neden düştüğünü anlayamıyorum."

"Doğru," diye cevapladı Pentaur, "kalabalık üzerime hücum ettiğinde ve ben onları geri püskürttüğümde, tüm gücümü kullanarak, üzerine
alınan sancaktan baskı yapan düşmanı geri püskürten askerin savaşçı öfkesinden bir şeyler hissettim. Bir rahip için bu günahtı, şüphesiz,
ve bundan tövbe edeceğim - ama bunu hissettim."

"Bunu hissettin - ve bundan tövbe edeceksin, iyi ve güzel," diye cevapladı Ameni. "Ama olan biten her şeyin gerçek bir hesabını vermedin. Neden Bent-Anat'ın--Rameses'in kızı--kavgaya karıştığını ve ismini halka duyurarak seni kurtardığını ve seni yalnız bırakmalarını emrettiğini gizledin? Ona tüm halkın önünde yalan söylediğinde, bunun sebebi Bent-Anat olduğuna inanmaman mıydı?
Şimdi, bu kadar yüksek bir platformda bu kadar kararlı bir şekilde duran sen--şimdi gerçeğin bayraktarı bana cevap ver."

Pentaur, efendisinin sözlerine solgunlaşmıştı ve Naip'e
bakarken şöyle dedi:

"Yalnız değiliz."

"Gerçek birdir!" dedi Ameni soğukkanlılıkla. "Bana açıklayabildiğini, bu asil lord, kralın Naibi de duyabilir.
Bent-Anat'ı tanıdın mı, tanımadın mı?"

"Beni kurtaran kadın ona benziyordu ama aynı zamanda benzemiyordu," diye cevapladı şair, kanı Amirinin sözlerinin ince ironisiyle kabarmıştı.
"Ve eğer onun prenses olduğundan emin olsaydım, senin bir zamanlar beni onurlandıran ve şimdi beni aşağılamaya çalışan adam olduğundan emin olduğum kadar, bir kadından çok bir tanrıçaya benzeyen ve benim gibi değersiz bir sefili kurtarmak için tahttan toza eğilen bir hanımı kurtarmak için yaptığımı daha da fazla yapardım."

"Hala şair--vaiz!" dedi Ameni. Sonra sertçe ekledi.
"Kısa ve net bir cevap rica ediyorum. Prensesin festivale düşük rütbeli bir kadın kılığında katıldığını kesin olarak biliyoruz, çünkü kendini tekrar Paaker'e tanıttı; ve seni kurtaranın o olduğunu biliyoruz. Ama Nil'i geçmek istediğini biliyor muydun?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu Pentaur.

"Peki, çatışma alanına girdiğinde karşınızda gördüğünüz kişinin Bent-Anat olduğuna inandınız mı?"

"İnandım," diye cevapladı Pentaur; ürperdi ve gözlerini yere indirdi.

"O zaman kralın kızını bir sahtekâr olarak
kovmak çok cüretkarcaydı."

"Öyleydi," dedi Pentaur. "Ama benim için adının ve kraliyet babasının onurunu riske atmıştı ve ben--ben hayatımı ve özgürlüğümü riske atamazdım--"

"Yeterince duyduk," diye sözünü kesti Ameni.

"Öyle değil," diye araya girdi Naip. "Kurtardığın kıza ne oldu?"

"Hekt adında yaşlı bir cadı, Pinem'in komşusu, onu ve büyükannesini mağarasına götürdü," diye cevapladı şair; daha sonra başrahibin emriyle tapınak hapishanesine geri götürüldü.

Naip, daha yeni ortadan kaybolmuştu ki haykırdı:

"Tehlikeli bir adam! Bir tutkun! Ramses'in ateşli bir tapınıcısı!"

"Ve kızının," diye güldü Ameni, ama sadece bir tapınıcı. Ondan
korkacak hiçbir şeyin yok--ben onun niyetlerinin saflığından sorumlu olacağım."

"Ama yakışıklı ve güçlü bir konuşma yeteneğine sahip," diye cevapladı Ani. "Onu esirim olarak talep ediyorum, çünkü askerlerimden birini öldürdü."

Ameni'nin yüzü karardı ve çok sert bir şekilde cevap verdi:

"Tüzüğümüzde belirtildiği gibi, bu kardeşliğin herhangi bir üyesini yargılamak, meclisimizin münhasır hakkıdır. Sen, geleceğin kralı,
kendi kadim ve kutsal haklarının savunucuları olan bize ayrıcalıklarımızı güvence altına almaya özgürce söz verdin."

"Ve onlara sahip olacaksın," diye cevapladı Naip ikna edici bir gülümsemeyle.
"Ama bu adam tehlikeli ve cezasız kalmasını istemezsin."

"Cinayet işleyecek," dedi Ameni, "ama bizim tarafımızdan ve bu evde."

"Cinayet işledi!" diye haykırdı Ani. "Birden fazla cinayet. O
ölümü hak ediyor."

"Zorunluluğun baskısı altında hareket etti," diye cevapladı Ameni. "Ve Tanrılar tarafından bu kadar kayrılan bir adam, zamansız bir cömertlik dürtüsü onu aceleci davranmaya yönelttiği için kolayca terk edilemez. Biliyorum--
Ona kötülük istediğinizi görebiliyorum. Bana bir müttefik olarak değer verdiğiniz için,
onu öldürmeyeceğinize söz verin."

"Ah, isteyerek!" diye gülümsedi Naip, başrahibe elini uzatarak.

"Samimi teşekkürlerimi kabul edin," dedi Ameni. "Pentaur öğrencilerimin en umut vadeden
kisiydi ve birçok sapmaya rağmen onu hala çok takdir ediyorum. Bugün olanları bize anlatırken, size büyük Assa'yı veya öncü Paaker'in Osirian babası olan yiğit oğlunu hatırlatmadı mı?"

"Benzerlik olağanüstü," diye cevapladı Ani, "ve yine de oldukça mütevazı bir doğuma sahip. Annesi kimdi?"

"Kapıcımızın kızı, sade, dindar, basit bir yaratık."

"Şimdi ziyafet salonuna döneceğim," dedi Ani, bir süre düşündükten sonra. "Ama size bir şey daha sormalıyım. Size Paaker'i kontrolümüze alacak bir sırdan bahsettim. Paraşütçülerin karısı ve torununun sorumluluğunu üstlenen yaşlı büyücü Hekt her şeyi biliyor. Oraya birkaç polis muhafızı gönderin ve onu buraya bir mahkum olarak getirin; Onu kendim inceleyeceğim ve böylece heyecan verici bir gözlem olmadan
onu sorgulayabilirim."

Ameni hemen bir grup askeri gönderdi ve sonra sadık bir görevliye sessizce sözde görüşme odasını aydınlatmasını ve
yan odada kendisi için bir koltuk koymasını emretti.

BÖLÜM XXX.

Ziyafet tapınakta ilerlerken ve Ameni'nin habercileri
yaşlı Hekt'i uyandırmak için kralların mezarlarının vadisine doğru giderken, güneybatıdan öfkeli bir sıcak rüzgar fırtınası geldi,
gökyüzüne kara bulutlar ve yeryüzüne kahverengi toz bulutları süpürdü.
İnce palmiyeleri bir okçunun yayını bükmesi gibi eğdi, festival sahnesindeki çadır kazıklarını
parçaladı, hafif çadır bezlerini
havada döndürdü, onları karanlık gecede beyaz cadılar gibi sürdü ve
Nil'in durgun yüzeyini, sarı suları dönene kadar ve
huzursuz bir deniz gibi dalgalarla savruldu.

Paaker titreyen kölelerini onu akıntının karşısına kürek çekmeye zorlamıştı;
birkaç kez tekne batmak üzereydi, ama
kendisi sağlam eliyle dümeni tutmuş ve onu sıkıca ve emin bir şekilde yönlendirmişti,
ancak teknenin sallanması kırık elini büyük ve sürekli bir acı içinde tutuyordu.
Birkaç başarısız denemeden sonra karaya çıkmayı başardı. Fırtına, direklerdeki fenerleri söndürmüştü - halkının aradığı sinyal lambaları - ve kıyıda ne hizmetçi ne de meşale taşıyıcısı buldu, bu yüzden kavurucu rüzgarda evinin kapısına kadar mücadele etti. Büyük köpeği her zaman kapıcıya eve döndüğünü neşeli havlamalarla bildirmeye alışmıştı; ama bu gece kayıkçılar ağır iş yapana boşuna uzun
vurdular. Sonunda avluya girdiğinde her yerin karanlık olduğunu gördü, çünkü rüzgar fenerleri ve meşaleleri söndürmüştü ve annesinin odalarının pencerelerinden başka ışık yoktu. Açık kulübelerindeki köpekler artık kendilerini duyurmaya başlamışlardı, ama sesleri kederli ve sızlanıyordu, çünkü fırtına hayvanları korkutmuştu; ulumaları öncünün yüreğini parçaladı, çünkü ona derin sesini çok özlediği zavallı katledilmiş Descher'ı hatırlatıyordu; ve kendi
odasına girdiğinde, Etiyopyalı kölenin Paaker'in babası için eğittiği ve sevdiği köpek için attığı vahşi bir ağıtla karşılaştı.

Öncü kendini bir koltuğa attı ve Nebsecht'in
reçetesine göre, ağrıyan elini serinletmek için biraz su getirilmesini emretti.

Yaşlı adam kırık parmakları görür görmez, bir kez daha acıyla bağırdı ve Paaker ona durmasını emrettiğinde sordu:

"Bunu yapan ve Descher'i öldüren adam hala hayatta mı?"

Paaker başını salladı ve elini serin suda tutarken
somurtkan bir şekilde yere baktı. Kendini perişan hissetti ve fırtınanın
neden tekneyi batırmadığını ve Nil'in onu yutmadığını sordu.
Acı ve öfke göğsünü doldurdu ve keşke çocuk olsaydım ve ağlayabilirdim. Ama ruh hali kısa sürede değişti, nefesi hızla geldi, göğsü inip kalktı ve gözlerinde uğursuz bir ışık parladı. Aşkını değil, kendisi için daha da değerli olan intikamı düşünüyordu.

"Ramses'in o yavruları!" diye mırıldandı. "Hepsini birlikte süpüreceğim - kral, Mena, o kibirli prensler ve daha niceleri - nasıl yapacağımı biliyorum. Sadece bekle, sadece bekle!" ve sağ yumruğunu tehditkar bir hareketle savurdu.

Bu anda kapı açıldı ve annesi odaya girdi; fırtınanın şiddeti adımlarının sesini bastırmıştı ve intikamcı oğluna yaklaşırken, yüzünde tasvir edilen çılgın öfkeden dehşet içinde adını haykırdı. Paaker irkildi ve sonra belirgin bir sakinlikle şöyle dedi:

"Sen misin anne? Sabah yaklaşıyor ve böyle bir saatte uyanık olmaktansa uyumak daha iyidir."

"Odalarımda dinlenemedim," diye cevapladı Setchem. "Fırtına çok
vahşice uluyordu ve ben çok endişeliyim, çok korkunç derecede mutsuzum--baban ölmeden önce olduğu gibi."

O zaman benimle kal," dedi Paaker şefkatle ve kanepeme uzan."

"Buraya uyumaya gelmedim," diye cevapladı Setchem. "Sana
sokağın basamaklarında olan her şey için çok mutsuzum, korkunç! Hayır, hayır,
oğlum, senin ezilen elinle ilgili değil, seni acı içinde görmek beni üzüyor; kralla ve kavgayı duyduğunda öfkelenmesiyle ilgili. Seni, kaybettiğin babandan daha az kayırıyor, bunu çok iyi biliyorum. Ama içeri girdiğimde ne kadar çılgınca gülümsüyordun, ne kadar vahşi görünüyordun!
İliklerime ve kemiklerime işledi."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar ve fırtınanın
öfkeli şiddetini dinlediler. Sonunda Setchem konuştu. "Başka bir şey daha var," dedi,
"aklımı kurcalayan. Bugün festivalde konuşan şairi unutamıyorum, genç Pentaur. Figürü, yüzü, hareketleri, hatta
sesi, tıpkı babanızın gençken ve bana kur yaptığı zamanki halleri gibi. Sanki Tanrılar, kendilerine aldıkları en iyi adamın, dünyada bir kez daha önlerinde yürümesini istiyorlarmış gibi."

"Evet, hanımım," dedi kara köle; "hiçbir ölümlü göz böyle bir benzerliği görmemiştir. Onu paraşütçülerin kulübesinin önünde dövüşürken gördüm ve
her zamankinden daha çok ölü efendime benziyordu. Çadır direğini başının üstünde salladı, tıpkı lordumun savaş baltasını salladığı gibi."

"Sus," diye bağırdı Paaker, "ve defol git-aptal! Rahip babam gibidir; kabul ediyorum, anne; ama o küstah bir adamdır, beni
çokça gücendirdi ve onunla hesaplaşmam gerekiyor - tıpkı diğer birçok kişi gibi."

"Ne kadar da vahşisin!" diye sözünü kesti annesi, "ve ne kadar da
acı ve nefret dolusun. Baban çok tatlı huyluydu ve herkese karşı çok nazikti."

"Belki de bana karşı naziktirler?" diye karşılık verdi Paaker kısa bir kahkaha atarak.
"Ölümsüzler bile bana kin besliyor ve yoluma dikenler atıyor. Ama ben
onları kendi elimle bir kenara iteceğim ve Tanrıların yardımı olmadan
istediğimi elde edeceğim ve bana karşı çıkan herkesi devireceğim."

"Ölümsüzlerin yardımı olmadan bir tüyü bile uçuramayız,"
diye cevapladı Setchem. "Böyle derdi baban, hem bedenen hem de zihnen senden çok farklı bir adamdı! Bu akşam senin önünde titriyorum,
ve efendinin ve hükümdarın, babanın en iyi dostunun çocuklarına ettiğin lanetler karşısında."

"Ama düşmanım," diye bağırdı Paaker. "Benden lanetten başka bir şey alamayacaksın. Ve Ramses'in soyu, kocanın oğlunun intikam almadan kendisine kötü davranılmasına ve hor görülmesine izin verip vermeyeceğini öğrenecek. Onları bir uçuruma fırlatacağım ve onları ayaklarımın dibindeki kumda kıvranırken gördüğümde güleceğim!"

"Aptal!" diye haykırdı Setchem kendinden geçmiş bir şekilde. "Ben sadece bir kadınım ve kendimi
yumuşak ve zayıf olduğum için sık sık suçladım; ama senin ölü babana sadık olduğum kadar eminim ki -ki sen bir dikenin bir palmiye ağacına benzediğinden daha fazla benzemiyorsun--eğer sen
--eğer sen--Şimdi anladım! Şimdi biliyorum! Bana cevap ver-katil! Burada asılı duran
kötü sözlerin yazılı olduğu yedi ok nerede? "Mena'ya Ölüm" diye karaladığın oklar nerede?"

Bu sözlerle Setchem nefes nefese öne doğru atıldı, ancak öncü, gençliğinde bir kabahati için onu cezalandırmakla tehdit ettiği gibi, onunla yüzleştiğinde geri çekildi. Onu takip etti,
kemerinden yakaladı ve kısık bir sesle sorusunu tekrarladı.
Hareketsiz durdu, elini öfkeyle kemerinden çekti ve meydan okurcasına şöyle dedi:

"Onları sadağıma koydum - ve sadece oyun olsun diye değil. Şimdi biliyorsun."

Kelimeler söyleyemeyen çılgın kadın, bir kez daha elini yozlaşmış oğluna doğru kaldırdı, ancak o kolunu geri çekti.

"Artık çocuk değilim," dedi, "ve bu evin efendisiyim. "Yüz kadın beni engellese bile, istediğimi yapacağım!" dedi ve bu sözlerle kapıyı işaret etti. Setchem hıçkırıklara boğuldu ve sırtını ona döndü; ama kapıda bir kez daha ona bakmak için döndü.
Oturmuştu ve alnını soğuk su dolu
kasenin durduğu masaya dayıyordu.

Setchem zorlu bir mücadele verdi. Sonunda bir kez daha boğucu gözyaşlarının arasından onun adını söyledi, kollarını kocaman açtı ve haykırdı:

"İşte buradayım - işte buradayım! Kalbime gel, sadece bu iğrenç intikam düşüncelerinden vazgeç."

Ama Paaker hareket etmedi, ona bakmadı, konuşmadı, sadece olumsuz anlamda başını salladı. Setchem'in elleri düştü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Baban sana kutsal yazılardan ne öğretti? 'En büyük övgünüz, annenizin sizin için yaptığı, sizi yetiştirdiği için ödüllendirmektir, böylece Tanrı'ya ellerini kaldırmasın ve Tanrı da onun ağıtlarını duymasın.'"

Bu sözler üzerine Paaker yüksek sesle hıçkırdı, ama annesine bakmadı.
Annesi ona şefkatle ismiyle seslendi; sonra gözleri,
diğer kollarıyla birlikte bir bankta duran ok kılıfına takıldı. Kalbi içinde büzüldü ve
titreyen bir sesle haykırdı:

"Bu çılgın intikamı yasaklıyorum - duyuyor musun? Vazgeçecek misin?
Kıpırdamıyor musun? Hayır! Kıpırdamayacaksın! Ey Tanrılar, ne yapabilirim?"

Ellerini umutsuzlukla ovuşturdu; sonra aceleyle odayı geçti,
oklardan birini kaptı ve kırmaya çalıştı. Paaker
koltuğundan fırladı ve silahı elinden çekti; sivri uç
ciltini hafifçe çizdi ve koyu kan damlaları aktı ve
yere düştü.

Mohar yaralı eli tutabilirdi, çünkü Setchem, ne kendisinin ne de başkasının kanının akışını asla görememe zayıflığına sahipti, ölüm kadar solgunlaşmıştı; ama onu kendinden itti,
ve konuşurken nazik sesi donuk ve yabancılaşmış bir tona sahipti.

"Bu el," dedi, "oğlu tarafından yaralanan bir annenin eli,
sen intikam ve cinayet düşüncelerini senden uzaklaştırmaya ve babanın adını lekelememeye yemin edene kadar senin elini bir daha asla kavrayamayacak. Bunu söyledim ve yüce ruhu şahidim olsun ve
sözümü tutmam için bana güç ver!"

Paaker dizlerinin üzerine çökmüştü ve annesi yavaşça kapıya doğru giderken korkunç bir zihinsel mücadele içindeydi. Orada yine bir an hareketsiz durdu; konuşmadı, ama gözleri ona bir kez daha
çekildi.

Boşuna. Sonunda odadan çıktı ve rüzgar kapıyı arkasından
şiddetle çarptı. Paaker inledi ve elini
gözlerine bastırdı.

"Anne, anne!" diye bağırdı. "Geri dönemem--dönemem."

Korkunç bir rüzgar esintisi evin etrafında uludu ve sesini
boğdu,
ve sonra sanki gökten kayalar fırlatılmış gibi iki muazzam
şakırtı duydu. Ayağa kalktı ve melankolik gri şafağın belirdiği pencereye, köleleri çağırmak için gitti. Kısa süre sonra dışarı çıktılar ve kâhya onu görür görmez seslendi:

"Fırtına büyük kapının direklerini devirdi!"

"İmkansız!" diye haykırdı Paaker.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı hizmetçi. "Yere yakın bir
şekilde testereyle kesilmişler. Kuşkusuz bunu yapan, köprücük kemiği kırılmış olan matçıdır. Bu korkunç gecede kaçmış."

"Köpekleri serbest bırakın," diye haykırdı Mohar. "Bacakları olan herkes o alçakların peşinden koşsun! Özgürlük ve onu geri getiren adama beş avuç altın."

Seti Evi'ndeki konuklar dinlenmeye çekilmişken, Ameni büyücünün
geldiğini öğrendi ve hemen Ani'nin onu görmek için beklediği salona girdi; Naip, başrahibin adımlarını duyduğunda derin bir
düşünceden uyandı.

"Geldi mi?" diye sordu aceleyle; Ameni olumlu yanıt verdiğinde
Ani bu arada perukunun düzensiz buklelerini dikkatlice çözmeye ve geniş, yaka şeklindeki kolyesini düzenlemeye devam etti:

"Cadı benim üzerimde biraz etki yaratabilir; beni onun büyülerinden korumak için bana dua etmeyecek misin? Doğru, üzerimde bu
Houss'un gözü ve bu İsis büyüsü var ama insan asla bilemez."

"Benim varlığım senin koruman olacak," dedi Ameni. "Ama-hayır, elbette
onunla yalnız konuşmak istiyorsun. Kutsal metinler tarafından tüm büyücülüğe karşı korunan bir odaya götürüleceksin. Kardeşim,"
hizmet eden rahiplerden birine devam etti, "cadının kutsanmış odalardan birine götürülmesine izin ver ve sonra eşiği serptiğinde, efendim Ani'yi oraya götür."

Başrahip uzaklaştı ve salona bitişik küçük bir odaya girdi.
Regent ile yaşlı kadın arasındaki görüşmenin yapılacağı yer
ve daha büyük odada konuşulan en yumuşak fısıltı bile
ustalıkla tasarlanmış ve görünmez bir tüp aracılığıyla duyulabiliyordu.

Ani yaşlı kadını görünce dehşet içinde geriye doğru irkildi; o anki görünümü
gerçekten de korkutucuydu. Fırtına onun giysisini savurup yırtmış ve tüm kalın, beyaz saçlarını
dökmüştü, böylece bukleleri yüzüne
düşmüştü. Bir bastona yaslandı ve öne doğru eğilerek
Sabit bir şekilde Regent'e baktı; ve gözleri, rüzgarın yüzüne fırlattığı kumdan dolayı kırmızı ve acı içindeydi, onları onun gözlerine
diktiğinde parlıyor gibiydi. Avını yakalamak için sürünürken bir sırtlan gibi görünüyordu
ve Ani soğuk bir ürperti hissetti ve onun kısık sesinin ona hitap ettiğini duydu
onu selamlamak ve onunla konuşmak için garip bir saat seçtiğini belirtmek için.

Özgürlük mektubunu yenileme sözü için ona teşekkür ettikten ve Paaker'in ondan bir aşk
iksiri aldığı ifadesini doğruladıktan sonra, saçlarını yüzünden ayırdı--bir kadın olduğunu
aklına getirdi.

Naip bir koltuğa oturdu, onun önünde durdu; ancak fırtınayla mücadele yaşlı uzuvlarını yormuştu ve Ani'den oturmasına izin vermesini rica etti, çünkü anlatacak uzun bir hikayesi vardı, bu hikaye Paaker'i
elinin altına alacaktı, böylece onu balmumu kadar teslimiyetçi bulacaktı. Naip onu
odanın bir köşesine oturttu ve o da kaldırıma çömeldi.

Hikayesine devam etmesini istediğinde, bir süre sessizce yere baktı ve sonra sanki yarı kendi kendine:

"Sana söyleyeceğim, huzur bulabileyim diye - öldüğümde, mumyalanmadan gömülmek istemiyorum. Kim bilir, belki de diğer dünyada garip şeyler olabilir ve ben bunları kaçırmak istemem. Onu orada, lanetlilerin yedinci belirsizliğinde bile olsa tekrar görmek istiyorum.
Beni dinle! Ama konuşmadan önce, sana ne söylersem söyleyeyim, beni rahat bırakacağına ve öldüğümde mumyalanmamı sağlayacağına söz ver. Aksi takdirde konuşmam."

Ani boyun eğerek onayladı.

"Hayır-hayır," dedi. "Sana ne yemin edeceğini söyleyeceğim 'Eğer Mohar'ı benim gücüme veren Hekt'e verdiğim sözü tutmazsam, onun yönettiği Ruhlar, tahta çıkmadan önce beni yok etsin.' Canınızı sıkmayın, efendim--ve sadece 'Evet' deyin. Söyleyebileceğim şey, basit bir
kelimeden daha değerlidir."

"Peki o zaman--evet!" diye haykırdı Naip, güçlü vahiy için can atarak.

Yaşlı kadın birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı; sonra kendini
topladı, zayıf boynunu uzattı ve önündeki adama
parıldayan gözlerini dikerek sordu:

"Gençken hiç şarkıcı Beki'den haberin oldu mu? Bak,
bana bak, ben oyum."

Yüksek sesle ve boğuk bir sesle güldü ve sanki hoş olmayan kişiliğinden yarı yarıya utanıyormuş gibi yırtık pırtık cübbesini göğsüne çekti.

"Ay!" diye devam etti. "İnsanlar üzümlerden zevk alırlar, onları çiğneyerek ve şıra içildiğinde kabukları gübre yığınına atılır.
Üzüm kabuklarıyım, işte buyum--ama bana bu kadar acınası bakmanıza gerek yok;
Bir zamanlar üzümdüm ve şimdi olduğum kadar yoksul ve hor görüldüm, kimse
sahip olduğum ve olduğum şeyi benden alamaz. Benimki bin hayattı, dolu dolu bir hayat, neşe ve acı, sevgi ve nefret, zevk, umutsuzluk ve intikamla dolu. Sadece bundan bahsetmek
beni oradaki tahtının yanındaki bir koltuğa yükseltiyor. Hayır, bırak beni, artık
yere çömelmeye alıştım; ama beni sonuna kadar dinleyeceğini biliyordum, çünkü
bir zamanlar ben de sizden biriydim. Aşırılıklar her şeyde buluşur--bunu
deneyimle biliyorum. En büyük adamlar bile güzel bir kadına el uzatır,
ve bir zamanlar hepinizi bir ip. Baştan başlayayım mı? Pekala--bu günlerde nadiren havamda oluyorum. Elli
yıl önce bu sesimle bir şarkı söyledim; benim gibi yaşlı bir karga?
şarkı söyler! Ama öyleydi. Babam rütbeli bir adamdı, Abydos valisiydi; ilk Ramses tahta geçtiğinde babam
babalarının evine sadıktı, bu yüzden yeni kral hepimizi
altın madenlerine gönderdi ve orada hepsi öldü--annem, babam, kardeşlerim. Ben sadece bir mucizeyle hayatta kaldım. Yakışıklıydım ve iyi şarkı söylüyordum, bir müzik ustası beni grubuna aldı, Teb'e götürdü ve
büyük bir evde ziyafet verildiği her yerde, Beki talep edildi.
Çiçekler, para ve şefkat dolu bakışlar için bol bir hasadım oldu; ama ben
gururlu ve soğuktum ve halkımın sefaleti beni
genellikle kötü içkilerin bile bal tadında olduğu bir yaşta acılaştırmıştı. Tüm neşeli
gençlerden, prens oğullarından ve soylulardan hiçbiri elime dokunmaya cesaret edemedi. Ama benim
saatim gelmişti; hepsinin en yakışıklısı ve en asil adamı, aynı zamanda ciddi
ve onurlusu da--Assa'ydı, yaşlı Mohar'ın babası ve Pentaur'un büyükbabasıydı--hayır, öncü Paaker'in demeliyim; onu tanıyordun.
Nerede şarkı söylesem karşıma oturur ve bana bakardı ve ben
gözlerimi ondan ayıramazdım ve--gerisini sen anlatabilirsin! hayır! Eh, benden
önce veya sonra hiçbir kadın bir erkeği benim Assa'yı sevdiğim kadar sevemez. Neden
gülmüyorsun? Böyle bir şeyi yaşlı bir cadının dişsiz ağzından duymak da tuhaf olmalı. O öldü, çoktan öldü. Ondan
nefret
ediyorum! ve yine de--kulağa ne kadar vahşice gelse de--onu hâlâ sevdiğime inanıyorum. Ve o beni
-iki yıl boyunca sevdi; sonra Seti ile savaşa gitti ve uzun
bir süre uzakta kaldı ve onu tekrar gördüğümde zengin ve asil bir evin kızına kur yapmıştı. Hala yeterince yakışıklıydım ama ziyafetlerde bana hiç bakmadı. En azından yirmi kez onunla karşılaştım ama o benden
cüzzama yakalanmışım gibi kaçındı ve endişelenmeye başladım ve
ateşlendim. Doktorlar benim için her şeyin bittiğini söylediler, bu yüzden ona
bir mektup gönderdim ve içinde sadece şu kelimeler vardı: 'Beki ölüyor ve
Assa'yı bir kez daha görmek istiyor' ve papirüse ilk hediyesini koydum - sade bir yüzük. Ve cevap neydi? bir avuç altın!
Altın--altın! Bana inanabilirsiniz, bunun görüntüsü
suçluların gözlerini
çıkardıkları demirden daha işkence ediciydi. Şimdi bile, bunu düşündüğümde--Ama siz adamlar, siz rütbeli ve zengin lordlar, kırık bir kalpten ne anlarsınız? İkiniz veya üçünüz bir araya geldiğinizde ve hikayeyi anlatmanız gerekirse, en saygın kişi kibirli bir sesle şöyle diyecektir: 'Adam gerçekten asilce davrandı; evliydi ve karısı şarkıcıyı görmeye gitseydi adaletle şikayet ederdi.' Haklı mıyım haksız mıyım? Biliyorum; hiçbiri diğerinin bir kadın, duygulu bir insan olduğunu
hatırlamayacak; yaptığı şeyin bir yandan bir saatlik rahatsızlığı kurtardığı, diğer yandan yarım yüzyıllık bir umutsuzluğa yol açtığı kimsenin aklına gelmeyecek. Assa karısının azarından kurtuldu, ama binlerce lanet onun ve evinin üzerine düştü. Kendisini asla
sevmeyen tutkulu bir kalbi ezip zehirlediğinde ne kadar da erdemli hissetti! Evet, ve eğer
bana karşı hala biraz sevgi hissetmeseydi, kendinden şüphe etmeseydi,
ve ölmekte olan kadının dikkatlice
boğduğu ve söndürdüğü ateşi bir kez daha yakabileceğinden korkmasaydı, gelirdi. Onun için üzülürdüm--
ama bana para, para!--gönderirse ki asla affetmedim;
torununda kefaretini ödeyecek." Yaşlı kadın son sözleri sanki bir rüyaymış gibi ve dinleyicisini hatırlamıyormuş gibi söyledi. Ani
sanki deli bir kadının huzurundaymış gibi ürperdi ve
istemeden sandalyesini biraz geriye çekti.

Cadı bunu fark etti; nefes aldı ve devam etti: "Siz lordlar,
yüksek yerlerde yürüyenler,
altınızdaki derinliklerde işlerin nasıl gittiğini bilmiyorsunuz;
bunu bilmeyi seçmiyorsunuz.

"Ama hikayemi kısa keseceğim. İyileştim ama yatağımdan zayıf ve sessiz kalktım. Bol param vardı ve onu Thebes'te büyü yapan herkese, Assa'nın bana olan aşkını geri kazandırmak için iksirlere, ona büyü yapılması için para ödemeye veya onu yok etmek için sihirli içeceklere harcadım. Sesimi geri kazanmaya da çalıştım ama aldığım ilaçlar sesimi daha tatlı değil daha sert yaptı. Sonra büyücüler arasında ünlü olan aforoz edilmiş bir rahip beni evine aldı ve orada birçok şey öğrendim; eski arkadaşları sonradan ona saldırdı, o buraya, Nekropolis'e geldi ve ben de onunla birlikte geldim. Sonunda yakalanıp asıldığında, mağarasında kaldım ve kendim de büyücülüğe başladım. Çocuklar bana parmak sallıyor, dürüst erkekler ve kadınlar benden uzak duruyor, ben tüm insanlar için iğrenç bir şeyim, hayır kendim için. Ve tüm bunlardan sadece bir kişi suçlu harabe--Teb'in en asil beyefendisi--dindar Assa. "Birkaç yıl boyunca büyü yapmıştım ve birçok
sanatta bilgi edinmiştim ki, bir gün bahçıvan Sent, karışımlarım için bitki almaya alışkın olduğum - Seti- Sent tapınağından bir arsa kiralamıştı - bana altı ayak parmağıyla doğmuş yeni doğmuş bir çocuk getirdi; fazladan parmağı sanatımı kullanarak çıkaracaktım. Çocuğun dindar annesi ateşten hasta yatıyordu, yoksa asla buna izin vermezdi; çığlık atan küçük
şeytanı aldım - çünkü bu tür şeyler bazen tedavi edilebilir. Ertesi
sabah, gün doğumundan birkaç saat sonra, mağaramın önünde bir hareketlilik vardı; belli ki asil bir eve ait olan bir hizmetçi beni çağırıyordu.
Hanımı, dedi, babalarının mezarını ziyaret etmek için onunla birlikte gelmişti ve orada hastalanmış ve bir çocuk doğurmuştu.
Hanımı baygın yatıyordu - hemen gitmeli ve ona yardım etmeliyim.
Aldım pelerinimin içindeki küçük altı parmaklı velet, köle kıza beni suyla takip etmesini söyledi ve kısa süre sonra kendimi -tahmin edebileceğin gibi-
Assa'nın atalarının
mezarında buldum. Orada kasılmalar içinde yatan zavallı kadın, onun
gelini Setchem'di. Bebek, bir erkek, bir fındık kadar sağlamdı, ama o açıkça büyük bir
tehlikedeydi. Sedyeyle hizmetçiyi, dışarıda bekleyen, yardım için buradaki tapınağa gönderdim; kız, efendisinin, çocuğun babasının, savaşta olduğunu, ama
büyükbabanın, asil Assa'nın, Leydi Setchem'le mezarda buluşmaya söz verdiğini ve kısa süre sonra geleceğini söyledi; sonra sedyeyle birlikte kayboldu.
Çocuğu yıkadım ve sanki kendi çocuğummuş gibi öptüm. Sonra vadide
uzaktan gelen ayak sesleri duydum ve ölüm döşeğindeyken Assa'dan o hediye parayı aldığım anın hatırası
üstüme geldi ve sonra nasıl olduğunu kendim de bilmiyorum - Assa'nın
yeni doğmuş torununu cariyeme verdim ve onu
hızla mağaraya taşımasını söyledim ve küçük altı parmaklı bebeği paçavralarıma sardım
ve kucağımda tuttum. Orada oturdum - ve dakikalar saatler gibi geldi, ta ki
Assa gelene kadar; ve önümde durduğunda, saçları ağarmıştı, doğru, ama
hâlâ yakışıklı ve dik - bahçıvanın oğlunu, altı parmaklı velet çocuğu
tam onun kollarına bıraktım ve içimde binlerce iblis boğuk bir sesle gülüyor gibiydi. Bana teşekkür etti, beni tanımıyordu ve bir kez daha bana bir avuç altın teklif etti. Aldım ve tapınaktan gelen rahibin, bu kadar şanslı bir saatte doğan küçük çocuk için her türlü güzel şeyi kehanet ettiğini dinledim; sonra mağarama geri döndüm ve orada ağlayana kadar güldüm, ancak gözyaşlarının kahkahadan kaynaklandığını bilmiyorum.

"Assa'nın torununu bahçıvana verdikten birkaç gün sonra, ona altıncı parmağının çıktığını söyledim; hödüğü içeri almak için ayağında küçük bir yara açtım. Böylece Assa'nın torunu, Mohar'ın oğlu, bahçıvanın çocuğu olarak büyüdü ve Pentaur adını aldı ve burada tapınakta yetiştirildi ve harika bir şekilde Assa'ya benziyor; ancak bahçıvanın canavar veledi öncü Paaker. Bütün sır bu."

Ani, korkunç yaşlı kadını sessizce dinlemişti.

İstemeden de olsa, bize ilgi çekici bir gerçekle ilgili bilgi verebilecek ve bu bilgiyi nasıl değerli hale getireceğini bilen herhangi birine bağlıyız.
Naip, cadıyı suçlarından dolayı cezalandırmayı düşünmedi; daha çok şarkıcı Beki'nin şarkıları ve güzelliği hakkında konuştuklarında daha yaşlı arkadaşlarının coşkusunu düşündü. Kadına baktı ve tüm uzuvlarında soğuk bir ürperti geçti.

"Huzur içinde yaşayabilirsin," dedi sonunda; "ve öldüğünde seni mumyalayacağım; ama kara büyülerinden vazgeç. Zengin olmalısın ve eğer değilsen, ihtiyacın olanı söylemelisin. Gerçekten de sana altın teklif etmeye cesaret edemiyorum - anladığım kadarıyla nefretini uyandırıyor."

"Seninkini alabilirdim - ama şimdi beni bırak!"

Ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti, ancak Naip ona durmasını söyledi ve sordu:

"Assa oğlunun, küçük Nemu'nun, hanım Katuti'nin cücesinin babası mı?"

Cadı yüksek sesle güldü. "Küçük sefil Assa'ya mı benziyor yoksa Beki'ye mi?
Onu diğer birçok çocuk gibi ben de aldım."

"Ama o zeki!" dedi Ani.

"Ay-öyle. Birçok kurnazca hamle planladı ve metresine bağlı. Senin amacına ulaşmana yardım edecek, çünkü kendisinin de bir amacı var."

"Ve bu da--?"

"Katuti seninle birlikte büyüklüğe ve yarın sevdiği kadını dul bırakmaya karar veren Paaker aracılığıyla zenginliğe yükselecek."

"Çok şey biliyorsun," dedi Ani düşünceli bir şekilde, "ve sana bir şey daha sormak istiyorum; gerçi hikayen cevabı verdi--ama belki de
gençliğinde olduğundan daha fazlasını biliyorsun. Gerçekten etkili bir aşk iksiri var mı?"

"Seni kandırmayacağım, çünkü bana verdiğin sözü tutmanı istiyorum," diye cevapladı Hekt. "Bir aşk iksirinin nadiren etkisi olur ve asla
ama daha önce hiç sevmemiş kadınlar üzerinde. Eğer kalbi başka bir adamın imgesiyle dolu bir kadına verilirse
ona olan tutkusu daha da güçlenir."

"Bir tane daha," dedi Ani. "Uzaktan bir düşmanı yok etmenin bir yolu var mı?"

"Elbette," dedi cadı. "Küçük insanlar kötü şeyler yapabilir ve
büyük insanlar başkalarının kendilerinin yapamayacağı şeyleri yapmasına izin verebilir.
Hikayem senin öfkeni harekete geçirdi ve bana öyle geliyor ki şair Pentaur'u sevmiyorsun. Gülümse! Öyleyse--onu gözden kaybetmedim ve
Assa kadar gururlu ve yakışıklı olduğunu biliyorum. Ona
harika şekilde benziyor ve onu sevebilirdim--bu aptal kalbin asla sevmemesi gerektiği kadar sevebilirdim. Garip! Bana gelen birçok
kadında, kalplerinin onları terk eden erkeklerin çocuklarına nasıl yapıştığını görüyorum ve biz kadınlar çoğu şeyde birbirimize benziyoruz.
Ama kendime Assa'nın torununu sevme izni vermeyeceğim--vermemeliyim. Ona
zarar vereceğim ve onu zulmeden herkese yardım edeceğim; çünkü Assa
ölmüş olsa da, bana yaptığı haksızlıklar kendim yaşadığım sürece içimde yaşayacak.
Pentaur'un kaderi kendi yolunda gitmeli. Eğer sen hayatını alacak,
Nemu'ya danış, çünkü o da ondan nefret ediyor ve sana
benim boş büyülerim ve aptalca zararsız içkilerimle yapabileceğimden daha etkili bir şekilde hizmet edecek. Şimdi
bırak da eve gideyim!"

Birkaç saat sonra Ameni, Naip'i kahvaltıya davet etmek için haber yolladı.

"Hekt cadısının kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ani.

"Elbette--nasıl bilmeyeyim? O şarkıcı Beki--Thebes'in eski
büyücüsü. İletişimlerinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Ani, Pentaur'un doğumunun sırrını başrahibe vermemenin en iyisi olduğunu düşündü ve kaçamak bir şekilde cevap verdi. Sonra Ameni, yaşlı kadın hakkında ve oyunda nasıl bir rolü olduğu hakkında biraz bilgi vermesine izin verilmesi için yalvardı; ve dinleyicisine, sanki uzun zamandır bildiği bir gerçekmiş gibi, birkaç saat önce duyduğu ve ilk kez öğrendiği hikayeyi, bazı eksiklikler ve değişikliklerle anlattı. Ani büyük bir şaşkınlık
yaptı ve başrahiple Paaker'in gerçek kökeninin şimdilik
bildirilmemesi gerektiği konusunda hemfikir oldu.

"Tuhaf bir yapıya sahip bir adam," dedi Ameni, "ve kendisine kim olduğu söylenirse, rolünü yapmadan önce bize beklenmedik bir oyun oynamaktan aciz değil."

Fırtına dinmişti ve gökyüzü, hala parçalanmış ve uçuşan bulutlarla kaplı olsa da, sabah ilerledikçe derece derece açıldı; sıcak esintiyi
keskin bir serinlik izledi, ancak güneş yükseldikçe
ve yükseldikçe havayı ısıttı. Yollarda ve bahçelerde
köklerinden sökülmüş ağaçlar ve yıkılmış birçok hafif inşa edilmiş ev vardı,
yabancıların mahallesindeki çadırlar ve yüzlerce hafif palmiye
saman çatısı sürüklenmişti.

Naip Thebes'e dönüyordu ve onunla birlikte, kasırganın
şehrin
bahçesine ne gibi zararlar verdiğini kendi gözleriyle görmek isteyen Ameni de gidiyordu. Nil'de Paaker'in teknesiyle karşılaştılar ve Ani, tekneyi ve kendi teknesini durdurdu, Paaker'den kısa bir süre sonra sarayda onu ziyaret etmesini istedi.

Başrahibin bahçesi, güzellik ve genişlik açısından Mohar'ınkinden
aşağı değildi. Toprak, en uzak nesillerden beri ailesine aitti ve evi büyük ve görkemliydi. Hâlâ yakışıklı olan karısıyla ve genç ve güzel kızlarıyla birlikte yemek yemek için gölgelik bir çardağa oturdu. Karısını kasırganın verdiği çeşitli hasarlar için teselli etti, kızlara devrilen
karnın yerine yeni ve daha güzel bir karanfil yatağı inşa etme sözü verdi ve hepsiyle gülüp şakalaştı; çünkü burada Seti Hanedanı'nın ciddi başı, Nekropolis'in ciddi Başrahibi, basit bir adam, şefkatli bir koca, şefkatli bir baba, çocukları, çiçekleri ve kuşları arasında akıllı bir arkadaş oldu. Kümes hayvanlarının bulunduğu yere gitmek için masadan kalktığında en küçük kızı sağ koluna, daha büyük kızı ise sol koluna sarıldı.

Oraya giderken bir hizmetçi ona Leydi Setchem'in onu görmek istediğini söyledi.

"Onu hanımına götür," dedi.

Ama elinde güzel bir hediye tutan köle, dul kadının onunla yalnız konuşmak istediğini açıkladı.

"Diğer erkekler gibi bir saat bile huzur bulamayacak mıyım?" diye haykırdı Ameni sinirlenerek. "Hanımınız onu kabul edebilir ve ben gelene kadar
onunla bekleyebilir. Doğru, kızlar, değil mi?--ben şu anda size aitim,
ve kümes hayvanlarına, ördeklere ve güvercinlere?"

En küçük kızı onu öptü, ikincisi şefkatle okşadı,
ve üçü de neşeyle ilerlediler. Bir saat sonra Leydi Setchem'den ona bahçeye kadar eşlik etmesini istedi.

Zavallı, endişeli ve korkmuş kadın bu adımı
çok zorlukla atlatmıştı; dertlerini başrahibe iletirken, nazik gözleri yaşlarla doldu.

"Sen akıllı bir danışmansın," dedi, "ve oğlumun Seti tapınağının Tanrılarını hediyeler ve adaklarla nasıl onurlandırdığını iyi biliyorsun. Annesini dinlemiyor ama senin onun üzerinde etkin var. Korkunç şeyler düşünüyor ve Ölümsüzler'in ceza tehditleriyle korkuya kapılamazsa, Mena'ya karşı elini kaldıracak ve
belki de--"

"Krala karşı," diye sözünü kesti Ameni ciddi bir şekilde. "Biliyorum ve onunla
konuşacağım."

"Teşekkürler, ah binlerce teşekkür!" diye bağırdı dul kadın ve başrahibin cübbesini öpmek için yakaladı. "Doğumundan kısa bir süre sonra kocama şanslı bir yıldızın altında doğduğunu ve evi ve ülkesi için bir onur ve süs olarak büyüyeceğini söyleyen sendin. Ve şimdi
--şimdi bu dünyada ve öbür dünyada kendini mahvedecek."

"Oğlunuz için önceden bildirdiğim şey," dedi Ameni, "kesinlikle yerine getirilecek,
çünkü Tanrıların yolları insanların yolları gibi değildir."

"Sözlerin bana iyi geliyor!" diye haykırdı Setchem. "Buraya gelmeye karar verdiğimde kalbime ne kadar korkunç bir korku
yüklendiğini kimse söyleyemez. Ama
sen henüz her şeyi bilmiyorsun. Paaker'in Lübnan'dan Teb'e bayraklarımızı taşımak ve kapımızı süslemek için gönderdiği büyük sedir direkleri,
gün doğumunda korkunç rüzgar tarafından yere serildi."

"Böylece oğlunun meydan okuyan ruhu kırılacak," dedi Ameni; "Ama
sabırlı olursan senin için yeni sevinçler doğacaktır."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Setchem. Ama henüz söylenecek bir şey var. Ailene ayırdığın zamanı boşa harcadığımı biliyorum ve bir keresinde burada Thebes'te yükü alınmış ve yeşil bir çayırda serbestçe dolaşabilen bir katır gibi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim - ama Tanrılar bana böyle harika bir
görüntü gönderdi. Paaker beni dinlemedi ve ben de üzüntüyle dolu bir şekilde odama geri döndüm; ve sonunda, güneş doğduktan sonra birkaç dakika
uyuduğumda, karşımda şair Pentaur'u gördüğümü gördüm, ki o görünüş ve ses olarak ölmüş kocama çok benziyordu. Paaker
ona doğru gitti ve ona şiddetle
sövdü ve yumruğuyla tehdit etti; rahip dua etmek için kollarını kaldırdı, tıpkı dün festivalde gördüğüm gibi - ama ibadet için değil, Paaker'i yakalamak ve onunla güreşmek için. Mücadele uzun sürmedi, çünkü Paaker küçüldü ve insan formunu kaybetti ve şairin ayaklarına düştü - benim oğlum değil, çömlekçinin kavanoz yapmak için kullandığı şekilsiz bir kil parçası."

"Garip bir rüya!" diye haykırdı Ameni, heyecandan. "Çok
garip bir rüya, ama sana iyiye işaret ediyor. Kil, Setchem, esniyor ve
Tanrıların senin için hazırladığı şeyi açıkça gösteriyor. Ölümsüzler
eskisinin yerine sana yeni ve daha iyi bir oğul verecekler, ama bana
nasıl bir şekilde açıklanmadı. Şimdi git ve Tanrılara kurban ver ve
evrenin ve tüm ölümlü yaratıkların hayatını yönlendirenlerin
bilgeliğine güven. Yine de sana bir tavsiye daha vermek istiyorum.
Paaker pişmanlıkla sana gelirse, onu nazikçe karşıla ve bana bildir;
ama eğer teslim olmazsa, odalarınızı ona karşı kapatın ve
sizden ayrılmadan gitmesine izin verin."

Çok cesaretlenen Setchem gittiğinde, Ameni kendi kendine şöyle dedi:

"Bu kaba herif için muhteşem bir telafi bulacak ve
darbemizi vurmak için ihtiyacımız olan aracı mahvetmeyecek. Rüyaların geleceği ne kadar önceden haber verdiğinden sık sık şüphe ettim, ama bugün
onlara olan inancım arttı. Elbette bir annenin kalbi herhangi bir insandan daha uzağı görür."

Evinin kapısında Setchem oğlunun arabasıyla geldi.
Birbirlerini gördüler, ama ikisi de bakışlarını kaçırdılar, çünkü
sevgiyle buluşamazlardı ve soğuk bir şekilde buluşmak istemezlerdi. Atlar sedye taşıyıcılarını
geçerken, anne ve oğul birbirlerine baktılar, gözleri
birleşti ve her biri kalbinde bir bıçak saplandığını hissetti.

Akşam, öncü, Naiple görüştükten sonra, tüm girişimleri için Ameni'nin kutsamasını almak üzere Seti tapınağına gitti.
Sonra, atalarının mezarında kurban kestikten sonra,
Suriye'ye doğru yola çıktı.

Tam arabasına binerken, kapıdaki direkleri
kesen hasırcının yakalandığı haberi ona ulaştı.

"Gözlerini çıkar!" diye bağırdı; ve
arabasını terk ederken söylediği son sözler bunlardı. ev.

Setchem uzun süre ona baktı; ona veda etmeyi
reddetmişti ve şimdi Tanrılara kalbini çevirmeleri ve onu kötülükten ve suçtan korumaları için yalvarıyordu.

BÖLÜM XXXI.

Öncünün gidişinden bu yana üç gün geçmişti ve henüz erken olmasına rağmen Bent-Anat'ın çalışma odalarında yoğun bir meşguliyet vardı.

Hanımlar, festivalin heyecanlı akşamının ardından gelen fırtınalı geceyi
uyumadan geçirmişlerdi.

Ertesi sabah Nefert kendini yorgun ve uykulu hissediyordu ve prensesten
onu ertesi gün ilk kez yeni görevlerine alıştırmasını rica etti; ancak prenses ona cesaretlendirici bir şekilde konuştu, hiçbir erkeğin doğru olanı yapmayı yarına kadar ertelememesi gerektiğini söyledi ve onu atölyesine kadar takip etmesi için
zorladı.

"İkimiz de farklı düşüncelere sahip olmalıyız," dedi. "Sık sık 
istemsizce ürperiyorum ve sanki bir leke taşıyormuşum gibi hissediyorum - sanki Paaker'in kaba elinin değdiği
omzumda bir leke varmış gibi."

Doğumun ilk günü Nefert'e üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk çıkardı;
ikinci gün başladığı iş onun için çoktan çekici olmuştu ve
üçüncü gün bakımının küçük sonuçlarından dolayı sevinç duydu.

Bent-Anat onu doğru yere koymuştu, çünkü çok sayıda genç kız ve kadının, savaşta olan veya tarlada düşen Tebanlıların kızlarının, eşlerinin ve dullarının yönlendirmesi vardı, onlar şifalı otları ayırıp düzenliyorlardı. Yardımcıları yerde küçük daireler halinde oturuyorlardı; her birinin ortasında büyük bir taze ve kuru bitki yığını ve her işçi kadının önünde seçilmiş kökler, yapraklar ve çiçeklerden oluşan bir dizi paket vardı.

Yaşlı bir hekim bütün bunlara başkanlık ediyordu ve ilk gün Nefert'e ihtiyacı olan özel bitkileri göstermişti.

Mena'nın çiçeklere düşkün olan karısı kısa sürede hepsini öğrenmişti ve
çocukları sevdiği için gönüllü olarak öğretiyordu. Kısa sürede çocuklar arasında gözdeleri oldu ve bazılarının çalışkan ve dikkatli, bazılarının ise tembel ve dikkatsiz olduğunu anladı:

"Ay! ay!" diye haykırdı, büyük badem gözlü yarı çıplak bir kızın üzerine eğilerek. "Hepsini birbirine karıştırıyorsun. Bana söylediğin gibi, baban savaşta. Diyelim ki, şimdi bir ok ona
vurdu ve ona zarar verecek olan bu bitki, ona iyi gelecek olan bu diğer bitki yerine yanan yaranın üzerine kondu - bu çok üzücü olurdu."

Çocuk başını salladı ve eserine tekrar baktı. Nefert
küçük bir aylağa döndü ve şöyle dedi: "Yine gevezelik ediyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun, ama baban tarlada. Eğer şimdi hasta olsaydı ve
ilaçsız olsaydı ve geceleri uyurken seni rüyasında görseydi ve
seni aylak otururken görseydi, kendi kendine şöyle diyebilirdi: 'Şimdi iyileşebilirim, ama
evdeki küçük kızım beni sevmiyor, çünkü hasta babası için otları
ayıklamaktansa ellerini kucağına koyup oturmayı tercih ediyor.'"

Sonra Nefert, bitkileri
ayıklayan büyük bir kız grubuna döndü ve şöyle dedi: "Siz çocuklar, tüm bu sağlıklı, şifalı otların kökenini biliyor musunuz? İyi Horus, babasının katili Seth'e karşı savaşmak için dışarı çıktı ve korkunç düşman mücadelede Horus'u gözünden yaraladı; ama Osiris'in oğlu yendi, çünkü iyilik her zaman
kötülüğü yener. Ama İsis kötü yarayı görünce oğlunun başını başına bastırdı göğsündeydi ve yüreği, acı çeken çocuğunu kollarında tutan herhangi bir zavallı insan
annesininki kadar üzgündü. Ve şöyle düşündü: 'Yara vermek ne kadar kolay ve onları iyileştirmek ne kadar zor!' ve böylece
ağladı; birbiri ardına gözyaşları toprağa düştü ve ıslattıkları her yerde
toprak şefkatli bir şifa bitkisi filizlendi."

"İsis iyidir!" diye bağırdı karşısındaki küçük bir kız. Annesi, İsis'in
çocukları iyi olduklarında sevdiğini söylüyor."

"Annen haklı," diye cevapladı Nefert. "İsis'in kendisinin sevgili
küçük oğlu Horus'u var; ve ölen her insan, ve iyi olan,
yeniden bir çocuk olur ve Tanrıça onu kendine ait kılar ve
göğsüne alır ve büyüyüp babası için savaşabilene kadar kız kardeşi Nephthys ile birlikte emzirir."

Nefert, konuşurken kadınlardan birinin ağladığını fark etti.
Ona
yaklaştı ve kocasının ve oğlunun ikisinin de öldüğünü öğrendi,
biri Suriye'de, diğeri ise Mısır'a döndükten sonra. "Zavallı
ruh!" dedi Nefert. "Şimdi çok dikkatli olacaksın ki, başkalarının
yaraları iyileşsin. Sana İsis hakkında daha fazla şey anlatacağım. O
kocası Osiris'i çok seviyordu, tıpkı senin ölen kocanı sevdiğin gibi ve ben de
kocam Mena'yı, ama Seth'in kurnazlığına kurban gitti ve sen
kocanı mezarında ziyaret ederken,
taşınan cesedin nerede olduğunu söyleyemedi. Sonra İsis ülkeyi
yas tutarak dolaştı ve ah! Mısır'ın başına ne gelecekti, tüm bereketini Osiris'ten alan. Kutsal Nil kurumuştu ve kıyılarında
bir yeşillik bile
yeşil değildi. Tanrıça bunun için kelimelerle anlatılamayacak kadar çok üzüldü ve gözyaşlarından biri nehrin yatağına düştü ve hemen
yükselmeye başladı. Elbette, her taşkının
bir İsis gözyaşından kaynaklandığını biliyorsunuz. Bu yüzden bir dulun üzüntüsü milyonlarca
insana bereket getirebilir."

Kadın onu dikkatle dinlemişti ve Nefert konuşmayı
bitirdiğinde şöyle dedi:

"Ama oğlumun beslemem gereken üç küçük veledi daha var, çünkü
çamaşırcı olan karısı işteyken bir timsah tarafından
yendi.
Zavallılar kendileri için çalışmak zorunda, başkaları için değil. Eğer prenses
bize ödeme yapmasaydı, bana ait olmayan askerlerin yaralarını düşünemezdim. Artık güçlü değilim ve dört ağızı dolduracak kadar--"

Nefert şok olmuştu--yeni görevleri sırasında sık sık olduğu gibi--ve
Bent-Gnat'tan kadının ücretini artırmasını rica etti.

"İsteyerek," dedi prenses. "Böyle bir yardımcıyı nasıl alt edebilirim. Hadi şimdi benimle mutfağa gel. Babam ve kardeşlerim için biraz meyve paketlettiriyorum; Mena için de bir kutu olmalı."
Nefert kraliyet arkadaşını takip etti, onları bir kutuya Amon vahasının altın hurmasını, bir diğerine ise kralın en sevdiği tür olan Nubiya'nın koyu hurmasını paketlerken buldu. "Bırakın paketleyeyim!" diye bağırdı Nefert;
hizmetkarların kutuyu tekrar boşaltmasını sağladı ve çeşitli renkli hurmaları şekerle saklanmış diğer meyvelerle birlikte zarif desenlerde yeniden düzenledi.

Bent-Anat baktı ve bitirdiğinde elini tuttu.
"Parmaklarının dokunduğu her şey," diye haykırdı, "güzel bir görünüme sahip. Bana o papirüs parçasını ver; Bunu kutuya koyacağım ve
üzerine şunu yazacağım:

"'Bunlar, Kral Ramses için kızının akıllı yardımcısı, Mena'nın karısı tarafından paketlendi.'"

Öğle dinlenmesinden sonra prenses çağrıldı ve Nefert, işçi kadınlarla
birkaç saat yalnız kaldı.

Güneş battığında ve kalabalık ayrılmak üzereyken, Nefert
onları alıkoydu ve şöyle dedi: "Güneş kabuğu batıdaki tepelerin arkasına batıyor; gelin, kral ve tarladaki sevdiklerimiz için birlikte dua edelim. Her biriniz kendi çocuklarınızı düşünün: siz babalarınızın çocukları, siz oğullarınızın kadınları ve biz uzak kocalarımızın eşleri, ve Amon'a yalvaralım ki, tıpkı şimdi bizi terk eden güneşin yarın sabah tekrar doğacağı gibi, onlar da bize geri dönsünler."

Nefert diz çöktü ve onunla birlikte kadınlar ve çocuklar da.

Ayağa kalktıklarında, küçük bir kız Nefert'in yanına gitti ve elbisesini çekerek şöyle dedi: "Dün bizi burada diz çöktürdün ve annem şimdiden daha iyi, çünkü onun için dua ettim."

"Hiç şüphesiz," dedi Nefert, çocuğun siyah saçlarını okşayarak.

Bent-Anat'ı terasta, gözlerinin önünde karanlığa gömülmekte olan Nekropolis'e doğru düşünceli bir şekilde bakarken buldu.

Arkadaşının hafif ayak seslerini duyduğunda irkildi.

"Seni rahatsız ediyorum," dedi Nefert, çekilmek üzereyken.

"Hayır, kal," dedi Bent-Anat. "Seni yanımda bulundurduğum için Tanrılara şükrediyorum, çünkü
kalbim üzgün--acı verici derecede üzgün."

"Düşüncelerinin nerede olduğunu biliyorum," dedi Nefert yumuşak bir sesle. "Ee?" diye sordu prenses.

"Pentaur'la."

"Onu düşünüyorum - her zaman onu," diye cevapladı prenses, "ve kalbimi başka hiçbir şey meşgul etmiyor. Artık kendim değilim. Düşünmemem gerektiğini düşündüğüm, hissetmemem gerektiğini hissettiğim şeyleri emredemiyorum ve
eğer o düşünceleri ve hisleri kesmeye çalışırsam kalbimin kan kaybından öleceğini düşünüyorum. Garip, hatta yakışıksız davrandım ve
şimdi katlanılması zor olan şey, garip bir şey üzerimde asılı duruyor - belki de seni benden annene geri götürecek."

"Her şeyi seninle paylaşacağım," diye haykırdı Nefert. "Ne olacak? O zaman artık Ramses'in kızı değil misin?"

"Kendimi halka halkın bir kadını olarak gösterdim," diye cevapladı Bent-Anat, "ve sonuçlarına katlanmalıyım. Amon'un başrahibi Bek en Chunsu benimleydi ve onunla uzun bir sohbetim oldu.
Değerli adam bana iyi davranıyor, biliyorum ve babam bana herhangi birinin tavsiyesinden önce onun tavsiyesini dinlememi emretti. Bana çok büyük bir hata yaptığımı gösterdi.
Kirli bir halde Nekropolis'in tapınaklarından birine girdim,
ve bir kez parazitlerin evine girip Ameni'nin hoşnutsuzluğunu çektikten sonra, bunu ikinci kez yaptım. Orada festivalde olan her şeyi
biliyorlar. Şimdi arınma sürecinden geçmeliyim, ya
Ameni'nin kendisinin elinde büyük bir ciddiyetle, Seti Evi'ndeki tüm rahipler ve soyluların önünde, ya da
Zümrüt-Hathor'a hac ziyareti yaparak, ki onun etkisi altında değerli taşlar kayalar, kazılıp çıkarılan ve ateşle arıtılan metaller. Tanrıça
beni kirliliğimden metalin cüruftan arındığı gibi arındıracak. Madenlerden bir günlük ve daha uzun bir yolculukta, Mentut'un dediği gibi kutsal dağ Sina'dan bereketli bir dere akar - ve yakınında Tanrıça'nın kutsal alanı vardır, rahipler arınma sağlar. Yolculuk uzun, çölden ve denizden; Ama Bek en
Chunsu bana bunu göze almamı tavsiye ediyor. Ameni, diyor, bana karşı pek de nazik değil, çünkü kendisinin her şeyden daha çok değer verdiği
tüzüğü ihlal ettim. İki kat daha sert davranmalıyım, diyor, çünkü insanlar
önce en yüksek rütbeli olanlara bakıyor; ve eğer kutsal kurumları hor gördüğüm için
cezalandırılmazsam kalabalık arasında taklitçiler olabilir. Tanrılar adına konuşuyor ve onlar kalpleri eşit bir
ölçüyle ölçüyorlar. Ölçme, Hakikat Tanrıçası'nın simgesidir.
Bütün bunların adaletsiz olmadığını hissediyorum; ve yine de rahibin kararına uymayı zor buluyorum, çünkü ben Rameses'in kızıyım!"

"Evet, gerçekten!" diye haykırdı Nefert, "ve kendisi de bir Tanrı!"

"Ama bana yasalara saygı duymayı öğretti!" diye sözünü kesti prenses.
"Bek en Chunsu ile başka bir şey konuştum. Naip'in
davasını reddettiğimi biliyorsun. Gizlice bana çok kızmış olmalı. Bu gerçekten
beni korkutmazdı, ama o babam tarafından bana atanan koruyucu ve kollayıcıydı ve yine de ona güvenle öğüt ve yardım için dönebilir miyim? Hayır! Ben hala bir kadınım ve Rameses'in kızıyım! Babamı çocuğu aracılığıyla aşağılamaktansa bin çölü geçmeyi tercih ederim. Yarın kararımı vermiş olacağım; ama aslında, yolculuğu yapmaya çoktan karar verdim, burada olanların çoğunu bırakmak zor olsa da. Korkma canım! ama sen böyle bir yolculuk ve böyle bir mesafe için fazla hassassın; Ben de gidebilirim--"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Nefert. "Ben de gidiyorum, eğer sen cennetin dört sütununa, yeryüzünün sınırına gidiyorsan. Bana yeni bir hayat verdin ve içimdeki o küçük yeşil filiz, anneme dönmek zorunda kalırsam tekrar
solur. Evimizde sadece o veya ben olabiliriz ve ben
sadece Mena ile birlikte içeri gireceğim."

"Tamamdır--gitmeliyim," dedi prenses. "Ah! Keşke babam
bu kadar uzakta olmasaydı ve ona danışabilseydim!"

"Evet! Savaş ve her zaman savaş!" diye iç çekti Nefert. "İnsanlar neden
sahip olduklarıyla yetinmiyorlar ve hayatı güzel kılan sessiz huzuru, boş şöhrete tercih etmiyorlar?"

"İnsanlar mı? Onları sevmeli miyiz?" diye haykırdı Bent-Anat hevesle.
"Tanrıların aklı da savaşa meyilli değil midir? Pentaur'un o akşam, tehlikede olan masum bir kızı korumak için
çektiği kazığı savurduğu ve hayatını ortaya koyduğu zamandan daha yüce bir manzara gördünüz mü hiç?

"Bir kez bile avluya bakmaya cesaret edemedim," dedi Nefert. "Zihnim o kadar
acı içindeydi ki. Ama onun yüksek sesli çığlığı hala kulaklarımda çınlıyor."

"Düşmanın korkup sindiği kahramanların savaş çığlığı böyle çınlıyor!" diye haykırdı
Bent-Anat.

"Evet, savaş çığlığı gerçekten böyle çınlıyor!" dedi, iki kadın tarafından fark edilmeden kız kardeşinin yarı karanlık odasına giren Prens Rameri.

Prenses çocuğa döndü. "Beni nasıl da korkuttun!" dedi.

"Sen!" dedi Rameri şaşkınlıkla.

"Evet, ben. Eskiden sağlam bir kalbim vardı ama o akşamdan beri sık sık titriyorum ve bir dehşet acısı üzerime çöküyor, nedenini bilmiyorum. Bir iblisin bana emir verdiğine inanıyorum."

"Nereye gidersen git, sen emir veriyorsun; ve kimse sana emir vermiyor," diye haykırdı Rameri.
"Vadideki ve rıhtımdaki heyecan ve kargaşa seni hala rahatsız ediyor. Beni okuldan nasıl
kovduklarını ve Paaker'in bize köpeği nasıl
saldırdığını hatırladığımda kendim de dişlerimi gıcırdatıyorum. Bugün de
çok şey yaşadım."

"Bu kadar uzun süre neredeydin?" diye sordu Bent-Anat. "Amcam Ani saraydan
çıkmamanı emretti."

"Gelecek ay on sekiz yaşına gireceğim," dedi prens, "ve
öğretmene ihtiyacım yok."

"Ama baban--" dedi Bent-Anat.

"Babam"-- diye sözünü kesti çocuk, "Naip'i pek tanımıyor. Ama
bugün farklı kişilerden duyduğum şeyleri ona yazacağım. Vadideki o şölende Ani'ye bağlılık yemini etmeleri gerekiyordu ve Ani'nin tahtı hedeflediği ve
kralı tahttan indirmeyi amaçladığı açıkça söyleniyor. Haklısın, bu bir delilik--ama bunun arkasında
bir şey olmalı. "

Nefert solgunlaştı ve Bent-Anat ayrıntıları sordu. Prens
topladığı her şeyi tekrarladı ve gülerek ekledi: "Ani babamı tahttan indir!
Sanki İsis'in yıldızını gökyüzünden koparıp lambaları yakmaya çalışmışım gibi--burada çok ihtiyaç duyulan."

"Karanlıkta daha rahat," dedi Nefert. "Hayır, ışıklar yakalım," dedi Bent-Anat. "Birbirimizi yüz yüze görebildiğimiz
zaman konuşmak daha iyi. İnsanların aptalca konuşmalarına inanmıyorum;
ama haklısın--bunu babama bildirmeliyiz."

"Ölüler Şehri'nde en çılgın dedikoduyu duydum," dedi Rameri.

"Oraya mı gittin? Ne kadar da yanlış!"

"Biraz kılık değiştirdim ve sana iyi haberlerim var. Güzel Uarda
çok daha iyi. Hediyeni aldı ve
tekrar kendilerine ait bir evleri oldu. Yanan yere yakın, babasının kısa süre sonra yeniden inşa ettiği
yıkık bir kulübe vardı; sakallı bir askerdi ve tıpkı bir kirpinin beyaz bir güvercine benzemesi gibi ona benziyordu. Ona sarayda diğer kızlarla birlikte iyi bir ücret karşılığında çalışmasını teklif ettim,
ama o istemedi; çünkü hasta büyükannesine hizmet etmek zorundaydı ve gururluydu ve kimseye hizmet etmek istemiyordu."

"Görünüşe göre uzun süre parazitlerin insanlarıyla birlikteydin," dedi Bent-
Anat sitem edercesine. "Başıma gelenlerin sana bir uyarı olabileceğini düşünürdüm."

"Senden daha iyi olmayacağım!" diye bağırdı çocuk. "Ayrıca, parazitler öldü ve Uarda'nın babası kimseyi kirletemeyen saygın bir asker. Yaşlı kadından çok uzak durdum. Yarın tekrar
gidiyorum. Ona söz verdim."

"Kime söz verdi?" diye sordu kız kardeşi.

"Uarda'dan başka kim? O çiçekleri sever ve ona verdiğin gülden beri
bir tane bile görmedi. Bahçıvana yarın sabah bana bir sepet dolusu gül kesmesini emrettim ve onları kendim götüreceğim."

"Bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı Bent-Anat. "Sen hala yarı çocuksun--
ve kızın hatırı için de bundan vazgeçmelisin."

"Sadece birlikte dedikodu yapıyoruz," dedi prens renklendirdi, "ve kimse beni
tanımayacak. Ama kesinlikle, bunu kastediyorsan, gül sepetini
bırakıp tek başıma ona gideceğim. Hayır--kız kardeşim, bunu yasaklamayacağım;
o çok çekici, çok beyaz, çok nazik ve sesi çok yumuşak ve
tatlı! Ve ayakları çok küçük, ne diyeyim?--Nefert'in eli kadar küçük ve zarif. En çok Pentaur hakkında konuştuk. O, bahçıvan olan
babasını tanıyor ve onun hakkında çok şey biliyor. Sadece
düşün! Şairin, anne babasının oğlu olamayacağını,
dünyaya inmiş iyi bir ruh olabileceğini söylüyor - belki de bir Tanrı. İlk başta çok
çekingendi, ama Pentaur'dan bahsettiğimde heveslendi; ona olan saygısı
neredeyse putperestlikti--ve bu beni üzdü."

"Onun sana da aynı şekilde saygı duymasını isterdin," dedi Nefert gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Rameri. "Ama onu kurtarmaya yardım ettim ve onunla
oturduğumda o kadar mutluyum ki, yarın, kararlıyım, saçına bir
çiçek koyacağım. Kesinlikle kırmızı, ama seninki kadar kalın, Bent-
Anat, ve onu açıp okşamak çok keyifli olmalı."

Hanımlar zekice bir bakış attılar ve prenses kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın Ölüler Şehri'ne gitmeyeceksin, küçük oğlum!"

"Bunu göreceğiz, küçük annem!" Gülerek cevap verdi; sonra
ciddileşti.

"Okul arkadaşım Anana'yı da gördüm," dedi. "Seti Evi'nde adaletsizlik hüküm sürüyor! Pentaur hapiste ve dün akşam onu ​​yargılamak için oturdular. Amcam oradaydı ve şairin üzerine
atılmak istiyordu, ama Ameni onu koruması altına aldı. Sonunda kararlaştırılan şey,
öğrenciler öğrenemediler, ama kötü bir şey olmalıydı, çünkü
Hazine'nin oğlu, Ameni'nin, oturumdan sonra, yaşlı
Gagabu'ya, 'Ceza hak ediyor, ama onun ezilmesine izin vermeyeceğim;' dediğini duydu;
ve Pentaur'dan başkasını kastetmiş olamazdı. Yarın yanına gideceğim ve
daha fazlasını öğreneceğim; korkarım ki korkunç bir şey olacak - birkaç yıl hapis cezası ona olabilecek en az şey."

Bent-Anat çok solgunlaşmıştı.

"Ve ona ne yaparlarsa yapsınlar," diye haykırdı, "benim yüzümden acı çekecek!
Ah, siz her şeye gücü yeten Tanrılar, ona yardım edin - bana yardım edin, ikimize de merhamet edin!"

Yüzünü elleriyle kapattı ve odadan çıktı. Rameri
Nefert'e sordu:

Kız kardeşime ne olmuş olabilir? Bana oldukça garip görünüyor; ve sen de
eskiden olduğun gibi değilsin."

"İkimiz de yeni koşullarda yolumuzu bulmalıyız."

"Nedir bunlar?"

"Bunu sana açıklayamam!--ama bana öyle geliyor ki sen de yakında aynı türden bir şey
yaşayabilirsin. Rumeri, bir daha
paraşütlere gitme."

BÖLÜM XXXII.

Ertesi kilin başında cüce Nemu, Uarda'nın babasının restore edilmiş kulübesinin önünden geçti - daha önce karısıyla birlikte yaşadığı kulübede - uzun, kaba bir cübbe giymiş, soylu bir ailenin hizmetkarı olan bir adamla. Yaşlı Hekt'in mağara evine doğru gittiler.

"Bir dakika burada beklemeni rica ediyorum, soylu lord," dedi cüce, "seni anneme duyururken."

"Bu çok görkemli görünüyor," dedi diğeri. "Ancak öyle olsun. Ama kal!
Yaşlı kadın beni adımla veya ünvanımla çağırmayacak. Bana 'hizmetkar' diyecek - ki kimse bilmesin. Ama gerçekten de, kimse beni bu elbiseyle
tanıyamaz."

Nemu mağaraya doğru koştu, ama annesine ulaşmadan önce annesi seslendi: "Lordumu bekletme - onu iyi tanırım."

Nemu parmağını dudaklarına götürdü.

"Ona kâhya diyeceksin," dedi.

"İyi," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Devekuşu görülmek istemediğinde başını
tüylerinin altına koyar."

"Genç prens dün Uarda'yla uzun süre mi kaldı?"

"Hayır, aptal," diye güldü cadı, "çocuklar birlikte oynuyor. Rameri
boynuzsuz bir çocuk ama boynuzlarının nerede
büyümesi gerektiğini bildiğini düşünüyor. Pentaur kızıl saçlı kızla daha tehlikeli bir rakip. Hadi, acele et; bu kâhyalar bekletilmemeli!"

Yaşlı kadın cüceyi itti ve o da çocuğu
tahtasına bağlayarak mağaraya taşıyıp çuvalı üstüne
atarken, Ani'ye doğru aceleyle geri döndü.

Birkaç dakika sonra Naip onun önünde duruyordu. Onun önünde eğildi
büyücüden çok şarkıcı Beki'ye benzeyen bir tavırla
Hekt ve sahip olduğu tek koltuğa oturması için yalvardı.

Oturmayı reddettiğinde, elini sallayarak şöyle dedi:

"Evet--evet--otur! O zaman vadiden görülmeyeceksin, ama
yakındaki kayalar tarafından gizleneceksin. Neden ziyaretin için bu saati seçtin?"

"Çünkü konuşmak istediğim konu acil," diye cevapladı Ani; "ve
akşam nöbetçileri tarafından kolayca meydan okunabilirim. Kılık değiştirmem
iyi. Bu cübbenin altında her zamanki elbisemi giyiyorum. Buradan babamın
mezarına gideceğim, orada bu kaba şeyi ve
diğer şu çirkinlikleri çıkaracağım ve
zaten sipariş edilmiş olan arabamı bekleyeceğim. İnsanlara, mezarı alçakgönüllülükle ve yürüyerek ziyaret etme yemini ettiğimi söyleyeceğim ve şimdi bunu yerine getirdim."

"İyi planlanmış," diye mırıldandı yaşlı kadın.

Ani cüceyi işaret etti ve nazikçe: "Öğrenciniz." dedi.

Anlatımından bu yana büyücü artık onun gözünde sıradan bir cadı değildi.
Yaşlı kadın bunu anladı ve onu öylesine zarif bir reveransla selamladı ki, ayaklarının dibindeki evcil bir kuzgun siyah gagasını
açığa çıkardı ve yüksek sesle çığlık attı. Mağaranın içine biraz peynir
attı ve kuş kesilmiş kanatlarını çırparak onun peşinden zıpladı ve
sessiz kaldı.

"Seninle Pentaur hakkında konuşmam gerek," dedi Ani. Yaşlı kadının gözleri
parladı ve hevesle, "Ona ne olacak?" diye sordu.

"Onu benim için tehlikeli olarak görmem için nedenlerim var," diye cevapladı Naip, "Onu benim için tehlikeli olarak görmem için nedenlerim var.
Önümde duruyor. Birçok suç işledi, hatta cinayet bile; ama
Seti Evi'nde gözde ve onu seve seve cezasız
bırakırlar. Birbirleri hakkında yargılama hakkına sahiptirler
ve ben onların kararlarına karışamam; önceki gün
hükümlerini açıkladılar. Onu Chennu'nun taş ocaklarına göndereceklerdi.

[Chennu artık Gebel Silsileh'tir; oradaki taş ocakları muazzam büyüklüktedir ve Yukarı Mısır'daki tapınakların inşasında kullanılan kumtaşının neredeyse tamamı oradan getirilmiştir. Nil orada yukarıdan daha dardır ve halefi II. Ramses
Mernephtah tarafından büyük dikilitaşlar dikilmiştir, bunların üzerine Nil'e güzel ilahiler ve Nil festivallerinde sunulacak kurbanların listeleri yazılmıştır. Bu yazıtlar karşılaştırılarak restore edilebilir ve arkadaşım Stern ve ben bunu yerinde yapmanın memnuniyetini yaşadık. (Zeitschrift fur Agyptishe Sprache, 1873, s. 129.)]

"Tüm itirazlarım dikkate alınmadı ve şimdi Nemu, Anienophis'in mezarına git ve beni orada bekle - annenle yalnız konuşmak istiyorum."

Nemu eğildi ve sonra hayal kırıklığına uğramış bir şekilde aşağı indi, doğru, ama
ikisinin birlikte tartıştıklarını daha sonra öğreneceğinden emindi.

Küçük adam kaybolduğunda Ani sordu:

"Ebeveynlerinin sadakatle bağlı olduğu eski kraliyet evine hala sadık bir kalbin var mı?" Yaşlı kadın başını salladı.

"O zaman onun restorasyonuna yardımınızı reddetmeyeceksiniz. Rahipliğin benim için ne kadar gerekli olduğunu anlıyorsunuz ve Pentaur'un hayatına herhangi bir
girişimde bulunmayacağıma yemin ettim; ama tekrar ediyorum, o benim
önümde duruyor. Seti Evi'nde casuslarım var ve onlar aracılığıyla şairin Chennu'ya gönderilmesinin gerçekte ne anlama geldiğini biliyorum. Bir süre
onun kumtaşı
yontmasına izin verecekler ve bu sadece sağlığını iyileştirecek, çünkü o bir ağaç kadar
sağlam. Bildiğiniz gibi Chennu'da, taş ocaklarının yanı sıra, Seti tapınağıyla yakın bir ittifak içinde olan büyük rahipler koleji var. Sel yükselmeye başladığında ve Chennu'da büyük Nil festivali düzenlediklerinde, oradaki rahipler taş ocaklarında çalışan üç suçluyu hizmetçi olarak evlerine alma hakkına sahipler. Doğal olarak, gelecek yıl Pentaur'u seçecekler, onu serbest bırakacaklar ve benimle dalga geçecekler."

"İyi düşünülmüş!" dedi yardımcı Hekt.

"Kendimle, Katuti ile ve hatta Nemu ile istişare ettim," diye devam etti Ani, "ama önerdikleri her şey, kesinlikle uygulanabilir olsa da, akıl dışıydı ve her halükarda, şimdi kaçınmam gereken varsayımlara yol açmış olmalı. Senin fikrin ne?"

"Assa'nın ırkı yok edilmeli!" diye mırıldandı yaşlı kadın boğuk bir sesle.

Yere baktı, düşündü.

"Tekne batırılsın," dedi sonunda, "ve zincirlenmiş tutuklularla birlikte Chennu'ya ulaşmadan önce batsın."

"Hayır-hayır; bunu ben de düşündüm ve Nemu da bunu önerdi," diye bağırdı Ani.
"Bu yüzlerce kez yapıldı ve Ameni beni yalancı şahit olarak görecek, çünkü Pentaur'un hayatına kastetmemeye yemin ettim."

"Elbette, yemin ettin ve insanlar birbirlerine verdikleri sözleri tutarlar. Bir dakika, bu nasıl olacak? Geminin mahkumlarla Chennu'ya varmasına izin ver, ancak kaptana verilen gizli bir emirle, geceleyin ocakları geç ve Etiyopya'ya kadar olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyul. Mahkumlar Suan'dan [ilk şelaledeki modern Assuan] çölden altın madenlerine götürülebilir. Burada ne olduğu öğrenilene kadar dört hafta hatta sekiz hafta geçebilir. Eğer Ameni sana
saldırırsa, bu ihmalkarlığa çok kızacaksın ve
cennetin ve uçurumun tüm Tanrıları adına Pentaur'un hayatına teşebbüs etmediğine yemin edebilirsin. Soruşturmalarla daha fazla hafta geçecek.
Bu arada elinden gelenin en iyisini yap ve Paaker de elinden geleni yapsın ve sen kralsın. Bir yemin
bir asa tarafından kolayca kırılır ve eğer sözünü kesinlikle tutacaksan
Pentaur'u altın madenlerinde bırak. Oradan henüz hiçbiri geri dönmedi.
Babamın ve kardeşimin kemikleri orada beyazladı."

"Ama Ameni asla hataya inanmayacak," diye bağırdı Ani, endişeyle
cadının sözünü keserek. "O zaman emri sen verdiğini kabul et," diye haykırdı Hekt. "Chennu'da Pentaur'a ne yapmayı planladıklarını öğrendiğini ve sözünün gerçekten tutulduğunu, ancak bir suçlunun cezasız bırakılamayacağını açıkla. Daha fazla soruşturma yapacaklar ve Assa'nın torununun hala hayatta olduğu
bulunursa haklı çıkacaksın. Evin için iyi bir yönetici ve mirasının efendisi olduğunu
kanıtlayacaksan, tavsiyemi dinle."

"Bu işe yaramaz," dedi Naip. "Ameni'nin desteğine ihtiyacım var - sadece bugün ve yarın için değil. Onun kör aracı olmayacağım; ancak benim olduğuma
inanması gerek."

Yaşlı kadın omuzlarını silkti, ayağa kalktı, mağarasına gitti ve bir şişe çıkardı.

"Bunu al," dedi. "Şarabında dört damla içmek, içen kişinin duyularını kesinlikle yok eder; içkiyi bir köleye dene ve ne kadar
etkili olduğunu göreceksin."

"Ne yapacağım bununla?" diye sordu Ani.

"Kendini Ameni'ye karşı haklı çıkar," dedi cadı gülerek. "Geminin
kaptanına geri döner dönmez yanına gelmesini emret; onu şarapla ağırla-- ve Ameni o dalgın alçağı gördüğünde, neden bir çılgınlık
krizinde Chennu'nun yanından geçtiğine inanmasın?"

"Bu akıllıca! Bu muhteşem!" diye haykırdı Ani. "Bir zamanlar
dikkat çekici olan bir şey asla sıradan olmaz. Sen en büyük şarkıcıydın--şimdi en bilge kadınsın--benim hanımım Beki."

"Artık Beki değilim, Hekt'im," dedi yaşlı kadın kısaca.

"Nasıl istersen! Aslında, Beki'nin şarkısını duymuş olsaydım, ona şu anda Hekt'e duyduğumdan daha fazla minnettarlık duyardım," dedi Ani gülümseyerek. "Yine de, Teb'in en bilge kadınını, ona ciddi bir soru sormadan bırakamam. Geleceği okumak sana mı verildi? Büyük bahsin -hangisini kastettiğimi biliyorsun- kazanılıp kazanılmayacağını görebileceğin bir aracın var mı emrinde?"

Hekt yere baktı ve kısa bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Kesin olarak karar veremiyorum, ama senin işin iyi gidiyor.
Ayaklarında zincir olan şu iki şahine bak. Yiyeceklerini benden başka kimseden almıyorlar. Tüy döken, kapalı, gri göz kapaklarıyla Rameses; zeki, pürüzsüz, parlayan gözleriyle sen kendinsin. Şuraya geliyoruz -hanginiz en uzun yaşıyor. Şimdiye kadar, sen
avantajlısın."

Ani, kralın hasta şahinine kötü bir bakış attı; ama Hekt şöyle dedi: "İkisine de
aynı şekilde davranılmalı. Kader onlara şiddet uygulamayacak."

"Onları iyi besle," diye haykırdı Naip; Hekt'in kucağına bir kese fırlattı
ve ayrılmaya hazırlanırken ekledi: "Eğer kuşlardan birine bir şey olursa
Nemu aracılığıyla hemen bana haber ver."

Ani tepeden aşağı indi ve babasının
yakınlardaki mezarına doğru yürüdü; ama Hekt ona bakarken güldü ve kendi kendine mırıldandı:

"Şimdi aptal, kuşu uğruna benimle ilgilenecek! O
gülümseyen, ruhsuz, tembel adam Mısır'ı yönetecek! O zaman ben diğer insanlardan çok daha mı akıllıyım, yoksa sadece aptallar Hekt'e danışmaya mı geliyor?
Ama Ramses kendisini temsil etmesi için Ani'yi seçti! belki de
özellikle zeki olmayanların özellikle tehlikeli olmadığını düşündüğü için. Eğer
öyle düşünüyorsa, akıllı değildi, çünkü genelde hiç kimse böyle bir aptal kadar kendine güvenen ve küstah değildir."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Genellikle kötü içkinin bile bal tadı verdiği bir çağ
Yara vermek ne kadar kolay ve iyileşmesi ne kadar zor
Kisra şaraba üzüntü sabunu dedi
Hiç kimse böyle bir aptal kadar kendine güvenen ve küstah değildir
Öngörünün annesi geriye bakar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V7 ***

******This file should be named 5445.txt or 5445.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.
+
http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

