*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Herring, Volume 2 (of 3)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: March 31, 2017 [EBook #54464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                     JOHN HERRING, VOLUME 2 (OF 3)




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: John Herring, Volume 2 (of 3)
       A West of England Romance
Author: Sabine Baring-Gould
Release Date: March 31, 2017 [EBook #54464]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HERRING, VOLUME 2 (OF 3)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*JOHN HERRING*

_BATI İNGİLTERE ROMANI_

SABINE BARING-GOULD TARAFINDAN

'MEHALAH'IN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT II.

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO, 15 WATERLOO PLACE
1883

[Tüm hakları saklıdır]

*İÇERİK*


İKİNCİ CİLT

BÖLÜM

XXI. Yavru
XXII. Kaçak İçki ve Elmaslar
XXIII. Macun
XXIV. Oxenham Silahları
XXV. Bir Set
XXVI. Şekel
XXVII. Cobbledick'in Romatizması
XXVIII. Suçüstü Yakalanmış
XXIX. Bir Yarış
XXX. Kupa ve Dudak Arasında
XXXI. Joyce'un Hastası
XXXII. Yoksul
XXXIII. Dönüşüm
XXXIV. Ringa Balığı Çorapları
XXXV. Dilencilik
XXXVI. Mirelle'in Misafirleri
XXXVII. İkinci Çağrı
XXXVIII. Bakire Bir Şehit
XXXIX. Welltown
XL. Noel! Noel!

*JOHN HERRING.*

*BÖLÜM XXI.*

*YAVRU.*

Mirelle, Trecarrel'in kendisine karşı bir değişiklik gösterdiğinin farkındaydı. Dikkatini

çekmeyi bıraktı, şimdi Orange'a yönelmişti. Bu değişikliği açıklayacak hiçbir şey
söylediğini veya yaptığını hatırlayamıyordu. Kaptan onunla yalnızken, daha önce olduğu gibi sempati ve şefkatle doluydu, ama bu sadece
yalnız olduklarında oluyordu. Trecarrel, onu aniden
atmanın haksız ve centilmence olmayacağını kendi kendine savundu. Onu azar azar suya indirecekti, ama sonunda ayyaş gelecekti. Şehitlerden bazıları yavaş yavaş kaynar ziftin içine indirilirken, diğerleri baş aşağı atıldı ve ikincisinin kaderi daha iyiydi ve ona ceza veren yargıç en insancıl olanıydı. Mirelle acı çekti. Hayatında ilk kez yüreği coşmuştu ve destek için
Trecarrel'e doğru liflerini saldı. Gençti, sürgündeydi,
hiç arkadaşı olmayanların arasındaydı ve düşüncelerini
açabileceği ve eşit olarak konuşabileceği tek kişi oydu. Onunla sıcaklık ve sempati güvenceleriyle karşılaşmıştı. Son zamanlarda geri çekilmişti ve dikkati
Turuncu Tramplara'ya
verilmişken, tamamen kendi başına kalmıştı.

Ama doğasında azımsanmayacak bir kindarlık olan Turuncu,
Kaptan'ı Mirelle'e karşı nezaket göstermeye zorladı. Trecarrel'in kuzeninin kalbinde bıraktığı izlenimi biliyordu ve artık Kaptan'dan emin olduğu için onu rakibiyle oynamaya ve ona işkence etmeye teşvik etmeye hazırdı. Kadınlar sadece kendi cinsiyetlerine karşı zalimdir ve onlara karşı acımasızdırlar.

'Mirelle ile konuş, çok yalnız. Bizimle anlaşamıyor.
Bizim yollarımızı anlamıyor, Fransızlaşmış,' dedi Orange, sevimli bir
tebessümle. Kaptan nişanlısı için bunu çok nazik buldu ve
izni kullanmakta gecikmedi. Yine de,
Mirelle mesleğinin samimiyetsizliğini fark etti. Nişandan habersizdi. Bu konu hakkında konuşulmamıştı ve onun tarafından
şüphelenilmemişti. Orange, Mirelle'in Trecarrel'e olan hayranlığının gayet farkındaydı: Onunla olan kendi konumunun tehdit edildiğini, neredeyse kaybedildiğini biliyordu. Kuzenini bilinçsiz rekabeti için affedemiyordu. Onu affetmeye çalışmadı. Onu cezalandırmanın
en kesin yolunu aradı. Mirelle huzursuz ve mutsuzdu.
Trecarrel ile arasında geçen her şeyi düşündü. Trecarrel kardeşçe bir sevgiden fazlasını
söylememişti ama tavırları sözlerinden
daha fazlasını ima ediyordu. Sessizleşti ve soyutlandı, Trampleasures'a karşı her zamankinden daha fazla değil, çünkü onlara gereğinden fazla konuşmamış ve onlara en ufak bir şekilde açılmamıştı, ama Trecarrel'in önünde sessizdi ve her zaman işinden soyutlanmıştı. Ona verdiği açık güven geri çekilmişti, fikir alışverişleri kesintiye uğramıştı. Artık kendisini açabileceği kimsesi kalmamıştı ve kendini açmasına izin verdiği için daha da çok acı çekiyordu. Artık John Herring'in daha yakın olmasını dilemeye ve ona yeterince anlayışlı davranmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Mirelle, Orange'ı kıskanmıyordu: Kaptan Trecarrel'in onda çekicilik bulmasına şaşırmıştı. Mirelle, kuzeninin karakteri hakkında kendi fikrini oluşturmuştu; onun cömert, sıcakkanlı ve dürtüsel olduğunu düşünüyordu; kaba ve hisli ama yine de nazikti. Kaptan gibi bir beyefendi böyle bir kişide nasıl çekicilik bulabilirdi? Mirelle parayı görmedi ve Orange'ın karakterini doğru bir şekilde ölçmedi.

Bu sıralarda genç Sampson Tramplara, kaba bir şekilde sunduğu ilgiyle onu rahatsız etmeye başladı. Genç adam kendinden
tamamen memnundu, kendisinin karşı konulamaz olduğuna ve tavrının
başarılı olduğuna inanıyordu. Hizmetçileri çenesinin altına atmaya ve muslukta 'genç hanımla' flört ederek barda uzanmaya alışkındı, ancak hanımların topluluğuna
alışkın değildi ve onların varlığında kendini garip hissediyordu.

Mirelle onu hem cezbediyor hem de itiyordu. Güzelliğine hayran olmamak elde değildi, ancak onun yanında rahat bir tavır sergileyemedi.
Yaklaştığında onu ürperten bir buz atmosferiyle çevrili gibiydi. Bir süre sonra, ilk yabancılık
geçtiğinde, yemeklerde ve akşamları sık sık bir araya gelerek,
köpekler ve atlarla ilgili yaptıklarıyla övünerek, babasına ve annesine hitap ederek, ama
Mirelle'i gözetleyerek ve onun zihninde yarattığı etkiyi gözlemleyerek, kendini onun dikkatini çekmeye çalıştı.

Sonra ona hitap etmeye cesaret etti; işlemelerine, simli çiçeklerine, kesme kağıt dantellerine hayran kaldı ve
onlara ve ona kaba iltifatlar etti; ve bu onu daha da dondurup katılaştırdığında,
eğlenceli eğlence ve küstah yakınlıklarla onu fırtınaya
almaya çalıştı.

Onun kendisini görmezden gelme biçiminden incinmişti. En iyi avlanma maceralarını anlatırken bir kez bile onun gözüne çarpmamıştı. En
serseri şakaları bile onun dudaklarında bir tebessüm yaratmıyordu. Ondan, sivri uçlu sorulara soğuk cevaplar dışında hiçbir kelime çıkaramıyordu.

Evdeki konumu her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu ve bundan
kaçmanın bir yolunu göremiyordu. Koruyucusuna, Kutsal Kalp manastırına
geri dönmesine izin vermesi için yalvarmıştı ama kesin bir
reddetmeyle karşılaşmıştı. Trecarrel'in kurtarıcısı olabileceğine dair çırpınan bir umut
yeşermişti, neredeyse hiç formüle edilmemiş, belirsiz bir şekilde var olan bir umut
ama şimdi o umut sönmüştü.

Bir keresinde Bay Trampleasure'a oğluna karşı yalvarmıştı.
Genç Sampson'ın küstahlığıyla onu rahatsız etmekten
uzaklaşması konusunda ısrar etmesini rica etmişti. Ama hiçbir telafi elde edemedi. 'Sevgili kızım!
Çocuk iyi bir çocuk, ruh dolu. Doğru malzemeden geliyor - gerçek
Trampleasure, kızım! Burada Carrara mermeri kurmuyoruz. Ona doğru şekilde
davranmalısın. Örgü iğnelerinizle burnunun üzerinden çevirin veya iğnenizi başparmağına geçirin, o da mesafesini koruyacaktır.
İstediğinizde yeterince keskin olabilir ve jilet gibi
kesen kelimeler söyleyebilirsiniz. Sampy'ye biraz kurnazlığınızı deneyin, kulakları aşağıda
gizlice kaçacaktır. Çocuğu tanıyorum; nüktedanlıkta pek akıllı değil.
Önceki gün Polly Skittles'ın onu nasıl yere serdiğini duymalıydınız.'

'Lütfen, Polly Skittles kimdir?'

'Pig-and-Whistle'daki barmen.'

'Bir Pig-and-Whistle barmeninden bir sümsük ile nasıl başa çıkılacağına dair ders almayı kesinlikle reddediyorum.'

'Kızım!' diye haykırdı yaşlı adam, kıpkırmızı bir şekilde. 'Unutuyorsun--o benim
oğlum.' '

'Kimse bundan şüphe edemez,' dedi Mirelle ve uzaklaştı.

Bundan sonra, yaşlı Tramplara oğlunu Mirelle'i kızdırmaktan vazgeçirmekten çok uzak, onu buna teşvik etti. Yaşlı adamın gururu, kızın hem ona hem de oğluna karşı sergilediği
aşağılamadan
incinmişti - gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir aşağılama.

'Bak, Sampy,' dedi Tramplara, 'eğer kız elde edilecekse,
Şap demen daha iyi olur. Ailede tutulması gereken altı bin poundu var. Senin için doğru, şimdi Ophir'de battı; ama ben bir gün onu Ophir'den on iki bine çıkaracağımı umuyorum. Eğer evlenirse, kocası parayı talep edecek ve bu da tatsızlığa yol açabilir. Kutsal Kitap'ta "Herkesle barış içinde yaşa" dendiği gibi, ben de para söz konusu olduğunda aynısını söylüyorum. Sana bir şey daha söyleyeceğim. İnanmıyorum, inanamıyorum, altı bin poundun yaşlı Strange'in toplam mal varlığını temsil ettiğine. Bir yerlerde daha fazla para olmalı - belki de bir Brezilya bankasında; ve tek istenen birimizin gidip bunu öğrenmesi. Çeyrek asırdır müthiş bir ticaret yapan bir elmas tüccarının altı bin pounddan fazla kazanmadığına beni ikna edemezsiniz. Elmas ticaretinin çok güzel ve narin bir iş olduğunu, zengin getiriler sağladığını hep duydum. Dikkatli bir şekilde zencilerden efendilerinden olduğu kadar elmas almayı başarırsınız ve zencilere beş şilin ödersiniz, elli sterlin ise ikincisini tatmin etmez. Ne kadar kar elde edildiğini tahmin etmenizi size bırakıyorum. Ellerimiz Ophir dolu olmasaydı, kendim Brezilya'ya giderdim veya sizi James Strange'in kalanlarını görmeye gönderirdim. Altı bin pound! İşte, mevcut olasılıkları karşılamak için gönderdiği para. Yerleştiğinde geri kalanını çekmeyi planlıyordu. Bunu bir kenara yaz,
Sampy. Ophir'deki bataklıklardan soğuk bir hava esse ve
o sıcak endişeyi biraz olsun yatıştırsa, böylece ikimizden birinin veya ikisinin de İngiltere'den -Brezilya'dan- ayrılmamız mantıklı hale gelse.


'Brezilya'ya yazdın mı?'

'Elbette yazdım. Bahia'daki İngiliz Konsolosuna ve bana yaşlı Strange'in orada para bıraktığını
söylerse ona yüklü miktarda bahşiş vermeyi teklif ettim. Ama henüz bir cevap alamadım.'

Genç Tramplara'nın ilgisi daha da saldırgan ve kaçınılması daha zor hale geldikçe, Mirelle umutsuzlukla Kaptan Trecarrel'e yalvardı.

'Sevgili Mirelle, ne yapabilirim? O evin oğlu ve ben
oraya gidiyorum. Eğer onunla kavga edersem, eve girmem yasaklanır ve sonra,' Trecarrel'in mavi gözlerinden şefkatli bir bakışla, 'bir daha seni
görmem.'

'Beyefendilerin bu tür konularda her zaman harekete geçebileceğini düşünmüştüm. Voyez!
Fransa'da bir beyefendiye yaklaşıp derim ki, Şuradaki kişi bana
hakaretle baktı. Sonra tamamen yabancı olan beyefendi sokağın karşısına geçip küstah olanı yere serer.'

'Bu bir saldırı davası anlamına gelir ve mülk buna
katlanmaz,' dedi Trecarrel üzgün bir şekilde. 'Birkaç yüz dolar daha değerinde olsaydı,
yapardım. Kiliseden ayrılırken mezarlıkta genç bir çiftçiyi baştan aşağı deviren mükemmel bir adam tanıyorum, çünkü
o beyefendinin evlenmek üzere olduğu genç hanıma hayranlıkla
sırasından bakmıştı. Genç çiftçi için bir komisyon alarak konuyu
uzlaştırdı, ama bu ona çok paraya mal oldu. Bunlar, sevgili Mirelle, herhangi bir adamın kahraman olabileceği günler değil; kahramanlık ancak
bankadaki bakiyeyle uyumludur. Ancak sana ne yapabileceğimi ve bunu yapabileceğimi söyleyeceğim, bunu yapmak benim
imkanlarım dahilindeyse. Genç Sampson'ı King's Arms'ta bir akşam yemeğine davet edeceğim ve sonra bu konuyu onunla makul bir şekilde konuşacağım. İçin rahat olsun. Yavru üzerinde büyük bir etkim var, bana bir tür
model olarak bakıyor ve onu ilgisinden vazgeçmeye ikna edeceğimden şüphem yok.'

Ancak Yüzbaşı Trecarrel etkisini abartmıştı. Yavru saldırgan
davranışına devam etti. Bir gün yazlık evde, masasında -babasının masasında- yazı yazdığı sırada, Herring'in West Wyke'daki müdahalesini hatırladı.

'Ne - bir aşk mektubu mu yazıyor,' diye sordu genç Sampson, karşısındaki
masaya uzanıp gözlerinin içine bakmaya çalışarak. 'Aman Tanrım, keşke bana olsaydı!'

Mirelle yazı kutusunun kapağını kaldırdı ve küçük kare cetveli çıkardı ve parmağıyla masanın üzerinden Bay Sampson'a doğru itti, gözlerini yazıdan ayırmadan.

Genç Tramplara cetvele, sonra Mirelle'e baktı. John Herring'in adını ve adresini katlanmış bir kağıda yazmak dışında, ona daha fazla dikkat etmedi ve Sampson tekrar konuşmaya çalıştığında
kağıdı önüne fırlattı ve cetveli işaret etti.

Kaşlarını çatarak ayağa kalktı. Ne demek istediğini gayet iyi anladı: başka bir
küstahlık ve John Herring'e o cetveli kafatasının üzerinden
kırması için yazacaktı. Soğukkanlılığı, ona duyduğu mutlak küçümseme, gururunun
kırılması onu öfkeyle doldurdu; ama o bir korkaktı ve bu yüzden
koltuğundan kalktı, ellerini ceplerine soktu ve 'Arkamda bıraktığım kız' diye ıslık çalarak
yazlıktan dışarı çıktı.

*BÖLÜM XXII.*

*KAÇAK İÇKİ VE ELMASLAR.*

Mirelle ve Orange aynı odada balo için giyiniyorlardı; yani,
Orange, Mirelle'in saçını yapması için onun odasına gelmişti.
Mirelle bu sanatta mükemmeldi; narin parmakları bukleleri
en zarif ve yakışan şekilde çeviriyordu. Bu, her işi yapan hizmetçinin güçlerinin
üstünde bir sanattı. Orange, karşılığında,
Mirelle'in saçını yapmayı teklif etti.

'Ama Mirelle, sevgili Mirelle! Beyazlar içinde bir hayalet gibi görünüyorsun.
Hiçbir renk zerresi yok! Sana yakışmıyor; çok solgunsun. Aman Tanrım! Ellerine bir bakayım.' Turuncu uzun, dar parmaklarını eline aldı ve narin elini mumun önüne koydu.
Şeffaftı ve bu yüzden sadece pembe bir kırmızı gösteriyordu.

'Görmeseydim, sende kan olduğuna inanmazdım,' dedi Turuncu; ve sonra kendine gururla at gözlüğünde baktı. 'Bana bak, Mirelle. Hayatla parlıyorum. Dudaklarıma,
yanaklarıma bak - ne kadar sıcaklar! Gözlerim titriyor, oysa sen
sanki ay ışığından yapılmışsın gibisin. Yanaklarında en ufak bir gül yok ve sadece dudakların en ufak bir hayat belirtisi gösteriyor. Gözlerinde
hiçbir ışıltı yok; hiçbir şeyin yaşamadığı karanlık göletler. Keşke
benimle lambanın arasına girsen; Senin
içindeki ışığı görmem gerektiğine inanıyorum. Senin gibi bir et gören var mıydı? Et değil,
mumdur. Boyamalısın. Böyle dayanılmazsın - tabutundan
kalkıp yaşayanları rahatsız etmeye gelen bir gelinin cesedi gibi.'

'Elmaslarımı takacağım,' dedi Mirelle.

'Hangi elmaslar?'

'Anneminkiler.'

'Onların sende olduğunu bilmiyordum.'

'Evet, onları kendi eşyalarımla birlikte, kendi kutumda sakladım. Annem öldüğünde
bana emanet edildiler.'

'Elmas takamazsın; İngiltere'de bir kız mücevher takmaz.'

'Onları takacağım.'

Sonra Mirelle küçük bir kutu açtı ve içinden bir taç ve bir
elmas kolye çıkardı.

'Tacı başıma bağla,' dedi; 'Kolyeyi kendim
takabilirim.'

Orange şaşkınlıkla geri çekildi. Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemişti.

'Neden, Mirelle, çok değerli olmalılar. Nasıl da parıldıyorlar,
aşağıda birçok ışık arasında nasıl da parlayacaklar.' Sonra biraz
kötü niyetle, 'Kaptan Trecarrel ne düşünecek? Şimdi perilerin
kraliçesi gibi görünüyorsun. Bu gece sana olan gönlünü kaptıracak.'

Her iki yanağında da bir renk belirdiğini gördü. Bu onu kızdırdı ve
ruhunda bir acılıkla devam etti, 'Onun sınıfına ait olduğunu biliyorsun; ve bu gece o da öyle düşünecek. Sanırım o ve sen, ticaret ve iş yapmakla uğraşan biz mütevazı insanları hor göreceğiz ve
sadece birbirinizi göreceksiniz. Ne güzel bir çift olacaksınız, yan yana, o aristokrat havasıyla ve siz bir prenses gibi mücevherlerle bezenmişsiniz!'

Aynada kendine ve sonra Mirelle'e baktı ve
güvence
aldı. Aralarında hiçbir karşılaştırma yapılamazdı. O, Turuncu, muhteşemdi. Pembe, karanfil kurdeleleri takmıştı ve saçında kırmızı bir gül, göğsünde bir tane daha vardı. Koyu ve gür saçları ve iri koyu gözleri iyi görünüyordu, kırmızıya bürünmüştü. Yanaklarındaki renk
artmıştı. Göğsü şişkindi, güzel bir büstü ve boynu vardı ve yüz hatları yakışıklıydı. İçinde hayat, aşk, sıcaklık vardı. Kim bir kar yığınını, hatta donmuş bir sisi, parıldasa bile, umursardı ki?

'Aşağı in, Mirelle: zamanı geldi. Bir arabanın geldiğini duydum bile. Bu eve davet edilen herkesi nasıl getireceğimizi bilmiyorum.'

'Hemen aşağı ineceğim. Siz bensiz devam edin. Henüz istenmiyorum.'

Mirelle yarım saat boyunca aşağı inmedi.

Misafirlerin toplandığı odaya girdiğinde, doluydu.
Etrafına bir koltuk dışında bakmadı ve
bir tane bulduğunda oraya doğru yürüdü. Oradaki kişiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu:
Onlar uygun raflarında mükemmeldi, ancak
onların rafı onun rafı değildi.

Trecarrel ve Herring ikisi de oradaydı ve onu gördüler.
Onun içeri girmesini bekliyorlardı. Görünüşü onları şaşırttı.
Iyi aydınlatılmış odada, beyaz musliniyle, beyaz saten fiyonklarıyla ve
başı ve narin boynu elmaslarla parıldarken, bir ruh gibi görünüyordu; hayalet gibi bir Beyaz Leydi. Yüzü, şakaklarını işaretleyen ince mavi damarlar hariç, elbisesi kadar renksizdi.
Toprağa ait olmak için fazla
nazik, fazla
eterik görünüyordu. Güzelliği İngiltere'de nadir bulunan, Batı'da ise bilinmeyen türdendi.

Kaptan Trecarrel öne doğru yürüdü. 'Kontes Mirelle,' dedi, 'siz
bir çiçek
verilmediniz. Size bir çiçek
verirsem çok mu küstahlık etmiş olurum?
Muhtemelen çiçeksiz olabileceğinizi düşündüm ve size bir beyaz funda dalı
getirdim. Kabul eder misiniz?'

Gözlerini kaldırdı, ona biraz hüzünle gülümsedi ve hafifçe eğilerek
dalı aldı. Sonra göğsüne koydu. Bunu yaparken,
gözleri yanında duran Herring'inkiyle karşılaştı. Babasının cenazesi günü yaptığı beyaz funda
teklifini hatırladı.

'İyi şans getirir,' dedi Trecarrel. Herring'in kullandığı aynı kelimeler. Mirelle'in eli titredi ve çekinerek, çırpınarak
Herring'e baktı.

'Ah!' dedi, 'tüm çanlar düştü.'

Sonra yarı yalvaran bir tonda, 'Bay Herring, sizden aynısını reddettiğimde bir zamanlar çok kaba ve çok yanlıştım. Şimdi haklı olarak cezalandırılıyorum.' dedi.

Dal parçasını çıkardı. 'Görüyorsunuz ya, Kaptan,' dedi, onu Trecarrel'e geri verirken, 'fundalık tüm beyaz çanlarını döktü. Ne sizden ne de Bay Herring'den iyi şans görmeye mahkum değilim. Nazik ilginiz için teşekkür ederim. Şimdi fundalığı takamam.'

'İlk dans için sözleştiniz mi?' diye sordu Herring.

Mirelle, başını çeviren Trecarrel'e baktı. Elbette, Orange ile baloyu açmalıydı. Bir duraklamadan sonra, hayal kırıklığıyla karışık bir tonda, sözleşmediğini söyledi ve Herring onu güvenceye aldı.

Mirelle'in balo salonunda belirmesi genel bir şaşkınlığa neden oldu. Bu bir görünümden ziyade bir hayaletti. Egemen görüş
güzelliğini kabul etti, ancak hoş olmak için fazla rafine ve saf bir
tür olduğuna karar verdi; bir heykel için uygun bir türdü ama bir
eş için değil. Erkekler kendi türlerine göre sever; kan, kanı gerektirir, buzu değil.

Hanımlar elmaslarını tartıştılar ve oybirliğiyle bunların
macun olduğu sonucuna vardılar. Hiç kimse kendisinde olmayan bir şeyi başkasına vermez.

'Biliyorsun canım, o Paris'ten geliyor ve Paris'te onları on peniye macundan yapıyorlar ki bin pound değerindeki gerçek taşlar kadar doğal görünsünler.'

'Ama babası bir elmas tüccarıydı. '

'Doğru söylüyorsun ama bu taşlar annesinindi, hiç şüphem yok ve
o anne kumarbaz yaşlı bir İspanyol Kontesiydi, ruhunu para için satardı. Bay Trampleasure'ın da aynısını söylediğini duydum.'

'Söz konusu olabilecek bir bünyesi varmış gibi görünmüyor,' diye belirtti yaşlı bir kadın.

'Şeffaf bir ten,' diye cevapladı bir diğeri, 'kalbin her zaman kötü olduğu anlamına gelir. Bunu bilmeliydim, çünkü amcam bir kimyagerdi. Ülkedeki en yüksek kişi -ve bunu söylediğimde, en yüksek kişiyi kastediyorum- bir sabah amcamın evine geldi ve bir seidlitz tozu istedi ve amcam bunu
yerinde aldı ve amcama hayatında daha iyi bir seidlitz almadığını söyledi.'

'Lucifer kadar gururlu,' dedi biri. 'Bak! Gitti ve Bay Sampson Tramplara'yı reddetti. Çok yazık, etini, ekmeğini ve
üzerini örten çatıyı babasının hayırseverliğine borçlu.'

'Öfkeleniyor,' dedi amcası kimyasal
hatta olan kadın. 'Sampson kaba muameleye tahammül edebilen biri değil.'

'Herring dedikleri o garip beyefendi ve Kaptan Trecarrel dışında kimseyle dans etmeyecek. Sanırım rütbesi yüzünden kendini beğenmiş.'

'Ah! Sanki rütbesi bir şeymiş gibi. Ülkenin en yüksek rütbelisi amcama oldukça nazik
bir şekilde konuştu ve onun seidlitzinin şimdiye kadar içtiği en iyi seidlitz olduğunu söyledi.'

'Bay Sampson'a yakışıklı mı diyorsunuz?'

'Yakışıklı! Ben öyle demeliyim; ve bundan daha iyisi, zengin olacak.'

'Her şeyden daha iyisi, iyi olacak,' dedi ciddi bir kadın olan Bayan Flamank, etkileyici bir şekilde.

'Ülkenin en yüksek rütbelisi, diğer herkes gibi seidlitzi için iki peni koydu. Ama o seidlitz amcama yirmi beş pounda mal oldu, çünkü o, dükkânının kapısına asmak için aslan, tek boynuzlu at ve küçük bir köpekten oluşan bir Kraliyet arması için o parayı ödedi; ve bir de, "Ekselanslarına (göreve bağlı) Kimyager" yazısı. Ama bunun ona daha fazla müşteri getirdiğini hiç duymadım. Yine de, bu onur vardı ve eğer bu onu tatmin ettiyse, onu suçlamıyorum.'

'Orange Tramplara'nın Kaptan'ı kancaya takması hakkında ne düşünüyorsun?'

'Kancaya takmak onun lehine olduğu kadar onun lehine de oldu. O bir fare kadar fakir ve o da mevki istiyor, bu yüzden işlem basit bir satış ve takas.'

'Ülkenin en yüksek rütbelisi,' diye başladı amcası kimyager olan kadın; fakat bu sözler üzerine hanımlar onun etrafındaki partiyi dağıttılar
ve odanın diğer kısımlarına kaçtılar.

Sampson Trampleasure onun reddini kabul etmedi. Mirelle'in yanında durdu, yanağı kızarmıştı ve gözleri öfkeyle parlıyordu.

'Neden bazı beyefendilerle dans edip diğerlerini reddediyorsun anlamıyorum,' dedi somurtkan bir şekilde.

'Hiçbir beyefendiyi reddetmedim,' diye cevapladı Mirelle, odanın karşısına bakarak.

Reddedilmeyi anlayamayacak kadar aptaldı. Onu endişelendirmeye
devam etti. 'Peki,' dedi, 'eğer benimle ayağa kalkmayacaksan, seni
akşam yemeğine götürmeme izin vermelisin.'

Bir an sessiz kaldı, gözlerini çekingen ve yalvarırcasına John Herring'e kaldırdı ve 'Zaten nişanlıyım,' dedi. Herring zevkten kızardı ve yardımına doğru ilerledi.

'Kontes'i kızdırmamalısın,' dedi. 'Güçlü olmadığını ve sık sık dans edemediğini itiraf ediyor. Katılacağı
dans sayısını belirlemiş ve daha şanslı adaylar
sizi önceden yakalayıp isimlerini kartına yazdırmış. İddianızı zamanında
sürdürmediğiniz için tek suçunuz kendinizsiniz.'

'Diyorum ki,' dedi Sampson dudaklarında çirkin bir gülümsemeyle, 'Mirelle,
Trecarrel ile çok sık dansa gitme. Orange bundan hoşlanmayacak.
Bir kız bir erkekle evlenmek üzereyken,
sevgilisi ile flört eden başka bir kızdan hoşlanmaz.'

'Bay Sampson Trampleasure,' dedi Herring öne çıkarak, 'burası babanızın evi ve ben----' ama Mirelle'in eli kolunu kavradı ve
söylemek üzere olduğu şeyi engelledi. Etrafına baktı. Aynı anda
bir çift vals Sampson'ı yakaladı ve şokla
dönen çemberin ortasına sürüklendi, sonra başka bir çift tarafından vuruldu ve
kapıya doğru teğet geçti.

Herring Mirelle'e baktı. Hafifçe titriyordu ve yüzü
mümkünse eskisinden daha beyazdı. Gözlerinin altında koyu gölgeler oluştu, onları alışılmadık şekilde büyük ve parlak gösteriyordu.

Konuşmadı, ama Herring'in kolunu tutmaya devam etti, ne yaptığının farkında değildi; parmaklarının spazmodik kasılmasından, görünmesine izin verdiğinden daha fazla
tedirgin olduğunu hissedebiliyordu.
Sabırla yanında durdu, sıkıntılı olduğunu gördü ve
genç Tramplara'nın küstahlığının sıkıntısının sebebi olduğunu varsaydı.

Sonra konuşacak kadar kendine geldi. Mendilini alnına koydu ve sonra, kadınsı bir tavırla, duygularına gerçek nedenini gizleyecek bir bahane verdi.

'Beni rahatsız ediyor,' dedi; 'Bu tür muameleye alışkın değilim.
Bazı kişiler kurtların arasına girdiklerinde ulumayı öğrenirler. Benimle birlikte, onların kabuklarına dayanacak şekilde kendimi eğitebilmem yıllar alacak.
Şimdiye kadar zambaklar, menekşeler ve soluk tatlı güller arasında duvarla çevrili bir bahçede yaşadım ve aniden, bazı bitkilerin sadece kütük olduğu ve hepsinin sümüklü böcek barındırdığı bir
lahana tarlasına
nakledildim.' Tekrar durakladı. Tam o sırada Trecarrel geldi. Herring'in
kolunu bıraktı. Hala tuttuğunu unutmuştu. Trecarrel, mavi gözleri uyuşuklukla dolu, en güneşli haliyle gülümseyerek geldi. Yaklaştığında geri çekildi ve sonra kendini toparladı.

'Sanırım, Mirelle,' dedi, 'bir sonraki kadrille için benimle nişanlısın.' Elmaslarına bakıyor ve onları değerlendiriyordu; ve sonunda Mirelle yerine Orange'ı alarak hata yapıp yapmadığını merak etti.

'Eğer onun kocası olsaydım,' diye düşündü, 'Tramplara'yı sıkı bir şekilde kontrol edebilirdim, böylece altı bin poundu kolayca kaçıramazdı. Keşke bu elmasları birkaç hafta önce bilseydim.'

Mirelle ona dikkatle baktı. Bu zamana kadar tamamen kendine gelmişti. 'Seni tebrik etmeli miyim, Kaptan Trecarrel?'

'Ne oldu?' diye sordu.

'Orange ile nişanlandığını yeni öğrendim.'

'Bu eski bir hikaye,' dedi kızararak; 'Altı ay önce komploya kabul edildiğini sanıyordum.'

'Şu ana kadar bilmiyordum.'

'Müzik çalmaya başlıyor. Koluma girer misin?'

'Reddetmeliyim. Bu kadril'i dans etmeyeceğim. Bak, Orange
eşsiz.'

Ayağa kalktı ve daha fazla konuşmamak için salona, ​​oradan da
ön kapıdan terasa yürüdü. Ay parlıyordu ve
dışarıdaki hava serindi. Balo salonundaki atmosfer
baskıcı hale gelmişti.

'Lütfen pencereyi açar mısın?' diye sordu Orange, Herring'e dönerek
ve ona bir gülümseme gönderdi.
Kaptanıyla birlikte kadril için ayağa kalkıyordu. Genç adam hemen pencereye gidip açtı.

Dışarıda gece hâlâ vardı. Gökyüzünde birkaç lor benzeri bulut asılıydı;
çiyden ıslanmış ağaçların yaprakları ay ışığında
gümüş gibi parlıyordu. Uzaktaki geniş manzarada birkaç yıldız, karanlık ormanlık arka plandan, uzak köylerden gelen ışıklarla parlıyordu.

Pencerede boş bir kanepe vardı ve Herring, koluna yaslanarak
dışarıya bakarak
oturuyordu.

Zavallı Mirelle! Onun için ne yapılabilirdi? Durumu
dayanılmazdı. Tek çaresi onun West Wyke'a
geri dönmesiydi. Ama Bay Trampleasure'ın buna
razı olması olası mıydı? Ve bir sonraki yerde, Cicely Battishill onu
kabul etmek ister miydi?

'Bay Herring,' dedi Orange, 'bir set oluşturmak için bir beyefendiye ihtiyaç var.
Sizi Bayan Bowdler'la tanıştırabilir miyim?'

Elbette dans etmeli ve büyüleyici Bowdler'la dans etmeliydi - sert kızıl saçlı, kırmızı kirpikli, çilli bir teni ve sodada kaynatılmış gözleri olan zayıf, genç bir hanım. Bayan Bowdler bir bankacının, bir mirasçının kızıydı ve Trecarrel onu düşünmüştü, ama renksiz gözlere ve kırmızı kirpiklere
karar veremedi.

Herring kötü dans etti. Düşünceleri figürlerde değildi,
eşinde de değildi. Figürleri yanlış anladı. Havadan bahsetti ve
başka söyleyecek bir şeyi yoktu. Bayan Bowdler onu aptal bir genç adam olarak gördü ve
bu kadrilin dans ettiği en sıkıcı kadril olduğunu düşündü.
Bittiğinde, pencereye geri döndü ve kanepenin bir ucu boştu ve geri kalanı kimyacının yeğeni ve ülkenin en yükseği olan 'Ve en yükseği' dediğimde, en yükseği kastediyorum' hikayesini anlattığı ham bir tanıdığı tarafından işgal edilmişti ve seidlitz'i, Herring kimseyle konuşmak zorunda kalmadan penceredeki yerini alabildi. Tekrar ay ışığına ve Werrington'un karanlık ormanlarına baktı, hala aklında şu soru dönüyordu: Mirelle'e ne olacaktı? Mirelle'in konuyu kendi eline alacağını ve başka bir yere gitmesine izin verilmesinde ısrar edeceğini gördü. Oğlunun ona küstahça davranmasına izin verilen bir evde kalamazdı. Fransa'ya, sevgili Sacre Coeur manastırına dönmek istiyordu. Bu düşünce Herring için korkunçtu, çünkü onu bir daha asla göremeyeceği anlamına geliyordu. Böyle düşünürken terasta sesler duyduğunu ve ardından Sampson Tramplara'nın ses tonlarını yakaladığını hayal etti. Seslere fazla dikkat etmedi, ta ki Mirelle'in çan benzeri sesini açıkça duyana kadar, 'Hemen bırakın, efendim!'

Ayağa fırladı ve bir anda pencerenin dışındaydı. Sesleri duyduğu yönün tam tersi yöne bakarak
oturuyordu; şimdi bahçe evine doğru döndü.

Bu yazlık evin kapısında genç Tramplara'yı ve Mirelle'in beyaz
bedenini gördü. Ay onun üzerindeydi ve başı tacının elmaslarıyla
parlıyordu, ancak boynunda buna karşılık gelen bir
parıltı yoktu.

Herring oraya uçtu ve genç Sampson'ın boynundan kolyeyi kaptığını gördü. Elmas zincir elinden parıldayarak
sarıldı.

'Hemen geri ver onu,' dedi Herring, genç adamın elini bileğinden yakalayarak. 'Seni alçak, ne yapıyorsun?'

'Uzak dur, olur mu!' dedi yavru. 'Kuzenim Mirie Strange ile aramıza karışma hakkınız
olduğunu bilmek istiyorum. Sadece
zincirinin taşlarını test etmek istiyorum. Dans odasındaki adamlar
onların macun ve lanet olası bir sahtekar olduğunu söylüyorlar. Sanırım anneleri onları buna teşvik etti.
Genç Croker ile bir bahse girdim ve camı çizip çizmeyeceklerini denemek istiyorum, hepsi bu. Şimdi elini çekip kendini
gider misin?'

Herring, Tramplara'nın elini ikiye katladı ve kolyeyi ondan kopardı.

'Zincirini al, Kontes. Ve şimdi sana, kötü huylu it, seni uyarıyorum. Ona bir daha dokunursan seni duvardan aşağı fırlatırım. Ona bir hakaret daha edersen bunun bedelini ödersin. Seni bu sefer bağışlıyorsam bunun sebebi burasının babanın evi olması ve onun misafiri olmamdır. Ama bir daha onun masasında yemek yemeyeceğim, böylece hareket özgürlüğümü saklı tutabilir ve Kontes Mirelle Garcia'yı bir daha herhangi bir şekilde rahatsız edersen seni cezalandırmak için ellerim serbest kalır.' Mirelle'e döndü. 'Daha önce size mümkün olan
yardımı ve korumayı teklif ettim ve şimdi teklifimi yeniliyorum.'

'Ah, Bay Herring,' dedi, 'öncesinde teklifinizi çok
kaba bir şekilde reddettim. O zaman kendime yardım edebildiğimi söylemiştim. O zamanlar mücadele etmem gereken
kaba unsurları bilmiyordum ve kendi
zayıflığımın farkında değildim. Şimdi, daha iyi bilgimle teklifinizi kabul ediyorum.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı: 'bu gece beni çok gururlu bir adam yaptın.'

'Bay Herring,' diye devam etti, 'sana güvendiğimin tek
belirtisini hemen vereceğim. Boynumdan mücevherleri çalan bu kişi, böyle bir
eylem yapabilecek kapasitedeyse, bir başkasını da yapabilir. 'Sesi hızla geldi, göğsü inip kalktı, öfkeli kan şakaklarına
vuruyordu. 'Bu elmasların bu
evde güvende olduğuna inanmıyorum. Eğer onları boğazımdan koparabilseydi, onları
sandığımdan alırdı. Bakın! Size olan
güvenimin mümkün olan her şeyi siz de biliyorsunuz.' Tacı saçından çıkardı.

'İşte, işte!' dedi aceleyle, 'Hem tacı hem de kolyeyi alın.
Onları benim için saklamanız için size emanet ediyorum. Size güvenebileceğimi biliyorum;
Başka kime güvenebileceğimi bilmiyorum. Sizden başka hepsi sahte:
Siz gerçeksiniz.'

'Kontes! Bunu yapamam.'

'Neden olmasın? Teklif ettiğiniz güveni kullanmaktan şimdiden çekiniyor musunuz?'

'Öyle değil ama----'

'Ama yalvarırım,' diye sözünü kesti titreyen bir sesle. 'Ces
diamants-ci appartenaient a ma mere--a ma chere, chere mere; c'est pour
ca qu'ils ont tant de valeur pour moi.' Gülümsemeye çalıştı ve hafifçe reverans yaptı ve gitmek için döndü.

Genç Sampson Tramplara yakınlarda duruyordu, kaşlarını çatmıştı. Mirelle'in gözleri
onun üzerindeydi.

'Bay Herring,' dedi, 'herhangi bir zamanda yardımına ihtiyacım olursa yazabilir miyim?'

'Elbette ve kendimi tamamen hizmetinize sunuyorum.'

Genç Tramplara kaba bir kahkaha attı.

'Yetimin vesayeti Tramplara'ya verildi, sonra Tramplara ve Herring'e geçti ve şimdi, sonunda, tek başına Herring'e devredildi.'

O zayıf beyaz kızın vesayeti ne ölçüde Herring'e geçmişti, servetinin ne ölçüde mütevellisi olmuştu, ne o ne de Sampson Tramplara tahmin edebiliyordu. Alaycı bir şekilde söylemişti,
ama sözler gerçekle doluydu.

Sonra havada belli belirsiz bir şekilde, evden mi yoksa dışarıdan mı geldiği söylenemedi - dans müziğiyle karışmış ama ondan farklıydı - bir müzik aletindeki metalik dillerin titreşimleri, bir AEol arpına benziyordu ve melodisi eski bir İngiliz madrigalinin melodisi gibiydi -

Yüzünü ilk gördüğümden beri, seni onurlandırmaya ve ünlendirmeye karar verdim!
Şimdi hor görülüyorsam, keşke
Kalbim seni hiç tanımasaydı.

*BÖLÜM XXIII.*

*YAPIŞTIR.*

Mirelle balodan sonra hiçbir rahatsızlık duymadı, çünkü hem yaşlı Tramplara hem de oğlu neredeyse tüm zamanlarını Ophir'de geçirdiler. Bazen Launceston'a geri döndüler, ama asla birlikte değillerdi. Her zaman madenin başında biri kalırdı ve bu genellikle genç Sampson olurdu. Eve döndüğünde Mirelle'in yolundan çekilirdi ve yaşlı Sampson altın madenine o kadar dalmıştı ki onu düşünemezdi.

Evde yaşıyordu ama neredeyse hiç ait değildi. Hayatı tüm ilgi alanlarından, uğraşlarından ve zevklerinden ayrıydı. Çok az konuşuyordu ve nadiren kendini gösteriyordu. Orange yaklaşan evliliğiyle doluydu ve sadece elbiselerine dikkat edebiliyordu. Arkadaşı ve sırdaşı Bayan Bowdler sürekli oradaydı, gelin kıyafetlerini ve nedimelerin kostümlerini tartışıyordu. Kendi küçük soluk zihninde Bayan Bowdler çok fazla kin ve kötülük barındırıyordu. Orange'ın
mutluluğunu kıskanıyordu; kendisi de Trecarrel'e özenmişti ve Orange'ın daha büyük
başarısından hiç de şefkatli bir
zevk duymuyordu. Ama artık Trecarrel ağından kaçtığı için yakalamayı
umduğu Sampson uğruna kin duygusunu gizliyordu. Orange, Bowdler'cı zihnin durumunu çok iyi biliyordu ama bu onun için pek önemli değildi. Kadınlar doğal olarak birbirlerinden
nefret ederler ve yapmacık bir sevgi atmosferinde yaşamaya alışkındırlar. Aileye para kazandırmak için Sampson için Bowdler'ı güvence altına almak istiyordu.

Bayan Trampleasure, evde etrafı koklayan,
başında sürekli bir soğuk algınlığı ve cebindeki mendili sürekli unutmakla rahatsız olan zararsız bir yaşlı kadındı. Bayan Trampleasure'ın çok az sohbet konusu olmuştu, çünkü ilgi alanları çok azdı. Küçük yerel dedikodular ve her işte çalışan Bella'nın suçları. Korkunç akşam konserleri sona erdi ve Mirelle
kendi zevki için piyanonun başına oturup çalmaya cesaret etti, Orange'ın
yeni elbisesine çok fazla dalmış olduğunu ve Bayan Trampleasure'ın
örgüsünün ilmeklerini saymaya çok dalmış olduğunu bilerek, onu hiç düşünmüyordu.
Kaptan her göründüğünde, Mirelle ya odasına ya da
yazlık eve çekiliyordu. İster birinde ister diğerinde olsun, pencereye oturdu,
dışarı baktı ama hiçbir şey görmedi, çenesi elinde, düşüncelere dalmıştı.

Mirelle'i İngiltere'ye gelişinden beri izleyen herkes yüzündeki
bir değişikliği fark ederdi. Eskisinden daha şeffaf ve daha inceydi.
Ama asıl değişiklik bu değildi.
Yüzünde ifade oluşmuştu. İlk başta duygusuzdu; şimdi ise
pasif acının mührüyle damgalanmıştı, asla
gizlenemeyen veya silinemeyen bir mühür. Katolik teolojisine göre bazı sakramentler karakter kazandırır ve bunlar tekrarlanamaz. Ancak acı çekme sakramenti de aynı şekilde karakter kazandırır ve tekrar tekrar tekrarlanabilir ve etkilenen karakteri derinleştirir. Bu damga Mirelle'in yüzüne daha önce sahip olmadığı bir tatlılık ve acıklılık verdi. Daha önce soğuk ve kibirli bir ruh gözlerinden dışarı bakıyordu, şimdi o donmuş ruha sıcaklık gelmişti ve gözyaşlarıyla akıyordu. Hala gururluydu ama artık kendine güvenmiyordu. Şimdiye kadar sempatiyi geri çevirmişti çünkü buna ihtiyacı yoktu, şimdi ruhu ürkekleşmişti ve hala müdahaleye kızsa da merhamet için yalvarıyordu. Akşamdan akşama pencerede otururken, hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey görmeden, düşünceleri acı dolu tekrarlarla kendisiyle Kaptan Trecarrel arasında ilk tanıştıklarından beri geçen her şeye yöneldi. Balodan sonraki birkaç gün boyunca ona karşı öfkeliydi. Ona kötü davrandığını düşündü; kalbini kazanmaya çalışmış ve bunu başarmıştı ve kendi karşılığını almadan amacına ulaşmıştı. Ona karşı acımasız davranmıştı. Ancak bir süre sonra, tüm gidişatı farklı bir ışıkta görmeye başladı. Büyük olasılıkla Orange ile çok uzun bir süre nişanlı olduğunu fark etti - belki de zımnen ve resmen değil. Orange'ın söylediği bir şey onu bunu düşünmeye yöneltti ve Kaptan'ın baloda nişanını tebrik ederken verdiği cevapta bunu kabul ettiğini hatırladı. "Bu eski bir hikaye," demişti; "Senin altı ay önce komploya kabul edildiğini sanıyordum." Eğer gerçekten Orange ile onu tanıdığından beri nişanlıysa, davranışları onu suçsuz kılan bir şekilde açıklanabilirdi. Mirelle'e, evlilik yoluyla kuzen olmak üzere olan biri olarak bakmıştı. Mirelle, Orange'la çok yakındı ve bu nedenle ona karşı nazik olmak, onunla karısı olmak üzere olan bir akrabasıymış gibi davranmak ve konuşmak onun göreviydi. Belki de Orange, Mirelle'in gittikten sonra Dolbeare'de kalmasının ne kadar tatsız olacağını düşünmüştü ve Kaptan'a Trecarrel'e kadar onlara eşlik etmesini önermişti. Eğer öyleyse, ki bu çok muhtemeldi, Kaptan'ın dostça bir ilişki kurma isteği açıklanmıştı, aynı şekilde onun para işlerine olan ilgisi de açıklanmıştı. 'Keşke bilseydim!' diye içini çekti Mirelle. 'Nişanlandıklarını tahmin etseydim, onu bir tür kardeş veya yakın bir arkadaş ve danışmandan başka bir şekilde düşünmeye asla yönlendirilmezdim. Orange neden bana söylemedi?' Ama Orange'ı suçlamaya meyilli hissettiğinde, adaletsiz olduğunun bilincindeydi. O ve Orange yüzeysel olarak
dostça olmaktan öteye gitmemişlerdi. Bayan Trampleasure'ı
uzak tutmuş ve kalbini ona açmayı reddetmişti. O zaman
Orange'ın güvenini beklemeye ne hakkı vardı? Hem Kaptan hem de nişanlısı şüphesiz en başından itibaren Mirelle'in nişandan haberdar olduğunu veya en azından bundan şüphelendiğini varsaymışlardı; ve dost canlısıydı çünkü dostluğunun yanlış yorumlanamayacağını biliyordu. Renk Mirelle'in alnına ve yanaklarına yayıldı ve aşağılanma gözyaşları gözlerini doldurdu.

Kendini Kaptan Trecarrel'ı Orange'ın nişanlısı olarak düşünmeye zorlayarak geçmişi geri almaya çalıştı, ancak genç ve daha önce hiç sevmemiş bir kalpten yeni bir tutkuyu söküp atmak kolay değildir. Mirelle'in kalbi sığ değildi ve bir kez alınan duygular derinlere kök salıyordu.

Orange'ın mutsuz olduğunu fark edemeyecek kadar kendi endişeleriyle meşgul olması onun için bir teselliydi; en azından kaba gözlerin kanı işaretlemesi ve kaba parmakların yarayı yoklaması olmadan kanayabilmek bir memnuniyetti.

İlk başta, Kaptan Trecarrel'in onun sevgisiyle dalga geçtiğini düşündüğünde, ona karşı ruhunda bir miktar
acı hissetti, ancak duruma ilişkin görüşünü değiştirdiğinde ve davranışı
ihanet olmadan
açıklanabilir olduğunda, sallanan put tekrar
dik durdu ve ne yazık ki! bir put olarak kaldı.

Balonun olaylarını gözden geçirirken, şimdi çok
akılsızca davrandığını gördü. Birlikte kaldığı ve beceriksizce de olsa ona karşı nazik olan
aileye affedilemez bir hakarette bulunmuştu.
Genç Sampson akşam yemeğinden önce yemek odasına gitmiş ve
kendisine şarap almıştı. Onu boş odada çeşitli sürahilerle meşgulken görmüştü; onu görmüştü, çünkü oda
zemin kattaydı ve terasa açılan büyük Fransız pencereleri vardı. Şarapları denedikten sonra Sampson Mirelle'e gelmiş ve elmasların ışıltısından etkilenerek bunların macun mu yoksa gerçek taş mı olduğunu sormuştu. Mirelle ona cevap vermeyi reddetmişti ve o da zinciri almak için elini uzatmıştı ve bunları bir pencere camında deneyerek yakında öğreneceğini söylemişti. Bunları saklamayı düşündüğünü
düşünmekte haklı değildi. Bunların sandığında onun açgözlülüğünden güvende olmayacağını varsaymakta haklı değildi. Öfkesi ve heyecanıyla bunları söylediğinde, ona ve onun aracılığıyla tüm aileye
açık ve haksız bir hakarette bulunmuştu; ve bu hakareti mücevherleri kendisi için saklaması için bir yabancıya vererek en saldırgan şekilde vurgulamıştı.

Mirelle ellerini yüzüne koydu. Yaptıklarından utanıyordu. Kendine layık olmayan bir şekilde davranmıştı. Sampson ona
vahşetle hakaret ettiyse, o da ona ölümcül bir darbe indirmişti. Tek tesellisi, ne Orange'ın ne de Bayan Trampleasure'ın bu olaydan haberi olmamasıydı ve Sampson'ın kendi iyiliği için babasına söylememesini umuyordu.

Yapabildiği kadar telafi etti ama kendini buna hazırlayabilmesi için gururlu ruhuna bir mücadeleye mal oldu. Genç Sampson'ın evde olduğu bir pazar günü, ofiste yalnızken, odaya girdi ve yazdığı
masanın yanında durdu. Sampson başını kaldırdı ama karşısında duran kişiyi gördüğünde ayağa kalkma nezaketini gösteremedi. Gözleri
doğaüstü derecede büyük görünüyordu ve dudakları titriyordu; narin parmaklarını göğsünde kavuşturmuştu.

'Bay Sampson,' dedi, kararlı olmaya çalışmasına rağmen titreyen bir sesle, 'Söylediklerim için sizden özür dilerim. Beni gücendirdin, ama
cezası hak ettiğinden fazlaydı.'

'Ne dedin? Ve ne zaman?'

'Balo akşamından bahsediyorum. Kolyemi
çıkarırken kaba davrandın ve ben de senin davranışlarına saygı göstererek aceleyle konuştum. O
durumda kullandığım dil akılsızca ve yanlıştı.'

Şaşkınlıkla ona baktı. Sonra, çirkin bir sırıtışla, 'Demek ki,
Kaptan'ı yakalayamadığın için, benimle tatlı olmak istiyorsun!' dedi.

Alçakgönüllüleri uzlaştırmak için eğilmeye değer mi? Alçak
zihin, cömert ruhun dürtülerini okuyamaz. Mirelle, John Herring'in de öğrendiği gibi, hem aynı okulda, hem de hayat okulunda bir ders öğreniyordu ve her birinin öğrendiği dersler, çocukluklarında öğrendiklerinin tersiydi. Bu derslerin, en azından modern dünyada, uygulanamaz olduğunu öğreniyorlardı.

Mirelle bir hata yaptığını fark etti. Asil zihin, cübbesini bunun üzerine katlamalı ve değersizlerle temas ederek onları kirletmemelidir.

Yanakları sanki vurulmuş gibi karıncalanarak geri çekildi.

Genç Tramplara, Mirelle'in huzurunda Bayan Bowdler'a yaltaklanmaya ve onunla flört etmeye başladı. Bu, onun Mirelle'e, diğer hanımlar tarafından kabul edilebilir olduğunun ve onun için çekici olduklarının bir göstergesiydi. Genç Sampson'ın kabalığı, kırmızı kirpikli mirasçının kıvranmaları ve sızlanmaları, ağır şakaları ve onun sığ
anlayışları groteskti ve Mirelle kaba olanda eğlence bulmak için fazla rafine olmasaydı kahkahalara yol açabilirdi.

Bay Sampson 'kazı'ya döndü ve yokluğu Mirelle'e rahatlama getirdi.

Yüzbaşı Trecarrel birkaç gündür Exeter'da kalıyordu. Oraya
giderken Ophir'i ziyaret etti ve işlenen altın tanelerinden biraz aldı. Ophir onu şaşırttı; Ophir yüreğine
takıldı. Zihnini
eziyordu; onun için sürekli bir huzursuzluk kaynağıydı. Exeter'dan
döndüğünde tekrar ziyaret etmeye karar verdi. Ama eğer onun şüpheleri varsa, başkalarının şüpheleri yoktu; bu, o tarafa doğru gelen ziyaretçilerin akışından ve hisse senedi başvurularının akışından açıkça anlaşılıyordu. Hisse senetleri yükseldi. Para
damla damla değil, akarsular halinde geldi; sıkılıp dışarı atılması gerekmiyordu,
kendiliğinden sızıyordu.

Exeter'da Yüzbaşı Trecarrel altını test ettirdi. Altındı, mundic değildi; kesinlikle saf altın değildi, içinde bakır vardı ama yine de
altındı. Trecarrel, Bayan Orange'a sunulacak bir yüzüğün kısmen
ödemesi olarak altın tanelerini kuyumcuya verdi. Ayrıca Bayan Trampleasure için
güzel bir Çin şömine rafı süsü satın aldı.
Ucuzdu çünkü sapı kırılmıştı.
Paketlenip Launceston'daki yaşlı kadına gönderilmesini emretti. Sonra, kutu
açıldığında, sapının kırılmış olduğu görülecekti ve suç taşıyıcıya atılacaktı. Ancak ne yazık ki, tüccar sapı ve süs kavanozunu da gümüş kağıda sarmıştı -- her biri ayrı bir
parçaydı.

Kutu geldiğinde ve açıldığında, sapına bir kahkaha yükseldi. Sonra Mirelle'in aklına Orange'a evlenmesi için bir hediye vermesi gerektiği geldi. Ama ona ne verebilirdi ki? Hiç parası yoktu. Sonra elmaslarını düşündü ve Bay Herring'den kolyeyi boynundan çıkarıp kendisine göndermesini istemeye karar verdi. Bunu Orange'a verecekti.
Masasını çıkarıp mektubu yazdı. Resmi bir mektuptu ama buzlar erimişti, ona yazmaya başlamıştı ve iletişim soğuk olsa da mektubun alınması Herring'i
çok sevindirdi. Hemen onun isteğini yerine getirdi.

Orange teşekkürlerini bol bol dile getirdi. Mirelle'i öptü ve broşa hayran kaldı. O sırada Bayan Bowdler Dolbeare'deydi ve ikisi de pencereden ona baktılar, birçok fısıltı ve kaşlarını kaldırarak.

Aynı öğleden sonra Mirelle, Orange ve Bowdler'larla birlikteydi. 'Çok
teşekkür ederim,' dedi Orange. 'Kolyeyi taşlar gerçek elmaslarmış gibi değerlendireceğim.'

'Gerçekler,' dedi Mirelle.

'Fransızlar bu şeyleri doğaya o kadar harika bir şekilde benzetiyorlar ki, sadece
uzmanlar farkı anlayabilir,' dedi Bayan Bowdler.

'Sanırım bunlar annenizin taşlarından bazılarıydı,' dedi Orange.

'Öyleydiler,' diye cevapladı Mirelle.

'Ne kadar cömertsiniz, bana bunları verdiğiniz için ne kadar naziksiniz,' dedi Orange, sesinde en ufak bir alaycılık izi olmadan--(İngilizceler de Fransızlar kadar iyi
yapışkan taklitler yapabilir)-- 'Ve bunlar sadece yapıştırıcı olsa da, yine de, hiç kimsenin farkı anlamayacağını söyleyebilirim.'

'Gerçek taşlar,' dedi Mirelle kibirli bir şekilde. 'Canım,' diye cevapladı Orange, 'bir Cornwall iltifatının ne olduğunu biliyor musun?
'Bunu al, artık benim için bir faydası yok.' Eğer bunlar gerçek elmaslar olsaydı, onları kendine saklardın; kolayca elden çıkarılamayacak kadar
değerli olurlardı. Kimse değersiz olandan başka bir şey vermez. Trecarrel'in çini kavanozuna bak. Ucuza almıştı
çünkü bozuktu. Anneme vermişti çünkü ona bir hediye
vermek zorundaydı; eğer parası olsaydı, ona değersiz bir hediye
göndermezdi, ama hiçbir şeyi olmadığı için ona hiçbir şey gönderiyor. Dünyanın düzeni bu.'

'Taşlar, babamın Brezilya'dan Paris'teki anneme gönderdiği bir setin parçası.'

'Yine de taklitler,' dedi Orange. 'Bunları buradaki kuyumcuya götürdüm, çünkü görüyorsun canım, eğer elmas olsalardı senden bu kadar pahalı bir hediyeyi kabul edemezdim, ama o tereddüt etmeden macun olduklarını söyledi. Ancak bu benim için önemli değil; bu, benim için her zaman içsel değeri için değil, senin sevginin bir anısı olarak benim tarafımdan değerli olacak olan bu büyüleyici hediyeyi kabul edip saklamamı haklı çıkarıyor.'

'Kolyeyi hemen bana ver,' dedi Mirelle, gurur ve öfkeyle.
'Bir elmas tüccarı olan babamın, sevgili acı çeken anneme bir takım sahte elmas gönderecek kadar hakaret etmesi imkansız.'

Süslemeyi aldı ve hemen kuyumcuya gitti. Kızgın ve alçakgönüllü bir şekilde
geri döndü. 'Bay Strange buna cesaret etmeliydi!'

Bir an bile annesinin taşları satıp yerine macun koyduğu aklına gelmedi.

*BÖLÜM XXIV.*

*OXENHAM ARMS.*

Evlilik zamanı yaklaşırken, Yüzbaşı Trecarrel'in huzursuzluğu
arttı. Exeter'dan Launceston'a dönerken Whiddon Down'da arabadan indi ve Ophir'e tekrar bakmaya karar verdi.
Exeter'da Ophir hakkında çok şey duymuştu ve lehine pek bir şey duymamıştı.
Danıştığı avukatının Tramplara ile ilgili zengin bir anı hazinesi vardı.
Avukatlar genellikle titiz değildir, ancak eski Tramplara'da Trecarrel'in çalıştırdığı avukatın
tatmin etmediği bir şeyler vardı. Müvekkilinin Tramplara'yı dava ettiği bir Cornwall maden
işleminde yer almıştı; bu olayda Bay Tramplara ile iş yapmak üzere olanları
cesaretlendirecek
bir sürü şey yaşanmıştı. Çok şey ortaya çıkmıştı, ama daha fazlası ortaya çıkmamıştı, ama davayla ilgilenenler tarafından gayet iyi biliniyordu.

'Size tavsiyem, adamdan uzak durun.'

'Kızıyla evleneceğim,' diye cevapladı Trecarrel, pişmanlıkla.

'Ah!'--bir duraklama oldu. 'Anlaşmalar ne olacak?'

'Ben iyiyim,' dedi Kaptan; 'beş bin pound ödenene kadar, boynumu ilmiğe sokmam. Beni sunağa getirebilirler, ama kollarımı kavuşturup basamaklara oturacağım. 'Bir adamla yasal olarak onun isteği dışında evlenemezler.'

'Aile ne olacak----' diye başladı avukat.

'Tanrıya şükür, aileyle evlenmiyorum,' diye sözünü kesti Trecarrel. 'Para ve kıza sahip olduğumda -kötü görünmüyor ve kırpılıp tarandığında sınavdan geçecek- geri kalanını tekmeleyeceğim.'

'Pekala, sana mutluluklar dilerim.'

Kaptan Trecarrel daha sonra bankacısına danıştı ve para dünyasının Ophir'den çekindiğini ve Tramplara'yı hukuk dünyasının gördüğü kadar saygın gördüğünü
öğrendi.

'Şirketin yöneticileri kimler?' diye sordu bankacı.

'Geçici bir liste var,' diye cevapladı Trecarrel. 'Yaşlı Tramplara beni buna ikna etmek için çok uğraştı, ama tuzak kuşun gözü önünde
boşuna kuruldu. İşte prospektüs. İsimleri görüyorsunuz: Dolbeare'den Sampson Trampleasure, Esq. Launceston, Trevorgan'dan Arundell Golitho, Esq. Rahip Israel Flamank ve daha önemli olmayan birkaç kişi. Benim
Tramplara'nın kendi kopyası var, yani bana lütfettiği bir kopya ve
gördüğünüz gibi, birkaç isim daha yazmış. İşte Bay Battishill
West Wyke'lı, mülkün sahibi, ama halihazırda bir
yönetici mi yoksa sadece olası bir yönetici mi, bilmiyorum.'

'Arundell Golitho, Esq. kimdir ve Trevorgan nerede?'

'Ne adamdan ne de yerden hiç haberim olmadı.'

Kaptan Trecarrel arabadan indiğinde, Herring'in arabayı beklediğini gördü, elmas kolyeyi Mirelle'e iletmek için arabacıya emanet etmek üzere.

'Merhaba! Burada mısınız?' diye haykırdı Kaptan; 'Bilinen dünyanın en uç noktasında, Boscastle'da yaşadığınızı sanıyordum.'

'Öyle; ama burada bir maden başlatıyorum.'

'Ophir'in yöneticisi değil misin, ha?' diye sordu Trecarrel, mavi gözleri parlayarak, hevesle.

'Hayır, altınla yola çıkacak kadar hırslı değilim, kendimi
kurşunla yetiniyorum; ama eğer benim kurşun madenim Ophir'den daha azını vaat ediyorsa, performansının daha kesin olacağına inanıyorum.'

'Ah,' diye cevapladı Trecarrel, kasvetli bir şekilde, 'yaygın olan güvensizlikten ısırıldın. Sanırım Ophir'de hisse almadın.'

'Hayır; aldın mı?'

'Ben bu işte büyük bir pay alacağım. Sheba Kraliçesi ile evleniyorum. Ringa balığı, diyorum, yakınlarda pirzola alabileceğim bir meyhane var mı? Açım ve perişanım. Hayırseverlik uğruna benimle gel ve
bu aynı Ophir hakkında konuşalım. Senin fikrini istiyorum;
ve bak, yaşlı Tramplara'nın yöneticiler listesi var ve üzerinde kalemle Batı Wyke'lı Squire Battishill'in adı yazıyor. O saygın bir adam, değil mi? Onu tanıyorsun.'

'Evet; onunla kalıyorum.'

'Nasıl bir adamdır?'

'Her santimiyle bir beyefendi,--şerefli ve dürüst.'

'Ah evet, bunu kastetmiyorum. Hepsi şerefli adamlar, özellikle de listede yer alan Sayın Lawless Lascar. O bir servet sahibi mi?
Burada dedikleri gibi Ophir "scatt" yaparsa, hissedarların inebileceği bir mülk var mı?'

'Bay Battishill kesinlikle bir yönetici değil.'

'En azından bir yönetici olarak kaleme alınmış ve Tramplara tarafından kaleme alınmış. Söyle bana, buralarda düzgün bir han var mı?'

'Zeal'da çok makul bir han var, eğer oraya ulaşmak için dik bir yokuşu inmeyi göze alırsanız--Oxenham Arms.'

'Benimle gel.'

Zeal, Exeter'dan Launceston'a giden ana yol olan tek caddeli şirin bir köydür. Ana yolu ele aldığımız zamandan beri köyün üstünde yeni bir hat
geçirilmiştir, bu hat bir tarafı unutulmuş ve sessizce uykuya dalmıştır. Sokağın ortasında granitten yapılmış küçük bir şapel ve önünde birkaç basamağa monte edilmiş eski bir granit haç vardır. Evler 'kerpiçten', yani kilden, beyaz badanalı ve sazdan, meşe direkler veya granit sütunlar üzerinde duran kapıların üzerinde çıkıntılı odalar vardır. Şapelin altında, tonozlu verandası, dikmeli pencereleri ve oymalı kapıları olan Burgoyne'lerin görkemli malikanesi yola bakmaktadır. Burgoyne ailesi
gitmiştir ve şimdi girişin üzerinde Oxenham ailesinin armalarıyla süslenmiş bir tahta sallanmaktadır. Malikane evi, köy hanı olmak üzere
inmiştir.

Herring, temiz ama iddialarında mütevazı olan bu hana
Kaptan'ı tanıttı.

'Kızım,' diye seslendi Trecarrel hizmetçiye, 'birkaç odun at;
çimen sadece için için yanıyor. Ve bana biraz sıcak su ve rom getir. Üşüyorum ve
ıslağım, ve tamamen moralim bozuk ve bitkinim. En kısa
zamanda bir biftek yememe izin ver.' Sonra Herring'e: 'Çok sinirlendim. Ophir
sindirmiyor. Bana fikrini açıkça söyle.'

'Bana adil davranmıyorsun,' dedi Herring. 'Bay Trampleasure---- ile yakın bir ilişkiye girmek üzereyken bana bu soruyu sormaya hakkın yok'

'Ah, Tramplara'ya yazıklar olsun. Onunla evlenmeyeceğim, ne de koklayan karısıyla, ne de yavru oğluyla, Tanrıya şükür! Ne de en iyisi,
Ophir. Yine de Ophir hakkında bir şeyler bilmek istiyorum, çünkü aileye bağlı olsam da,
çok küçük bir bağlantıyla bile olsa, parçalanabilecek bir endişeye, hele ki tam olarak karede olmayan birine bağlı olmak istemiyorum. Altın madeni hakkında ne düşünüyorsun?'

'Beni şaşırtıyor. Üzerinden geçtim ve gozzen'den yıkanmış altın tozu gördüm.'

'Ben de öyle.'

'Ve yine de tatmin olmadım.'

'Ben de değilim.'

'Öncelikle, Ophir'in şişirilip
pazara getirilme şekline güvenmiyorum.'

'Fenikeliler hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum,' dedi Kaptan.

'Yine,' diye devam etti Herring, 'madenleri kim ele geçirdi?'

'Size bunu söyleyebilirim. Trevorgan'dan Arundell Golitho, Esq. var. Onu
tanıyor musunuz? Siz bir Cornwall'lusunuz, en derin vahşi doğasında yetişmişsiniz. Sizin
yerinizden mi geliyor?'

'Onu hiç duymadım.'

'Öğrenebildiğim kadarıyla başka hiç kimse de duymamış. Sonra Rahip
Israel Flamank var, ama o hiçbir şey ifade etmiyor. O çatlak bir vaiz, bin pound etmez ve sahip olduğu her kuruşu Ophir'e gömmüştür.'

'İşte bir tane daha: Saygıdeğer Kanunsuz Lascar. O kim?'

'Onu Exeter'daki avukatımdan duydum,' dedi Trecarrel.
'Adını bir bedel karşılığında çürük girişimlere ödünç veriyor ve istendiğinde, evde değil.'

'Ve Albay Headlong Wiggles?'

'Albay Headlong evlilik meselelerinde mutlu olmamış bir adamdır - yani, son derece mutsuz; bu, ona epey paraya mal olmamış olsaydı bizi ilgilendirmezdi. Son zamanlarda, Temperance ile yoğun bir şekilde ilgilenerek ahlaki tonunu yeniden kazanmaya çalışıyor ve Total Abstinence platformlarında oldukça önemli bir hatip oldu. Son zamanlarda, Cana mucizesinin Temperance görüşlerine uyarlandığı gözden geçirilmiş bir Yeni Ahit'i düzenledi - onun versiyonunda şarap suya dönüştürülüyor.'

'Hepsi bu.'

'Kalemle eklenenler hariç. Yönetim kurulunun görünüşünü beğenmiyorum. Söyle bana, Herring, hileden şüpheleniyor musun?'

Herring tereddüt etti. Şüphesi vardı ama şüphesini açıkça ifade etmesini haklı çıkaracak bir gerekçesi yoktu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Yüzbaşı Trecarrel, 'eğer meydanda olmadığını düşünseydim, nişanımı bozardım. Saygın, hatta onurlu bir isim miras aldım ve Trecarrel isminin çamurda sürüklenmesini istemiyorum. Bu şey, doğasını
açıkça belirtmeden uzun süre devam edemez. Ezilen gozzen günlük olarak tek yıkamada çıkarıldığını gördüğüm kadar altın verirse, o zaman temettüler akmaya başlayacaktır. Madenin işletilmesi ağır bir harcamayı gerektirmez. Üzerinde çok fazla adam yok.'

'Gerçekten çok az.'

'Ve makineler aşırı pahalı değil sanırım.'

'Hayır.'

'O zaman, Tramplara neden bu işi bir şirkete dönüştürdü ve hisse senedi istedi? Eğer iyimser olsaydı, bunu kendisi yapabilir ve bir yıl içinde servetini kazanabilirdi.'

'Beni şüphelendiren bir diğer şey de,' dedi Herring, 'kira sözleşmesinin sadece bir yıllığına olması.'

'Bir yıllığına!' diye haykırdı Kaptan ve ıslık çaldı. 'O zaman emin ol ki
Tramplara, yıl dolmadan Ophir'i havaya uçuracak. Eğer
altından emin olsaydı, doksan dokuz yıllığına kira sözleşmesi yapardı. Aileyle hiçbir işim olmaz. Evliliği ertelerim. Şunu dinle, Herring. Kuvarsın altın damarından alabildiğim
tüm taş parçalarını aldım ve kendim ezdim.
Bir yol yapımcısından dört peni ödediğim bir çekiç ödünç aldım,
ve onları dövdüm, sonra ufalanmış kütleyi leğenimde yıkadım ve
altından eser bulamadım.'

'Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ceket cebinde taşıdığın birkaç parçada değerli metali bulmayı bekleyemezsin.'

'Altın belirtileri olmalıydı. Bir iğne ucu kadar bile bulsaydım aldırmazdım. Hayır! Ophir'in bir
dolandırıcı olduğuna inanıyorum, ancak dolandırıcılığın nasıl yapıldığını kavrayamıyorum.'

Ateşe bakarak oturdu ve çizmesinin ucuyla kütükleri tekmeledi. Sonra kendini sandalyesine geri attı.

'Yatağa gideceğim, Herring,' dedi, 've Ophir'in üzerindeki havada
bir açıklık oluşana kadar orada kalacağım. Bulut ağır ağır
karamsarlaşırken
evlenmeyeceğim. Yatağa gideceğim. '

'Yatağa git!' diye yankıladı Herring. 'Daha erken.'

'Ben her zaman bir zorluktan kurtulmak istediğimde yatağa giderim. Yaşlı
Tramplara çok uzakta değil ve gelip beni görebilir. Genç Sampson da gelip beni görebilir; ama ikisinin de beni yatağımdan çıkarıp
isteğim dışında pantolonuma ve mavi ceketime sokmalarına meydan okuyorum. Evlilik
ertelenmeli.'

'Saçmalık. Bunu yapamazsın.'

'Yapacağım. Bu şekilde bir sürü zorluktan kurtuldum.
İşler yoluna girene kadar orada kalacağım. Sevgili Herring, dünyada _non possumus_'a eşit hiçbir güç yok.'

'Peki ya hanımın duyguları?'

'Ah, hanımın duygularını mahvet!' dedi Trecarrel, kaba bir şekilde. 'Hanımların'
duyguları yüzeyseldir; bu yüzden giyim konusunda bu kadar hassastırlar. Erkeklerin duyguları derinlerdedir; ceplerini doldururlar. Orange iyi bir kızdır; ama hissetmez veya hissederse bundan hoşlanır. Kadınlar duygularının tedirgin edilmesini severler, tıpkı kedilerin sırtlarının kaşınmasından hoşlanmaları gibi. Orange gelip beni yatakta görebilir ve isterse bana bakabilir. Polly!' diye hanın hizmetçisine seslendi, 'en iyi yatak odanı hazırla ve çarşafları, battaniyeleri ve kuştüyü yatağı iyice
havalandır. Bir hafta veya on gün çarşafların arasında dinleneceğim.'

Herring kahkahalarla gülmeye başladı.

'Bu gülünecek bir konu değil,' dedi Trecarrel, huysuzca. 'Kendimi zorda hissetmesem yatağa girmezdim; ama hayatım boyunca başka bir kaçış yolu göremiyorum. Bazen gelip beni göreceksin, dostum, çünkü
zaman uzuyor.'

'Elbette gideceğim; ama Tramplaras'a ne diyeceksin?--Bayan
Turuncu'ya mı?'

'Söyle--söyle! neden, rahatsızım. Bu kesinlikle gerçeğin sınırları içinde olacak ve bir beyefendinin söyleyebileceği tutarlı bir şey.
Rahatsız--bu kelime benim durumum için türetildi. Tramplara'ya
kendisini göndereceğim ve yatağa girer girmez bitireceğim.'

'Şaka yapıyorsun.'

'Tamamen ciddiyim. Ciddi olmam için nedenlerim var. Evlilik günümden çok da uzakta değilim veya değildim ve bu ihtimali hiç sevmiyorum. Yaşlı Tramplara'yı buraya getir. Beni gömülü ve kalkmaya rahatsız görünce,
tedirgin olacak ve para gelecek. Bana bir oyun
kurduğundan hiç şüphem yok. Harika
bir şekilde zeki; ama Patagonyalılar konusunda kendiyle aynı seviyede birileriyle karşılaştı--bir gün sana onlar hakkında her şeyi
anlatacağım. Ringa balığı, bir yıl boyunca ilçe şerifi olarak çalışırken cehennem azabı çektim. Gerçek gelirimin yaklaşık beş katı değerinde olduğum düşünülüyordu. Ofis masraflarına dayanamıyordum ve reddetme cezasını ödemek istemiyordum, bu yüzden yatağa girdim ve Lord Lieutenant'a yataktan yazdım. Kanepede mahsur kaldığımı ve oradan kalkamadığımı söyledim, ki bu doğruydu, kesinlikle doğruydu, koşullar altında ve yıl boyunca yaşayacağımı söyleyemeyeceğimi, ki bu da doğruydu, kesinlikle doğruydu; ve para cezası ödemeden kurtuldum. Başka bir sefer alacaklılarım mantıksız ve acil davrandılar. Tekrar yatağa girdim ve orada iki hafta yattıktan sonra yumuşadılar; bir ayın sonunda pound başına sekiz şilinlik bir kompozisyon için olgunlaşmışlardı. Zorluklar içinde, hemen yatağa girersem kendimi durumun efendisi olarak görüyorum. Tüm Waterloo'larımın Hougoumont'u.'

Herring hâlâ gülüyordu.

'Gülebilirsin,' diye devam etti Trecarrel, 'ama benim planım mükemmel.
Bunu bana geldiklerinde Tramplara ve oğlunun yüz ifadelerinden anla.
Bir
satranç oyuncusunun rakibi "şah mat" dediğinde yüzünde beliren bakışı bilirsin.
Tramplara ve genç Hopeful'un yüzlerinde çok benzer bir ifadenin belirdiğini göreceğinden şüpheleniyorum.
Yaşlı adam ikna edecek ve genç olan böbürlenecek. Hiçbir şey yapamazlar. Burada yatıyorum ve
onlar tırnaklarını ısırıp beyinlerini patlatıyorlar. Güçsüzler.
Orange ve bir papazı buraya getirip beni yatakta evlendiremezler.
Başımı
giysilerin altına gömmeliyim. Bunu denemezler.
Bu pek de terbiyeli olmaz. Bunun yasal olduğunu sanmıyorum. '

'Sanırım Bayan Orange'a yazacaksın?'

'Hayır; babasını çağıracağım. Elimden geldiğince
elimi kağıda dökmem. Kendimi asla adamam. _Litera scripta manet_. Sistemimin ne kadar
başarılı
olduğunu
hiçbir fikrin yok, Herring. Zorluklar
kendi kendine çözülür; dağlar köstebek
tepeciklerine dönüşür; düğümler
kendiliğinden çözülür. Sistemin mükemmelliği aşırı basitliğinde yatar. Polly! Ben yatmadan önce
çarşafların arasından ısıtma tavasını geçir. Ben yukarıdayken, Herring, iyi bir adam var, Ophir'e
dikkat et.'

*BÖLÜM XXV.*

*BİR SET.*

Fransa'da eskiden kralların _lits de
justice_ tutması bir gelenekti; yani yatakta yatarlardı ve yastıklarında dinlenirken ve uykunun buharları
yükselen kaşlarından
yükselip yükselirken, itirazlar ve verilen kararlar duyarlardı. Kraliyet örneği
bir sürü taklitçi buldu. Hiç kimse iyi bir örneği takip etmeyi hayal etmez, ancak
yaramazlık yapan birinin hevesli kopyacıları vardır. Eski _rejim_ altında Fransa'da da böyleydi. Soylular müşterilerini, hanımlar taliplerini
yatakta kabul ederdi. Yargıçlar sabah kalkıp kahvelerini yudumlarken davaları dinlerdi. Bu alışkanlık o kadar eskilere dayanıyordu ki,
Scarron, 'Roman Comique' adlı eserinde saygın bir aktrisin
bir rahibi, bir yargıcı ve çeşitli hanımefendi ve beyefendileri yatak odasında kabul ettiğini ve çarşafların arasında yattığını anlatır. Paris dünyasında, tuz ve kültür dünyasında, seçkin bir hanımın yatak odası, yani yatağın kendisi, neşeli ve edebi dünyanın nüktedanlığı ve dedikodusunun etrafında döndüğü ve parladığı merkezdi.

Bir prensin ve prensi taklit edenlerin yataktan kalkması, onun törende yatması kadar kamusaldı. O gün hamam ve Türk havlularının günü değildi ve bu nedenle, en azından İngiltere'de, şu anda var olacak bir levee'ye halkın kabul edilmesine karşı aynı neden yoktu.

Kral çoraplarını giyerken, dilekçeleri dinliyordu; siyah saten pantolonuna bürünürken, takım elbiseleri belirliyordu.
Gömleğinin fırfırları çıkarılırken, emirleri dikte ediyordu;
peruğu tozlanırken, tavizler veriyordu; ve parmaklarını ve yüzünü bir tabakta yıkarken, piskoposluklar ve başrahiplikler veriyordu.

Benzer şekilde, rütbeli hanımların ve güzellik ve moda kraliçelerinin tuvaletleri, gözde arkadaşlarının kabul zamanlarıydı.
Hogarth'ın _Mariage a la mode_
'daki hanımın tuvaletinin resmi, bu geleneğin İngiltere'ye kadar uzandığını gösteriyor. O zamanlar _set_, adından da anlaşılacağı gibi, yataktan çıkma sürecinde yapılan bir toplantıydı.

Kaptan Trecarrel, eski _rejimi_ bilinçli olarak taklit etmiyordu. O, _yatakta yatıyordu çünkü rahatına uygundu. Ziyaretçileri orada kabul ediyordu çünkü kalbini
bağlayana kadar
başka bir yerde ağırlamayı seçmiyordu.

'Neden, ruhumu koru, Trecarrel! Neyin var senin? Bu sefil
handa mı yatıyorsun - aşağı inerken üşütmüş müydün? Umarım ciddi bir şey yoktur;
romatizmal ateş değil, ha?'

'Şiddetli bir rahatsızlık,' dedi Trecarrel, Bay Trampleasure'a sakince baktı, bir çocuğunki kadar masum,
küçük gökyüzü noktaları, saf ve saf.

'Aman Tanrım!' diye böbürlendi Tramplara, 'mideyle ilgili bir şey değil, değil mi?
Hiçbir organında tıkanıklık yok?'

'Göğüste sıkışma var,' dedi Yüzbaşı; 'bu normal.'

'Aman Tanrım! Launceston'a doğru yola devam edemedin mi? O kadar mı kötüydün ki
burada yıkıldın?

Bir adam biraz hasta olduğunda,
Yaygara koparır, bir hemşire ister,
Kesinlikle öleceğini düşünür,
Kendisini daha da kötüleştiren doktoru çağırır.

Bu dizeleri biliyorsun ama Avon Şairi'nden mi, yoksa Chalker'dan mı,
"Canterbury Hikâyeleri"nden mi, hatırlayamıyorum. Zavallı Orange! Ne
bir ruh hali içinde olacak!'

'Sanırım,' dedi Kaptan sakin bir şekilde.

'Çocuk korkudan yarı delirecek. Doktor ne diyor? Sana
ne verdi? Acı veren veya seni sersemleten bir şey, ha?'

'Onu çağırmadım.'

'Doktor çağırmadım mı? Grogs adına! Ve sen ciddi şekilde hastasın.
Sekizinde evliliğini etkilemeyebileceğini nereden biliyorsun?'

'Ben de öyle düşünüyordum.'

'İyileşmelisin, canım oğlum. Kesinlikle iyileşmelisin.'

'Umarım öyledir, ama bu tamamen bana bağlı değil.'

'Bir doktor çağırmakta ısrar ediyorum.'

'Onun gelmesinin hiçbir faydası olmayacak. Kendi anayasamı biliyorum.'

'Orange'a haber gönderdin mi?'

'Hayır, bunu sana bıraktım. Görüyorsun ya, yataktayım ve yazamıyorum.
Han halkının buna izin vereceğini sanmıyorum, yoksa çarşafları
mürekkepleyebilirim. Limon tuzları lekeleri çıkarmakta her zaman yeterli olmaz.'

'Turuncu kalp kırar.'

'Kadın kalbinin iyileştirici gücü abartılamaz.'

'Bayan Trampleasure öyle bir sıkıntıya girecek ki, tek yapacağı
ağlamak olacak----'

'Ve koklamak. Diyorum ki, olmak isteyen kayınpeder, Ophir nasıl gidiyor?'

'Aman, sevgili oğlum! Muhteşem.'

'Plymouth'daki Laira gibi mi?--eh, seçilmiş kayınpeder?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Batı bölgelerindeki tüm martıların buluşma noktası. Sadece şu farkla, martılar Laira'ya alabilecekleri için gidiyorlar ve 'Ophir'e verebilecekleri için geliyorlar.'

'Bu küstah şakaları sevmiyorum,' dedi Tramplara, nefes nefese ve kızararak.

'Şaka gerçeğe çok yakın. Görüyorsun ya, kayınpeder adayı, ben
Exeter'daydım ve Ophir hakkında avukatlar, bankacılar,
maden acenteleri ve dünyanın adamlarıyla konuştum.'

'Ee?'

'Ve Ophir hakkındaki genel yargının, bunun bir ----
dolandırıcılık olduğu olduğunu görüyorum.'

Tramplara ayaklarını yere vurdu, yüzü morardı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

'Bana hakaret ediyorsun. Beyaz saçlarıma bak. Bu benim
karakterime, yaşıma bir hakaret. Benim gibi yaşlı bir adamın, bir ayağı sonsuzlukta olan birinin bunu- ... 'Hiç de değil,' dedi Kaptan gülümseyerek ve açık bıyıklarını kıvırarak.
'Sadece Exeter'da Ophir hakkında söylenenleri anlatıyorum.
Benim
fikrim henüz gelişme aşamasında. Bazen
makalenin gerçekliğine inanmaya meyilli oluyorum, ama genelde, itiraf ediyorum, en çok
hayran olduğum şey
gerçekliği değil, sahte bir
makalenin
elden çıkarıldığı beceridir.'

'Altını gördün mü?'

'Ama ben bulamadım.'

'Kuvarsı kendin çıkardın ve tüm süreci
son yıkama ve elemeye kadar takip ettin. Bu seni tatmin etmeyecek mi?'

'Eve biraz altın taşı getirdim ve kendim
ezdim ve kendim yıkadım, ama tek bir altın zerresi bile yoktu.'

'Sadece içinde altın olmayan parçalar aldığın için. Altın
hornblend kadar yaygın değildir.'

'Ve görünüşe göre, taşta da fark edilmiyor. Bak,
olmak isteyen kayınpeder.'

'Benimle bu şekilde konuşulmaz.'

'Benim Orange ile evlenmemi istiyorsun, değil mi?'

'Seninle ilgili zerre kadar umursamıyorum. Tek umursadığım zavallı Orange ve
onun duyguları.'

'Orange'ı elinden almak için bana beş bin pound ödemeye hazırsın, değil mi?' diye sordu sarsılmaz Kaptan.

'Sana onun evliliği için beş bin pound ödemeye hazırım, çünkü o benim kızım, onu çok seviyorum ve
ölüp unutulduğumda gelecekte onun rahatını ve mutluluğunu sağlamak istiyorum.'

'Ve sen bize Patagonya tahvillerini teklif ettiğinde sadece onun rahatını ve mutluluğunu düşünüyordun,' dedi Trecarrel. 'Neyse ki, sevgili yaratığın rahatlığı ve mutluluğuyla eşit derecede ilgileniyordum ve
onun çıkarlarıyla onları reddettim.'

'Patagonya bağlarıyla işimiz bitti,' dedi Tramplara sabırsızlıkla.
'Beyaz saçlarımı öfkeyle mezara götüreceksin.
Aşağı ineceğim ve seni yatakta ıslanmaya bırakacağım. Burada on iki ay yatmayı mı düşünüyorsun? Ciddi şekilde hasta olduğuna inanmıyorum. '

'Ciddi anlamda rahatsızım,' diye cevapladı Kaptan.

'Daha önce de böyle şeyler yaptın,' dedi yaşlı Tramplara, çok ateşli
ve öfkeli; 'Seni duydum. Gülünç! Bir erkeğe yakışmıyor.'

Trecarrel hiç etkilenmemişti. Yüzü duvara dönük şekilde yatağında döndü. Yaşlı adam odada dörtnala koştu, küfür ediyor ve fikirlerini serbestçe dile getiriyordu, Kaptan'dan tek bir kelime bile alamıyordu. Bir süre sonra sakinleşti, öfkesinin ve itirazlarının etkisiz olduğunu fark etti ve yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

'Mantıklı ol, Kaptan,' dedi. 'Bu saçmalığın anlamı ne?'

Trecarrel yatakta döndü ve yakışıklı yüz hatlarında mükemmel bir sakinlikle ona baktı.

'Diyorum ki, Trampleasure, Ophir'den altın çıkaran ikinci Süleyman, vazgeçiyorum. Bunu nasıl başarıyorsun?'

Yaşlı adamın yüzünde yine ateşli bir kızarma belirdi.

'İşte, işte, seni kızdırmak istemiyorum,' dedi Trecarrel. 'Sana
bir teklifim var, _nubibus_ kayınpeder! Seninle
madene gelmeme izin ver. Bana altın damarını göster, ben de
parçaları seçip sana sunayım. Şüpheli olduğun
şeyler bir kenara atılacak; senin onayladığını
ben tutacağım. Onları
kendim döveceğim ve kendim yıkayacağım.'

'Nerede - bizim işlerimizde mi?'

'Kesinlikle hayır. Rahatıma ve zevkime uygun herhangi bir yerde. John
Herring'in kurşun madeninde, eğer istersem. Sonra, altın bulursam, adımı
yönetici listenize yazdırırsınız ve bu işte
gönülden sizinle birlikte olurum.'

'Seni yönetici olarak görmek istemiyorum.'

'Bu doğru değil. Beni birkaç kez bir tane olmam için teşvik ettin.
Üzücü bir şekilde eksik olan listende bazı saygın isimler istiyorsun.
Trevorgan'dan Arundell Golitho, Esq. hakkında bana bazı ayrıntılar verebilir misin? Garip bir ihmal sonucu, Cornwall kontluğunun Sulh Hakimi ve Yardımcı Teğmeni yapılmadı.'

'Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim. Bana bir kavgayı zorla kabul ettirmek istiyorsun.'

'Tam tersine, şüphelerimi gidermek istiyorum. Sanırım senin şapelinde dediğin gibi, ciddi bir araştırmacıyım. Sana kesin olarak bir şey söyleyebilirim, kayınpeder, iki koşuldan birini yerine getirmeden senin Orange'ınla evlenmeyeceğim.'

'Bunlar ne?' diye sordu Tramplara, somurtkan bir şekilde.

'Birincisi, Ophir'in nitelikleri hakkında önerilen araştırmayı yapmam.'

'Reddediyorum,' dedi Trampleasure aceleyle.

'Bir maden olarak değerini adil bir şekilde test etmeme izin vermeyi mi reddediyorsunuz?'

'Bunu söylemiyorum. Önerilen testi reddediyorum, çünkü bu adil değil ve aşağılayıcı. Gelip kayadan istediğin kadar kuvars çıkarabilir, ezebilir ve zeminimde yıkayabilirsin, ama başka bir yere
taşımayacaksın.'

'İtirazın nedir?'

'Önerinin aşağılayıcı olduğunu söylüyorum. Beyaz saçlarıma bak. Sence... 
---'

'Beyaz saçları bu konunun dışında bırak. Teklifimde adil olmayan ne var?'

'Rıza göstermeyeceğim. İzin vermeden önce öleceğim.'

Yaşlı adam yerinden fırladı. 'Aman Tanrım! Her ziyaretçi ve hisse senedi başvurusunda bulunan kişi numuneleri götürmem için beni rahatsız edecek.'

'Neden olmasınlar ki?'

'Çünkü bu düzenlemelere aykırı. Hiçbirine
rahatsız edilmeyecek şekilde katı bir kural koydum, kaldırılan her numunenin
yerinde test edilmesi ve başka yerde test edilmemesi. Denemenin adil bir şekilde yürütüldüğünü
görebileceğim bir yerde yapılmasını sağlayacağım. Arkamdan denemenin
yanlış, kusurlu veya dürüst olmayan bir şekilde yürütülebileceğini nereden bileyim?'

'Arkanızdan hiçbir şey yapmayı istemiyorum. Yarım düzine numune seçeceksiniz. Onları buraya getireceğiz. Onları arka bahçede bir kaldırım çekiciyle gözünün önünde
parçalayacağım ve onları oradaki su yalağıyla, senin gözün önünde yıkayacağım. Bu yeterli olur mu?'

'Diğer alternatifiniz nedir?' diye sordu Trampleasure, somurtkan bir şekilde.

'İkinci teklifim şu. Bana Orange ile birlikte
beş bin pound vaat ettin. '

'Biliyorum ki ödedim ve evlendiğinizde ödemeye hazır olacağım.'

'İyi kayınpederim, bu beni pek tatmin etmiyor.
Elbette onurunuzu ve teklif ettiğiniz şeyi yerine getirme niyetinizi sorgulamıyorum.
Ancak spekülasyon, her şeyden önce madenlerde spekülasyon,
Ophir gibi en üst düzey bir spekülasyon risklidir. Ophirian altın getirisinin devamı için o beş bin poundu (ve evlilik mutluluğunu) elde etme şansımı riske atmak istemiyorum.'

'Evlenmeden önce parayı şimdi ödeyeceğimi mi sanıyorsun?'

'Hayır, istemiyorum ve evlenme şansını denemek istemiyorum,
sadece beş bin poundun Ophir'e gömüldüğünü keşfetmek için,
ve sadece Ophir'de kağıt şeklinde mevcut olduğunu veya sadece
Ophir'in bir gün önce delinmiş bir mesane gibi çöktüğünü keşfetmek için.'

'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu Trampleasure, çok öfkeyle, sinirli ve sabırsız bir şekilde elinin ayasıyla eklemlerini ovuşturarak.

'İstediğim şey, parayı şimdi üçüncü bir şahsın, diyelim Bay John Herring'in eline vermen. Sözleşmenin bana düşen kısmını, diyelim ki düğün için belirlenen gün veya yedi gün sonra, belirli bir süre içinde yerine getiremezsem, parayı kaybederim ve sana geri döner. Orange ile evlendiğimde, Herring parayı bana verme yetkisine sahip.'

'Söz veriyorum. Yüzbaşı Trecarrel, karşılaştığım tüm cüretkar ve titiz adamlar arasında en cüretkar ve titiz olan sensin. Peki ya bu şartı da reddedersem?'

'O zaman yatakta kalırım.'

'Bunun avantajı ne?'

'Sekizinde evlenmek üzere nişanlıyım. Eğer hastaysam, hastalığım
beklendiğim
zamanlarda nikah töreni sunağından uzak kalmam için bir bahane görevi görür. Dünya buna karşı hiçbir şey söyleyemez; ve ben
bir _suçsuz şövalye_ olarak
karakterimi korumak zorundayım.'

'Lütfen bu saçmalık ne kadar sürecek?'

'Hangi saçmalık?'

'Yatakta yatıyorsun.'

'Şurada bir ayna bulacaksın, kayınpeder, beklenti içinde.
Yüz ifadeni incele ve ifadenin bir saçmalıktaki
seyircinin ifadesi olup olmadığına bak. Daha çok bir melodramdaki bir tanığa benziyor.'

'Burada ne kadar ıslanacaksın?' diye haykırdı Trampleasure, somurtkan bir şekilde.

'Bu komuta pozisyonundan olayları bekleyeceğim. Ophir çok geçmeden
patlayacak. Devam edemez ve sizi ve sizinkileri baş aşağı uzaya gönderecek ve nereye düşeceğinizi ancak Tanrı bilir. O zaman, elbette, özgür olacağım.'

Trampleasure odada volta atıyordu, yüzü alev alevdi. Çok öfkeliydi, ayrıca
çok şaşkındı. Özellikle Orange'ı Kaptan'la evlendirmek için can atıyordu. Hemen arkasını döndü ve somurtkan bir
sesle ve kaşlarını öfkeyle indirerek, 'Sana kısa bir süre sonra bir cevap vereceğim,' dedi.

'Tamam, acelem yok. Yatak rahatsız değil. Herring bu akşam benimle pipo içmek için buraya gelecek ve ondan
bahisleri tutmasını isteyeceğim.'

Bir sonraki ziyaretçi genç Sampson'dı. Öfkeyle içeri girdi ve Kaptan'a niyetini sordu. Orange'ın kardeşiydi. Ona adil davranılmasını sağlamak onun göreviydi ve Tanrı aşkına, görevini yapacaktı. Bir milis yüzbaşısının zavallı kızın sevgisini
hızlıca ve gevşekçe kullanmasına ve muhtemelen kalpsizce
terk ederek onun tüm geleceğini mahvetmesine izin vermeyecekti. Trecarrel onu son derece soğukkanlı bir şekilde dinledi. Bu ziyareti bekliyordu ve karakterinin ne olacağını biliyordu.

'Küçük ve zayıf Sampson,' dedi, 'baban seni buraya
gönderdi ki
böbürlenmenin ne işe yarayacağını deneyesin. Ona benden bir mesaj iletmeni ve hiçbir etkisinin olmadığını söylemeni rica edebilir miyim?'

'Orange'ı terk edecek misin? Eğer öyleyse seni vururum.'

'Hayır, terk etmeyeceksin,' dedi Yüzbaşı. 'Birincisi, Orange'ı terk etmeyeceğim; ikincisi, eğer etseydim, en fazla benden para tazminatı almaya çalışırdın ve bu da
süt için bir taşı sıkmaya benzerdi. Özellikle bir konuda
Ophir'e benziyorum. Eğer benden altın çıkarmak istiyorsan, önce onu
bana koymalısın.'

Sampson'ın yüzü beneklendi ve şaşkın bir ifadeyle gözleri Yüzbaşı'na döndü, ancak gözlerinin sorgulayıcı bir şekilde ona dikildiğini
gördüğünde, gözleri düştü. Trecarrel kıkırdadı ve çarşafı başının üzerine çekti. Hemen tekrar dışarı baktı. Sampson pencerede sinekleri öldürüyordu. Sırtını yatağa dönmüştü ve sinekleri
sapının iğnesiyle
bıçaklıyordu.

'Babanızın önüne iki alternatif koydum,' dedi Yüzbaşı: 'Eğer ikisinden birini kabul ederse yarın Orange ile evleneceğim. Ya
bana Ophir cevherini test etmem için adil bir şans versin ve madenin gerçek olduğundan
kendimi ikna edeyim ya da evlilik tamamlanana kadar
tutulmak üzere beş bin poundu üçüncü bir şahsın eline versin.'

'Reddediyorum - her alternatifi reddediyorum, onun adına ve benim adıma,' dedi genç Sampson, bir sineği öyle bir öfkeyle dürttü ki
penceredeki bir camı kırdı.

'İşte on sekiz peni gidiyor,' dedi Kaptan, 'üzerime soğuk bir hava akımı
girmesine izin vermenin yanı sıra. Odadan çık. Dinlenmeye ihtiyacım var. Rahatsızlığım
bana
kazanıyor.'

Kaptan Trecarrel'i ziyaret eden bir sonraki kişi John Herring'di. Herring, Kaptan'ın kendisine
zorlamak istediği yükümlülüğü üstlenmeye pek istekli değildi: ancak, iyi huyluydu, yani kolayca
dayak atılabiliyordu ve sonunda üçüncü taraf olarak hareket etmeyi ve evlilik gerçekleşene kadar
parayı kendi hesabına almayı kabul etti.

Ertesi gün yaşlı Tramplara geri döndü; bir süre orada kaldı ve
Trecarrel'i iyi bir ruh haline sokmaya ve ültimatomunu teslim etmeye
çalıştı. Trecarrel, özellikle ilk alternatifini zorladı,
çünkü bunun hem yaşlı adam hem de oğlu için son derece tatsız olduğunu fark etti. Tramplara her iki alternatifi de reddederek uzaklaştı.

Üçüncü gün Tramplara hiç gelmedi, ancak Trecarrel, ev sahibinden genç Sampson'ın hala yatakta mı olduğunu sormak için orada olduğunu duydu.

Dördüncü gün yaşlı adam çok somurtkan ve kaba bir şekilde geldi ve
-ilk alternatife değil, ikincisine boyun eğdi. Ringa balığı
çağrıldı ve işlem Kaptan'ın memnuniyetine göre ayarlandı.

'Şimdi,' dedi Trecarrel, 'rahatsızlığım daha iyi. Tıraş suyu için
çal. Odadaki herkesi dışarı çıkar. Ben kalkacağım.'

*BÖLÜM XXVI.*

*ŞEKEL.*

'Bayan Cicely,' dedi John Herring.

'Evet, Bay John,' diye cevapladı Cicely gülümseyerek.

'Şey--Cicely--eğer isterseniz.'

'İstiyorum; resmiyetten hoşlanmıyorum. Bizimle o kadar uzun süre kaldınız
ve bize o kadar iyi davrandınız ve bize o kadar çok yardım ettiniz ki, eğer Battishill ve Herring'in soyağaçları incelenirse aramızda bir
kuzenlik olduğundan şüpheleniyorum. Batı İngiltere ailelerinin hepsi evlilikle birleşmiştir.'

'Ailem hiçbir onur veya antik çağla övünmez,' dedi Herring. 'Babama kadar mütevazı çiftçiler olduk ve kendimize beyefendi demeyi hiç düşünmedik, özellikle de adlarımızın yanına bir esquire eklemeyi.'

'Eğer atalarınız mütevazı çiftçilerse, bizimkiler çok mütevazı beyefendilerdi.
West Wyke'a bakın. Başka bir yerde bu kadar küçük ama yine de bu kadar özbilinçli bir beyefendi evi gördünüz mü? Bir çocuğun üzerinden atlayabileceği, duvarda bulunan, 
hatmi çiçekleriyle dolu bir bahçeyi koruyan, kuşatılmış bir geçit. Duvara doğru uzanan, aile tabağını korumak için büyük bir kirişi olan, ön kapı. Bu tabak, bir gümüş kaudal kupa ve kasede Kraliçe Anne şilini olan balina kemiği saplı bir kepçeden oluşuyor.
Ailemizin, yeoman'ın bittiği ve beyefendinin başladığı çizgi olan yüksek su seviyesinin hemen üzerinde durduğuna inanıyorum; ancak o kadar az üzerindeydik ki,
her zaman su altında kalma olasılığımız vardı ve kendimizi
tamamen daha yüce ve güvenli bir konuma
kaldıramadık.'

'Söylemeye cesaret edebilirim ki,' diye gözlemledi John Herring, 'evinizin küçüklüğü,
ailenin kurtuluşu oldu. Sizden
büyük bir işletmeye sahip olmanız, çok fazla misafir ağırlamanız, bir ahır, mobilya ve bir mahzen bulundurmanız beklenmiyordu.'

'Sanırım haklısınız. Bu arada, Oxenham Arms'daki hasta beyefendi nasıl?'

'Durumunda pek bir değişiklik yok. Hala rahatsız.'

'Kim o?'

'Trecarrel adında bir Cornwall toprak sahibi, Bay Trampleasure'ın kızıyla nişanlı.'

'Şüphesiz Bayan Mirelle'in Trampleasure evinde biraz havası kaçmıştır.'

Bu, Cicely'nin gönüllü olarak ve kendi isteğiyle Mirelle'den bahsettiği ilk seferdi. Herring ondan ara sıra bahsetmişti,
ama Cicely Kontes'le ilgili hoş bir anısının olmadığını ve başına gelenlerle ilgilenmediğini açıkça gösterdi. Konuşurken sesinde bir
kin baharatı vardı. Mirelle'in havasının
sönük olmasından
çok mutluydu.

'Zavallı Kontes,' dedi Herring, 'o zavallı insanlar arasında çok fazla can sıkıntısı çekti----'

'Ona tahammülüm yok,' diye sözünü kesti Cicely, 'kendine hava atıyor ve
kendisine Kontes diyor. Neden, babası sadece bir tüccardı ve
annesinin unvanını nasıl miras alabildiğini anlayamıyorum. Bir Kont'un karısı bir Kontes'tir ve kızları Hanımefendilerdir, Kontes değil.'

'Yurtdışında durum farklı.'

'Ona hoşgörü göstermemeliydin. Ancak, artık onu görmediğine göre,
onun hayaline kapılmanın sana bir zararı olmadı. Tramplaralar, onun kibrini besleyecek dünyadaki son kişilerdir ve bu nedenle, umarız ki, bu zamana kadar, birlikte olmaya çağrıldığı kişilerle aynı seviyede durmayı öğrenmiştir.'

'Bu kadar rafine ve hassas biri için bunun dayanılmaz olduğunu düşünmüyor musun?'

'Ah, orada, orada!' diye sözünü kesti Cicely, yine gülerek. 'Mirelle'den bıktık; onu konuşmamızdan çıkaralım. Onun düşüncesi bile beni ürpertiyor.'

'Cicely, söyle bana, yaşlı Tramplara son zamanlarda West Wyke'a sık sık gitti mi?'

'Ara sıra babamı görmeye gitti.'

'Babanı Ophir'in yöneticilerinden biri olarak listesine yazdığını biliyor musun? Adı henüz basılmamış ama Tramplara ona güveniyor.'

'Babamın adını neden istesin ki?'

'Endişeye saygınlık kazandırmak için.'

'Umarım babam buna izin vermez.'

'Olmaz. Ophir'in bir sahtekar olduğuna ikna oldum ve babanız
utançla örtülecek ve bununla bağlantılı olan herkesi
yıkıma uğratacak bir şeye karışmaktan kurtarılmalı.'

'Aman Tanrım! Babamın çoktan izin verdiğini mi düşünüyorsun?
Ah, lütfen içeri gir ve onu gör ve durdur. Ophir konusunda
heyecanlanmaya başladığını biliyorum. İlk başta buna güldü ama son zamanlarda tonunu değiştirdi.'

'Hemen gideceğim.'

Herring, Bay Battishill'in yanına salona adım attı.

'Eh, Herring!' diye haykırdı yaşlı adam neşelenerek; 'Zeal'dan geri döndük!
Hasta adam nasıl gidiyor--Kaptan Trecarrel? Aman Tanrım! o, eski bir aileyi temsil ediyor, de Esse, diğer adıyla Trecarrel, gümüş iki şerit samur,
farklılık için bir mullet. Devonshire ailesi - Ashe'li Esse ve
yaşlı dal, Ashe'i Drakes'e götüren bir mirasçıda öldü;
ama ikinci oğul, çok uzaklarda, Trecarrel'in mirasçısıyla evlendi
ve yer adı için kullanılan soyadını bıraktı. Muhteşem bir ağacın son dalı nasıl oluyor da?'

'Onun için en ciddi sorun, yaşlı Tramplara'nın kızıyla
evlenecek olması.'

'Aman Tanrım! Ne kadar da uyumsuz! Trampleasures mantardır--neredeyse mantar diyecektim. Sanırım bu bir para meselesi; arkasında yüzyıllar olan muhtaç beyefendi, Ophir'in zengin kurucusunun kızını, getirdiği altın dağının hatırına alıyor. Trampleasure'ın Trecarrel'ı yönetmen olarak güvence altına almaması nasıl mümkün? Adının bir ağırlığı olurdu.'

'Kesinlikle,' diye cevapladı Herring; 'Tramplara'nın istediği de bu zaten--listesinde önemli bir isim yok. Arundell Golitho, Esq. hakkında bir şey biliyor musun? Trevorgan'dan mı?'

'Daha önce adını hiç duymadım.'

'Ben de duymadım, başkası da duymadı.'

'Önemli biri olmalı, yoksa Tramplara onu yönetim kuruluna
almazdı?'

'Varlığına inanmıyorum. Yüzbaşı
Trecarrel'in neden yönetici olmadığını soruyordun. En iyi sebeplerden dolayı.
Şerefli bir ismi
utançla örtmek istemiyor.'

Bay Battishill'in yüzü renk değiştirdi.

'Bu güçlü bir ifade, Herring ve haklı çıkarılmalı.'

'Sevgili Bay Battishill, Polpluggan'ın senin için ne yaptığını biliyorsun.'

'Polpluggan kesinlikle felaket bir girişimdi.'

'Bana bunun bir dolandırıcılık olduğunu kendin söyledin.'

'Eh, eh, kelime çok güçlüydü. O zamanlar öyle düşünmüştüm; ama
Tramplara bu konuda bana karşı dürüst oldu. Burada çok fazla
olduğundan, Ophir'le meşgul olduğundan, kitaplarını gördüm; onları bana mümkün olan
en açık şekilde gösterdi, kendim incelemem konusunda ısrar ediyor.
Polpluggan bir başarısızlıktı, bir dolandırıcılık değil. İfadeyi geri çekiyorum.'

'Ve Ophir'in, bence, bir dolandırıcılıktan başka bir şey olmadığına ve bununla ilgisi olan
herkesi rezil edeceğine inanıyorum. Bu yüzden Yüzbaşı
Trecarrel adını bu işe vermiyor.'

'O zaman neden Ophir'in kızıyla evleniyor?'

'Bu başka bir mesele. Bir süredir nişanlı ve
onurlu bir şekilde ayrılamaz.'

'Ophir'in bir----- olduğunu varsaymasına ne sebep oldu?'

'Bir dolandırıcılık! Çünkü Exeter'da olup da bilmesi muhtemel kişilere danıştı; çünkü bunu başlatan adamın geçmişini biliyor. Umarım efendim, Tramplara'ya bir yönetici olacağınızı umması için sebep vermediniz?'

'Eh, o baskı yaptı, çok baskı yaptı diyebilirim ve ben
kesinlikle yapmayacağımı söylemedim. Görüyorsunuz ya, sevgili Herring, maden kesinlikle başarılı olacak. Hisse senedi başvuruları azalmak yerine artıyor; bu kamu güveninin oldukça iyi bir kanıtı.'

'Bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor, sadece dünyada paralarını
ellerinden almaya hazır birçok aptal var.'

'Spekülasyonun sağlam olduğuna kendilerini ikna etmedikleri sürece hisse senedi almazlardı. Anladığım kadarıyla, Bay Trampleasure'ın işlemlerinden daha açık bir şey olamaz. Altın cevheri eziliyor
ve halkın gözü önünde yıkanıyor. Sahtekarlığın
nerede olabileceğini göremiyorum.'

'Bir yerde dolandırıcılık var, buna ikna oldum.'

'Sevgili Herring, bu senin fikrin. Aynı şekilde fikir oluşturma

yeteneği olan diğerleri farklı düşünüyor. Maden benim mülkümde,
yönetici olmam ve bundan faydalanmam makul. Bay Trampleasure'ın bana söylediği gibi, dünya soruyor, Neden malikanenin efendisi yönetim kurulunda değil?
Adının orada olmaması madenin geleceğine zarar veriyor.
Mevki ve mülk sahibi diğer adamlar geri çekiliyor çünkü ben bu girişimi onaylamıyorum.
Adımı ödünç vermem gerekiyor.'

'Hiçbir şekilde adınızı ödünç vermemelisiniz, efendim,' dedi Herring, içtenlikle.

'Çok buyurgansınız, Bay Herring,' dedi yaşlı adam, sinirlenerek. 'Kurşun madeni duruyor; orada hiçbir şey yapılmıyor, kurşun çıkarılmıyor,
makine kurulmuyor, onu çalıştırmak için hiçbir şirket bir araya gelmiyor. Ve hemen yanı başında Ophir'in altın içeren kuvars damarı var----'

'Sözünüzü kestiğim için özür dilerim,' dedi Herring, 'ama Upaver'ın hiç Ophir olduğuna inanıp inanmadığınızı öğrenebilir miyim?'

'Bu benim dahil olmadığım bir konu. Tüm bu antika teorilerini bir kenara bırakıyorum. Açık gerçeklere bakıyorum. Orada altın
bulunuyor mu, yoksa bulunmuyor mu?'

'Altın kesinlikle orada yıkanıyor. Oraya nasıl geldiğini
söylemeye kalkışmıyorum.'

'Madenden çıkarılmadığını ima etmek istiyorsun.'

'Şüpheliyim, çünkü yaşlı Tramplara'ya güvenmiyorum ve olayın
başlatılma şeklinin şüpheli olduğunu düşünüyorum. Yaşlıların Upaver'ı Ophir diye çağırdığını hiç duydun mu?'

'Hayır, ama isimlerde bir benzerlik var. Ancak, sana söylediğim gibi,
tüm bu antikacı iddiaları bir kenara bıraktım.'

'Bay Battishill, onları dolandırıcılığın, eğer dolandırıcılıksa, ayrılmaz bir parçası olarak görmeliyiz. Sanırım Yahudilerin ve Fenikelilerin bu madeni uzak çağlarda çalıştırdığına inanmıyorsunuz?'

'Size bunu hiç düşünmediğimi söylüyorum; bu soruya girmeye ve incelemeye yetkili değilim. Ama altın tozu içeren çakıllara gelince, neden, ruhumu kutsasın! Gözlerim en iyi yargıçlardır. Yahudiler ve Fenikeliler için, en azından, burada oldukları teorisi için söylenebilecek bir şey var, bir şekel düşürdüler - gümüş bir şekel - Kendi gözlerimle gördüm. Masamda bir izlenimi var. Dolayısıyla bir Yahudi parası bulunduğunda, büyük olasılıkla bir Yahudi onu oraya düşürmüştür.'

'Parayı kim buldu?'

'Rahip Israel Flamank onu bahçesinden veya Dev'in Masası'nın yakınlarından toplayan Grizzly Cobbledick'ten satın aldı.'

'Sizden rica ediyorum, efendim, evinizi sevdiğiniz ve
taşıdığınız isme saygı duyduğunuz için, bu şekeli kökenine kadar takip edene kadar
Ophir ile hiçbir şey yapmamanızı rica ediyorum. Bu, gizemin
çözülmesine yardımcı olacak bir ipucu olabilir. Gidip bizzat Grizzly'yi göreceğim ve
kendi dudaklarından onu nerede bulduğunu veya daha doğrusu, bulup bulmadığını öğreneceğim.'

'Siz bir şüphecisiniz,' dedi Bay Battishill, 'çağın ruhuna
dayanmışsınız.'

'Peki,' diye sordu Cicely, Herring dışarı çıktığında, 'sonuç ne?' Heyecanlı göründüğünü fark etti.

'Babanız Ophir'den ısırıldı,' diye cevapladı. 'O ve ben neredeyse
sert sözler söyleyecektik. İlk defa bir anlaşmazlık yaşadık ve
her iki tarafta da sıcakkanlıydık. Ophir hakkında bilgi edinmeliyim,
sadece onu kurtarmak için bile olsa; çünkü Tramplara onun etrafına ağını ördü ve
gözlerini öyle altınla kapladı ki, ne kendini kurtarabiliyor ne de
nerede olduğunu açıkça görebiliyor. Bu lanetli Ophir'in gizeminin dibine inmezsem, o zavallı yaşlı adam tarafından
kesinlikle tekrar mahvedilecek.'

'Ah, Bay Herring!' diye yalvardı Cicely, ellerini birleştirerek; 'lütfen--lütfen
bize yardım edin.'

'Evet, _Bayan_ Cicely.'

'Özür dilerim,' dedi ve bulutlar onun hoş
yüzünden dağıldı. 'Kuzen John, ne yapmalıyız--sen olmadan ne yapmalıyız?'

'Henüz hiçbir şey yapmadım. Ama Ophir'i ifşa etmeye ve bunu yaparak
babanı kurtarmaya kararlıyım.'

'Bunu nasıl yapacaksın?'

'Bir fikrim var--bir şekel.'

John Herring, Grizzly'yi aramaya gitti. Yaşlı vahşi artık genel olarak
Ophir yakınlarında bulunuyordu. Maden, vahşi yaşlı adamda garip bir çekim gücü yaratıyordu. Ziyaretçiler onunla konuşuyor ve ona Dev'in Masası, Yahudiler ve altın hakkında sorular soruyor ve sonra ona hediyeler veriyorlardı. Ilımlıların arasında daha ılımlı olanlardan bazıları, onu Rechab'ın oğlu Jonadab'ın temsilcisi olarak belirlemeyi ciddi olarak düşünmüşlerdi ve ondan bu kökene ait gelenekleri
çıkarmak için ona yönlendirici sorular yöneltmişlerdi. Ancak Nymet'teki ebeveyn soyunun alışkanlıkları ve özellikleriyle ilgili daha fazla soruşturma, onların coşkusunu söndürdü. Ilımlı olsalar bile, ki bu şüpheliydi, Nymet vahşileri diğer ayrıntılarda örnek olarak gösterilebilecek ahlaki ışıklar
tutmuyordu. Grizzly, insanlarla ilişki kurarak bir nebze medenileşmişti. Sorgulanmaktan yorulduğunda, bataklıklara doğru yürüdü ve
Rayborough Havuzu yönünde dere boyunca kayboldu, ama uzun sürmedi. Ophir'in kıpırtısı onu geri çekti.
Damgalayanları izlemeyi ve yıkama zeminlerinin üstündeki kıyıda durup, tortuyu inceleyen ve parıldayan tahılları seçen insanlara kıkırdayıp
kıkırdamayı severdi.

Herring onu orada buldu. Hemen ona şekel konusunda saldırdı.

'Havada, büyük taşın hemen altında, Dev'in Masası'nın başında bir tane buldum. Yerin yüzeyinden yaklaşık altı fit veya inç aşağıda bir tane buldum. Hepsi aynıydı, üç veya daha fazlaydı, ama Loramussy!
Onlara hiç aldırmadım. Hiçbir şeye değmediklerini düşündüm ve
küçük hizmetçime oynaması için verdim. Ama sanırım o, hepsini kaybetti, neredeyse kalın olanını, Rahip İsrailli Flaman'a sattığım için kaybetti ve o da bunun bir İsrail şekeli olduğunu söyledi. Eski insanların Dev'in Masası'na Gilgal dediklerini duydum ama artık bunu yapmıyorlar; ve bunun her zaman Hophir olarak adlandırıldığını hatırlıyorum ama halk, skollardlar gibi Upaver adını vermeye başladı ve söyleyebileceğim tek şey bu. Rechab'ın oğlu Jonadab hakkında hiçbir şey söyleyemem, büyük büyükbabam da öyleydi, çünkü ben bebekken öldü. Neredeyse yirmi yaşında olan ve boğazından aşağı saf sudan başka bir damla bile damlatmadan önce ölecek olan zavallı bir adamı hatırladığım için teşekkür ederim, şanlı rallaluley, harmen. Ve elini uzattı. 'Ah! Özür dilerim; genç Squire olduğumu
'düşünmedim. Kusura bakma.'

'Cobbledick,' dedi Herring, 'Masanın etrafında hiç gümüş şekel
buldun mu?'

'Hayır, asla; sadece bir kez ve sonsuza dek.'

'Ne kadar derinde olduklarını söylemiştin?'

'Ne dedim? Dev'in Masası'nın başının hemen altındaki büyük taşın hemen altında havada bir tane buldum. Yerin yüzeyinin yaklaşık altı fit dört inç altında bir tane buldum.'

'Bunu zaten kelimesi kelimesine duydum. Bana derinlik hakkında bir fikir verebilir misin, kelimelerle değil ama bana altı fit dört inç dediğin derinliği göstererek?'

Cobbledick boş boş ona baktı.

'Kendi boyunu ne olarak alıyorsun?'

Grizzly poz verdi.

'Sanırım şekelleri bulduğunuz
derinliğe ulaşmak için epeyce batmanız gerekti?'

'Loramussy, efendim!' diye haykırdı yaşlı sefil, 'haftalar ve haftalar; şu
şuradaki
kuyucuk ona hiçbir şey ifade etmiyordu.'

'Bu kadar yeter, Grizzly.'

Herring, yaşlı adamın kendisine öğretilen bir dersi ezbere tekrarladığına ikna olmuştu. Ne kadar sorguya çekilse ve çapraz sorguya çekilse de aynı hikayeye, aynı kelimelerle geri döndü.
Herring, bu bölgede daha fazla bir şey elde etme umudunu yitirdi.
Cobbledick bir dilenciye dönüşmüştü - zavallı, ikiyüzlü bir dilenci,
sızlanmasını Ophir'i ziyaret eden kişilerin çılgınlığına uyduruyordu.

Ama Herring, Grizzly'den hiçbir şey öğrenemediği için şekelin ipucunu terk etmeyecekti. Devlerin Masasına Joyce'u eğitmek için gitti, ama orada değildi.

Joyce artık neredeyse iyileşmişti. Kollarındaki ateller çıkarılmıştı ve ellerini kullanabiliyor ve hafif işler yapabiliyordu; ama elleri kaskatıydı ve uzun süreli hareketsizlik kollarını zayıflatmıştı.

Herring onun dönüşünü bekleyecek zaman ayıramazdı; onun nerede olduğunu bilmiyordu ve Trecarrel ile Trampleasure arasındaki anlaşmanın nihai olarak
çözülmesi için Oxenham Arms'a gitmesi gerekiyordu, orada bir partiydi.

Ertesi gün, Kaptan Trecarrel ayrıldı. Akşam Herring, Joyce'u aramaya gitti ve onu küçük tarlada çapa yaparken buldu. Adam seslendi ve ona doğru bir köpeğin efendisine koşması gibi koştu ve onu gördüğünde belirgin bir şekilde sevindiğini gösterdi.

'Joyce. Dün seni bulmak için buraya geldim ve sen yoktun.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye haykırdı; 'Bir tavşanı ipe çekiyordum.'

'Joyce, seninle bir çift laf etmek istiyorum.'

'Bir sürü şey olabilir; istediğin kadar.'

'Biliyorum. Bir kadın sözlerinden özgürdür. Bana şimdi gerçeği söylemelisin,
küçük hizmetçim, çünkü çok şey buna bağlı.'

'Şimdi hiç yalan söyledim mi?' diye sordu Joyce, gücenmiş bir şekilde. 'Beni
parçalayabilirsin, sana doğru olandan başka bir şey söylemeden önce.'

'Bilmek istediğim şey, Joyce, baban o şekeli nereden buldu?'

'Ne olduğunu bilmiyorum.'

'Gümüş bir sikke. Masanın taşlarından birinin altında üç veya dört tane bulduğunu söylüyor. Bir tarafında bir dal, diğer tarafında ise içinden alevler yükselen bir
kase var.'

'Hiçbir yerde böyle bir şey görmedim.'

'Baban bunları sana verdiğini ve senin hepsini kaybettiğini söylüyor,
bir tanesi hariç ki onu sakladı ve Bay Flamank'a sattı.'

Joyce başını iki yana salladı.

'Daha önce böyle bir şey görmedin mi?'

'Bu sadece bir yalanlar sürüsü,' diye cevapladı dürüst Joyce;
'Ophir başladığından beri güzelce yalan söylüyor. Bana
hiçbir zaman böyle bir şey göstermedi; bana hiç gümüş para vermedi.
Ophir başlayana kadar verecek
hiçbir zaman parası olmadı.'

'Çok eminsin.'

'Şüphe ediyorsan, ben derim ki, Beni maviye boya----'

'Bu yeterli,' diye sözünü kesti Herring; 'Senin sözün, onu renklendirecek
mavi alevler olmadan yeterli olacaktır.'

Yaşlı adam şekel hakkında yalan söylemişti. Kıza vermemişti, bu yüzden muhtemelen hiç bulamamıştı, ama ona
hikayeyi onun ağzına sokanlar tarafından verilmişti.

'İstersen birinden bahsedeyim,' dedi Joyce; 'o bana söyler, tamam.'

'Sanırım söylemeyecek. Bilmek istediğim tek şey buydu, sevgili kızım.'

'Diyorum ki,' dedi Joyce, 'şimdi hemen şimdi gitme. Güneşin altında biraz otur ve sohbet et. Artık seni hiç göremiyorum,
hasta olduğum ve dağıldığım zamanki gibi değil. Keşke
havam tekrar bozulsa da her gün gelip beni görebilsen.
Çok güzeldi.'

'Tamam, Joyce, elbette. Özel bir işim yok, bu yüzden
hizmetindeyim.' Kızın yanına büyük taşların altına oturdu. Orası sıcak ve hoştu, eski ve bilinmeyen kullanımdan kalma gri bloklara yaslanmıştı, likenle turuncu ve gümüş beyazı lekelenmişti ve taşların girintilerini elf geyiği boynuzları gibi beyaz buzlu yosun dolduruyordu. Karıncalar güneşin altında yosunların üzerinde sürünüyorlardı; göç ediyorlardı ve o gün için kanatlarını takmışlardı.
Çim, kromlech'in kenarına yığılmış, kaba bir bank oluşturuyordu. Bunun üzerine ikisi oturdu. Yerini alırken, Herring'in aklına o kadar uzaktaki karanlık tarih öncesi çağda, yanında oturan
gibi vahşi bir hayvanın
yetiştirilmesine yardım ettiği düşüncesi geldi.

'Burası korunaklı,' dedi Joyce; 'çoğunlukla madene gitmek istemediği
Pazar günleri burada oturmaya başladı.'

'Şimdi seni çok yalnız bırakıyor.'

'Öyle. Son zamanlarda çok değişmiş olamaz. Oradaki insanlar sigara içmeyi öğrettiler ve ara sıra biraz sırt üstü veriyorlar ve sırt üstü olmadığında, bu yosunu, bataklık taşlarındaki bu kara şeyi baş aşağı çevirip onu içiyor.'

'Onun için yeni bir hayat,' dedi Herring.

'Eğlendiriyor,' diye cevapladı kız. 'Gorolmity'nin dünyada bu kadar çok
kötülüğü olduğunu bilmediğini söylüyor. Dartmoor'daki taşlar kadar çok olduklarını söylüyor.'

'Bence öyleler ve kesinlikle Ophir'in etrafında toplananlar aptallardır.'

'Vaither, mun'un konuşmasını dinlemeyi ve altını elemeyi, beşiklemeyi ve yıkamayı seviyor. Güldürüyor, öyle.'

'Neden, Joyce?'

'Neden, çünkü hiçbiri altının nereden geldiğini bilmiyor,
ve hiçbiri de Cosdon kadar bilge olduğunu düşünmüyor.'

'Altın nereden geliyor?' diye sordu Herring, hevesle, öyle hevesle ki
Joyce sertçe dönüp yüzüne baktı.

'Onlar da bilmiyor mu?'

'Gerçekten bilmiyorum.'

'Vaither senin söylemediğin ve hiç kimsenin söylemediği gibi söyledi. Ve larned ve scolards
halk ne olursa olsun, vaither mun için çok fazla.'

'Joyce, eğer bana altının nereden geldiğini söylersen gerçekten minnettar olurum.'

'Çok bilmek ister misin?'

Joyce sessizdi. Tam önüne baktı. Aklında bir şeyler
çalışıyordu.

'Peki, Joyce?' diye sordu Herring; elini onun elinin üzerine koydu. 'Eğer
bunu bana söylersen, zavallı ellerini tekrar sağlam ve güçlü yapmak için
katlandığım tüm küçük zahmetin karşılığını ödemiş olursun.

'O zaman sana ne olursa olsun söyleyeceğim. Söylememem için beni şüpheye düşüren tam da bu. Vaither, sana söylediğim gibi
bilirse, kesinlikle beni öldürürdü. Şuraya bak,' dedi Joyce; 'orada kalın bir karınca
görüyorsun. Eh, büyük bir bataklık taşını aldı ve dedi ki, "Sen, Joyce, o karınca ol, ben de sana aynı şekilde davranacağım," ve taşı yere serdi. 

'Evet,' dedi Herring, kanı donarak, 'Seni anlıyorum.' 

'Ve bundan sonra, Glory rallaluley,' dedi. 

'Joyce, baban bana söylediğini asla bilmeyecek.' 

'Biliyor olsun ya da olmasın, söyleyeceğim, çünkü sen istiyorsun. Eğer beni
öldürürse, çok da önemli değil.' Sonra gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi: 'Bunun yapılması gereken yol bu. Vaither altın tozunu
içeri koyar. Zil çaldığında, bu onun
çamaşırhanenin başında (tahta kanal) hazır olması için bir işarettir,
suyun
çamaşır teknelerine aktığı yer ve o da sadece biraz altını
suya
kaydırır. Böylece dere onu
yıkama yerlerine taşır, orada dövülmüş taş yıkanmaya hazırdır.'

Herring neredeyse gülecekti. Bulmacanın çözümü basitliğin kendisiydi --o kadar basitti ki herkesin gözünden kaçmıştı. Her göz
taşı izlemişti,
hiç kimse suyun tuzlu olabileceğini düşünmemişti.

'Sana birazını göstereceğim,' dedi Joyce. 'Masanın altında saklı küçük bir
keçe var. Anlıyorsun ya, orada vule olmadığında hiçbir şey koymaz. Yaşlı Tramplara bir ip çeker ve bu da suyun akmasını sağlar; ve su aktığında, vaither içine altın serper. Orada vule olmadığında bunu yapmaz, çünkü Tramplara'nın israf edecek fazla altını olmadığını söyler. Sonra, yıkanıp
ayıklandıktan sonra, onu vaither'e geri verir ve daha fazla vule bulmak için tekrar içeri girer. Ben de vaither için bir veya iki kez yaptım, kendisi gidemediğinde. Bunu böyle öğrendim.'

'Bunu bana söylediğin için sana sonsuza dek minnettarım, Joyce.'

'Bunun yüzünden vaither'e zarar vermeyeceksin, değil mi? Bu sana karşı çok
acımasızca olur. Ama hayır--sen bana asla zarar vermeyeceksin
veya vermeyeceksin, eminim.'

'Gerçekten de vermeyeceğim, sevgili Joyce. Bana bunu söylediğin için sana olan borcumu asla unutmayacağım; ve sana söz veriyorum ki baban bundan dolayı
acı çekmeyecek.'

*BÖLÜM XXVII.*

*COBBLEDICK'İN ROMATİZMALARI.*

John Herring duyduklarını anlatmak için hemen Bay Battishill'e gitmedi. İşlemi bizzat
görmesini bekledi. Halkın madene girmesine bir süre kala, o yöne doğru gitti, ancak geniş bir daire çizdi ve
'çamaşırhanenin' başını kontrol eden
kayaların arkasına saklandı. Yaşlı Grizzly gelene kadar orada kaldı ve etrafına baktıktan sonra, suyun
yıkanan ahşap kanala aktığı derenin yanına uzandı.

Herring, onun tozu kabul edildiği gibi dereye serptiğini gördü; Cobbledick ayrıldıktan bir süre sonrasına kadar gözlem noktasında kaldı ve sonra doğrudan West Wyke'a gitti.

Bay Battishill'e Joyce'dan öğrendiklerini ve bu hesabı kendi gözleriyle nasıl doğruladığını anlattı. Grizzly'nin elini tutuklamadığı ve içindeki altın tozunu çıkarmadığı doğruydu; ancak Tramplara'nın yaşlı adama verdiği ve Dev'in Masası'nın altında sakladığı altının bir kısmını görmüştü ve yaşlı adamın suya serptiği şeyin Tramplara'nın tavalarda bulunmasını istediği altın tozu olduğuna dair ahlaki bir şüphe yoktu.

Dolandırıcılığın ortaya çıkması Bay Battishill'i heyecanlandırdı ve kızdırdı.

'Ne,' diye haykırdı, heyecanında çaresizce, 'Ne yapmalı?
Aman Tanrım! Ne yapılabilir?'

'Ben de bunu düşünüyordum. Siz bir sulh hakimisiniz ve Bay Tramplara ile oğlunun tutuklanması için bir emir imzalamalısınız.
Genç Sampson'ın, tüm bu endişenin başlatıcısı ve ana kaynağı olan babasıyla eşit şekilde
bu dolandırıcılığa karıştığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.'

'Uzun yıllardır hareket etmiyorum. Yapmamayı tercih ederdim.'

'Ama efendim, bu konuyu ele almanızın en önemli şey olduğunu düşünüyorum. Unutmayın, bu dolandırıcılık sizin tarafınızdan verilen bir
kira sözleşmesi kapsamında mülkünüzde gerçekleştirildi ve bundan tek bir kuruş bile kaybetmeden
çıktınız. Bence bazı düşüncesiz kişiler sizin hakkınızda fikir yürütebilir -sadece mümkün diyorum. Neyse ki,
adınız yöneticiler listesinde değil, bu yüzden
bu keşfin birçok kişiye getireceği yıkıma karışmayacaksınız; ancak
bir yönetici olmaktan
kaçınmanız olumsuz yorumlanabilir, eğer fırsatı
kısaltmazsanız.
Zavallı dolandırıcıların yakalanması için bir emir çıkarırsanız ve
şirketin dağılmasının ve oynanan
dürüst olmayan oyunun
ortaya çıkarılmasının başlıca aracı olursanız, kimse size dil uzatamaz.'

'Haklısınız,' dedi yaşlı adam. Elini Herring'e uzattı ve
gözleri yaşlarla doldu. 'John,
kendime karşı beni koruduğun için sana yeterince teşekkür edemem. Sana itiraf ediyorum ki,
yaşlı Tramplara şüphelerimi yatıştırdı ve
göğsümde açgözlülük iblisini
canlandırdı. Hayır, açgözlülük demeyeceğim, spekülasyon diyeceğim. Ben
paranın kendisi için önemli olmadığını, ama onu kazanmaktan zevk aldığımı, ya da, aynı şey, onu nasıl kazanacağımı planlamaktan zevk aldığımı düşünüyorum. Kendi güçlerime olan saygımda çok
aşırıya kaçtığımı düşünüyorum ve şimdi siz o kibire ölümcül bir
düşmanlık verdiniz. "As You Like it"teki güreşi hatırlıyor musunuz?
"Efendim," diyorum Rosalind'e, "iyi güreştiniz ve Tramplara'dan daha
fazlasını devirdiniz." Charles olarak öz saygımın öldüğüne inanıyorum. Bir daha asla sizinkine zıt bir görüşe sahip olmaya
cesaret etmeyeceğim.'

"Ama, Bay Battishill, bu konudan biraz uzaklaşmak değil mi?
Baba ve oğulun tutuklanması için bir emir istiyorum."

"Hiç de uzaklaşma değil. Size teslim olmamın nedenini açıklıyorum. Size sadece bir tedbir önermeniz gerektiğini söylüyorum ve ben de onu elimden geldiğince uyguluyorum. Okehampton'a git ve bir katipten bir emir çıkarmasını iste, ben de imzalayacağım.'

'Bir şey daha. Yaşlı Cobbledick'in tutuklanmasını istemiyorum. Ne yaptığını
bilmek için çok
aptal ve çok cahil ve kaçmasına
izin verilmesi için bir şeyler yapılması gerekiyor. Joyce'a başının derde girmeyeceğine dair söz verdim. Zavallı Joyce onun hayatından
korkuyor ve eğer sırrı ifşa ettiğinden şüphelenirse, bu onun için çok zor olacak.'

'Ah hayır,' dedi Bay Battishill aceleyle; 'Cobbledick benim kiracım, yani
benim arazimde gecekondu sakini ve eğer yapabilirsem onu ​​korumalıyım.'

'Başarılabilir,' dedi Herring. 'Ona gideceğim ve bugün gördüklerimi açıkça söyleyeceğim ve yarın gitmez ve Tramplaras'ın bir yedek atamasını sağlamazsa onu tutuklatacağımla tehdit edeceğim. Ondan sonra polisle iletişime geçeceğim ve suyu tuzlayan altın elli adamı tutuklamayı başaracağız.'

'Zavallı Cobbledick! Başına bir bela gelirse çok üzülürüm.
O bir insan değil, bir hayvan ve bu Tramplaras onu çukurlara
soktular ve gitmek istedikleri yere sürdüler.'

'Bir şey daha,' diye devam etti Herring. 'Adamı suçüstü yakalar yakalamaz tam gaz Launceston'a gitmeliyim. Yaşlı Tramplara burada değil. Kızı evlenmek üzere olduğu için evine gitti; bu arada, düğün bu hafta gerçekleşecek sanırım. Eğer
haber tutuklanmadan önce ona ulaşırsa, hissedarların parasının
her kuruşunu bankadan çekip onunla kaçardı.
Plymouth'a mı yoksa Falmouth'a mı gittiğini anlamadan önce,
açık denizlerde olurdu ve Ophir'e yatırım yapanlar
her şeylerini kaybederlerdi.'

'Haklısın, John, yine haklısın. Herkesin çıkarlarını
koruyorsun. Bu skandal dinsel-spekülatif dünyada patlak verdiğinde
ağlamalar ve el ovuşturmalar olacağından şüpheleniyorum.'

Herring, Cobbledick'i ancak ertesi sabah gördü. Bay Battishill ile yaptığı görüşmeden sonra, Okehampton'a gitti ve arama emrini aldı.
Grizzly'nin darbeyi indirmesinden çok önce onunla konuşmak istemiyordu,
çünkü alarma geçmesini istiyordu. Konuştuğunda, ona karşı
açık sözlüydü.

'Cobbledick,' dedi, 'Ophir'den uzun zamandır şüpheleniyordum. Bunun bir dolandırıcılık olduğunu biliyordum, ancak dolandırıcılığın nasıl yönetildiğini dün
öğrenene kadar bilmiyordum. Madenin her sürecini dikkatlice incelemiştim, bir tanesi hariç ve hilenin
gözlerimin önünde madenin kendisinde yapılmadığından emindim.
Çalışmadığım tek bir süreç vardı, o da işlerin üstünde gerçekleşen bir süreçti.
Gözzen'i yıkayan suyun boşaltılmasına değiniyorum.
Dün bunu bir kayanın altına saklanarak izledim ve senin
çamaşırhanenin başına doğru çaldığını gördüm ve seni
altın tozuyla tuzladığını gözlemledim. Şimdi dolandırıcılığın nasıl yapıldığını tam olarak biliyorum.
Sonuçlarının farkında mısın? Tek yapmam gereken bir sulh yargıcına bir emir
çıkartmam ve seni tutuklayıp hapse atmam ve orada
muhtemelen aylarca yatacaksın.'

Cobbledick'in yüzü mosmor oldu.

'Seni hapse atmak istemiyorum, kısmen ne yaptığını bilmeden hareket ettiğine inandığım için, ama esas olarak ilmiği doğru boğazlara geçirmek istediğim için.'

'Kaptan[1] Tramplara beni buna zorladı,' dedi Cobbledick; 'eğer onun istediği gibi yapmazsam, Dev'in Masası'nı yıkıp, beni tamamen mahvedeceğini söyledi. Squire Battishill'i öyle bir şekilde etkilemişti ki, bana yardım edemezdi. Ve ben bunu kendimi kurtarmak için yaptım.'

[1] Bir madenin başı kaptan ünvanını taşır.

'Bay Tramplara'nın seni onun aracı yaptığının tamamen farkındayım ve eğer önlenebilirse, cahil ve isteksiz bir araç olduğun için acı çekmeni istemiyorum.'

'İsteksiz,' diye yankıladı Grizzly, 'yemin ederim; şan rallaluley.'

'Seni cahil bir alet olduğun için bağışlamak istediğimi tekrar ediyorum,
ve ayrıca, ve özellikle de zavallı Joyce yüzünden, sana bir şey olursa, doğal olmayan bir baba olsan da, kalbi kırılacak.'

'Ah! Kesinlikle Joyce'u öldürür. Benimle birlikte olan o, bana
hiçbir zarar gelmemesi için dayanamaz. Bensiz ne yapardı, bilmek istiyorum? Eti, giyecekleri ve ateşi nereden buldu? Eğer yakalanırsam ve hapse atılırsam, korku ve açlıktan hemen ölürdü.'

Zavallı yaşlı adam, Herring'in onu tehlikeye atma konusundaki isteksizliğini derinleştirmeyi düşünerek davanın bu görüşünü güçlendirdi.

'Bunun hakkında iki görüş olabilir,' dedi Herring: 'yeter ki,
ancak, Joyce uğruna seni bağışlayayım. Şimdi, bunun tek yolu
yarın suyu tuzlamayı reddetmen, o zaman ben ve diğer tanıklar
işin yapıldığını görmek için orada olacağız ve
yapanı tutuklamaya hazır olacağım.'

'Eğer ben yapmazsam, o zaman bunu yapan Joyce olur.'

'Ama Joyce yapmamalı. Bu hafta madenin başında kim var?'

'Genç Sampson Tramplara.'

'Pekala; ona orada olamayacağını söyle.'

'Aman!' diye bağırdı yaşlı adam, 'Zaten romatizma yüzünden çok kötü durumdayım.
Sanırım bir göz kırpma daha sonra ne elimi ne de ayağımı oynatamayacağım.'

'Öyle olsun. Romatizmanız işinize odaklanmanızı engelliyor ve Joyce uzaklara, bir göreve gönderiliyor. O zaman Bay Sampson başka birini işe alacak.'

'Bunu kendisi yapacak. Ben ve Joyce dışında kimsenin kaçmasına izin vermiyor.'

'Çok daha iyi. O zaman baş suçluyu suçüstü yakalayacağız.
Şimdi, Cobbledick, anlıyor musun? Bunların tek bir kelimesi bile tekrarlanmamalı.
Sana söylediklerimi söylersen, kaçma şansın yok olur.
Bu akşam seni tutuklatacağım ve geceyi nezarethanede geçireceksin. Bunu anlıyor musun?'

Yaşlı adam kirli parmağını gözüne koydu ve göz kırptı. 'Büyükbabam Rechab'ın oğlu Jonadab değildi. Ben bir vule değilim, onlar da Ophir'e göre vule'lardır.'

Herring onu terk etti. Sonra Cobbledick'in yüzü değişti. Oldukça
korkmuştu. Hemen Joyce'u aradı; sırrı ifşa ettiğine dair hiçbir şüphe
duymadı.

'Joyce,' dedi boğuk bir fısıltıyla, 'şey' patlamış bir alev
yüksekliğinde.'

'Ne var, vaither?'

'Hophir, dedikleri gibi. Genç usta her şeyi
'n'den öğrendi. '

Joyce telaşlanmıştı; babasına huzursuzca baktı, ama yüzünde
hiçbir öfke yoktu.

'Joyce,' diye devam etti, 'o yaşlı Kaptan Tramplara bana asla söz verdiği şeyi
vermedi.'

'Ne söz verdi?'

'Bana onun için çalıştığım günler kadar sırt çantası vereceğini söyledi,
suyun tuzu. Bu üç haftadır bana ödeme yapmadı. Bakın,
kalın taşa çentik attım. Şimdi bu
kırışıklık hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ve duyduğunda, bana daha fazla sırt çantası vermeyecek. Ve, sanırım, bana zaten borçlu olduğu şeyi de ödemeyecek.
Bu yüzden bacaklarının seni taşıyabileceği kadar geniş bir şekilde Lanson'a doğru gidiyorsun.'

'Vaither, ben yol hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Burnunun ucundan sonra tam uçtan kesiyorsun,' dedi, 've
olabildiğince geniş kesiyorsun. Kaçıramazsın. Ve unutma,
kaptana
patlama haberi gelmeden önce oraya varmalısın ve şunu
söylemelisin: "Bana sırtımı pound olarak ver" - bu sadece vücudundaki
el ve ayak parmakların kadar pound ve kafan için bir tane. Şimdi
aptal olma ve o bir tanesini unutma. Bir kafa, bir insan yaratığı için
küçük parmağı kadar bir minör kadardır. Ve ona diyorsun ki: "Bana sırtımı pound olarak el ve ayak parmaklarım kadar ver ve bir kafa;" ve o da kendini sayabilsin diye onu dümdüz uzatıyorsun. Ve kafanı içeri sokmayı unutma. Sonra devam et ve de ki, "Ophir hakkında çok daha fazla şey anlatacağım."
Vaither beni tüm yol boyunca, elimden geldiğince sert bir şekilde budayarak gönderdiğinde söyle. Ve
eğer sana sırtını verirse, o zaman her şeyi anlatabilirsin--genç
efendinin her şeyi nasıl öğrendiğini ve onu ve genç
Kaptan Sampson'ı hapse atmaya gittiğini. Ama sırtını vermezse, o zaman
sadece kendini tatmin edebilir ve hiçbir şey anlatabilirsin. Hadi, şimdi,
oyalanma, kes gitsin.'

'Ama sen, vaither! Başın derde girecek mi?'

'Ben--Ben romatizma ve bel fıtığı dedikleri şey yüzünden çok kötü bir şekilde hastalanmak üzereyim. Şimdi, Lanson'a gitmeden önce, sadece
Ophir'e in ve Kaptan Sampson'a burada güçlü bir partickler'i
Masaya görmek istediğimi söyle.'

Bir saat sonra, genç Sampson Tramplara cromlech'teydi. Yaklaşırken, içeriden gelen inlemeleri ve çığlıkları duydu.

'Burada ne oluyor böyle?' diye sordu, içeriye bakarak. 'Bu uluyan ve inleyen kim?'

'Ah, Kaptan, benim; romatizma ve belçikalı yüzünden çok kötü durumdayım.'

'Ben senin doktorun değilim.'

'Bugün Ophir'e olan görevimi yerine getiremediğimi bildirmek için birini gönderdim.'

'O zaman kızın yapabilir.'

'O Lanson'a gidiyor.'

'Ne halt etmeye oraya gitti?'

'Elbette, sırtımdan sonra. Senin vaither bana yaptığım iş için günde bir pound söz verdi ve uzun bir süredir bana ödeme yapmadı. Bak,
hepsini taşa çentikledim.
Parmakların ve ayak parmakların kadar gün var ve kafan da içine atıldı.'

'Aptal!' diye haykırdı genç Tramplara, 'neden bana başvurmadın,
ta Launceston'a kadar yollamak yerine?'

'Çünkü, eğer seni baltalasaydım, bir pound sırt yerine bana küfür ederdin.'

'Lanet olası aptal,' diye küfür etti genç adam öfkeyle.

'İşte--ben de aynısını yaptım. Sırtımı tutmayı tercih ederim, ama 'diğeri acıtmıyor, sadece gıdıklıyor.'

'Lanet olsun,' diye haykırdı Sampson, şiddetli bir öfkeyle; 'bugün suyun iyi tuzlanmasını istememin özel bir nedeni var. Romatizmanıza lanet olsun;
görev yerinizde olmanız _gerekir.'

'Yapamam ve yapmayacağım,' dedi Grizzly, somurtkan bir şekilde.

'Öyle. Yapmayacaksın, hayır yapamazsın,' diye böbürlendi Sampson; sonra bastonunu elinde kısa tuttu ve yaşlı adamı ceketinin yırtık yakasından yakalayıp, ona güzelce vurdu, aynı anda bir küfür
yayıyordu.

'Bunların hepsi yalan; romatizmanıza inanmıyorum. Bu tembellik. Sen işe yaramaz bir alçaksın. Sana inlemen ve bağırman için
fırsat vereceğim.'

'Beni rahat bırak, Kaptan,' diye bağırdı Cobbledick. 'Unutuyorsun sanırım,
benim elimde asılmam var. '

'Öyle olabilir, ama ben sallanırsam sen de sallanırsın; bir ip
ikimiz için de yeterli olur,' dedi Sampson. 'Ve bu nedenle senden
en ufak bir
korkmuyorum. Peki, bugün işini tekrar yapacak mısın?'

'Yapamam.'

'Sana beş pound backie vereceğim.'

'Ne diyorsam onu ​​söylüyorum; yapamam.'

'O zaman,' dedi genç Sampson, 'bunun için çare yok; işi
kendim halletmeliyim.'

'Öyle yapsan iyi olur,' diye onayladı Grizzly; 'Ben olsam başka kimseye güvenmezdim.'

'Bunu yapmak istemiyorum,' diye cevapladı Sampson. Verdiği dayaklardan sonra soluk soluğa kalmıştı ve sakinleştikçe vahşetine
yol verme konusundaki takdirini sorgulamaya başladı. 'Diyorum ki, Cobbledick, şunu aklından çıkarma; sen, ben ve babam aynı kutunun içindeyiz ve sen en
kötü bölmesindesin, çünkü tozu sen attın. Babam ve ben her zaman masum bir görünüm takınıp suçu sana atabiliriz. Eğer ipin tadına bakılacaksa, ilk ısırığı sen alacaksın.'

'Anlıyorum,' dedi yaşlı adam parmağını gözüne götürerek.
'Rechab'ın oğlu Jonadab benim babam değildi. Ben bir vule değilim; Ophir'e
gidenler vule olsun.'

'Seni dövdüğüm için kötü hissetmeyeceksin. Beni dışarı attın ve ben doğal olarak çabuk sinirlenen biriyim.'

'Diyorum ki, Kaptan; bugün başkasının bu işi yapmasına izin vermezdim. Senin yerinde olsam kendim yapardım.'

'Yapmayı düşünüyorum. Sana yaptığımı söylemiştim.'

'Doğru. Kendin yap.'

Sonra genç Sampson ininden ayrıldı. Arkasını dönerken içeriden yüksek sesle kahkahalar duyduğunu
düşündü. Şüpheli bir yapısı vardı ve
geri döndü.

'Ne gülüyorsun, Cobbledick?'

'Gülmüyorum; acıdan çığlık atıyorum. Romatizma,
dondurma ve yediğim yalamalar yüzünden, sanırım, buna sebep oldum;
ve şan, seğirmeler arasında bir esaretle toplanıyordu.'

*BÖLÜM XXVIII.*

*Suçüstü yakalandı.*

Genç Sampson, Old Grizzly ile inindeyken, Herring, daha önceden kararlaştırılmış bir
noktada polis memuruyla buluşmak üzere Okehampton yolundan aşağı doğru gidiyordu. Derenin yakınındaki, Ophir'e giden yolun ana yoldan ayrıldığı noktaya geldiğinde, yolda iki posta arabasının durduğunu gördü. Bunlardan, sanki hepsi ruhsal ve zihinsel bir demir eşya ticareti yapıyormuş gibi, sert yüzlü, ciddi görünümlü bir grup insan iniyordu. Bunlar, onları madenin üzerinden geçirmek üzere olan Rev. Israel Flamank'ın önderliğindeydi. Bataklıktan geçen yol engebeliydi ve bir araba için iyi bir yolculuk değildi. Arabaların Zeal'e gitmesi emredildi ve yiyecekle iyi bir şekilde donatılmış olan grup, Ophir'e yürümeye, altının yıkanmasını incelemeye ve sonra bataklıkta ciddi-spekülatif bir ruh hali içinde piknik yapmaya hazırdı. Bay Flamank, Tramplaras'a göre gerçek bir yem ördekti. Coşkuyla, inançta samimi, şeffaf bir şekilde samimiydi ve soğukkanlı yargıları olanları bile etkiledi. Ophir'e kendi keşfi olarak baktı ve bundan gurur duydu. Onu konuşurken duymak için, İncil'in Ophir'in büyük bir
üflemesi olarak yazıldığını ve Hristiyan bakanlığının hisse senetleri için
çığır açmak için var olduğunu duydu.

Herring onunla biraz tanışmıştı. Onu Ophir'de birkaç kez görmüştü ve adamın samimi ve dürüst olduğunu biliyordu. Ona
acıdı çünkü onu ahlaki ve maddi yıkıma doğru koşarken gördü.
Yanından geçerken şapkasını Bay Flamank'a doğru kaldırdı ve o da hava durumu hakkında birkaç kelimeyle karşılık verdi.

Herring onu bir iki dakika süzdü. Flamank heyecanlı küçük bir adamdı ve bu sefer özellikle heyecanlıydı. Bu sefer yanında hem varlıklı hem de dindar birkaç adam getirmişti ve bunları özellikle Ophir için güvence altına almak istiyordu. İnançları zayıftı. Onlar, kendilerine paraya mal olmayacak her türlü çılgınlığa, ince bir kazan suyu inancıyla inanmaya hazırdılar, ancak iş sermayeye geldiğinde, inançlarında sağlamlaşmayı istediler. Herring o kadar iyi kalpliydi ki, aniden gelen bir acıma duygusuyla Flamank'a enkazdan kurtulması için bir şans vermeye karar verdi,
cebinde olmasa da karakterinde bir zarar olmadan. Papazı bir kenara çağırdı ve
kendisine birkaç dakika ayırmasını istedi.

'Çok meşgulüm,' dedi papaz, omzunun üzerinden bakarak; 'Burada büyük bir
grubum var, beni esirgemek pek mümkün değil.'

'Efendim, size söyleyeceklerim son derece önemli. Grubu tekrar katılma vaadiyle gönderin. Hasta aslanın inine giden yol gibi iyice çiğnenmiş olan yolu yanlış anlamaları
mümkün değil.'

'Peki, nasıl isterseniz,' diye cevapladı Israel, teslimiyetle.

Herkes gittikten ve Herring Bay Flamank ile yalnız kaldıktan sonra, ona her şeyi tüm açıklığıyla anlattı ve Ophir'in birkaç saat içinde tamamen ve geri dönüşü olmayacak şekilde çökeceğinin garantisini verdi. Papazın dehşete düştüğünü söylemek durumu küçümsemek olur; ancak kendisi ve Ophir'in tehdit edildiği yıkımın tamlığını hemen fark edemedi. 

'Burada Fenikelilerin olduğuna dair inancımı hiçbir şey sarsamaz,' dedi. 'Bize açıkça Ophir'in Meshaw ile Sheepstor arasında olduğu söylendi ve bu yer tam olarak kuş uçuşu ikisinin ortasında.' 

'Ama karga için uzun bir uçuş ve Ophir'in bunun dışında bulunabileceği birçok başka yer var. Burada sahtekârlığın belirgin kanıtları var.' 

'Her zaman iyilikle karışık kötülük vardır ve yalan gerçekle ilişkilidir,' diye iç çekti Bay Flamank. 'Elbette, gördüğünüzü belirttiğiniz gibi, öyle olmalı--burada bir hile olabilir, ama yine de Ophir
buralarda bir yerlerde.'

'Elbette bu mümkün. Ama şimdi Ophir'in
nerede olduğunu değil, itibarınızın ve sermayenizin, her ikisinin de bu dolandırıcılığa batmış olduğu yerin nerede olduğunu düşünmeliyiz.' Sonra Herring'in sözlerinin tüm gerçeği Rahip Israel'e geldi. Hıçkırarak ağladı ve ellerini
sarsılarak kavuşturdu. 'Aman Tanrım!' diye inledi, 'bu darbeyi benden uzak tut. Ben
yere düştüm! Maden için Trampleasure'a emanet edilen tüm küçük birikimlerimin kaybından çok, karakterimin kaybını, etkimin yıkılmasını, konumumun yok olmasını umursamıyorum. Ophir hakkında konuştum ve yazdım ve birçok kişiyi küçük
varlıklarını buna yatırmaya ikna ettim! İnanan dullar ve Hıristiyan yaşlı kızlar
tüm varlıklarını Ophir'e yatırdılar. Onları buna teşvik ettim, bunun sağlam bir girişim olduğuna dair güvence verdim; onlara Ophir'den bahsederken kehanetin kesin sözünü gösterdim; peki şimdi onlar ve ben ne olacağız?'

'Amacım Launceston'a gidip yaşlı Bay Trampleasure'ı haberi duymadan ve parayla kaçmadan önce tutuklatmak.'

'Ah, Bay Herring, ne yapmalı? Kendimi düzeltmek için ne yapabilirim?'

'Sana açık bir yol görüyorum. Benimle ve polis memuruyla gelip
tuzlama sürecini izle ve genç Sampson'ı
Tramplara'yı veya bunu yapan her kimse onu güvence altına almamıza yardım et. Sahtekarlık yapanlara karşı ifade vereceksin. Bu alçaklığı açığa çıkarmamda bana yardım edeceksin. O zaman iyi adınızın zarar görmesi mümkün olmayacak, ancak cebiniz daha hafif olabilir ve muhtemelen de olacaktır.'

'Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim, Bay Herring,' dedi talihsiz adam;
'Benim için yaptığınızı dualarımla ödemeden asla ödeyemem. Teklifinizi kabul ediyorum. Nasıl gerçekleştirilecek?'

'Arkadaşlarınızın peşinden gitmeli ve onları terk etmek için bir bahane bulmalısınız. Sonra bana dönün, sizi de yanıma alacağım. Aynı yere başka bir yoldan gidecek olan polis memurunu başlatmalıyım. Durun! Kolunuzda kahverengi benekli bir şal var.'

'Benim grubumdan bir hanıma ait.'

'Yanınıza alın. Siyah takım elbiseniz görünebilir, ancak şala sarılıysanız fundalıkların arasında fark edilmeyeceksiniz.'

Bataklık temizdi. Herring ve arkadaşı, su yolunun bulunduğu yere doğru dikkatlice gizlice ilerlerken, Cosdon'un yamacında veya karşısındaki tepede kimse görünmüyordu. Herring, rahibi
kendisinden biraz uzağa koydu; polis memurunun yanında olmasını istiyordu,
böylece almak istedikleri adama birlikte saldırabilirlerdi.

Polis memuru önemli bir sapma yapmıştı; aslında,
tepenin etrafından ters yönden dolaşmıştı. Herring onu arıyordu ve bir
kayanın arkasında uçuşan bir mendille ona
nereye katılması gerektiğini işaret etti.

Gün aydınlıktı, ancak kuzeybatıdan serin bir rüzgar esiyordu,
kutup denizinde yüzen dev buzdağları gibi
dağınık beyaz bulut kümelerini
yuvarlıyordu. Sonbahar yaklaşıyordu. Günler kısalıyordu, eğrelti otu
kızıllaşıyordu, fundalık çanlarını kaybetmişti; sadece birkaç
funda dalı sert, kuru çiçeklerini koruyordu. Karaçalı artık
çiçek açmıyordu, ancak burada ve orada hala küçük bir altın çiçek görünüyordu. 'Çilek çiçeksiz kaldığında, tatlı aşk uyumsuz olur,' der Devonshire atasözü, gücünü yıl boyunca
çalının çiçek açmasından alır. Yaban mersini yaprakları
turuncu ve koyu kırmızıya dönmüştü. Turbadan mercan yosunu
kırmızı kabuklarını gösterdi.

'Benim düşünceme göre,' dedi sessizliği rahatsız edici bulan polis memuru, 'ormanın otları' (yaban mersini) 'bataklığın otlarıyla kıyaslanamaz. Orman otları daha büyüktür, ama bataklık otları daha
tatlıdır. Hamur işi kadar kalın, üzerinde pıhtılaşmış krema olan
otlu börek sever misin?'

Ringa balığı başını salladı.

'Bunu sevmeyen iyi yaşamanın ne olduğunu bilmez,' dedi polis memuru.

Bu memur, gürbüz bir adamdı, yüzü çiçek gibi ve çok soluk mavi gözleri vardı. Bir süre sessiz kaldı ve sonra tekrar başladı.

'Sanırım ayağa kalkıp bacaklarımı uzatamam,' diye sordu; 'Burada 'oturduğum' 'o kadar uzun süre' kısıtlı ve garip bir pozisyondayım.

'Elbette hayır,' dedi Herring aceleyle. 'Sizden olduğunuz gibi kalmanızı rica ediyorum.'

'Çocukken Tawton'da tanıdığım küçük bir adam vardı - şimdi öldü. Denize açılmıştı ama pek işe yaramıyordu, çok küçüktü. Bana sık sık Akdeniz'de korsanlar tarafından nasıl kaçırıldığını ve Fas'ta köle olarak nasıl satıldığını anlattı, sanırım Amerika eyaletlerinden birinde. Mağribilerin çok küçük olduğu için pek bir şey yapamadıklarını söyledi. Madenlerde çalışmaya uygun değildi ve
ağırlık tekerlekleri taşımaya uygun değildi. Bu yüzden, paralarının karşılığını almaya kararlı olduklarından, gece gündüz tek bir
sıkıştırılmış ve doğal olmayan pozisyonda oturdular -hindi yumurtaları kuluçkaya yatırdılar.'

Sonra tekrar sessizliğe gömüldü, ama uzun sürmedi.

Az sonra tekrar konuştu. 'Sanırım bir pipo yakmayacağım?' zayıf, yumuşak gözleri yalvarırcasına Herring'e baktı.

'Elbette hayır.'

'Sanırım yakmayacağım. Beklemek sıkıcı olacağı için vazgeçtim. 
Kusura bakmayın.'

Bir süre daha yorgun bir duraklamadan sonra, alçak sesle şöyle dedi: 'Şimdi efendim, alacağımız şeyin tehlikeli olacağını düşünmüyor musunuz?'

'Sanırım savaşacak. Eğer genç Bay Sampson Tramplara ise,
muhtemelen gösterecektir.'

'Ah!' pembe elma yanakları daha az neşeli görünüyordu. 'Bakın, efendim; bedenim bir gergedan kadar büyük olabilir, ama ruhum bir bitten daha büyük değil. 'Bana şöyle bir bakan bir sürü insan var, efendim; ama bu kalp değil, efendim, pastırma.' 

'Şşş!' diye fısıldadı Herring, 'dikkat et. Madenden biri geliyor.' 

'O genç Bay Sampson Tramplara,' dedi polis memuru. 'Savaştan, cinayetten ve ani ölümden, Tanrım bizi koru.' 
Alçak sesle konuştu. Rüzgâr vadiyi esti ve duyulması için en ufak bir
şans yoktu. Sonra fısıldayarak ekledi, 'Cesaretimle ilgili olarak söylediklerimi dikkate alın, efendim. Herkesi desteklerim, efendim, ama beni öne itmeyin. Çeşitli hediyeler var ve
ben destek konusunda ünlüyüm.'

Herring parmağını kaldırdı. Flamank'a doğru baktı, ama
onu ayırt edemedi. Kahverengi fundalıkların arasındaydı ve
benekli pelerin onu tamamen çalılıkların içine gömüyordu. 'Keskin bir şekilde etrafı kolla,' diye fısıldadı Herring, 've sana dokunduğumda,
atla ve benimle birlikte Sampson Trampleasure'a doğru koş. Onun
kaybolmasına izin vermemeliyiz.'

Genç adamın vadiden gizlice yukarı doğru geldiğini gördüler, sağa ve sola bakıyordu, belli ki biraz tedirgindi. 'Su yolu' veya su kanalı bataklıkta bir tutuşa
geldi ve uzun bacaklıların destekleri üzerindeki uzun ahşap bir
yıkama makinesiyle üzerinden taşındı. Dere oradan, hala ahşaptan, bir tepenin dirseğini aşarak taşındı ve hızlı bir eğimle
yıkama yerlerine ulaştı. Madenden su oluğuna kadar direkler üzerinde taşınan bir tel, madenin kendisinden görünmeyen
yıkama makinesi kafasına kadar yükselmeye gerek kalmadan suyun akmasını sağladı.

Dövme değirmenleri çalışıyordu ve tambur dönüyor ve öğütüyordu. İkinci bir su yolu, bunları harekete geçirmek için suyu taşıyordu. Ringa ve polis memuru çekiçlerin güm güm sesini ve kırıcının monoton çıtırtısını duyabiliyordu.

Genç Tramplara su yolunun yanına diz çöktü ve göğüs cebinden bir paket çıkardı. Şu anda teli destekleyen direkler gıcırdadı ve
Ophir'e doğru sallandı ve su yolu kapısı açıldı.
Birdenbire su ahşap oluk boyunca aktı ve Sampson,
etrafına gizlice baktıktan sonra, ilerleyen akıntıya paketinin içeriğini serpiştirirken görüldü.

Ringa polis memuruna dokundu ve ikisi de ayağa kalkıp
kayanın arkasından ilerledi. Tramplara'nın sırtı onlara dönüktü ve onların yaklaştığının farkında değildi. Rüzgar ondan geliyordu ve ayak seslerini duymuyordu. Aynı anda Rahip Israel Flamank ayağa kalktı ve kahverengi şalını silkeledi. Herring ve polis memuru genç adamdan birkaç adım uzaktaydı, o ayağa kalktı, ellerini silkeledi ve döndü. Anında onları gördü ve öfke ve endişe karışımı bir çığlık attı. Koşmak için sertçe döndü; sonra daha iyisini düşünerek tekrar geri döndü ve onlarla yüzleşti,
ve düşünce kadar hızlı bir şekilde cebinden bir tabanca çıkardı ve John Herring'in
başına doğru uzattı. Gözünü ona diktiğinde, Sampson kiminle ilgilenmesi gerektiğini anladı ve Herring onun kötü gözündeki
farkındalığın parıltısını gördü. 'Aman Tanrım!' dedi Sampson dişlerinin arasından, 'Buna hiç üzülmüyorum. Şu anda seninle eski hesapları kapatacağım.' 
Herring tetikteki parmağın seğirdiğini gördü ve içgüdüsel olarak başını eğdi. Aynı anda sesi duydu, ardından bir çığlık ve arkasından ağır bir düşüş geldi. Kendisi yaralanmamıştı ve ilk dürtüsü
Sampson'a yaklaşmaktı, ancak başını çevirdiğinde polis memurunun hareketsiz yattığını gördü ve Bay Flamank'a Sampson'ın peşinden koşması için seslenerek
yere kapanan adamın üzerine eğildi.

Polis memurunun yüzü benek benekti; yanaklarında ölü bir mor dışında tüm renk kaybolmuştu.
Gözleri kapalıydı ve
hareketsizdi. Çıkarılan tabancayı gören değerli adam, geri çekilmede iyi olduğu
sözüne sadık kalarak John Herring'in arkasına
atıldı. Herring başını eğdiğinde, polis memuru Herring'in beynini
patlatmak için tasarlanmış olan şarjörü almıştı.

John Herring dereden su aldı ve zavallı adamın yüzüne
fırlattı. Sonra boynundaki bezini yırttı ve yarayı aramak için
yeleğini yırttı. Suyun tazeliği adamı kendine getirdi. Soluk gözlerini açtı, Herring'e korkuyla baktı ve
tekrar kapattı.

'Çok yaralandın mı? Kurşun nereye isabet etti?' diye sordu John Herring.

Polis memuru tekrar gözlerini ihtiyatla açtı ve şimdi
başını sertçe çevirdi.

'Nerede?' diye sordu boğuk bir sesle.

'Kaçtı. Ciddi şekilde yaralandın mı?'

'Çok,' diye iç çekti zavallı adam.

'Ama nerede?'

'Henüz konuşamıyorum. Biraz bekle, sana anlatacağım.'

Bu arada Sampson Trampleasure koşuyordu. Biraz uzaklaştıktan sonra
uçuşunu durdurdu ve geriye baktı. Herring'in yere serilmiş adamın üzerine eğildiğini, yeleğini açtığını ve
göğsünü açtığını gördü. Bir küfürle dönüp koşmaya devam etti. Flamank, kuyruklarını savurarak, kahverengi şalı başının üstünde bir kement gibi sallayarak, arkasından koştu ve bağırdı, 'Heigh! Durun, Bay Sampson! Durun! Polis memurunu öldürdünüz! Asılacaksınız! Durun da sizi yakalayayım!'

'Ayağa kalkmaya çalışın,' dedi Herring polis memuruna. Onu ayağa kaldırdı.

'On dört çocuğum var ve bir tane daha geliyor,' dedi zavallı adam.
Çok korkmuştu; etrafına her yöne baktı.

'Ve en büyüğü on beş,' diye mırıldandı. 'Bu katil serserinin tehlikeden uzak olduğundan emin misiniz?'

'Kesinlikle. Vuruldunuz mu?'

'Evet, vuruldum.'

'O zaman nereye?'

'Buraya,' dedi polis memuru şapkasını kaldırarak.

Top içinden geçmişti.

Tam o sırada Bay Flamank soluk soluğa ve çok sıcak bir şekilde geri döndü.

'Onu yakalayamıyorum. Koştum ve elimden gelenin en iyisini yaptım ama o yakalanmayı
beklemeyecek.'

'Benden kaçamayacak,' dedi Herring.

*BÖLÜM XXIX.*

*BİR YARIŞ.*

Sampson Trampleasure madene koştu, toplanan ziyaretçilerin arasından geçti, Bay Flamank'ı ve
yıkamalar, beşikler, su birikintileri, kırbaçlar ve kaprisler hakkında sorular sorarak onu tutuklamaya çalıştı.
Yoluna çıkan herkese bir yemini ve laneti vardı.
Ahıra doğru ilerledi, atını eyerledi ve dizginledi ve bir anda engebeli yolda dörtnala gidiyordu.

Şaşkın ziyaretçiler başlarını salladılar ve makinede bir
kırılma olduğu sonucuna vardılar. Tüm işletmenin
dağıldığı akıllarına gelmedi. Bu gerçek onlara daha sonra Rahip Israel Flamank tarafından açıklandı.

Sampson Trampleasure Okehampton yoluna ulaştı ve Launceston yönünde hızla ilerledi. Tawat Sticklepath üzerindeki köprüyü geçip diğer taraftaki tepeye tırmanırken, geriye baktı ve peşinde gri bir at üzerinde birini gördü. Gri kısrağı tanıyordu - Bay Battishill'e aitti ve John Herring'in ona bindiğinden emindi.

'Ah!' dedi Sampson; 'Aramızda Launceston'a ilk varacak bir yarış.'

Bay Battishill'in kısrağı bir zamanlar iyi bir attı, ama artık yaşlıydı.

Sampson'ın altında genç ve sağlıklı bir koç vardı. Kısrak bu kadar uzun bir yolculuğa dayanamayacaktı, bir sonraki istasyonlardan birinde değiştirilmesi gerekiyordu. Sampson mesafeyi koruyabileceğini ve Launceston'a ilk varabileceğini biliyordu, ama bu yeterli değildi. Herring'i babasını görebilecek kadar uzun süre oyalamalıydı ve babasıyla veya babasız, Herring kapısından içeri girmeden önce Launceston'dan ayrılmalıydı. Bir adamı öldürdüğüne inanarak kendisi için büyük bir korku içindeydi ve babasına haber vermeden kaçmaya çekinmezdi, ama para konusunda
yanlış yönlendirilmişti. Aynı gece bir limana gitmeliydi; bir saat yeterli olurdu, eğer kazanabilirse.

Sourton Down'dan geçerken güneş batıyordu. Orada bir geçiş yolu vardı. Barın adamını yanına çağırdı.

'Beni tanıyorsun. Ben Sampson Trampleasure, junior. Bir beyefendiyle bahis için yarışıyorum; atım dövülüyor ve Bridestowe'da yeni bir at bulmalıyım. İşte bir gine; beyefendiyi çeyrek saat oyalarsan sana dört tane daha veririm.'

'Tamam, efendim! Çay suyumuz için biraz yol almamız gerek; ben
barı bağlayıp
benimkini almaya gideceğim.'

Sampson, Herring'in nasıl alıkonulacağını duymak için beklemedi; Bridestowe'a doğru
yokuş aşağı olabildiğince hızlı sürdü ve hanın
kapısına yanaştı.

'İşte!' diye bağırdı, 'atıma biraz yulaf lapası ver; çok yorgun. Kiralayabileceğim bir atınız var mı, seyis? Benimki beni Launceston'a kadar taşıyamaz.'

'Daha bitmedi,' dedi seyis. 'Çoğumuz iki arabayla gitti, ama ahırlarda taze olan bir tane var. Peki ya ondan
geri inmeye ne dersin?'

'Onu alırsam benimkini bırakırım,' dedi Sampson. 'Yarın yine
döneceğim ve onu buraya getireceğim.'

'Ona bakabilirsin,' dedi seyis; 'Ona bakılınca güzel değil,
ama yeterince cesur olabilir.'

Sampson ahıra girdi. Şu anda dışarı çıktı. 'Hayır, Daniel, onun görünüşünü beğenmedim. Yulaf lapasını hazırla ve içine en güçlü birandan bir
quart koy; benim koyun beni
içinde taşır.'

Seyis ağır ağır işini yapmaya devam etti.

'Daniel, bu olmaz. Ophir'de bir kırılma oldu ve ben
açık olmalı ve babama söylemeliyim. Yarın şafaktan önce geri dönmeliyiz,
yoksa her şey mahvolur.'

'Tamam, efendim; ben de iyi görüneceğim.'

Sampson, adamın dikkatli görünme girişiminden memnun değildi.
Kendisi bara gitti ve koyuna bir
quart bira verdi.

Bridestowe'dan dörtnala çıkarken, Sourton Down'dan gelen sert yoldan inen at nallarının takırtısını duydu ve
Herring'in peşinde olduğunu biliyordu.

Herring, gişeye ulaşmıştı ve kapının kilitli olduğunu gördü. Adamı
duyurmayı başaramamıştı. Hem kapı kulübesini hem de barı
kilitli buldu. Çok sinirlendi ve geri dönerken kır atını kamçıladı ve
onu bardan atlatmaya çalıştı. Ama kısrak bunu göze alabilecek kadar yaşlı ve yorgundu ve
yoldan çıktı. Sonra bir yan yoldan ve tarlaların arasından geçmeye çalıştı ama bunun da uygulanamaz olduğunu gördü. Geçebilmesi için tam çeyrek
saat geçti. Adam sonunda geldi,
su kabını bıraktı ve barı yavaşça açtı. Ringa, itiraz etmek için
zaman harcamak için çok acele ediyordu.

Kır atı zayıflıyordu; tökezledi ve Bridestowe'a doğru tepeden inerken birkaç kez neredeyse düştü. Hana vardığında dizginleri çekti ve seslendi,
'Hostler! İşte diyorum!'

'Tamam, efendim.'

'Yedek bir atın var mı? Hemen binmeliyim.'

'Burada bir beyefendi zaten sordu,' dedi Daniel. 'Aynı yerden mi
geliyorsunuz?'

'Hemen bir at istiyorum. Soruları cevaplamak için zamanım yok.'

'Çünkü, eğer öyleyseniz,' diye devam etti Daniel sakin bir şekilde, 'acele etmeyin.
Beyefendi, genç Bay Tramplara, haberi çoktan iletti. Hemen babasına söylemesi gerektiğini ve yarın sabah erkenden döneceklerini söylüyor.'

'Atınız var mı, yok mu?'

'Şafaktan önce söyledi. Bunlar onun sözleriydi.'

Herring eyerinden inmişti. 'Gri at devam edemez. Bana bir at vermelisiniz.'

'Bu gri at, Maister Tramplara'nın bindiği koyu kahverengi at gibi at gibi değil.
Kaç yaşında?'

'Yaşı önemli değil.' Adamın elini çekti ve dişlerini incelemek için dudaklarını yukarı doğru kıvırdı. 'Mevcut bir at var mı?'

'Elbette var,' diye cevapladı Daniel; 'Onu genç Maister Tramplara'ya teklif ettim, ama o istemedi. Gitmek için fena değil,
ama görünüşü övünecek bir şey değil.'

'Eyer ve dizginleri çıkar ve onu getir.'

Ayak parmakları içe kıvrık, vücudu çok geniş,
ama boyu kısa olan küçük bir adam olan seyis ahıra girdi ve tekrar
görünmesi uzun zaman aldı. Herring sabırsızdı. Bardan bir bardak elma şarabı aldı, sonra ahıra gitti ve dışarı çıkan küçük adamla karşılaştı.

'Oss'la ilgili bir sorun var,' dedi. 'O topal. Göz kırp, bir fener getireceğim.'

Bir fener bulduktan, mumu sokete yerleştirdikten ve
yaktıktan sonra Daniel, Herring ile ahıra gitti. Gitmeye hazır olan at bir adım bile atamadı. Tamamen topaldı.

'İşte,' dedi Herring; 'ışığı tut. Mumu fenerden çıkar, ben de toynaklarını çevireyim. İşte orada!'

Bir bıçak ucu, ön toynak kurbağasına saplanmış ve
kısa kesilmişti.

'Squire, Lea Wood'da mı evde?' diye sordu Herring. Dişlerini sıktı ve
kaşları kasıldı; kanı kaynamıştı.

'Sanırım orada, eğer uzakta değilse,' diye cevapladı Daniel.

Herring, gri atına koştu, onu yeniden eyerledi ve köyden
bir mil ötede bulunan eve doğru sürdü. Zili çaldı ve Bay Hamlyn'i bir anlığına görmesine izin verilmesini istedi ve Squire koridorda yanına geldi. Herring hikayesini anlattı - cebinde bir tutuklama emri olan bir adamın peşindeydi. Cebini çıkardı. Atın postanede onu tutuklamak için nasıl bilerek topalladığını anlattı ve Squire'ın atlarından birini
kullanmasına izin verilmesi için yalvardı. İsteği hemen ve kolayca kabul edildi. Çeyrek saat içinde iyi bir ata binmişti -Squire Hamlyn iyi atlarıyla tanınırdı--tamamen dinç bir at ve tam ve hızlı bir şekilde takip ediyordu. 'Şimdi seni yakalayamazsam,' dedi Herring acı bir şekilde gülerek, 'bu benim suçum olmayacak.'

Ama çok zaman kaybedilmişti. Zaten alacakaranlıktı. Yarım saat sonra
karanlık olacaktı. Gün boyunca gökyüzünde parçalı kütleler halinde yuvarlanan yoğun bulutlar tüm yüzeye yayılmış ve yıldızlardan gelen tüm ışığı
gizlemişti. Sadece batıda, azalan gün
Cornwall bataklık tepelerinin engebeli saçaklarının üzerinden solgun bir şekilde görünüyordu. Yol artık aşağı doğru açık değildi, çalıların arasından, her iki tarafında ağaçlarla uzanıyordu. Yüksek tepelerin kıvrılarak kıvrıldığı vadilerde uzanıyordu; tepeler ışığı kesiyordu, koyu yapraklar onu emiyordu. Sampson Tramplara elinden geldiğince ilerliyordu, ama koyu teni yolculuğun uzunluğunu ve hızını hissediyordu. 'Yoldan çekil, seni kahretsin!' diye bağırdı Sampson, karanlık bir figür tarafından yakalanıp atının yön değiştirmesine neden olduğunda. 'Ne demek istiyorsun?' Sampson'ın elinde bir av kırbacı vardı, eli ilmiğin içinden geçiyordu. Yaya gezginin yanından geçerken ona küfür etti. Bir yüz seçebilmesi için hava çok karanlıktı, ama o kişinin bir kadın olduğunu gördü. Önemli değildi, kırbaç kadının etrafında kıvrılmıştı. Kadınlara ve domuzlara öğretmesi çok zor olan bir ders almalıydı. Bir binici yolda olduğunda bir tarafa geçmesi gerekiyordu. Ona zarar veremezdi çünkü hiç
ağlamadı. Sampson mahmuzsuzdu ama topuklarını koyunun yanlarına
gömdü ve onu dörtnala koşmaya zorladı. Sonra iyi bir hızla - dörtnala - yoldan gelen at nallarının sesini açıkça duydu. Herring taze bir binek bulmuştu ve on dakika içinde onunla birlikte olacaktı. Koyun daha hızlı gidemezdi - bu imkansızdı. Ne yapmalıydı?

Sampson yola doğru geriye baktı. Artık yaya yolcuyu göremiyordu. Kuşkusuz bir yan yola girmişti. Yolun açık olduğunu görebileceği kadar ışık vardı. Yoğun meşe ormanlarının otoyola yaklaştığı ve ağaçların
üzerini iki kat daha belirsiz hale getirdiği bir yere gelmişti. Ringa balığı kalacaksa, burası
yerdi, şimdi zamanıydı; on dakika sonra çok
geç olacaktı. Yolda daha ilerisi daha aydınlık ve daha az ıssız olacaktı.

Tramplara düşünceli bir şekilde atından indi ve atını yol boyunca bir kapıya doğru götürdü. Kapıyı açtı ve koyu ormanın
içine götürdü, orada onu çitin arkasına bağladı. Sonra kapıyı açtı--büyük beş parmaklıklı bir kapıydı--ve biraz çabayla
yolun içine taşıdı ve aşağı attı.

Bacaklarına baktı; hafif, dar bir pantolon giymişti--eğer çitin
içinde bir kenara çekilip sonucu beklerse görülebilirlerdi. Bu yüzden
kapıdan geçti ve sırtını direğe yasladı,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde içeride durdu. Yeterli ışık olsaydı ve yüzünü fark edecek biri olsaydı, çirkin bir gülümsemenin onu kapladığı görülürdü. 'Aman Tanrım,' diye mırıldandı, 'bugün benden bir kez kaçtı: bu sefer kaçamayacak.'

Atın yaklaşan ayak seslerini duydu; bir tepeden iniyordu, boğuktu, sonra bir sonraki tepeye çıkıyordu. Herring'in sesi duyulabiliyordu, atını neşelendiriyordu. Başka bir ses yoktu, sadece Lew Suyu'nun, taş yatağının üzerinde dönen ve kıyıdan düşen kereste parçalarına çarpan küçük bir nehrin akışı.

Evet! Ormandaki bir gece kuşu ciyakladı; sonra sustu, sonra tekrar ara ara ciyakladı, sanki tehlikeyi işaret ediyormuş gibi.

Yılın sonlarına doğru olmasına rağmen, çitin içinde, Sampson'a yakın bir yerde, bir ateş böceği vardı. Işık onu rahatsız ediyordu. Böceğin üzerinde oturduğu turna gagası yaprağını bundan ayırt edebiliyordu. Ayağını kaldırıp
yeri parçaladı ve sonra onu ve ışıklı küçük yaratığı
birlikte ezdi. Bulutların aralıklarından bir yıldız görünüyordu.
Eğer ona ulaşabilseydi, onu gökyüzünden koparıp
bataklıkta karanlığa
ezerdi.

Daha yüksek, daha belirgin bir şekilde, nal sesleri duyuldu. Yol düzdü ve
atın hızı arttı. 'Hadi, ihtiyar, yakında
onunla birlikte olacağız!'

Sampson, Herring'in sesini neredeyse kulağının dibinde duydu. Kalbi bir
sıçradı ve sonra--bir çığlık, bir çatırtı ve bir an için sessizlik.

'Kapı yaptı,' dedi Sampson Tramplara, yola hafifçe adım atarak.

Haklıydı; kapı yapmıştı. At iyi bir hıza getirilmişti ve ne kendisi ne de binicisi engeli fark etmemişti, ta ki zavallı hayvanın bacakları rayların arasına girene ve yere yığılıp çırpınana kadar. Herring savruldu ve tüm uzunluğuyla yola uzandı.
Sampson ona doğru yürüdü; baygındı. Sonra Sampson dikkatini
ata çevirdi.

'Herring bu hayvanı nereden buldu?' diye sordu. 'Kendini
yaralamadıysa, bana yeter. Gel yukarı, ihtiyar, orada yatıp uyuma.'

Dizginleri aldı ve atı arka ayakları üzerine kaldırdı, ancak zavallı hayvan
ayakta duramıyordu. Bir ayağı kırılmış veya ciddi şekilde yaralanmıştı.

'Bana faydası yok,' dedi Sampson; 'olduğun gibi yat. Devam etmek için koyu yeşil atımı
zorlamalıyım.'

Herring'e geri döndü ve her iki yanında bir ayakla onun üzerinde durdu. Sonra
cebinden tabancayı çıkardı.

'Bu sefer benden kaçamayacaksın,' dedi yemin ederek; 'Buna çok iyi bakacağım.' Ve silahının namlusunu baygın adamın kulağına dayadı. 'Ah! Şimdi yeterince sağırsın ama kulağına öyle bir havlayacağım ki
sonsuza kadar zıplayacaksın. Sanırım
bugün bir adam için yaptım ve eğer koşmam gerekirse,
bir kişi için değil de iki kişi için koşabilirim.'

Tetiği çekti ama hiçbir rapor gelmedi.

'Kahretsin!' dedi ve silahı yola fırlattı; 'Çoktan ateşlediğimi unuttum ve tekrar doldurmaya zamanım olmadı.' Durakladı,
hala Herring'in üzerindeydi. 'İyi ki öyle,' dedi; 'Beynini
patlatabilirim ve patlatabilirim, o zaman kimse
düşerken kafatasını
neden parçaladığını bilmeyecek. O tabanca nerede?'

Attığı yere bakmak için döndü. Görmesi için
çok karanlıktı, bu yüzden onu bulana kadar yolda el yordamıyla aradı.

Sonra Herring'e geri döndü, baygın ve hareketsiz yatıyordu.

'Acaba çoktan öldü mü?' dedi, onu yokladı ve elini
kalbine koydu.

'Şu an için hayatta,' diye mırıldandı Sampson, 'ama şu an hayattan zevk almıyor, ne de bir daha ve daha tatlı bir tat almak istiyor. Öyleyse, oğlum -biri Ophir için, biri benim için, biri de Mirelle için! Kafamın üzerinden bir
cetvel kırmakla tehdit ettin, öyle mi? Seninkinden çok daha sert bir
şey kırarım, ya da seninkini
darbelerim.' Derin bir nefes aldı ve elini kaldırdı,
tabancayı namlusundan tutarak. 'Hazır,' diye bağırdı; 'işte gidiyor!--biri için----'

Bir öfke ve korku çığlığı birleşti, bir insandan ziyade bir canavarın çığlığıydı ve bir anda biri onun üzerine çıktı, kolunu kavradı ve onu turba dumanıyla sarılmış paçavralara sardı. Onunla kimin veya neyin boğuştuğunu zorlukla anlayabiliyordu. Kendini kurtarmaya çalıştı, ancak pençe gibi uzun tırnaklı eller onu parçaladı ve paçavralar kollarını doladı ve kulağındaki boğuk, uyumsuz çığlıklar onu sağır etti, şaşırttı.

Bir korkuluk can mı aldı, yoksa tarladan üzerine atlayıp katil elini mi tutukladı, yoksa tahtadan bir hayalet, ölü bir yaratık, onu
örtmüş olan yaprak kalıbından çıkıp ona mı saldırdı? Bir an için korku kalbinin kanını dondurdu ve kolunu felç etti; ve yaratık, her neyse, bu andan yararlanarak
kamçıyı elinden çekip aldı.

'Seni öldüreceğim! Kalbini ve karaciğerini tırnaklarımla sökeceğim.
Onlara doğru yolumu
ısırarak açacağım----'

Sonra Sampson kendini toparladı. Kiminle uğraşacağını biliyordu.

'Uzak dur, Joyce, aptal!' diye bağırdı ve onu bir
darbeyle kendinden
itti. Ama bir kaplan gibi tekrar ona atladı, elini ısırdı ve
çığlık attı. Deli öfkesiyle güçlükle şekil alıp kelime söyleyebildi.
Sampson Tramplara kendini tabancasıyla savunarak kapıya doğru geri çekildi.
Ona defalarca vurdu ama o hiçbir şey hissetmedi. Onu bir
bıçakla kesseydi, öfkesinin hakim olduğu
için bunu bilemezdi.

'Aptal, Joyce, beni rahat bırak, yoksa seni öldürürüm!'

'Efendiyi öldürdün, onu öldürdün. Seni parçalara ayıracağım, yapacağım.'

'Geri çekil! Efendine bak. Eğer onun yaşamasını istiyorsan, hemen ona
bakmalısın.'

Bu cevaptı; tek başına bu cevap olabilirdi.

Geri çekildi.

'Bakacağım,' dedi; 'eğer birini öldürdüysen, benden asla kaçamazsın.
Seni havada ve su altında avlayacağım; ateşin içinden
geçeceğim. Benden kaçamayacaksın. Yaşıyor mu, ölü mü göreceğim ama
ne olursa olsun,' dedi ve kırbacını başının üzerine kaldırdı, 'bunu ilk tadım olarak alacaksın.' Sonra kırbacı kolunun tüm ağırlığıyla ve öfkesinin ona verdiği güçle yüzüne indirdi. Kırbaç onu kesti ve adam sendeleyerek geriye doğru gitti ve ellerini gözlerinin üzerine koydu ve acıyla haykırdı. Sonra geri çekildi ve Herring'in yolda yattığı yere. Genç Tramplara bir an durdu, darbeyle kör oldu ve öfkeyle
kıvrandı. İlk dürtüsü onun peşinden
koşup onu yere sermek ve canını çıkarmaktı. Ama ihtiyat
kazandı; atını çözmek, binmek ve
uzaklaşmak için fırsatı değerlendirdi.

Joyce, Herring'in yanındaki yola kendini attı. Tüm öfkesi ve
sertliği anında geçti. Kemiklerinin
kırılıp kırılmadığını anlamak için onu yokladı. Sonra onu kendine çekti ve başını göğsüne koydu ve
nefesini dinledi.

'Efendim! canım, canım efendim!' diye bağırdı, korku ve gözyaşları arasında.
'Canım, canım efendim! Konuş şimdi, konuş, hadi?'

Kendini bir yandan diğer yana sallıyor, inliyor, başını kollarında sallıyordu.

'Ah, efendim, efendim! Ne yapabilirim?' Ağzını onun ağzına koydu ve
kendisinin içindekileri onun ciğerlerine üfledi. 'İçimdeki tüm
canımı vereceğim ve seni tekrar gözlerini
açabilirsem
hoş geldin. Ölmemelisin. Konuş ve beni duyduğunu bana bildir. O, senin zavallı Joyce'un, sallanan ve uyanması için seslenen. Hanımefendi, sevgili hanımefendi, beni duyuyor musun? Sana benden başka kimse dokunamaz. Başkasının yaklaşmasına izin vermeden ölürüm.' Sonra gözyaşları
fışkırdı; tamamen çaresiz olduğunu hissetti. 'Onu almaya gelecekler ama bunu yapmayacaklar.' Onu yola geri yatırdı, sonra ayağa kalktı, kapıyı çıkardı ve yerine koydu;
ve sonra Herring'i kaldırarak, kısmen taşıdı, kısmen de çekerek,
kapıdan ormana doğru götürdü; orada hem onu ​​hem de kendisini saklayabilirdi.

Onu tekrar kollarına aldı ve inleyerek
ve sonra şarkı parçaları söyleyerek ileri geri sallandı. Ormanda kalmaya karar verdi; kimse onu ondan almamalıydı. Eğer ölmüş olsaydı, orada, ölü olarak, onun kollarında, kucağında yatmalıydı ve o da onun üzerine oturup, o da ölünceye kadar sabırla bekleyecekti ve yapraklar
düşene kadar -kayının bakır-altın, meşenin kızıl-kahverengi-
ve onları birlikte gömeceklerdi.

Ama hayır! hayır!--o ölmemeliydi! Onun için ne yapabilirdi? 'Parçalanmış'ken onun için ne yapmanın doğru olduğunu tam olarak biliyordu. Onu nasıl onaracağını biliyordu, böylece şimdi tekrar iyi ve
güçlüydü. Ama o bir 'skollard'dı ve o--o sadece zavallı cahil bir vahşiydi. Ne yapmalıydı? Bir kulübeye gidip onu içeri
almak için izin mi vermeliydi? Kalbi bundan büzüldü. Bir evde nefes alamıyordu. Orada, diğerleri onu çevreleyecek ve o dışarı
atılacaktı. Hayır! Onu orada, gökyüzünün ve yeşil ağaçların altında, rüzgarın estiği, çimenlerin bittiği ve kuşların şarkı söylediği yerde emzirecekti. Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Yalnızlık, çaresizlik, sefalet hissinde, tanımlayamadığı, hatta anlayamadığı bir yardım için tarif edilemez bir özlem
içine çöktü. Bu, içindeki zavallı
aptal ruhun, kime yardım için bir çığlık
atma çabasıydı. Kendini cesedin yanına dizlerinin üzerine attı ve
parçalara ayrılmış sefil paçavraların bağlı olduğu kollarını
gökyüzüne doğru uzattı ve acıyla titreyen yüzünü kaldırdı ve tekrar tekrar kısık bir sesle haykırdı--'Bizim Vaither--kinkum--kinkum-kum!
Gurur rallaluley!'

Sampson Tramplara'nın gördüğü ve yok edeceği yıldız
yukarıda parlıyordu ve başının üzerindeki yapraklı tonozdan geçerek
yanaklarından akan gözyaşlarında parladı.

Böylece, gece boyunca yükünü salladı, inledi,
onu göğsüne bastırdı, sonra diz çöktü ve ağladı ve haykırdı--'Kinkum-kum!
Kinkum-kum!'

*BÖLÜM XXX.*

*KUPAYLA DUDAK ARASINDA.*

Herring'in yolda baygın bir şekilde savrulduğunu gören o akşam,
Orange Tramplara'nın kaderini belirleyecekti. O akşam,
Kaptan Trecarrel ile onun evindeki küçük şapelde evlenecekti.
Piskopostan (_in partibus_)
kutlamanın kanonik saatler dışında yapılmasına izin veren bir muafiyet
alınmıştı. Bunun sebebi,
bir rahibin Camelford'dan Plymouth'a doğru yolda olması ve ancak öğleden sonra -aslında akşamın ilerleyen saatlerinde- arabayla gelecek olması ve
Plymouth'a doğru yola çıkmak için ertesi sabah çok erken yola çıkmasıydı. Sonuç olarak, çiftin Katolik bir rahipten evlilik duasını almasının tek uygun yolu, törenin o akşam biraz geç bir saatte Trecarrel'deki şapelde gerçekleşmesiydi. Protestan töreni ertesi gün Launceston cemaat kilisesinde yapılacaktı ve ardından düğün kahvaltısı verilecekti. Böylece, John Herring'in başına gelen kaza --eğer kaza denilebilirse-- sırasında, Orange, Trecarrel'deki Katolik şapelinde gerçekleşecek olan evlilik töreni için giyiniyordu ve Mirelle, Orange'ın özel isteği üzerine ona yardım ediyordu. Mirelle nedime olmayacaktı. Orange ondan nedime olmasını istemişti; bunu yapmaması mümkün değildi; ancak Mirelle reddetmişti ve bu istek ısrarla istenmemişti. Mirelle böylece kaçtığı için mutluydu. Trecarrel'deki tören sırasında orada bulunması gerekecekti, ancak yüzünün görülemeyeceği ve gözyaşlarının fark edilmeyeceği
gölgeli bir köşede diz çökecekti. Mirelle zor zamanlar geçirmişti. Kalbinde
kurtulamadığı bir ağırlık vardı. Bayan Trampleasure bile
görünüşündeki değişikliği fark etmişti: çökük gözler ve
yanağının şeffaflığı; ancak Mirelle bunu kendisini etkileyen
iklimle açıklamıştı. Güneşe alışmıştı. Bulut ve yağmur onu bunaltıyordu ve
hem sağlığını hem de ruhunu etkiliyordu. Orange sevinçliydi; zafer
neredeyse kazanılmıştı. Birkaç saat içinde Trecarrel'in Bayan Trecarrel'i olacaktı ve
babası ve annesi Bayan Bowdler ile Rahip Flamank'ın
etrafında olduğu yerden başka bir küreye taşınacaktı.
Bah! nedimeleri, Trecarrel'in hanımı olduktan sonra çok beğenilmeyi, danslarına davet edilmeyi, resepsiyonlarında ilçe halkıyla tanışmayı, hala 'Sevgili Jane', 'Sevgili Sophy' ve 'Tatlı Rose'um' olmayı bekliyorlardı. Çok yanılıyorlardı. Yeni
tüneğine oturduğunda, yanına oturmaya
çalışan her küstah kümes hayvanını gagalayacaktı.

'Trecarrel'in Bayan Trecarrel'i!' diye tekrarladı Orange, kendini
camda incelerken. Gururlu, yakışıklı
yüzü ve dik duruşuyla onun yeri olacaktı. Bir
düşesin fiziğine ve onuruna sahipti. En azından öyle olduğunu düşünüyordu. İyi bir kadın olduğu tartışılmazdı, şişkin bir göğüs, büyük ve dolgun gözler, parlak bir renk, olgun ve şehvetli dudaklar ve muhteşem koyu, parlak ve gür saçlar. Üst dudağında, çirkinleştirmeye yetmeyecek kadar hafif bir tüy vardı - sıcak ve tutkulu bir doğanın nişanı.

'Babam beni endişelendirmek için çok meşgul olacak,' diye düşündü, 've
annemin soğuk algınlığı Trecarrel'de ayaklarını ıslatmasını engelleyecek. Bu
bir teselli. Sampson'a gelince, hiçbir beyefendinin olmayacağından emin olduğumda
tavşan avlamaya davet etmediğim sürece eşiğimi geçmeyecek.'

Mirelle, Orange'ın zengin ama kaba saçlarıyla meşguldü. Narin
beyaz parmakları titriyordu ve her zamankinden daha beceriksizdi.

'Gerçekten, Mirelle, bu akşam beceriksizsin,' dedi Orange; 'saçımı çekiyorsun ve bana
zarar veriyorsun.' Önündeki cama baktı.

'Ağlıyor musun, çocuk?'

'Hayır, Orange.'

'Gözünde parlayan bir şey gördüğümü sandım.'

Mirelle gözyaşlarını bastıracak güce sahipti. Tüm dikkatini

olduğu şeye adadı.

'Bazen gelip beni göreceksin,' dedi Orange. 'Yaptığım her şeyi sana göstermekten çok
memnun olacağım; ve eminim ki Kaptan da
çok memnun olacaktır. Şimdi, saç tokalarını kafamın içine sokma! Sana söylüyorum,
beni incitiyorsun. Gerçekten, Mirelle, çok sakarsın. Bu akşam neyin var?'

Mirelle cevap vermedi.

'Turuncu çelengi ve duvağı dene, çocuk,' dedi Bayan Trampleasure.

Mirelle çelengi aldı ve düzeltti.

'Kaptan sana karşı her zaman taraflıydı,' diye devam etti Orange. Söylediklerinin acı verdiğini biliyordu ama sonra, yaralar ve ızdıraplar olmadan hangi zafer tamamlanabilir ki?

'Harry'nin yakışıklı bir adam olduğunu düşünmüyor musun? Bir kadında bile
bu kadar güzel ve anlamlı gözler gördüğümü sanmıyorum. İşte,
Mirelle, başında büyük bir Cornwall kristali olan bir iğne var;
saçlarıma tak ve çelengimi onunla tuttur.'

Mirelle konuşmuyordu, konuşamıyordu. Duyguları üzerindeki hakimiyetini
korumak için elinden geleni yapıyordu.

'Biliyor musun, solgun yüzlü cadı, bir zamanlar seni neredeyse kıskanıyordum.
Kaptanın sana karşı dikkatli olduğunu düşünüyordum -olması gerekenden daha fazla dikkatli olduğunu ve senin onu benden uzaklaştırmaya çalıştığını.
Elbette bu doğaldı. Her kız bir başka sevgilisini kıskanır ve
eğer yapabilseydi onu ondan çalardı. Bu doğal bir içgüdüdür. Ama Harry
asla seni gerçekten umursamadı; bana öyle söyledi; sadece oynuyordu---- Aman Tanrım, Mirelle!' Orange ayağa fırladı ve gözyaşları, acı gözyaşları,
gözlerine doldu. Bir anda, bir tutkuyla, açık eliyle
Mirelle'in yanağına vurdu.

'Ne yaptığını biliyor musun? İğneyi kafama sapladın.
Bak--bak!' Duvağını çıkardı. 'Bunu nasıl takabilirim?
Üzerinde bir
leke kan var.'

Sonra Mirelle gözyaşlarına boğuldu. Bunun için bir bahanesi vardı--vurulmuştu.

'Üzgünüm,' dedi Orange; 'ama gerçekten beni incittin. Kana bak ve
kendini ikna et. Sana vurmak istememiştim; ama acı
keskindi ve kendimi unuttum. Kendine hakim ol. Dinle! Atların
ayaklarını duyuyorum. Araba hemen burada olacak ve Trecarrel'e doğru yola çıkacağız. Gözlerini kurula ve duygularını kontrol et. İnsanların ağladığını görmesine izin vermemelisin, yoksa'--kötülüğü bir kez daha
üstünlük kazandı--'Kaptan'ı sevdiğini ve beni kıskandığını söylerler.'

Mirelle yüzünü örttü.

'Elbette,' dedi Orange, kırmızı dudakları seğirerek ona sertçe bakarak, 'bunda zerre kadar doğruluk payı yok; yine de diller
keskin ve zehirlidir ve eğer fırsat
verirsen bu tür şeyler söylenecektir.'

Mirelle gururlu, soğuk ve duygusuz bir şekilde ayağa kalktı. Bir anda
duygularını yenmişti. Gururu incinmişti ve bu onu kendine getirdi.

'Kimse benim hakkımda böyle şeyler söylemeye cesaret edemez,' diye cevapladı. 'Otur,
ve tuvaletini bitireceğim. '

Orange'ın duyduğu çakıl taşlarındaki toynaklar, artık tamamen bitkin düşmüş ve efendisini Tamar vadisinden
yukarı dik yokuştan yukarı taşıyacak kadar güçsüz olan Sampson'ın koyunun toynağıydı.

Eyerinden fırladı ve annesi sert bir mersin yeşili saten elbiseyle merdivenlerden inerken salona daldı, başında gül rengi fiyonklarla süslenmiş bir şapka vardı.

'Babam nerede?' diye sordu Sampson aniden.

'Giyindi, Sampy canım, ve salonda. Ben de içeri giriyorum. Yakında arabayı bekliyoruz. Nedimeler kendi kapılarından alınacaklar, ama bizim arabamız buraya geliyor.'

Onu duymayı beklemedi, bunun yerine oturma odasına koştu.

'Aman Tanrım! Sampy,' diye haykırdı Bay Trampleasure, 'seni buraya ne getirdi? Senin Ophir'de sorumlu olarak kalacağını ve bize ziyaretlerini, en bilge adamların dediği gibi, melek ziyaretleri gibi, seyrek ve seyrek olarak yapacağını düşünmüştüm. Seni orada istiyorum, burada değil, oğlum.'

'Baba, seninle hemen ve yalnız konuşmalıyım,' diye ekledi, annesinin hışırdayarak ve koklayarak kapıdan içeri girdiğini gördüğünde. 'Ofise girelim.'

'Ophir'de bir sorun yok, evlat, ha?' diye sordu yaşlı adam, rengi değişerek.

'Her şey,' diye cevapladı Sampson. 'Tanrı aşkına, devam et. Kaybedilecek bir an yok.'

Bay Trampleasure, çok beyaz, sıkı bir boyunluk ve gömleğinde çok sert fırfırlar olan bir gece elbisesi giymişti. Üzerinde ince siyah bir kumaş ceket vardı. Saçları fırfırları kadar beyazdı.

Elinde kaplamalı bir dal şamdanı aldı ve yolu gösterdi. Eli titriyordu.

'Dikkat et, Tram, canım,' dedi Bayan Trampleasure, 'halıdaki tüm mumu
sersin ve bir
kiron ve kurutma kağıdıyla çıkarmak biraz zaman alır.'

Ofisin kapısını açtı ve içeri girdi. O öğleden sonra orada çalışmış,
sigara içmiş ve içki içmişti; şöminede kırmızı bir
ateş yanıyordu.
Oda rom ve tütün kokuyordu.

Yaşlı adam mumu söndürdü ve sonra bir eliyle
masada kaldı. 'Grogs adına!' dedi, 'bana bir dönüş yaptın, Sampy.
Ophir'le ilgili her şeyin yanlış olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun?'

'Söylediğimi kastediyorum,' diye cevapladı genç adam. 'Ophir paramparça olmuş.
O lanet olası aptal Herring her şeyi öğrendi. Flamank da biliyor. Beni
dereyi tuzlarken gördüler.'

Yaşlı adamın yüzü morardı.

'En kötüsü bu değil - daha kötüsü var,' diye devam etti genç Sampson.
Bir an tereddüt etti ve babasına baktı. Bay Trampleasure, koltuğuna doğru
elini uzatarak etrafını yokluyordu.
Masayı sol eliyle kavradı. Konuşmaya çalıştı; ağzını
açtı
ve tekrar kapattı. Onu, bir balık gibi, soluk soluğa görmek ve
dudaklarından hiçbir şey çıkmaması korkunçtu. 'Çıkması gerek. Ama önce;
baba--kaçmamız gerekecek. Özellikle ben. Para
nerede?'

Yaşlı adam, duvara gömülü sağlam bir kutuya doğru titrek bir eliyle işaret etti. Sonra elini cebine soktu ve bir
deste anahtar çıkardı. Tek bir anahtarı göstermeye çalıştı ama
diğer elini masadan çekemedi. Demet yere düştü.

'Tamam, valim,' dedi Sampson. 'Şimdi sana en kötüsünü,
ve lanet olası çirkin bir en kötüsünü anlatacağım. Bunu benden değil de
başkasından duyman daha iyi. Bu gece gitmeliyim--hemen; sen işine geldiğin gibi yap.
İstediğini yap. Taş testiden başka korkacak hiçbir şeyin yok; ben
tahta at. Bugün bir adamı, polis memurunu vurdum ve
bir diğerinin, John Herring'in boynunu kırdım, böylece ikisi birbirlerine eşlik edebilirler; ve ben gitmeliyim.'

Sonra yaşlı Trampleasure bir taş gibi yere düştü.
Başına bir çekiçten
gibi ani bir darbe geldi ve daha fazlasını göremedi.

Sampson bir an onun başında durdu. Zaman kaybedilmeyecekti. Her
dakika önemliydi. Babasına ne olursa olsun,
o--Sampson--uzaklaşmalıydı. Bir anda ne olduğunu gördü.
Babası felç geçirmişti ve
kaçamamıştı. Zaman, onunla ilgilenmek için harcanmayacak kadar değerliydi. Yardım çağırmayı göze alamazdı. Eğildi ve anahtar
destesini aldı ve kasaya gitti. Fazla zorlanmadan
açtı ve babasının bilgeliği karşısında şaşkınlığa düştü.

Yaşlı Trampleasure keşfedilmekten korkmuştu ve ani bir acil duruma
hazırlanmıştı. Eline geçen tüm para, mümkün olan en taşınabilir forma, yüz poundluk, elli poundluk ve on poundluk banknotlara dönüştürülmüştü. Orada kalın paketler halinde duruyorlardı. Sampson hepsini aldı. Hiçbirini geride bırakmadı ve babasının seyahat valizine koydu, yaşlı adam birkaç günlüğüne Ophir'e gittiğinde bunu yanında götürdü.

Sonra Sampson ofisin özel kapısını açtı ve yaşlı adama bir daha bakmadan dışarı fırladı.

'İkisi birlikte orada ne güzel zaman geçiriyorlar!' Bayan Trampleasure homurdandı; 've aman Tanrım! Bizi Trecarrel'e götürecek araba geliyor.' Merdivenlerin dibine koştu ve seslendi, 'Turuncu
canım! Turuncu! Araba burada olsun!'

'Hazırım, anne,' diye cevapladı gelin, aşağı inerken.

Salon iyi aydınlatılmıştı; Mirelle'in peşinden aşağı inerken,
parlak, gururlu, muzaffer görünüyordu. Mirelle'e, duvağına basmasın diye, öfkeli, küstah bir hareketle el salladı.

'Aman Tanrım, Turuncu! Sen bir güzelsin! Koşup babanı arayacağım.'

Ama artık çağrılamayacak durumdaydı.

*BÖLÜM XXXI.*

*JOYCE'UN HASTASI.*

Joyce ve hastası saklanamazdı. Onun çığlıkları, kelimenin tam anlamıyla diş ve tırnakla Sampson Tramplara'ya düştüğünde duyulmuştu ve
duyanlar batıl inançlı olduklarından,
duydukları yerden uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir sığır fuarından eve dönen Coombow çiftçisi, ormandaki inlemeleri ve ağlamaları duydu ve
çatıya doğru kendini iten yaralı attan çok korktu. O kadar içtenlikle
telaşlanmıştı ve duyduklarını ve gördüklerini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmıştı ki, ev halkını öylesine korkutmuştu ki, oğullarından hiçbiri -hayır, hepsi de falanks halinde, dirgenlerle silahlanmış ve fenerlerle aydınlatılmış halde- o gece alarmın nedenini öğrenmek için ana yola girmeye cesaret edemedi.

Ancak sabah olduğunda cesaret geldi ve gün ağarmaya başladığında, neredeyse tüm ev halkı, erkek ve kadın, karanlıkta Çiftçi Facey'i bu kadar korkutan şeylerin doğal bir açıklaması olup olmadığını görmek için dışarı çıktı.

At bulundu.

'Neden! Bu yem Squire Hamlyn'in alaca atı değilse ne mutlu bana,' dedi çiftçi. 'Bilmem gerekirdi çünkü ben de onu yetiştirdim. Şimdi bu çok
tuhaf.'

Joyce yükünü ormanın derinliklerine kadar çekememişti. Yamaç dik ve baygın yükü çok yukarı taşıyamazdı.
Bunu yapmaya çalışmıştı, görülmekten korkuyordu ama onu kaldırdığında acıyla inledi. Ölü bir kuşla oynayan, onu yere koyan, sonra kaldırıp götüren, sonra tekrar yere koyan bir kedi gibiydi.

Çok geçmeden keşfedildi ve etrafı sarıldı.

'Kim o? Nasıl geldi buraya? Bu nasıl oldu? Neden onu çiftliğe getirmedin?'

Sorular yağdırıldı. Öfkeyle, şüpheyle etrafına baktı, tıpkı bir kedinin, onu kuşundan mahrum edeceklerini veya en azından tek mülkiyetine itiraz edeceklerini düşündüğü kişilerle çevriliyken baktığı gibi.

'O benim. Buldum. Kurtardım. Kaptan Sampson Tramplara onu öldürebilirdi ama ben engelledim.'

'Ama o kim?'

'O efendi. Ben gittiğimde beni onardı. Kimse ona dokunamaz bile. Hemen bir tane aldım ve ona bakacağım, bunu yapacağım. Hadi, gidebilirsin ve bizi burada yalnız bırakabilirsin. Burada neden
uğraşıyorsun? 'Ben aramadım.'

'Saçmalık. Bir eve götürülmeli ve yatağa yatırılmalı,' dedi Bayan
Facey. 'Zavallı ruh! Canım!'

'Hiçbir evin altına girmeyecek. Eğer bir yere giderse, evine gidecektir.'

'Evi nerede?'

'Batı Wyke'tan başka neresi olabilir ki?'

'Ne! Güney Tawton'daki Batı Wyke mı?'

'Elbette. Başka nerede olabilir ki? Sanırım, burada, orada zıplamıyor.'

Kıskançlığı ve şüphesi mantıksız olan Joyce ile çok fazla zorluktan sonra, çiftçinin samanla iyi döşenmiş bir vagon göndermesine ve Joyce'un, kollarında hala baygın olan adamla birlikte, bununla Batı Wyke'a götürülmesine karar verildi.

Okehampton'dan daha yakın bir sağlık görevlisi yoktu ve Batı Wyke, bulundukları yer olan Coombow kadar Okehampton'dan uzak değildi.

'Param yok,' dedi Joyce, 'ama sana araba için ödeme yapacağım, kesinlikle.'

'Ödeme beklemiyorum,' dedi Çiftçi Facey hafifçe küçümseyici bir tonla - baskı altında kalırsa konuyu geri çekeceğini ima eden bir ton. 'Beyefendinin iyileştiğinde beni hatırlayacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Ve eğer hatırlamazsa, eh- uygun ve saygın olanı yapacak ilişkileri olacağından emin olabilir.'

'Ben,' dedi Joyce meydan okurcasına, 'ödemesi gereken benim ve ödemezsem kahrolayım.'

'Para nereden gelecek?' diye sordu Facey, paçavralarını inceleyerek.

'Kalın kollarımla ödeyeceğim!' dedi Joyce, ellerini öne doğru uzatarak. 'Bakın! Aranızda benim kadar çalışabilen var mı? Genç 
efendi iyi olduğunda, o zaman, elbette. Bugün arabayı ödünç almak için gelip iki ay boyunca ay boyunca çalışacağım; ve ne et ne de barınak için balta vuracağım. Kendimi besleyeceğim ve açık havada, nerede olursam orada uyuyacağım.'

'Kesinlikle Nymet vahşilerinden biri olmalı,' dedi çiftçi, karısına kısık sesle.

Joyce'un kulakları keskindi ve onu duydu.

'Ya vahşiysem?' diye sordu. 'Ben de Nymet'e yem atıyorum, tıpkı onlar gibi.
Onlar tam anlamıyla vahşiler. Onlardan bir baş yukarıda da değil. O,
kendi diyebileceği bir şeye sahip.'

Araba oraya getirildi ve iki adam Herring'i içine kaldırdı. Joyce içeri girdi ve samanların üzerine oturduktan sonra
onu tekrar kollarına aldı.

'Eğer araba sert taşların üzerinden geçerse, beni sarsar,' dedi; 'Sana
güveniyorum, canım efendim, bunu hissetmeyeceksin.'

'Diyorum ki, bakire,' dedi Çiftçi Facey, yola çıkmak üzereyken vagonun korkuluklarına bakarak, 'genç beyefendi iyileştiğinde, ona sadece
Çiftçi Facey'nin vagonunda, ekibi ve süvarisi Çiftçi Facey ile birlikte Coombow'a götürüldüğünü söyle. Bunu bilmek isteyebilir, görüyorsun,
ve bir beyefendi olduğu için, anladığım kadarıyla, unutmayacaktır.'

Araba hareket ederken, sürücüye seslendi, 'Biraz daha kal, Jim! Sanırım ben de bir arabayla Bridestowe'a kadar gideceğim ve yukarı çıkıp
Squire'ı göreceğim. Ona zavallı Major'a ne olduğunu anlatacağım; ve,
tesadüfen, aynı kısraktan başka bir atım var, satabilirim 'n--koyu bir alaca, aklınıza ne gelirse, Jim. Belki bir
pazarlık yaparız. Şimdi seninle gelirim.'

Bridestowe'da vagon uzun bir süre durdu. Çiftçi Facey indi;
sürücü susamıştı. Anlatacak çok şeyi vardı.
Arabanın etrafında bir kalabalık toplandı. Seyyar satıcı Daniel, Herring'in yüzüne bakmak için dümene
çıktı ve Joyce onu Sampson'ın kırbacıyla
dövmeseydi vagona
binecekti.

'Elbette odur, zavallı genç adam,' dedi Daniel. 'Dün gece bana bir altı peni atmayı unuttuğunu biliyorum. O, Squire'ın atının peşine düşmüştü. Bu nasıl oldu? Binbaşının ön bacağının kırıldığını mı söylüyorsun? Peki, şimdi, Loramussy! Bu nasıl olabilir? Genç beyefendi kendine gelebilir, tamam, ama oss--o vurulmalı. Çok yazık.'

'Ticaret için iyi olandan başka bir şey olmaz,' diye gözlemledi Çiftçi
Facey.

'Haklısın, efendim!' diye cevapladı Daniel. 'Bir sparrer
düşmez, bir oss dizlerini kırmaz, ya da kürek kemiği kırılmaz, ancak veterinerlik gibi onlar için iyi olan veya satacak osları olan bir şey olur. Ve insanlar için de aynı şey geçerlidir; bazen dağılırlar ve bu doktorların iyiliği içindir. Böylece Rab her adama yemeğini gönderir. '

'Ama nasıl oldu?' Bu, Joyce'a tekrar tekrar sorulan bir soruydu. Ama Joyce iletişim kurmuyordu. Gözlerini yaralı adamın yüzüne dikmişti ve sadece ara sıra yaklaşanlara
keskin, meydan okuyan bir bakışla çeviriyordu.

Ev sahibi nazikçe ona bir parça ekmek getirdi. Onu parçaladı ve
bir hayvanın yemeğini
yutması gibi yedi. Bunun için hiçbir teşekkür etmedi.
Yanına
aldığı, yüzündeki her değişikliği
izlediği veya kollarında ölmesinden korktuğu adamdan başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Yolculuk uzundu ama Joyce tutuşunu gevşetmedi veya yerini bir an bile bırakmadı.

'Aşağı inip bir damla elma şarabı içmez misin?' diye sordu sürücü, geçtikleri her
barda. 'Atlar için soluk bir gün ve
canlandırılmaya ihtiyaçları var.'

Joyce cevap olarak başını iki yana salladı. Fakat Joyce atları kendisi içerek
soğutmaya yardım etmezse, sürücü daha düşünceli davrandı.

Bu ikram istasyonlarının her biri arasında, adam onunla sohbet
açmaya çalıştı. Genç bir adamdı, canlı renkliydi ve
kötü görünmüyordu. Joyce'un çok kaba olmasına rağmen
iyi bir kız olduğunu görebilecek kadar dikkatli bir göze sahipti. Fakat Joyce ona cevap vermedi; hatta ona bakmadı bile, eğer sorumluluğuna fazla yaklaşmaya cesaret etmezse.

Çok sayıda olan duraklamalarda sabırlıydı. Herring'i dinlendirdiler.
Yüzünden hareketle acı çektiğini ve hareket durduğunda rahatladığını gördü. Bu ona yetiyordu.

Sourton Down'ın ortasında, batıdan kıvrılıp dönen birkaç bodur ağaçla desteklenmiş çok mütevazı bir meyhane var; ve
yol kenarında, bir zamanlar bir İngiliz şefinin mezar anıtı olan ve orta çağlarda dik taş bir yol kenarı haçına dönüştürüldüğünde
üzerine oyulmuş ve okunmaz hale getirilmiş bir yazıt taşıyan uzun bir granit haç görülebilir.

Vagon bu küçük meyhanenin önünde durduğunda, Joyce Herring'in gözlerinin
açık olduğunu gördü. Kollarını kaldırdı ve anlamsız bir şekilde salladı; sonra,
mavi gökyüzünün derinliklerinde çok yukarıda bir şey görüyormuş gibi dikkatle yukarı baktı, derin bir iç çekti ve 'Mirelle!' diye mırıldandı.

Sonra gözleri tekrar kapandı ve elleri düştü.

'Haklısın, haklısın, efendim!' dedi Joyce; 'istediğin ve aradığın o Beyaz Yüz. Ama neden oraya bakıyorsun? O yeryüzünde olsun, cennette değil. Ben bir hemşireyim, Joyce için değil, Bayan Cicely için değil, ama onun için ağlayıp yukarıda onu ararsınız.'

Okehampton'da hiçbir kesintiyle karşılaşmadılar ve meraklı kişilerden oluşan bir kalabalıkla çevrili değillerdi ve bunun nedeni şuydu. Komşu bir bataklık bölgesinin papazı o gün, evindeki fakir bir çocuğa kötü muamelede bulunmak ve onu aç bırakmakla suçlanarak yargıçların önüne çağrılmıştı, karısının eski kocasından olan oğlu. Yargıçlar onu bir azarlama ve uyarıyla
kovdular; ancak insanlar meseleyi bu kadar hafife almaya ve adamı bu kadar hoşgörülü bir şekilde ele almaya meyilli değildi. Halkın tüm akışkan kısmı, geri çekilen papazın ardından, yuhalamalar, toprak parçaları ve nefret ifadeleriyle bataklık yoluna akmıştı. Ayaktakımı, onun ev içi düzenlemeleriyle ilgili samimi bir bilgi gösterdi ve onunla alay etti. Saygıdeğer beyefendi öfkesini kontrol edebilseydi, takipçilerini
hızla
yorabilirdi; ama bunu yapamadı ve
denememesi de yeterince akılsızcaydı. Oldukça çirkin, kötü yapılı, bacakları kısa, kolları uzun, büyük elleri ve ayakları, düşük alınlı ve
çıkık çeneli bir danteli olan bir adamdı. Öfke ve aşağılanmadan deliye döndü ve kalabalık topuklarının yanına yaklaştığında,
vahşice dönüp
yeşil gingham şemsiyesiyle onlara saldırıyor ve
küfür ve aşağılama içeren din adamlarına özgü olmayan ünlemler
söyleyerek onları öfkeyle dövüyordu. Yüzü, çirkinliği ve kötülüğüyle maymun gibiydi. Şemsiyesinin balina kemikleri yerinden çıkmıştı ve telleri dışarı çıkmıştı. Bir çocuk demirle kesildi ve
bu fark edildiğinde öfke dolu bir uluma duyuldu ve
bir bataklık taşı havada vızıldayarak papazın şapkasını başından düşürdü. Zavallı bir adamdı ve en iyi şapkasına ve şemsiyesine verilen hasar dayanabileceğinden fazlaydı. Kısa bacakları yerden uçabildiği kadar hızlı koştu ve kapısını kilitlediği bir kulübeye sığındı; sonra kaba merdivenlerden yukarı kaçarak, takipçilerine pencereden tükürdü.

Papazla alay etmek her gün yapılan bir şey değildi ve bu lüks Okehampton sokaklarını
boşaltmıştı. Sonuç olarak, vagon neredeyse
fark edilmeden geçti.

Vagon Taw üzerindeki köprüyü geçerken, Ophir'den dönen ciddi spekülatörlerin bulunduğu iki arabayla karşılaştı.
Zeal'da uyumuşlardı. Bay Flamank, madenin müdürü olarak, çalışma yöntemi ve hesaplar hakkında kapsamlı bir soruşturma yapmayı kendine görev edinmişti. Madende çalışan adamlar onun tarafından incelenmişti ve ofisteki defterleri elden geçirmişti. Bunların arasında, Tramplaras'ın özel bir defterini keşfetmişti. Bu defterde, tuzlamada harcanan altın miktarının ve yıkamadan sonra geri kazanılan miktarın kaydı bulunuyordu. Rahip Israel'in, Ophir'de sermaye batırmalarını sağlamak umuduyla yanına aldığı ciddi adamlar, sahtekarlığı tespit etmesinde ona gayretle yardımcı oldular. Bu işlem küçük adam için aşağılayıcıydı, ancak o tamamen vicdanlı bir kişiydi ve öz saygısını ne kadar
kırsa kırsın, hem görevi hem de çıkarı olduğunu düşündüğü şeyden kaçınmadı. Kitapları yanında götürdü ve işçileri, Tramplaras'ın yargılanmasında ifade vermeleri gerekeceği konusunda uyararak, onları serbest bıraktı; bu yargılanmanın kaçınılmaz olarak gerçekleşeceğini tahmin ediyordu. 

'Düşünüyordum,' dedi Israel Flamank, aynı arabada bulunanlara, 'çok körmüşüm. Dün gece uyuyamadım ve bu yüzden kehanetleri kafamda evirip çevirdim ve sonunda tüm olayın önceden bildirildiğini açıkça gördüm. Trampleasure ismi, doğru tahmin edilirse--yani her harfe belirli bir değer verilerek ve büyük harf _T_ küçük _t_'nin iki katı olarak hesaplanarak,
ve haz içindeki _ea_ bir _i_'ye dönüştürülürse, Trampleasure yerine Tramplisure, bazı kişilerin ismi telaffuz etme biçimidir ve ismin sonundaki _e_ sessiz olarak atlanır--diyorum ki,
böyle değerlendirilirse, isim, toplandığında tam olarak altı yüz altmış altı eder, bu Canavarın sayısıdır ve ayrıca, bize açıkça söylendiği gibi, bir adamın isminin sayısıdır. Şimdi, bunun çok önemli bir
gerçek olduğunu düşünüyorum. Canavar, daha sonra bize bildirildiğine göre, seçilmişleri bile aldatacaktır; ve soruyorum, biz seçilmişlerden başka neyiz?'

'Bu doğru,' arabadaki herkes yanıtladı ve başlarını olumlu bir şekilde salladı.

'Ve büyük, şişkin sözler söyledi,' diye devam etti Rahip Israel. 'Şimdi
yaşlı Bay Trampleasure'ın, ilham almış yazarın verdiği tarifle tam olarak uyuşan bir tavır takındığı belliydi.'

'Çok doğru,' diye yanıtladı araba dolusu ve başların hepsi tekrar
birlikte sallandı.

'Ayrıca,' diye devam etti papaz, 'kutsal metinde Canavar Trampleasure'ın Kadın, Babil ile -yani Roma ile- ilişkilendirilmesi de dikkat çekicidir. Çünkü Babil, her okul çocuğunun bildiği gibi, etnografik, entomolojik ve bağırsaksal olarak Roma'dır. Şimdi, size soruyorum, Dolbeare'de aileyle birlikte kalan genç bir Roma Katolik hanımı yok mu ve Bayan Trampleasure bir Roma Katolik beyefendiyle evlenmek üzere değil mi veya çoktan evlenmiş değil mi?'

'Elbette,' diye cevapladı arabadakiler ve başlarını bilerek salladılar.

'Ve hatırlayın, Patmos'un kahini iki Canavar gördü ve küçüğü
gücünü, yaralanmış olan yaşlıdan aldı, ama
ölümcül değildi. O yaranın Polpluggan'ın başarısızlığı olduğunu düşünüyorum, yaşlı Trampleasure'un
iyileştiği yerden. Küçük Canavar'a gelince, onun hakkında hiçbir soru olamaz--Sampson Trampleasure, junior.'

'Bu kesin!' diye haykırdı koro ve tüm kafalar sola doğru sallandı.

'Ama, aman Tanrım, burada ne var!' diye haykırdı Bay Flamank.

Araba durdu.

'Ne oldu orada?' diye sordu arabacı, arabayı çekerken.

'Aman Tanrım!' dedi papaz ayağa kalkarak. 'Ben hayatta olduğum kadar eminim ki o da Bay John Herring. Dur, genç adam,' diye seslendi arabacıya. 'Bu beyefendi neden böyle bir durumda? Kız,' Joyce'a, 'onu nereden buldun? Yaşıyor mu? Çok mu yaralandı? Bu nasıl oldu?'

Küçük adam heyecan, acıma ve endişeyle arabadan atladı. Joyce ona hiçbir bilgi vermedi, ancak
arabayı süren çocuktan bir şeyler aldı ve bir şekilde Sampson Tramplara'nın dahil olduğunu öğrendi.

'Ruhum şad olsun!' diye haykırdı Bay Flamank. 'Merhametlere ne kadar şükretsek azdır. Aslında John Herring beni bu katil katilin peşinden koşturdu ve yine de yara almadan kaldım; oysa kovalamayı üstlenen John Herring öldürüldü. Gerçekten şaşırtıcı bir İlahi Takdir müdahalesi.'

'Ölmemiş olmalı,' dedi Joyce sertçe; 'Ölmesine izin vermeyeceğim, vermeyeceğim.'

Sonra araba yoluna devam etti.

'West Wyke nereye gidiyor?' diye sordu sürücü.

'Nerede duracağını söyleyeceğim,' diye cevapladı Joyce. 'Ben bağırana kadar devam et!'

Ona, West Wyke'a giden çimenlerin üzerinden geçmesine izin verdi ve sonra aniden durması için işaret verdi.

'Bataklığın üstündeki yol tekerleklerle seyahat etmek için çok kötü,' dedi Joyce.
'Sen burada kal, ben de bir tane getireyim, o da efendiyi benimle birlikte eve götürecek.'

Joyce, yaşlı Cobbledick'le birlikte geri dönmeden önce çok uzun zaman geçmemişti, bir engel taşıyordu. Arabacının yardımıyla Herring, engele kaldırıldı;

ve sonra Joyce ve babası, adama başka bir şey söylemeden, Herring'i aralarında taşıyarak bataklığın üzerinden ayrıldılar.

'Buralarda rom halkı var,' dedi arabacı Jim White, 'bir adama bir bardak elma şarabı teklif etmek ve atların yolculuktan
köpüklenmesi için değil.'

*BÖLÜM XXXII*

*MUHTAÇ.*

Bay Trampleasure'ın beynindeki bir kan damarının patlamasıyla ölümü ve Sampson'ın kaçması, Dolbeare'deki üç kadını başsız bıraktı. Yüzbaşı Trecarrel, resmi bir başsağlığı ziyareti yapmak veya bu teklifin kabul edilmeyeceğini ima eden bir şekilde hizmetlerini sunmak dışında görünmedi.

'Ne şanslı bir köpeğim,' dedi kendi kendine; 'son anda melodramatik bir şekilde kurtarıldım. Yukarıya oturan ve Trecarrel'in kaderiyle ilgilenen tatlı bir melek var. Aman Tanrım! Bu korkunç skandal ortaya çıkmadan önce ilmiklenip kapatılsaydım,
ne yapmalıydım? Şimdi önümde net bir hareket yolu var. Şu anda Exeter'da bir opera topluluğu var ve
ben müzikten hoşlanıyorum. Kesinlikle bir sonraki araba ile sadık şehre gitmeliyim[1] ve bulutlar biraz dağılana kadar geri dönmemeliyim.
Ama gitmeden önce yerine getirmem gereken bir görev var. Ophir yöneticilerine eski Trampleasure'ın beş bin poundunun John Herring'in elinde olduğunu bildirmeliyim.'

[1] Exeter'in sloganı 'Semper fidelis'tir.

Evliliğin gerçekleşmediğini söylemeye gerek yok. Ayrıca Trecarrel'in opera şirketini dinlemek için Exeter'a gittiğini söylemeye gerek yok. Ayrıca, kendisinin çok eğlendiğini, müziği sevdiğini, havalara girdiğini, yediğini, içtiğini ve sigara içtiğini ve özgür bir adam olduğu her gün yıldızlarına şükrettiğini söylemeye gerek yok. Sadece şansına şükretmekle kalmadı, aynı zamanda kendi kurnazlığıyla kendini kurtardığı için kendini övdü. 'Ve şimdi,' dedi, 'burada Exeter'dayım,
eğleniyorum. Trecarrel'de kalsaydım, yatağa gitmiş olurdum,
ve iyi bir şeyin bile fazlası olabilirdi.'

Ophir Gold Şirketi'nin işleri sona erdi. Tüm yöneticiler, Trevorgan, Esquire'dan Arundell Golitho hariç, bir araya geldi.
Ancak bu pek de harika bir şey değildi, çünkü kimse Arundell Golitho, Esq.'nin kim olduğunu bilmiyordu ve kendisine hitaben yazılmış, şirketin koşullarını, Bay Trampleasure'ın ölümünü ve Bay Sampson'ın şirketin parasıyla birlikte kaybolmasını belirten mektup açılmadan geri gönderildi.
Postane, Trevorgan'ı bulamadı. İşler
sonlandırıldığında, yükümlülükler olduğu, ancak Bay Herring'in elinde tuttuğu beş bin pound dışında hiçbir varlık olmadığı keşfedildi. Hissedarlar, yükümlülükler ödendikten sonra beş bin pounddan kendilerine kalan az miktar dışında, işe giriştikleri her şeyi
kaybetmişlerdi ve avukatlar bu küçük miktarı bir şifreye dönüştürmüşlerdi.

O zaman Rahip Israel Flamank'ın karakteri ortaya çıktı. Adamın kibri ezici bir darbe almıştı, Ophir'i keşfettiği için
kendisine
yönelen alaylardan asla tamamen kurtulamayacaktı. Küçük sermayesini madende kaybetmişti. Ancak, o tek başına,
bu noktada yetim ve dul kadın için düşünmüş ve şefkat göstermişti. Orange ve annesinin tamamen
yoksul bırakıldığını gördü. Herring'in elinde olduğu bilinen beş bin pound
emilecek ve harcanacaktı ve Dolbeare'in mobilyaları satılacaktı.
Bayan Trampleasure'ın ve kızının ve Mirelle'in yaşayabileceği hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı; çünkü yaşlı Trampleasure, Mirelle'in parasını aynı işe yatırmıştı ve bu para kurtarılamaz hale gelmişti.

Bay Flamank, yöneticileri ikna etme güçlerini kullanarak,
ellerine geçirebildikleri paranın küçük bir kısmını hissedarlara, dul kadının ve kızının bakımı için teslim etmelerini teklif etmeye ikna etti. Ama hiçbiri, cebine dokunan dindar kişiler kadar
acımasız değildir. Sağır kulaklara yalvardı. Madenin
yükümlülükleri önemliydi ve küçük fonu tüketecekti. Adamların
ücretleri gecikmişti. İnşaatçılar, inşa ettikleri kulübeler için sadece önemsiz bir miktar almışlardı. Şirket,
su çarkı, davul, dövme değirmeni, beşikler,
buddle'lar, kırbaçlar ve kaprisler için borçluydu. Kısacası, hiçbir şey
ödenmemişti. Gelirlere gelince, sıfırdı, çünkü Ophir'den içeri yatırılandan başka hiçbir şey çıkarılmamıştı. Yaşlı Tramplara'nın, en azından öyle görünen
kendi parasını şirkete yatırdığı varsayılıyordu; çünkü bankadaki her şeyi çekmişti, satılamaz olan
Patagonyalılar hariç tüm yatırımlarını satmıştı. Madeni tuzlamak için kullanılan altın
şüphesiz çok fazla tüketmişti ve geriye kalanlar, hissedarların parasıyla birlikte, Bay Sampson'ın cebine gitmişti. Hissedarlara sadece ilk çağrının yapılmış olması ve hisselerin çok azının tamamen ödenmiş olması şanslıydı. Yine de kayıp önemliydi, o kadar önemliydi ki aralarındaki en samimi Hıristiyanı bile
küstürdü ve onları o baş belasının dul eşi ve kızının dertlerine kayıtsız bıraktı. Bay Flamank, Trampleasures için enkazdan hiçbir şey kurtarılamayacağını anlayınca, onlar için bağış toplamaya başladı. Fakat
kredisi düşüşteydi ve Tramplara'ya karşı öfkesi çok fazla bir şey yapamayacak kadar büyüktü. İsteksizce verilen ve büyük kişisel çabalar ve birçok aşağılanmaya katlanmadan elde edilemeyen elli pounddan fazlasını toplayamadı.

John Herring'e yatırılan beş bin pound onun adına bankadaydı. Hesabındaki tek meblağ buydu. Fakat Herring'e
yazıldığında hiçbir cevap gelmedi. Bu çok da şaşırtıcı değildi çünkü yolda baygın halde bulunduğu ve aynı durumda West Wyke'a götürüldüğü biliniyordu.

Yöneticiler ona Bay'ın işlerinin... Trampleasure, ölen, Ophir Madencilik Şirketi'ninkilerle o kadar ilgiliydi ki ikisini birlikte halletmek gerekiyordu. Bay Trampleasure iflas etmiş bir şekilde ölmüştü. Başlıca alacaklıları şirketin yöneticileriydi ve eşyalarının yönetimi onlara verilmişti. Bu nedenle, ölen kişiye borçlu olunan tüm paraları geri çağırma yetkisine sahiptiler ve bu nedenle, kızının Kaptan Trecarrel ile evliliğinin belirli bir günde gerçekleşmemesi durumunda Bay Trampleasure'a geri ödenecek olan beş bin poundu talep ettiler. Bu evlilik belirtilen zamanda kıyılmamıştı ve makul bir süre içinde kıyılması da olası değildi, bu nedenle para onlara merhum Bay Trampleasure'a bir borç olarak borçluydu. Çek, titreyen bir elle yazılmış bir şekilde bir süre sonra onlara ulaştı ve para çekildi. Herring bunu reddedemezdi. Çekle birlikte, Ophir'in tüm tesisini, tekerleği ve
damgaları ve kırıcıları, aslında her şeyi makul bir değerlemeyle satın almayı teklif eden bir mektup geldi.
Teklif reddedilemeyecek kadar iyiydi. Yöneticiler, posta yoluyla
kapattılar. Sonuç olarak, Ophir'de açık artırmayla satış yapılmadı,
ama Dolbeare'deki her şey çekiçle satılmaya mahkûm edildi, Bayan ve Bayan Trampleasure ile Mirelle'in kişisel eşyaları hariç. Ev, merdivenlerdeki saat,
boya portreleri ve bastonlar hariç her şeyden temizlenecekti. Hanımlar açık artırma için
kalamazlardı. Rahip Israel Flamank araya girip kapılarını onlara açmasaydı gidecekleri bir evleri olmayacaktı. Bunu bir iyilikseverlik coşkusuyla yaptı ve ne yazık ki, önce Bayan Flamank'a danışmadan yaptı. Bayan Flamank, yaptığı şeyi öğrendiğinde, 'öfke nöbetlerine' girdi ve evi Rahip Israel için o kadar tatsız hale getirdi ki, günün geri kalanını çoban ziyaretleri yaparak ve koyunlarıyla çoban yemekleri yiyerek geçirdi. Akşama doğru Bayan Flamank sakinleşti ve kocası geç döndüğünde, o kadar sakinleşti ki, Trampleasures'a bir ay boyunca barınak sağlamayı gönülsüzce kabul etti. 

'Biliyorsun, Betsy Delilah, sevgili aziz,' dedi Israel, 'eğer onları içeri almazsak, zavallı yaratıklar sokağa atılacak ve senin hassas kalbin buna dayanamayacak, tatlı melek!' 

'Eminim ki, Izzy, Trampleasures yüzünden yeterince şey kaybettik. Ancak, hayır demeyeceğim, çünkü iyi görünecek ve insanlar
vaaz ettiğimizi uyguladığımızı söyleyecekler. Sadece--seni uyarıyorum, Izzy!' parmağını kaldırdı; 'kendine dikkat et.'

Bayan Betsy Delilah'ın bu uyarıyla ne demek istediğini çok iyi anlamıştı.
Birçok mükemmel niteliğine rağmen, Bay Flamank'ın bir zaafı vardı:
kadın müritlerini okşamaya
meyi severdi.

Kurulu Kilise'de eğilimleri farklı olan iki okul vardır.
Yüksek Kilise'nin aşırı uçlarının eğilimi
parasal zorluklara düşmeye yöneliktir;
Alt Kilise'nin aşırı uçlarının eğilimi ise
atoryal zorluklara düşmeye yöneliktir.
Kurulu Kilise'de durum buysa--bu yeşil ağaçta yapılıyorsa,
kuruda neler oluyor?--rahiplerin cemaatlerinden bağımsız olmadığı, maaşlarının cıvasının
popülerliklerine göre yükselip alçaldığı uyumsuz kiliselerde. Bu gibi durumlarda, dindar hanımlara parayla yaltaklanma ve onları okşama eğiliminin gelişmesi doğaldır. Biraz kandırma, bir koyunu başka bir kata doğru sürükler. Elin bastırılması, bir şilin aboneliğini bir gine'ye çevirir ve bele dolanan bir kol, onu beş pound'a yükseltir. Bu şefkati, varlıklı, yaşlı ve çirkin hanımlara gösterme alışkanlığı edinildiğinde, bazen güzel ve genç olanlara da uzanır ve sonunda tamamen ayrım gözetmez hale gelir.

Rahip Israel Flamank samimi ve iyi bir adamdı ve öpücüklerde, tek bir ılımlılıkla, çizgiyi çizdi. Bunlar kutsal metinlerdi - Havari Pavlus bunlara bayılırdı ve toptan olarak satılmasını tavsiye ederdi. Ama beline dolanan kollara izin vermedi. Kutsal Kitap'ta bunun için hiçbir garanti bulamadı. Ama bir hanımın elini ellerinden birine alır, diğeriyle okşar ve ona Süleyman'ın Şarkısı'nı okur ve açıklar. Bunda hiçbir zarar yoktu; ve bu masum ilgilerin gelirini ve cemaati tarafından kabul edilebilirliğini nasıl etkilediği gerçekten dikkat çekiciydi. Bayan Flamank bu samimiyetlerden hoşlanmadı. Bunların sahnede aktör ve aktrislerin sevişmesi kadar zararsız olduğunu ve
Kurulmamış bir Kilise'deki bir papazın pozisyonundan ayrılamaz olduğunu bilmesine rağmen, bunlara karşı çıktı. Çok kararlıydı, eğer Bayan Trampleasure, Orange ve Mirelle'i evine kabul ederse, gözlerinin önünde bu Pavlus okşamalarından hiçbirine izin vermeyecekti. Ancak bir kararın alınması, onu uygulamaktan daha kolaydır. Bay Flamank bir hafta veya on gün boyunca çok dikkatliydi, ancak bundan sonra hanımlara karşı yumuşamaya başladı. Mirelle onu başından itibaren uzak tuttu. Kızıl Kadın'ın bir kızını evine alma olasılığından çok memnun olmuştu. Ona, cehaletinden dolayı
yanılan bir koyun gibi bakıyordu; ve onu aydınlatmayı ve gerçeğin yollarına
götürmeyi umuyordu. Ancak, bunu nasıl yapacağını biraz şaşırmıştı. Mirelle aile ibadetinden çekildi ve kutsal kitap okumalarına
yardım etmeyi reddetti. Şapeline katılmayacaktı. Onunla dini konularda bir sohbet
açmasına fırsat vermedi. Soğuk, çekingen ve sessizdi. Bayan Flamank ondan
oldukça hoşlanıyordu: İsrail'in elini okşamasından korkmuyordu.

Rahip, genç Sampson'ın köpekler ve atlarla yaptığı
hareketlerle övünerek onu etkilemeye çalışması gibi, evanjelik konuşmalarıyla onu büyülemeye çalıştı. Bir veya iki kez ona saldırmaya cesaret etti, ancak şevkini
kıracak düşüşlerle kurtuldu. Bir keresinde, inanç konusuyla ilgili olarak ona saldırdığında, onu şu gözlemle kısa kesti: 'Aynı dili
konuşmuyoruz. Ben inanıyorum dediğimde, kesin olarak inandığımı kastediyorum, ancak
sizin bu kelimeyi farklı şekilde, sanıyorum ile eşanlamlı olarak kullandığınızı fark ettim.
Farklı nesnelere ve farklı araçlarla bakıyoruz; ben
bir teleskopla sabit gerçeklere, siz bir kaleydoskopla
çeşitli renkli ve sürekli değişen görüşlere.'

Orange ile aynı değildi. Başı dertteydi. Kırgın gurur
ve yaralı aşk, sık sık gözlerini yaşartıyordu. Yas kıyafeti içinde çok
yakışıklı görünüyordu. Bir papazın ilk görevi, kederlileri teselli etmek, kırgın ruhları yatıştırmak, Gilead merhemini açık yaralara sürmek değil midir? Bu yüzden Bay Israel Flamank, teselli etme ve yatıştırma ve merhem sürme konusunda titizdi; Betsy Delilah'ın hoşuna gidenden daha titizdi. Portakal, sert bir kum tanesiydi ve papazın Mirelle'e dayanılmaz gelebilecek küçük ilgilerine itiraz etmiyordu. Bunları kayıtsızlıkla kabul etti; dinsel içgüdüleri yoktu ve çobanın sözleri kulağına boş geliyordu. Ama onu teselli etme çabalarında pohpohlayıcı bir şeyler vardı ve gururu incinmişken, şu anda herhangi bir pohpohlama hoşuna gidiyordu. Yüzbaşı Trecarrel gözyaşlarını durdurmak, onu neşelendirmek ve ona bir gelecek güvencesi vermek için orada değildi; Herhangi biri, ona
aşağılanma hissini biraz olsun hafifletebilecek ve onu daha iyi şeyler için bir umutla cesaretlendirebilecek biri, muhalif bir
rahip olsa bile, kabul edilebilirdi.

Flamank tamamen samimiydi. Kalbi nezaketle doluydu ve
hileden yoksundu. Onun sıkıntısından rahatsızdı ve ona
yardım edememesinden mutsuzdu. Bu haklı duyguları ifade etme biçiminin Betsy
Delilah'ın onayıyla karşılanmaması talihsizdi. Onu rahatsız ediyorlardı ve ilk fırsatta misafirlerinden kurtulmaya karar verdi. Kaptan Trecarrel mahalleye dönmüştü. Orange bunu duymuştu ve bir ziyaret beklentisiyle birkaç gün beklemişti. Ama ne onu aradı ne de annesini sormak için bir şey gönderdi. Orange bu ihmali düşündü. Gerçekten onu terk etmek mi istiyordu? Bu kadar
acımasızca, bu kadar
değersizce davranamazdı. Sıcak kanı damarlarında akıyordu.
Trecarrel'e kendisi gitmeye karar verdi. Tek başına gidecekti;
ziyareti kimse bilmemeliydi. Harry ile yüz yüze konuşacaktı.
Onu önüne aldığında ve onu siyahlar içinde gördüğünde, yüzü--güzel yüzü, gözyaşlarıyla
ıslanmış, aşkı alev alev yanacak, erkeksi acıması
ve cömertliği onu onu koruma hakkını iddia etmeye zorlayacaktı.

O sadece Ophir hakkındaki skandal yüzünden uzak duruyordu.
Bunun ortadan kalkmasını ve sonra ona geri dönmesini bekliyordu.
O bundan emindi; onun aşkını kendi aşkıyla ölçüyordu. Onu
yıkım onu ​​ele geçirmiş olsaydı terk eder miydi? Binlerce kez hayır--hayır--hayır! Onun
niyetlerini kesin olarak bilmeliydi. Geleceği bunu bilmesine bağlıydı. Onu aramaya giderken
görüleceği düşüncesine dayanamıyordu ve bu yüzden karanlık çöktükten sonra tek başına gitmeye karar verdi. Bayan veya Bay Flamank'a, annesine veya tabii ki Mirelle'e söylemeyecekti. Bu iş kolayca halledilebilirdi. Oturma odasında
küçük bahçeye girilebilen Fransız pencereleri vardı.
Oturma odasında nadiren oturulurdu; şirket toplantıları için kullanılırdı.
Aile, yemeklerini yedikleri ve
et, lahana ve peynirin dumanları arasında
çalışıp konuştukları yemek odasını işgal ederdi. Bu ekonomikti; halılardan ve
mobilyalardan ve fazladan bir ateşten tasarruf ettiriyordu.

Turuncu herkes yatana kadar bekledi. Erken kalkanlardı ve o evde erken yatarlardı. Sonra yavaşça merdivenlerden indi, ayakkabıları elindeydi ve oturma odasına girdi. Panjurları hiç ses çıkarmadan kolayca açtı, Fransız
penceresini açtı ve sürgüsünü açtı, ayakkabılarını giydi ve çakıl taşlarının üzerine çıktı.

Sokak ıssızdı; sadece sokağın sonundaki alçak bir meyhanenin kapısı açıktı ve yola bir ışık vuruyordu. O ışıkta,
renkli kurdelelerle süslenmiş genç bir kadın, neredeyse sarhoş olan iki genç adamla gülüyor ve şakalaşıyordu. Dil, jestler iğrenç ve iğrençti.

'Bir yudum daha cin al, Polly.'

'Hayır, onunkinden hiç almayacaksın, Polly, sana biraz vereceğim, ördeğim.
Sen benim sevgilim ol, onun değil.'

'Kim var orada?' diye bağırdı kız ve Orange'a doğru koştu. 'İşte sana bir kız, Tom, sonra beni Joe ile yalnız bırak.'

Orange onu küçümseyerek fırlattı ve yol boyunca koştu. Bir kahkaha ve alay patlaması onu takip etti.

'Genç adamın peşinden yolun sonuna kadar gidecek,' diye bağırdı kız.

Orange'ın yanağı yandı. Bu doğruydu - nefret dolu bir şekilde doğruydu. Sevgilisini
arayacaktı, ama sadece onu görmeye gelmediği için. Bu olaydan sonra
rahatsız edilmemişti. Trecarrel'e doğru yaptığı uzun yürüyüşte başka kimseyle
karşılaşmadı.

Kaptan'ı ayakta bulabilecek miydi? Öyle umuyordu, öyle olduğunu varsayıyordu, çünkü onun geç saatlere kadar oturduğunu biliyordu; bunu ona sık sık söylemişti. Tahmin ettiği ve umduğu gibiydi. Eve vardığında, kırbaçlarını ve silahlarını sakladığı rahat bir oda olan sigara içme odasından gelen ışığı gördü; doldurulmuş tilki başları ve kuyruklarıyla ve
kırmızı geyik boynuzlarıyla süslenmiş bir oda. Bu küçük odadan bir kapı
çimenliğe açılıyordu. Orange pencereye gitti, ancak perdeler kapalıydı ve
içeriyi göremiyordu; ancak içeride Trecarrel'in bir havayı ıslık çalarak söylediğini duydu; bu
son zamanlarda Exeter'da duyduğu ve
hayalini
çeken operatik bir havaydı. La Fontana ne kadar muhteşem şarkı söylemişti! Sesi ne kadar eğitimden geçmişti ve ne kadar kaliteliydi! Ne kadar zarifti ve ne kadar tutkulu bir hareket sergiliyordu. 'Bir İngiliz kadından asla böyle bir şey elde edemezsin,' diye düşündü. 'Ülkemizin kadınları
rol yapamaz; ateşleri, tutkuları yoktur, oyuncak bebeklerdir ve
mekanik olarak hareket ederler. Üstelik sesleri---- Aman Tanrım! O kim?'

Ayağa kalktı. Kapı açıldı ve Orange içeri girdi.
Şöminenin
başına oturmuştu, kravatı çıkarılmıştı, bir şişe bordo ve yanındaki masada bir bardak vardı; az önce bir pipo bitirmişti.

'İngiliz bir kızda ateş yoksa tutku da yoktur!'

İkisi de önündeydi, Orange'ın gözünde alev alev yanıyor ve göğsünde kabarıyorlardı.

'Tanrım, Orange, seni buraya ne getirdi?'

'Sen, Harry, sen!' Nefes nefese kalmıştı ve duygudan boğuluyordu.
'Ah, Harry, sevgili Harry, neden beni görmeye gelmedin?'

'Ateşe gel. Üşüyor olmalısın.'

'Ben--ben, üşüyorum!' diye acı acı güldü. 'Yanıyorum; elimi hisset. Koştum; ama konu o değil. Alev burada.' Yüreğine dokundu. 'Yolunu yiyor, beni tüketiyor. Ah, Harry, neden
beni görmeye gelmedin? Neler çektiğimi bilmiyorsun.'

'İkimiz de acı çektik,' diye cevapladı: ama mavi gözlerinde pek fazla acı belirtisi yoktu, sesinde de ton yoktu. 'Buraya gel; eminim
gece havasıyla ıslanmışsındır. Bu çok
uygunsuz bir davranış, Orange; umarım eşlik etmişsindir.'

'Yalnızım.'

'Gelmemeliydin. Yanlış, nezaketsiz.' Konuşurken kravatını düzeltiyordu. 'Aman Tanrım,
görülseydin ne söylenirdi?'

'Beni kimse görmedi; kimse nerede olduğumu bilmiyor.'

'Bu delilik,' dedi. Bıyıklarını kıvırdı; çok
rahatsızdı. 'Keşke daha mantıklı olsaydın, Orange.' Sonra kendi kendine, 'Keşke Exeter'da kalsaydım ya da yatağa gitseydim.'

'Sanırım bu çılgınlık ve mantıksızlık,' dedi; 'Deliyim. Biliyor musun, Harry, olan biten her şey? Annem ve ben dilenciyiz, biliyor musun? Bize hiçbir şey kalmadı.'

'Sevgili Orange, ben de hayatım boyunca aynı durumun eşiğindeydim, bu yüzden seninle empati kurabiliyorum.'

'Senin kendi evin var, bizim yok. Hiçbir adamın senden alamayacağı bir toprağın var ve en azından onu kazıp ürününden geçinebilirsin. Ama annem ve benim hiçbir şeyimiz yok; evimiz, toprağımız, paramız yok. 
Biz sadaka ekmeği yiyoruz, peki bu ne kadar sürecek? Harry, sana soruyorum?'

Sessizdi, kravatıyla meşguldü. Kravatsız bir hanımla görülmek ve sohbet etmek onun nezaketini rencide ediyordu.

'Bana cevap vermiyorsun, Harry; şimdi beni terk etmeyeceksin, ben aşağıdayım. Eğer fakir ve dışlanmış olsaydın, zengin olmama rağmen seni almaz mıydım?'

'Ama sorun şu ki,' dedi Kaptan, onun sözünü keserek. 'Zengin olsaydım bunu seninle paylaşır ve hoş karşılardım, ama zengin değilim; acınacak derecede fakirim, başımı bir borçlu hapishanesinden zor kurtarabiliyorum.'

'Harry, buna aldırmıyorum. Bana bağlısın; beni sefaletimde terk edemezsin. Hayır, seni çok iyi tanıyorum. Çok iyi, çok asil, çok gerçek bir beyefendisin. İnanamam, inanmayacağım. Beni olduğum gibi kabul et.
Yalnızca birlikte fakir olabiliriz ve ben senin kölen olarak çalışırım. Aşkla
emek hafifler ve yoksulluk zenginleşir.'

'Bu oldukça hoş bir duygu, Orange, ama uygulanamaz.'

'Uygulanamaz değil. Beni dene.'

'Bu saçma. Seni deneyemem ve eğer deney başarısız olursa,
ortaklığı bozamam.'

Sessizdi ve yüzüne baktı. Sonra duyguları
onu ele geçirdi. Kollarını ona doğru uzattı. 'Harry,' diye soluk soluğa söyledi, 'Harry, seni seviyorum!'

Kollarını onu sarmak, kalbine almak için uzatmadı;
ama elini piposuna koydu ve külleri bir parça çubukla - şöminenin üzerinde duran bir kürdanla - temizlemeye başladı.

'Mantıklı ol, Orange; artık evlenmemiz imkansız. Bir şey hariç
Ophir hakkında korkunç bir skandal var; bir de benim
yoksulluğum var. 'Beklemeliyiz.'

'Biliyordum,' dedi rahatlayarak; 'Gecikmenin sadece bir süreliğine olduğunu biliyordum.

Ama Harry, bu arada benim bir evim yok. Nerede yaşayacağım? Yağmurdan ve kardan beni
hangi çatı örtecek? Ağzıma
koyacak yemeği nereden bulacağım, üzerimi örtecek giysileri nereden bulacağım? Sen Ophir'in unutulmasını beklerken ben açlıktan ölüyorum.'

'Bunun düşünülmesi gerekiyor,' dedi, hala piposunu temizliyordu; ve
şimdi, geçidin açık olduğundan emin olmak için içinden üfledi.

'Harry, Penzance'de bir teyzen var, beni ona götür. Birkaç yıl onunla yaşayacağım, Ophir'le ilgili bu sorun geçene kadar, sonra
sen beni onun evinden
evlendireceksin.'

'Bu mümkün değil, Orange. Teyzem nişanlanmamı şiddetle
onaylamamıştı. O çok bağnaz bir Katolik ve bir Protestanla evlenmem düşüncesine
dayanamadı.'

'Katolik olacağım; umursamıyorum.'

'Ama,' dedi soğuk bir şekilde, 'hepsi bu değil. Ailelerimiz sosyal açıdan çok
farklı. Teyzem ırkıyla çok gurur duyuyor ve biliyorsun ki
senin soyu da -yani, ne eski ne de nazik. İnancını
değiştirebilirsin ama kanını değil. Ben buna hiç inanmıyorum. Eğer
düşünseydim, seninle evlenmeye çalışmazdım ama teyzem -görüyorsun
ondan bahsediyoruz ve seni ona götürmemi öneriyorsun- teyzem bu konularda çok katı. Seni
evine zorlayamam. Bu yüzden bu planın da uygulanamaz olduğunu görüyorsun.'

'Nereye gideceğim?' diye sordu Orange çaresizce; 'Bir yerde yaşamalıyım.
Sen benim gerçek koruyucumsun, kime uçuyorum. Senden rica ediyorum, beni bul, bana
bir yuva ver. Bak, Harry, şimdi fakirim ama her zaman böyle olmayabilir. Ophir'in yöneticileri bize Patagonya tahvilleri olarak binlerce pound bıraktılar.'

'Ah! Onları tanıyorum. Değersiz oldukları için bırakıldılar.'

'Şimdi değersizler ama bundan sonra değerli olabilirler. O zamana kadar bekleyelim; sabırlı olacağım ve zamanla benimle evleneceksin.'

'Elbette, Patagonyalılar eşit olduğunda.'

'Ama bu arada, Harry, benim halim ne olacak?'

'Gerçekten, bilmiyorum. Ne teklif edeceğimi aklımın ucundan bile geçiremiyorum.'

Sonra yanağı ve alnı kıpkırmızı oldu.

'Harry! Öylesine alçaldım ki dünyanın ne dediğini ve
benim halimin ne olacağını umursamıyorum. Burada kalacağım; beni kovmayacaksın. Hiç
gururum kalmadı. Bırak da evde zavallı bir hizmetçi, bir mutfak hizmetçisi olayım ve senin için çalışayım. Dünya konuşuyorsa bırak konuşsun--ben meydan okuyorum.'

Trecarrel geri sıçradı. Bu gerçekten de delilikti. İyileşmeliydi.

'Turuncu!' dedi, 'Bu tür sözleri sakinlikle dinlemek için fazla onurluyum. Geldiğin yere geri dön. İşte! Sana eşlik edeceğim. Yalnız
olmamalısın.'

'Hayır, yalnız geldim ve yalnız gidebilirim. Ama--ben ne olacak?'

'Sen sadece kendini düşünüyorsun, Turuncu; bencilsin. Zavallı Mirelle! O da
nasıl acı çekmeli. O tatlı ve narin
çiçeğe ne olacak?'

Turuncu gözlerinin içine baktı. Gözlerinde bir ışık titredi ve parladı, korkunç bir ışık. Bir an önünde bir heykel gibi durdu.
Şiddetli düşünceler, vahşi, karanlık, dipsiz kuyudan çıkan duman gibi, yükseldi
ve yuvarlanıp beynini kararttı.

'Zavallı Mirelle! Tatlı ve narin çiçek!' O anda, onunla birlikte
Orange, önünde yalvarırken, acı içinde ve aşağılanmış bir şekilde
kendisinin önünde, Mirelle'i düşünebilir ve Mirelle'i dişlerinin arasına alabilirdi.

Sonra kapıya döndü. Tüm umutlar tükenmişti.

'Eve kadar eşlik edeyim sana,' dedi.

'Evim yok,' diye cevapladı boğuk bir sesle.

'Kaldığın yere seninle geleyim.'

'Tek başıma geldim, tek başıma döneceğim,' dedi ve odadan çıktı.

Yola doğru aceleyle yürüdü. Ancak oraya vardığında durdu ve bekledi.
Arkasından mı gelecekti? Bekledi; sigara içme odasındaki ışık
kayboldu, başka bir pencerede yeniden belirdi ve yukarı doğru ilerledi,
sonra üst kattaki bir odadan dışarı parladı. Yüzbaşı Trecarrel yatağa gidiyordu.

Sonra Orange Launceston'a geri koştu.

Alçak meyhanenin önünden geçerken bir şeye takıldı. Genç kadındı, sarhoş, yolda yatıyordu. Flamanların evine ulaştı, oturma odasının penceresini açtı ve içeri girdi. 'Hah!' diye haykırdı Bayan Flamank, orada dururken, Bayan Trampleasure arkasında titreyip burnunu çekerken; 'evimde olup bitenler harika.' Sabahın birinde, etrafta dolaşıp, Tanrı bilir nerede,
ve kiminle. Burası bir Hıristiyan meskeni. Yarın evimden
çıkacaksın.'

'Betsy Delilah!' diye bağırdı Bay Flamank kapıdan, 'zavallıların
gidecek evleri yok.'

'O,' diye haykırdı Bayan Flamank, Orange'ı işaret ederek--'bir ev istemiyor.'
Görünüşe göre geceleri sokakları seviyor.'

'Hanımefendi,' dedi Mirelle öne çıkıp sakin bir şekilde konuşarak, 'bize sadece iki günlük barınak verin, sonra sizi bir daha rahatsız etmeyeceğiz, söz veriyorum.
Başvurabileceğim bir arkadaşım var.'

Sonra yukarı çıktı ve şunları yazdı:--

'Bay Herring!--Bize gel. Bize yardım et!--MIRELLE.'

*BÖLÜM XXXIII.*

*DÖNÜŞÜM.*

Grizzly Cobbledick ve Joyce, John Herring'i Dev'in Masası'na taşıdılar.
Joyce'un, sorumluluğunu Cicely'e devretmeye en ufak bir niyeti yoktu. Çiftçinin vagona eşlik etmesinden ve yaralı adamın West Wyke House'a taşınmasında ısrar etmesinden korkmuştu.
Neyse ki, Squire ile pazarlık yapma şansı onu Bridestowe'da tutuklamıştı ve sürücü olarak görev yapan genç serseri kolayca halledildi.

Grizzly, Herring'i inine kabul etmeyi kabul etti, çünkü onu hapisten kurtardığı ve Joyce'u yaralarından
kurtardığı için ona minnettarlık duyuyordu, ama o 'backie'nin ondan çıkarılabileceğini düşünüyordu.

Minnettarlık vahşi bir erdem değildir; ama minnettarlık
herhangi bir yerde bulunabilir mi? Tek boynuzlu at ve denizkızı gibi şair ve ahlakçının bir uydurmasıdır.
Bu ideal erdemin bir simülasyonu, kültürlü olanlar tarafından varsayılır, ama gerçek bitki insan toprağında ve bilinen
bir iklimde yetişmez.

Grizzly, Herring'e kötü niyet beslemedi ve Tramplara'nın iflası nedeniyle kaybettiği tütünün Herring'in borcuyla telafi edilebileceğini düşündü. Bunu sağlayacaktı;
Herring'i, ayak parmaklarında ve parmaklarda sayılabilecek kadar 'backie' üretilene kadar, başı da atılana kadar esaret altında tutacaktı.
Ölürse, ölürdü. Spekülasyonlar başarılı olur veya başarısız olur; piyangoda boşluklar ve ödüller, hayal kırıklıkları ve hayatta şans vardır.

'Kes,' dedi Grizzly kızına, 've gidip bir tavşana tel tak. Genç
usta, eğer gelirse, yiyecek bir şeyler isteyecektir, elbette.'

'Peki ya ben yokken uyanırsa?'

'O zaman uyanır--hepsi bu.'

'Sen 'n, vaither'e iyi ve nazik olacaksın,' diye yalvardı Joyce.

'Neden olmasın? Bana hiç zarar vermedi,' diye cevapladı Grizzly.

Joyce'un yerinden vazgeçmesi için Grizzly'nin biraz ikna etmesi ve tehdit etmesi gerekti.
Gitmezdi, ama mantıksız kıskançlık ve Ringa balığını kaybetme korkusuyla
otururdu, eğer babası ona uygun yiyecek vermesi konusunda ısrar etmeseydi.

'Bunun gibiler şalgamlara ne der, ha? Hiçbir şey yemez.
Bunlar etten başka bir şey yemez. Bir ata en iyi sığır bifteğini verebilirsin ve bir adamın önüne en iyi samanı koyabilirsin ve ikisi de ısırmaya başlamaz. Onlara en iyi olduğunu düşündüğün şeyi değil, sevdiklerini vermelisin. Usta da öyle; kaliteli olmalı ve şalgamını ve lahananı sunduğunda, çimlerin üzerinde bir
saban varsa, başını çevirecektir. Onun için saman veya at eti vermekle aynı şey. Her yaratığa uygun yemeğini vermelisin.'

Joyce gittiğinde, yaşlı Cobbledick Herring'i dikkatlice inceledi ve kemiklerini inceledi. Hiçbir kemiği kırılmamıştı. Kafası kırıktan değil, beyin sarsıntısından muzdaripti. Yaşlı adam bunu tespit edecek kadar
zekalıydı. Sonra onu kısmen soymaya başladı. Cobbledick kabilesinin dinlenmek için emekliye ayrıldıklarında kendilerini soymaları
âdeti değildi; ama o zamanlar gündüz vakti neredeyse hiç giyinmezlerdi. Cobbledick şimdi Herring'i soyuyorsa bu hastanın değil, kendi çıkarınaydı. Hâlâ baygın olan adamın giysilerinin bir kısmını çıkardıktan sonra, onları giymeye başladı. Deneyimsizliği, giysileri beceriksizce giymesine ve ne geleneksel sıraya ne de uygun şekilde giymemesine neden oldu. Yine de, genel etki
bir dönüşümdü. Herring'in botlarını denedi, ancak büyük düz ayaklarını bunlara
sıkıştıramadı; bu yüzden onları bir kenara fırlattı; ancak
zahmetle mahmuzları çıkardı ve kendi topuklarına geçirdi.
Çorapları Herring'in bacaklarında bıraktı; onları
giyemeyeceğini biliyordu. Dizlerinden aşağısı kendi uzuvları saman bantlarıyla sarılmıştı. Yeleği giydi, ancak gömleği giymedi ve saati cebe koymaya dikkat etti -elbette yanlış cebe- ve mühürlerin cepten sarkmasına izin verdi. Yeleği açıktı ve kahverengi, kirli
teni nankin'e karşı koyu görünüyordu. Ceket oldukça sıkıydı,
yüksek yakalıydı, bir kıvrımı vardı; Cobbledick bundan fazlasıyla memnundu.
Zıpladı ve kuyrukları bir yandan diğer yana salladı ve onların peşinden koştu,
ve döndü, kendi kuyruğunu kovalayan bir kedi yavrusu gibi. Bir gölete doğru
salındı ​​ve kendini onun içinde seyretti. Etki mükemmel değildi.
Geri döndü ve Herring'in boynunda bıraktığı kravatını elinden aldı.
Bunu kendi boynuna doladı, çok
dikleştirdi ve çenesini havaya kaldırdı. Herring'in şapkası oradaydı;
yolda bırakılmamıştı; Çiftçi Facey onu alıp
ayrılırken vagona fırlatmıştı. Cobbledick kunduzun şapkasını biraz yana yatırdı, çünkü Sampson Tramplara'nın sarhoşken şapkasını çıkardığını görmüştü; ve Joyce'un beraberinde getirdiği av kırbacını aldı ve
böylece kuşanıp ininin kapısında tembelce oturdu. Fakat Grizzly kendinden memnun değildi. Saman yığınları karakterine uygun değildi.
Bunları çıkarmaya devam etti. Sonra çıplak bacakları
geri kalan ekipmanıyla uyumsuz görünüyordu. Şimdi Herring çoraplarının üzerine kumaş tozluklar giymişti. Grizzly bunları
çok zorlukla açmıştı. Aslında, onları açtığını söylemek zordu;
daha ziyade onları koparıp düğmeleri uçurmuştu. Bunları kendi baldırlarına iliklemek onun gücünün ötesinde bir işti.
Parmakları bir düğmeyi bir delikten geçirmek gibi bir işi
yapmaktan acizdi. Denedi ve umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçti.

Kendi paçavralarını Herring'in üzerine fırlattı ve kendini tekrar havuzda incelemek için dışarı çıktı. Kahverengi bacakları ve baldırları onu memnun etmiyordu. O
oturdu ve düşündü.

Sonra Ophir'de çalışan duvarcıların kireç
karıştırdıklarını hatırladı. Ya oraya gizlice gidip bacaklarını beyazlatsa!
Bu onun dönüşümünü tamamlardı. Yaşlı adam, şık bir terzi tarafından
yeni donatılmış genç bir erkek geyik kadar kendini beğenmişti.

Böylece Cobbledick zorlukla yürüyerek madene doğru yola koyuldu.
Alt uzuvlarını
kapatan giysilerin kısıtlaması, ona göre Saul'un zırhının Davut'a verdiği kadar büyüktü.
David, bunun içine giremeyeceğini anlayınca, bunu kafasından attı. Grizzly daha az akıllıydı; acı ve kısıtlama içinde yürümeye devam etti ve ara sıra çıplak topuklarından sarkan mahmuzlar tarafından yakalanıp fırlatıldı. Karaçalı, genellikle saman bantlarıyla
korunan bacaklarını çizdi; ama bu rahatsızlıklara aldırmadı. Başını havaya kaldırmış, bir kolu belinde ve binicilik kırbacını tutan eli kalçasında dururken, görülmeyi dileyerek ama yine de korkarak, hayranlık arzulayarak ama yine de onu yarı çıplak görmeye alışkın olanların ona göstereceği tepkiden utanarak yürümeye devam etti. Düz bir granit levhaya çıktı ve şapkasını çıkarıp eğildi ve salladı, tıpkı yaşlı Tramplara'nın Ophir'e gelen seçkin ve zengin ziyaretçileri selamladığını gördüğü gibi. Taklit, vahşilerde ve aptallarda güçlüdür. Bu yeteneğin yardımıyla sosyal dünya sarsıntısız bir şekilde ilerler, çünkü
hayatın her kademesinde vahşiler ve aptallar vardır ve vahşilikleri ve aptallıkları ne kadar derinse taklit güçlerinin gelişimi o kadar belirgindir. Çevrelerindekilerin tavırlarını taklit ederler,
yetiştirilmelerini ve erdemlerini taklit ederler ve böylece doğalarını gizlerler ve
geçerler. Sosyal eğitim, yeni başlayanların
birlikte oldukları kişilerin tavırlarında ve davranışlarında neyi taklit edeceklerini ve neyi göz ardı edeceklerini eğitmelerinden oluşur. Ancak eğitmensiz kalanlar, kaçınmaları gereken her şeyi alıp taklit eder ve kopyalamaları gerekenleri göz ardı ederler. Böylece hizmetçi kızlar, hanımlarının
sahtekarlıklarını ve çılgınlıklarını kendi içlerinde yeniden üretirler, tutumluluklarını ve sağduyularını değil; ve uşak, efendisinin ahlaksızlıklarını taklit eder ve erdemlerinden kaçınır.

İninde yalnız bırakılan, eğrelti otunun üzerinde yatan, turba ateşinin dumanı ve haşlanmış sebzelerin kokusuyla dolu Herring gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Nerede olduğunu anlaması biraz zaman aldı ve sonra orada olmasının nedenini açıklayamadı. Akşam yaklaşıyordu,
güneş batıyordu; kapının dışında altın rengi bir ışık parlıyordu ve
masadaki taşın yosunla
dolmamış bir çentiğinden sarı bir ihtişam çizgisi geliyordu. Herring'in başı ağrıyordu ve tüm uzuvları sızlıyordu. Kollarını zar zor hareket ettirebiliyordu; burkulmuş ve
çürüktüler. Ayağa kalkmaya çalıştı ama çabası ona işkence etti ve tekrar yatmak zorunda kaldı. Ancak, burkulup
çürük olmasına rağmen uzuvlarının sağlam olduğu konusunda tatmin olmuştu. Ellerini kapatıp
ayaklarını hareket ettirebiliyordu. Sonra yakın zamanda gerçekleşen olayları düşündü. İpin bir noktasına kadar takip edebiliyordu--sonra koptu. Bridestowe'da bir at ödünç almıştı, Sampson Tramplara'nın peşinde
zorlukla at sürmüştü--ve ardından karanlık ve boşluk geldi.

Sampson onu vurmuş muydu? Gömleğini yırttı ve yokladı; yara yoktu.
Başını yokladı; sargılı değildi.

Cobbledicks'in inine nasıl gelmişti? Bu soru üzerinde kafa yorarken, giriş karardı ve Joyce bacaklarından bir kümes hayvanı
taşıyarak içeri girdi. Onun bilincinin yerinde olduğunu gördüğü anda, bir sevinç çığlığı
attı ve yanında, dizlerinin üzerinde, ellerini tutarak, gözlerinde yaşlar ve sevinç parıltılarıyla.

'Ah, efendim! Sevgili efendim! Yaşıyorsan ve ölü olarak
uyuyup kalmayacaksın! Burada kimin olduğunu görebilirsin--zavallı Joyce'un. Gözlerindeki hayatı ve yanaklarındaki kanı tekrar gördüğüm için çok mutluyum. Oh, şan
rallaluley! Çok mutluyum! Dudaklarımın üzerinden kalbimi şarkıyla söyleyebilirdim ve
bu büyük örtü taşının içinden geçebilirdim.'

'Joyce!' dedi Herring, 'Anlamıyorum. Bunun anlamı ne? Buraya nasıl geldim?'

'Elbette efendim, eğer seni buraya ben getirseydim. Genç Kaptan
Sampson Tramplara seni öldürürdü, ama ben senin için savaştım ve ben senin için
fazlaydım. Kollarımı onardın ve onları güçlendirdin ve onlar seni öldürmekten
uzaklaştıracak kadar güçlüydüler. Bunu o yapardı. Bunu elinde tutsaydı kafanı paramparça ederdi ve bunu yapmak üzereydi, ama ben onun için çok güçlüydüm, beni onardığın için sana
teşekkürler. Şan rallaluley!'

'Ama ben buraya nasıl geldim, Joyce?'

'Elbette, çünkü kral kadar görkemli bir araba getirdim.
Elbette,' dedi, bir nefeste gülüp ağlayarak, 'önce kendi çıplak ayaklarım dışında hiçbir şeyle gitmedim ve ihtişamı olmasa, her gün yürümeyi tercih ederdim. Ama seni buraya kadar taşıyamazdım. Bu yüzden bir araba kiralamak zorunda kaldım. Sanki yapmayacakmışım gibi. Eğer yapabilseydim, seni dünyanın dört bir yanına taşırdım ve ölene kadar seni asla yere düşürmezdim. Ama--Loramussy! Giysilerine ne oldu? Mavi alevler adına! Bu vaither'in işi.'

'Joyce, bu nasıl oldu? Anlayamıyorum.'

'At devrildi ve sen de onunla birlikte. Kaptan Sampson yolun karşısına bir kapı koymuştu; ve sen de masumca üzerine at sürdün. Sen yere düştükten sonra, çalılığın arkasından çıktı ve seni öldürmek istiyordu, ama zavallı Joyce'un oradaydı ve o savaştı ve onu parçaladı. Etini kemiklerinden ayırabilir ve kemiklerini parçalayabilirdi, ama sana daha fazla zarar vermesine izin vermeyecekti.'

Sonra bir sevinç nöbetiyle onun ellerini yakaladı ve öpücüklerle örttü ve çarpan kalbine bastırdı. 'Kurtarılan bendim, senin Joyce'un.'

Bak özsaygı ne yapacak - bataklıktan nasıl yükselecek! Bir zamanlar Joyce onun elini bir köpek gibi yalamıştı. Şimdi kendi değerini öğrenmişti, onun sevgili hayatı için savaşmış ve onu kurtarmıştı; ve gururu onu
hayvansallığın aşağılık seviyesinden bir insan seviyesine
yükseltmişti. Onun elini öptü, artık yalamıyordu. Bu medeniyette belirgin bir
adımdı .

'Ama,' diye ekledi, diz çökerken, hala elini göğsüne bastırırken ve ıslak ve yakıcı gözleriyle yüzüne bakarken, 'bunlar
ne Joyce için, ne de Bayan Cicely içindi, bütün bunları yaptım -- hepsi
senin ve Beyaz Yüz içindi.'

Joyce onu seviyordu; ona olan aşkı onun tüm karanlık ruhunu ışıkla doldurdu.
O mükemmel bir şekilde alçakgönüllüydü; zavallı bir vahşi olduğunu ve bir yandan ondan çok
uzaklaştığını ve diğer yandan tilkiden veya porsuktan
uzaklaştığını biliyordu. Aşkında bencillik yoktu. İnsan ruhunun alev alıp Joyce'u dönüştürdüğü bu basit, saf, özverili bağlılıktaydı. Herring'e bir yıldıza bakar gibi baktı; o
her ikisine de ulaşmayı düşünmüyordu. Yukarı bakması ve her birinin yolunda yaydığı ışık tarafından yönlendirilmek onun için yeterliydi.

Babası da dışsal olarak değişmişti, ama yüreğinde aynı
aşağılık hayvan olarak kalmıştı. Kızda dışsal bir değişiklik yoktu, aynı pis paçavralar, sadece eskisinden daha paçavra, aynı dağınık sefil görünüm; ama içeride her şey farklıydı. Tanrı konuştu ve ışık vardı.

Herring ona baktı, merak ediyordu, ama hala çok kafası karışıktı; kafası
fazla düşünmeye dayanamıyordu. Kız bir yandan bir yana sallanıyordu, hala onun elini göğsünde tutuyordu; ve gözyaşları
bronzlaşmış yanaklarından aşağı akıp onun üzerine düştü - yumuşak ve yatıştırıcı bir yağmur,
bir merhem ve bereket getiren yağmur. Gözlerini kaldırmıştı ve dudakları
hareket ediyordu.

'Ne diyorsun, Joyce?' diye sordu, onunla konuştuğunu düşünerek, ama duyamıyordu.

'Sana nort diyordum,' dedi; 'Ne söylediğimi pek bilmiyorum ama kalbim sevinçten patlamak üzereydi ki, konuşmam gerektiğini hissettim - ama sana değil - elbette ki kime konuştuğumu bilmiyordum
ve daha önce hiç olmadığım ve bir daha asla olmayacağım kadar mutlu olduğumu söylüyordum. Ve glory rallaluley'i söylemeye çalıştım, en başta geriye döndüm ama
kelimeler çıkmadı ve sadece sevinçten ağladım ve yukarı baktım - hepsi bu.'

'Bu ses ne?' diye sordu Herring.

'Ne?' diye sordu, elini indirip dinledi.

Bağırışlar ve haykırışlar yaklaşıyordu. Sonra bir taşın masanın destekçilerine çarpması sesi. Bir sonraki an, şapkasını çıkarmış, korkudan çılgına dönmüş yaşlı Grizzly,
kendini yere attı,
ceketini ve boyun atkısını, yeleğini ve pantolonunu çıkardı ve
öfke ve dehşetle çığlık atarak, çıkan her şeyi
girişe bakan adamların
yüzlerine fırlattı.

'Alın onu! Alın onu! Hiçbirini istemiyorum! Bir daha asla böyle birini
istemeyeceğim.'

Bacakları yırtılmış ve kanıyordu. Birinin dizine kadar beyaza bulanmıştı,
diğeri doğal bronzluğundaydı.

Madencilerden bazıları Cobbledick'in bacaklarını beyaz badana ile süslediğini, ödünç aldığı elbiseyi giydiğini
görmüş ve alay ederek ona saldırmışlardı. Kaçmış ve takip edilmişti.

'Bir daha asla hiçbirini almayacağım,' diye bağırdı ve korkunç bir şekilde küfür etti. 'Bana paçavralarımı
tekrar verin.'

Grizzly'nin dönüşümünün sonu buydu. Ama Joyce'un içeriden gelen dönüşümü daha kalıcıydı. *BÖLÜM XXXIV.*

*HERRİNG'İN ÇORAPLARI.*

Joyce, Herring'i elinde tutamıyordu. Babasının peşine düşenler, onu eski
kromlech'te yatarken gördüler ve sır ortaya çıktı. Dahası, kendisi de onu
ininde tutmasının mümkün olmadığını görmeye başladı. Babasının, hastayla ilgilenmeye bırakıldığında sergilediği davranış, ona ne kadar güvenilmez olduğunu göstermişti ve Joyce her zaman orada olamazdı.

Ophir, Grizzly üzerinde kötüleştirici bir etki yaratmıştı.
Aylaklaşmıştı; dilenmeyi öğrenmişti; rom içmeyi tatmıştı.
Joyce'un kendisi için her şeyi yapmasını, madende vakit geçirip, papağan gibi anlattığı hikayeyi ziyaretçilere tekrarlamasını, tozu
suya
atmasını ve onları bulmalarını izlemesini bekliyordu.

Yaşlı Tramplara ve genç Sampson ona para vermişlerdi ve işçiler, hepsinin yeminli perhizci olduğu varsayılarak, ona soğuk alkollü çay şişelerinden ikram etmişlerdi. Uygar bir adamla aniden bir araya gelen bir vahşi gibi, onların kötü alışkanlıklarını öğrendi ve kendi
vahşetinden hiçbir şey öğrenmedi.

West Wyke'da John Herring'in Dev'in Masası'nın altında hasta yattığı öğrenildiğinde, Bay Battishill ve Cicely onu evlerine götürmek için adam gönderdiler ve zavallı Joyce sadece hafif ama somurtkan bir
direniş gösterdi. Onu tutamayacağını biliyordu ama kaybetmek istemiyordu. Gitmesinin onun için iyi olduğunu biliyordu ve onu alıp götürmesine izin vererek kendi kalbine şiddet uyguladı. Onu West Wyke'ın kapısına kadar takip etti, elini tutarak ve gözlerini ondan ayırmadan.

'Gel, Joyce,' dedi Cicely, 'şimdiye kadar o kadar iyi ve sadıktın ki,
en iyisi dadı olarak kalman. İçeri gir ve Bay Herring'e iyileşene kadar bak.'

Ama Joyce başını iki yana salladı.

'Hiçbir Hellens'in [arduvaz] altına girmeyeceğim, yoksa boğulurum,' dedi.
'Nereye götüreceksin onu?'

'Onu o odaya koyacağız,' diye cevapladı Cicely, pencereyi işaret ederek.

'Sanırım gecelerin ışığı olacak orada. Göreceğim. Ve
gündüz, kimse bir şey yapmak istemediğinde,
sadece atlayıp dışarıda, bahçe duvarının kalın bir köşesine oturacağım.' Sonra Joyce, Herring'in elini iki elinin arasına aldı ve gözleri yaşlarla doldu. 'Ben, zavallı Joyce, seni kurtaran kişi oldum. Bunu unutmayacaksın, değil mi?'

Sonra arkasını döndü ve elinin tersiyle gözlerini sildi.
Cicely onun arkasından baktı. Joyce geri dönmedi; kendine özgü serbest yürüyüşüyle ​​yürümeye devam etti, başı öne eğik ve kolu yüzündeydi.

Herring düşmesinden dolayı sarsılmış ve ezilmişti ve birkaç gün boyunca çok acı çekti. Her hareketi acıya sebep oldu. Doktor onu ziyaret etti ve sessiz olmasında ısrar etti ve başının serin tutulması ve zihninin meşgul olmaması gerektiğini söyledi.

Bay Trampleasure'ın ölümü ve Sampson'ın kaçması haberi, Ophir'in ifşasının sonucuyla ilgili olarak zihninin meşgul olduğu görülene kadar kendisine iletilmedi. Bu konuda en azından onun yapabileceği bir şey yoktu.

Joyce her gün gelip bahçenin bir köşesinde duvara yaslanarak oturuyor,
pencereye bakıyordu. Elleri meşgul değildi; ne örgü örebiliyor ne de dikebiliyordu. Parmaklarını bir dizinin etrafına doladı ve
taştan oyulmuş gibi hareketsiz, neredeyse granitten oyulmuş gibi
pürüzlü bir şekilde köşede kaldı. Herring'in yatağı pencerenin yakınındaydı ve o
pencereye gitti ve pervaza yaslanarak dışarı baktı ve onunla konuştu. Sonra garip bir hüzünle yükselen gözleri
parladı ve gülümsedi. Ona bir şey getirmişti, küçük bir demet
geç yabani çiçek, yeşil yosunla zarifçe katlanmış biraz mercan likeni, bir
küme böğürtlen, eski ve yenmez, ama
bulabildiği tek küme. Bu küçük hediyeleri
Herring'e iletmesi için kimseye emanet etmezdi. Başka hiçbir el onlara dokunup
ondan, onlarla birlikte
çıkan bir şeyi ondan uzaklaştırmamalıydı. Pencereye geldiğinde ve dışarı baktığında, bunları ona öyle emin bir şekilde fırlattı ki,
boraj ve turna gagası, funda dalı veya böğürtlenler her zaman açık eline ulaşıyordu.

Joyce'un bu bağlılığı Herring için utanç vericiydi. Yatağında yatarken onu düşündü, onu kaba hayatından çıkarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını. Düşüncelerini Cicely'ye söyledi ve o da işbirliği yapmaya söz verdi.

Ertesi gün, Cicely bahçeye bir sandalye aldı ve Joyce'un yanına oturdu. Zavallı kız ziyaretten pek memnun görünmüyordu, yalnız kalmayı tercih etti.

'Bugün Bay Herring'i göreceğini sanmıyorum, Joyce. Başı daha kötü ve kalkıp pencereden seninle konuşamayacak.'

'Neden daha çabuk iyileşmiyor?' diye sordu Joyce. 'Bu sefer
benimle beraber olurdu.'

'Elbette, ona çok iyi davrandın. Bana ona
harika haşlanmış tavuk verdiğini söyledi. Bunu nasıl başardın?'

'Onu ben aldım,' diye cevapladı Joyce.

'Onu çaldın!' diye haykırdı Cicely. 'Kimden?'

'Senden. Genç efendinin çaldığını biliyordum, bu yüzden ben de aldım.
Eğer süt isteseydi, onun için herhangi birinin ineğini sağardım.
Eğer senin kafanı isteseydi, onun için bir şey keserdim - kendi
başımı da. Sen yapar mıydın?'

'Sanırım yapmazdım, Joyce.'

'O zaman bizimle Devler Sofrası'na gitmeliydi, burada değil.'

'Onun için her şeyi yapmaya büyük bir istek duyuyorsun, Joyce. Dün bana senden bahsediyordu ve sana bir şeyler öğretebilmemi istiyordu.'

'Ben nort'un öğretilmesini istemiyorum,' dedi Joyce, somurtkan bir şekilde.

'Ama sen örgü örmeyi öğrenmek istemez misin?'

'Hayır,' diye cevapladı Joyce, 'nort'u öğrenmek istemiyorum. O uzun, yapışkan iğnelerle ne örüyorsun?'

'Çoraplar, Joyce.'

'Hiçbirini giyme; ben de giymem. Onlar bize yaramaz.'

Sonra üst pencere açıldı ve Herring dışarı doğru eğildi.

'Ne, Joyce!' diye seslendi; 'Bayan Cicely sana örgü örmeyi mi öğretiyor? Doğru. Gelecekte benim için çoraplarımı sen öreceksin. Sana söz veriyorum ki
sadece senin örgülerini giyeceğim.'

'Bana iğneleri ver,' dedi Joyce hararetle. 'Öğreneceğim.'

'Geri dön, Bay John,' dedi Cicely; 'bugün kalkmanın yasak olduğunu biliyorsun. Geri dön, yoksa yarın daha kötü olacaksın.'

'Maister iyileşmiyor mu?' diye sordu Joyce endişeyle.

'İyileşiyor; ama iyileşmesi yavaş. Başı yaralandı ve tekrarlamaması için dikkat etmeliyiz. Onun için Tanrı'ya dua edebiliriz,
Joyce.'

Kız meraklı gözlerle etrafına baktı.

'Bu iyi eder mi?'

'Eminim öyledir.'

'Doktorun ilacından daha mı iyi?'

'Doktorun onu iyileştirmesine yardımcı olur.'

'Hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Joyce. 'Maister, ben sıçtığımda benim için dua etti mi?'

Cicely cevap vermeyi göze alamadı.

'Eminim öyle yapmıştır,' dedi Joyce, kendinden emin bir şekilde. 'Neden sana bunun için laf attım?
Eğer bu beni iyileştirecek olsaydı, o yapardı. Sen
ustasını benim kadar tanımıyorsun.'

'Tanrı hakkında bir şey biliyor musun?' diye sordu Cicely.

'Bak şimdi!' diye haykırdı Joyce, canlı bir şekilde, 'ustasının bir zamanlar
bana söylediği şey bu olmalı; ve ben de, Elbette biliyorum, her gün
yağmur yağmadığında ve bulut olmadığında görüyorum. Sanırım onun
güneşi kastettiğini düşünmüştüm. Ama şimdi daha iyi biliyorum ve nasıl
öğrendiğimi anlatacağım. Gece yarısı, usta Kaptan Sampson tarafından yere atılıp
yaralandığında, onun kesinlikle
havamda öleceğini düşündüm. Ve o zaman
bir şeyler söylemem ve yardım için birini çağırmam gerektiğini hissettim--beni
almak
istemeyecek biri. Konuştuğum kişi güneş değildi, çünkü
güneş batmıştı. Neye ve nerede olduğunu bilmiyorum
ama gündüzleri güneşin olduğu yerde olduğunu çok iyi biliyordum, ama
o da gece vakti oradaydı. Sonra, bundan sonra,
genç usta gözlerini açıp konuşabildiğinde, kalbimin atmaya yakın olduğu için o kadar sevinçle
yükseldim ki, ve
yapabileceğim tek şey gözyaşları dökmek ve ona ne demek istediğimi söylemekti -ama kim olduğunu zerre kadar bilmiyorum- ne kadar mutlu olduğumu. Onun güneş olmadığını çok iyi biliyorum, çünkü
görüyorsunuz, güneş o zamanlar batıyordu ve ben
bir dakika bile bakmak için düşünmedim. Yukarı, yukarı, yukarı baktım; ve üzerimde büyük bir masa örtüsü vardı ve
kalınlığın içinden geçip bulutların üstünden de baktım ve yıldızları gördüm ve eğer nereye
gittiğimi biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Ben bir skollard değilim, sadece ihtişam
rallaluley ve kinkum-kum diyebilirim.'

'Kinkum-kum!' diye tekrarladı Cicely, şaşkın bir bakışla.

'Elbette--başka ne? Sanırım Vaither'imizle başlıyor ve kinkum-kum'a devam ediyor; ama ne daha fazlasını ne de onu biliyorum. Metodistlerin bataklıktaki toplantılarında bunu söylediğini duydum.'

Cicely güldü; kendini tutamadı--gıdıklanmıştı.

'Bunu komik bir karmaşaya çevirdin,' dedi ve eğlencesini gizlemek için başını çevirdi.

'Bilmiyorum ve umursamıyorum,' dedi Joyce inatla. 'O, orada, söylediğimde, kesinlikle bildiğimi duydu; ve gülmedi, ben de biliyorum.'

'Sana bunun gerçekte ne olduğunu öğreteyim mi?'

'Hayır,' dedi Joyce, küskün bir şekilde; 'sen gülüyorsun. Eğer benim için iyi olacaksa, iyi olduğunda genç ustadan bana öğretmesini isteyeceğim. Aynı sözleri ona bir kere söyledim - seni kıkırdatan şey bu - ve gülmedi; hatta gülümsemedi bile, ama gözlerinde daha çok gözyaşı olduğunu gördüm. Ancak,
sözler olduğu gibi iyi de olsa, onları gece gündüz onlarca kez söylüyorum, onu hasta olarak düşünüyorum ve o yukarıda;' parmağıyla işaret etti - pencereye değil, çok çok yukarısına. 'Onu
bilmiyorum, gülmüyor, dinliyor, tıpkı bunları ilk söylediğimde efendinin dinlediği gibi; ve şapkasını çıkarıyor, efendinin yaptığı gibi.'

'Keşke seni içeri girmeye ikna edebilseydim, Joyce. Burası soğuk, rüzgar bahçe duvarının üzerinden sertçe esiyor ve ben burada kalamam.'

'Üşümem,' dedi Joyce; 'içeri girebilirsin, burada kalmak istemiyorum.' Burada biraz yalnız kalacağım. Ama örgüyü öğreneceğim ve ustaya çoraplarını
yapacağım. Elbette yapacağım. Benim yaptığım ve kendisinin de bağlı kaldığı
şeylerden başkasını asla giymeyeceğini söyledi.'

Birkaç gün sonra Herring aşağı indi. Şimdi çok daha iyiydi,
ama hala sert ve yaralı. Zihni tamamen berraktı ve
hapsedilmesinden sabırsızlanıyordu.

'Bay Battishill,' dedi, 'işte fırsatımız; Ophir bitti ve
Upaver başlıyor. Ophir'in bitkisini satın alacağım ve onu
gümüş kurşuna
götüreceğim. Upaver'ı ve benimkini kendi hesabıma orada kiralayacağım.'

'Pekala,' diye cevapladı Bay Battishill, '"Kış Masalı"ndaki çobanla birlikte diyebilirim ki, 'Şimdi, kendini kutsa, ben ölmekte olan şeylerle karşılaşıyorum, sen
yeni
doğan şeylerle." Ophir'e odaklanmıştım; Upaver'dan hiç şüphe etmedin.'

'Unutuyorsun, efendim, gümüş kurşunu bulan sendin.'

'Ah, evet; ama Ophir'in altınının parıltısı beni bir kenara çekti. Ben de
Ophir için üzgünüm. Bu bir ihtişam rüyasıydı. Ama yine de,
Paulina ile, "Asil kalp için, giden ve çaresi olmayan şey,
üzüntüden geçmiş olmalı."'

'Sen Shakespeare'in başındaydın, efendim, ben yukarıdayken.'

'Başka kime gideyim, John? "Çünkü o adamı seviyorum," dedi nadir
Ben Jonson onun için; ve aklı ve yüreği olan
kişi aynı şeyi söylemez. Shakespeare insanlığın ortak ve kişisel dostudur. Bu arada, John, sana birkaç mektup var. Bunları daha önce sana vermeyeceğiz, çünkü şüphesiz ki iş için gönderiliyorlar - Launceston'dan geliyorlar.'

Herring onlara baktı. Amaçları zaten biliniyor. Bunlar
Ophir'in yöneticilerindendi.

'Eğer Bayan Cicely Ophir'deki makineler hakkında bana bir mektup yazarsa,
imzalarım,' dedi; 'hemen güvenceye alsak iyi olur. Ophir'in başarısız olacağını biliyordum ve bu yüzden gümüş kurşun için makine almak için acele etmedim. Şimdi tüm tesisi yarı fiyatına güvence altına alacağız.'

'Ah, John, sen benden ne kadar daha ileriyi görüyorsun! Ama madeni kendin
çalmayı hesaplıyorsun. Mineraloji kaptanlığını askeri görevlerle nasıl birleştirebilirsin?'

'Ben satıldım,' dedi Herring hafifçe kızararak.

'Satıldım, oğlum! Orduda sadece birkaç yıl kaldıktan sonra satıldım! Bu çok aceleci ve düşüncesiz bir hareket.'

'Kendimi zor tuttum,' diye cevapladı. 'Başım derde girdi.
Bay Strange ve kızının başına gelen kaza olduğunda alayıma yeniden katılmak için Exeter'a gidiyordum. Geri çağrılmıştım. Babası ölmüş ve bir koruyucusu olmadan Kontes Mirelle'i terk edemezdim; ve böylece Albayıma kısa bir süre için izin uzatması için yazdım.
Bunu reddetti; ancak cevabını daha önce yazdığı Cornwall'daki küçük yerim olan Welltown'a gönderdi. Welltown'da buradaki varlığım bilinmiyordu ve mektup Exeter'a iletildi ve oraya gidene kadar karargâhımda kaldı, bildiğiniz gibi oraya gitmek için biraz zaman vardı.
Sonunda Exeter'a vardığımda, ihmalkarlığımın beni ciddi bir
sıkıntıya soktuğunu gördüm. Sadece bu değil, alay Portsmouth'daydı ve Honduras'a yelken açması için acil emir almıştı.
Değişim yapmakta zorluk çektim.
Ayrıca, gümüş kurşun madeninin işleyişini denetlemek için burada olmam gerektiğini hissettim; bu yüzden sattım.'

'John,' diye haykırdı Bay Battishill, 'buzlu Kontes'e olan ilginin ve bir madene olan coşkunun seni alıkoyduğunu iddia etmen çok hoş.
Öyle bir şey yok. Bizi sıkıntıda ve kendimize yardım edemeyecek durumda buldun ve bu yüzden bizi kurtarmak uğruna kendi umutlarını feda ettin.' Genç adamın elini sıktı. 'Sana asla ödeyemeyeceğim bir
borcum var.'

Bay Battishill her şeyi bilmiyordu. Mirelle'in elmaslarının Herring'in emaneti olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Herring'in o soğuk ve kibirli kıza karşı duyduğu ilgiden hiç şüphelenmiyordu. Herring'in hem Mirelle'e hem de Battishill evine koruyucu meleklik görevini üstlendiğini pek hayal etmemişti. O zavallı vahşi Joyce'a olan ilginin bile genç adamın askeri kariyerini terk etmesine karar vermesindeki diğer sebeplerle karıştığını sanmıyordu.

Herring ilk kez dışarı çıktığında, Joyce'u bahçede onu beklerken buldu. Joyce sevinçten ağlıyor ve gülüyordu.

'Efendim,' dedi, 'o çoraplar hakkında verdiğiniz sözü tutacaksınız.'

'Elbette,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Size örgü örmeyi öğrenmeniz için üç ay veriyorum ve ondan sonra sizin örgünüzden başka çorap giymeyeceğim.'

'Elveda,' dedi aniden.

'Nereye gidiyorsunuz?'

'Örgü örmeyi öğrenmeye,' diye cevapladı.

*BÖLÜM XXXV.*

*DİLENCİLİK.*

Umut öldürmek zordur. Orange'ın Kaptan'ı kurtarmak için yaptığı son bir çaresiz çaba. Aynı gece, Mirelle John Herring'e mektup yazarken, Orange Trecarrel'e mektup yazdı ama mektubu Mirelle'inki kadar kısa değildi.

'Harry,--Artık son sığınağımız da reddedildi. Bu evi yarından sonraki gün terk etmeliyiz. Yani, Dolbeare'deki satışın gerçekleştiği gün. Oraya gidemeyiz, burada kalamayız. Tavsiye almak için sizden başka kimsemiz yok. Bize vermelisiniz; bize yardım etmekle yükümlüsünüz. Unutmayın, babamın ifşası ve ölümü bir saat sonra gerçekleşseydi, her şey değişirdi ve ben sizin karınız olurdum; o zaman Trecarrel'i zavallı anneme açardım. Araya giren bir kazadan yararlanıp evliliğimizi bitiremezsiniz. Şimdi sizden o sözleşmeyi yenilemenizi istemiyorum; sizden sadece bir dul ve yetimin yardımına gelmenizi ve başları için bir barınak bulmalarına yardımcı olmanızı istiyorum.'

Ertesi sabah Trecarrel'e bir oğlan aracılığıyla bu notu gönderdi. O da cevabın daha sonra geleceğini söyledi. Sonra Orange dışarı çıktı.
Kaptan'la başarılı olma konusunda iyimser değildi, çünkü kişisel bir görüşmede başarısız olmuştu ve sözlü olarak reddetmektense mektupla reddetmek daha kolaydı. Yine de kalbinde bir tür umut çırpınıyordu.
Kaptan'ın onları tamamen terk edecek ve onlara tavsiyelerini reddedecek kadar
aşağılık olacağına inanamazdı. Mektubunda bundan daha fazlasını istememişti. Belki de dün gece varlığını ona zorla kabul ettirdiğinde fazla titiz davranmıştı.

Arkadaşı Bayan Bowdler'ı ziyarete gitti. Eğer Kaptan onu
hayal kırıklığına uğratmış olsaydı, Bayan Bowdler gitmezdi. Bayan Bowdler, Kraliçe Anne döneminden kalma büyük, güzel, kırmızı tuğlalı bir evde 'Pa'sıyla birlikte yaşayan varlıklı bir genç hanımdı. Evin içi, zarif tasarımlı alçı işçiliği ve Grinling Gibbons'ın ahşap oymalarıyla doluydu. Ev birçok odadan biriydi ve sadece kırmızı kirpikli genç hanım ve 'Pa'sı tarafından kiralanıyordu. Zenginlerdi ama ilçe toplumuna kabul edilmiyorlardı; 'Pa'sı, rahatına bakıldığı sürece kayıtsız kalsa da, Bayan Bowdler için bir sıkıntı kaynağıydı. Bayan Bowdler, arkadaşlarına birkaç gün barınak sağlardı. Orange, Bayan Bowdler'ın, Bayan Trecarrel'i üstün sınıf bir toplumun kapısı olarak kullandığında onu (Orange) kullanmayı hesapladığının farkında değildi; ve şimdi evlilik bozulmuştu ve bu kapı kapalıydı, hayal kırıklığı acıydı.

Orange zili çaldı ve uşak, ceketini düğmelenmemiş bir yelekle giyerek çağrıya cevap verdi. Bayan Trampleasure'a küstahça baktı ve yeleğini iliklemeye

başladı. 'Bayan Bowdler evde mi?'

'Bilmiyorum.' Sonra, bir sarsıntıyla, kırmızı bir eli kolundan geçirdi.

'Hanımının evde olup olmadığını sordum,' dedi Orange, öfkeyle.

'Sağır değilim, duydum,' diye cevapladı uşak. 'Sanırım o 'Evde' denilen
şeylerden biri değil.'

'Görülecek mi?'

'Bunu söylemeyi kendime yediremem. Sen 'her yerde' dur, ben gidip sorayım.'

Yavaşça, hala düğmelerini ilikleyerek, hizmetçi uzaklaştı.

Orange'ın yanağı alev alev yandı ve gözyaşları birikti. Bu adam, çarpışmadan önce yaltakçılık yapmıştı.

Aniden kulağına gelen yüksek bir ses onu ürküttü.

'Sen bir dilencisin, sen bir dilencisin! Ah, şok edici, şok edici! Bir kuruş bile yok. Gıt, gıt, gıt!'

Orange hemen kendine geldi. Kapının yakınında bir tünekte pembe tüyleri olan beyaz bir kakadu oturuyordu ve soğuk, sert, duygusuz
gözler ona bakıyordu.

'Polly,' dedi Orange acı bir şekilde, 'söylediklerin çok doğru.'

'Ah, şok edici! Annen dışarıda olduğunu biliyor mu? Saat kaç, dilenci? Oh, oh! Notapen-ny! Sıcak midyeler! Gıdak, gıdak!'

'Polly, Polly, böyle gürültü yapma! Pa!--oh!'

Bir kapı açıldı ve kızıl saçlı bir kafa belirdi. Bayan
Bowdler'ın başıydı. Orange'ı gördüğü anda geri çekildi. Uşak onu aramak için
seraya gitmişti.

'Ah, Sophy! Sevgili Sophy!' diye haykırdı Orange öne atılarak.

Bayan Bowdler uzatılan ellerden ürktü.

'Aman Tanrım, Bayan Trampleasure, ne güzel bir ziyaret saati! Sevgili
Papa'm bu saatte rahatsız edilmekten hoşlanmaz; ona sabah gazetesini okurum. Biliyorum ki, beni alıkoyamazsınız. Evet, Pa!
Geliyorum, Pa! Hemen geliyorum! Kuzey'de pamuk eğiricileri arasında karışıklıklar oldu. Pa ayrıntıları duymak için
ateşlendi.'

'Sıcak midyeler!' dedi papağan, duygusal bir şekilde, başını bir yana yatırıp göz kırparak.

'Ah, Sophie, beni dinle. Seni görmeyi çok istiyorum. Senden bir
iyilik istemek istiyorum.'

'Pa, Pa! Geliyorum.'

'Tol-de-rol-de-rol!' dedi papağan. Sonra, tünediği yerde dönerek kahkahalarla gülmeye başladı.

'Lütfen beni mazur görün,' dedi Bayan Bowdler; 'John Thomas'a sabah evde olmadığımı söylemesini özellikle söyledim, çünkü Pa çok titizdir.'

'Duyuyor musun?' diye sordu uşak, sahneye çıkmıştı, artık her düğmesi yerli yerinde, tamamen sağlıklıydı. 'Bayan Bowdler EVDE DEĞİL.' Sonra kapıyı kibirli bir şekilde açtı. Kızıl saçlı kadın
fırsatı değerlendirip odasına geri fırladı.

'Sen bir dilencisin!' diye bağırdı kakadu, gözlerinde şeytanca bir bakışla; 'sen bir dilencisin! Tek bir kuruş bile yok! Şok edici, şok edici! Oh, oh!'
ve sonra çığlık attı ve tünediği yerde dönüp durdu, güldü.

Kapı Orange'ın arkasından çarparak kapandı. Dişlerini sıktı ve ayağını
tezledi.

'Keşke sadece bir günlüğüne Bayan Trecarrel olsaydım,' dedi, 'bu zavallı kıza ilçe halkının önünde hakaret edebilseydim.'

Annesinin kasabada bir arkadaşı vardı, çok yakın bir sırdaşı, şişman bir yaşlı kadın, Bayan Trelake, Launceston belediye başkanının dul eşi, bir bira üreticisi. Bayan Trampleasure, kızının bu yaşlı kadına gitmesi konusunda ısrar etmiş ve
ondan bir hafta boyunca onları kabul etmesini istemişti. Orange, Bayan Bowdler'ın evinde yaşadığı aşağılanmalardan dolayı
kalbi alev alev yanarak oraya gitti. Orange, Bayan Trelake tarafından hemen samimiyetle karşılandı.
Orta boylu, kocaman bir boğazı olan bir kadındı. Boğaz, başı destekleyen bir sütun değildi, ancak yüz, sütundan
oyulmuştu. Yüzünde iyi huylu bir şeyler vardı. Muhtemelen gençken güzel görünüyordu; ancak şimdi onu
gördüğünüzde, boğazının sağlam gövdesinden başka bir şey görmek imkansızdı. Yaşlı kadın şişmandı, ancak ne şişmanlığı ne de boğazı onu rahatsız ediyordu;
çevik bir şekilde hareket ediyordu. Ayrıca, sağlığı da sağlamdı. Bayan Trelake, kibirden uzak bir kadındı. Düzgün bir eli vardı ve bundan habersizdi. Boynunun çirkin olduğunun farkındaydı ama bunu gizlemek için hiç çaba sarf etmedi. Hoşnut etmek için hiçbir çaba sarf etmeyen ve kendileri kolayca hoşnut olan insanlardandı. Temasa geçtiği herkesi severdi ama kimseyi sevmezdi. Zengin ve fakir, hizmetçileriyle ve misafirleriyle aynı cana yakın kişiydi. Tanıdıklarından tek istediği onu eğlendirmeleriydi ve hizmetçilerinden de ona hiçbir sorun çıkarmamalarını. Sempatisi yüzeyseldi. Bir tanıdığı ona sıkıntıdan veya iyi şanstan, utançtan veya büyük beklentilerden bahsettiğinde, duruma dışarıdan ve en ufak bir içsel takdir olmadan dahil oluyordu. Bir arkadaşıyla ağlıyorsa, bunun nedeni arkadaşının ağlamak için bir nedeni olması değil, arkadaşının gözyaşları içinde olmasıydı. Gülüyorsa, anlamak için hiçbir çaba sarf etmediği bir şakaya değil, şakacının gülmesiydi. Eğer onu çok iyi tanıyan siz, ona eşinizin öldüğünü ifadesiz bir sesle söyleseydiniz, bu bilgiyi kayıtsızlıkla karşılardı; aynı haberi kesik kesik bir sesle söyleseydiniz, hıçkırarak ağlardı; aynı gerçeği dudaklarınızda bir gülümsemeyle söyleseydiniz, kıkırdardı. Ve unutmayın, eşiniz onun yakın arkadaşıydı.

Bu tür insanlar genellikle varsayıldığından daha yaygındır.
Bayan Trelake'in portresi üzerinde biraz zaman harcadık, çünkü bu hikayede önemli bir rol oynuyor diye değil, okuyucularımıza, tanıdıkları Bayan Trelake'lerden, sıkıntılarında yardım için kendilerine başvurduklarında ne beklemeleri gerektiğini bildirmek istiyoruz.

Bayan Trelake, Orange'ı sıcaklık ve acımayla karşıladı. Kızın başının dertte olduğunu gördü. Orange'ın kalbi, Bayan Bowdler'daki karşılamayla doluydu ve bunu yaşlı kadına anlattı. Bayan Trelake
şok olmuştu: ellerini kaldırdı, yıldızlarını kutsadı,
bir daha asla Bayan Bowdler'a saygıyla bakamayacağına yemin etti;
onu sokaklarda kesmeye karar verdi. (Bayan Trelake aynı akşam Bayan Bowdler'la akşam yemeği yedi ve Bayan Sophy hikayenin versiyonunu anlattığında, Bayan Trelake, Orange'ın Bowdler'ın mahremiyetine girmeye cesaret etme cüretini karşısında yemek masasında öfkelendi.)

'Yarın Dolbeare'de satış var,' dedi Orange.

'Satış, canım! Ne kadar korkunç!' Bayan Trelake odanın etrafına
güzel çinilerine ve doldurulmuş sinek kuşlarının bulunduğu kutuya baktı. 'Eşyalarımdan ayrılmaya dayanamadım. Sanırım her şey satıldı. Ejderhalı
o güzel çini kavanozlar gidecek mi? Acaba onları
ucuza
alabilir miyim?'

'Yataklar ve sandalyeler bile. Ev hala bize ait. Yani,
kira sözleşmemiz var ama kirayı ödemek için onu kiraya vermemiz gerekecek.'

'Evi kiraya veremeyiz ya da kirayı ödeyemeyiz! Aman Tanrım, ne
korkunç!'

'Kiraya vermemiz gerektiğini söylemiştim.'

'Çok iyi anladım, tatlı çocuğum.'

'Eve her şeyden soyulmuş bir şekilde giremeyiz. Bay Flamank'ın evinde daha fazla kalamayız. Bizi içeri alması çok iyi oldu ama onun nezaketini daha fazla ihlal edemeyiz.'

'Elbette, zavallı çocuğum, olmazdı.'

'O zaman, yarın nereye gideceğiz?'

'Gerçekten, canım, bilmiyorum. Tahmin etmede
kötü bir kafam var. Ama bu bir bilmece mi?' diye sordu Bayan Trelake, şüpheyle.
Dinlemiyordu. Satışta ejderha vazolarını
elde etme şansını hesaplıyordu.

'Annemi tanıyordun ve seviyordun. Eminim şimdi de onu seviyorsundur.'

'Şevkle, şefkatle,' dedi Bayan Trelake, coşkuyla.

'Senden bir iyilik istersem bunu kötü karşılar mısın?'

'Kesinlikle hayır.'

'Bizi bir hafta kabul eder misin? Daha fazlasını istemiyorum. Bir hafta içinde
geleceğimizle ilgili bir şeyler kararlaştırmak için zamanımız olacak.'

'Ah, Orange! bir hafta deme; bir ay de. Evim senin emrine amade. Gerçekten iyi bir aşçım var; ve şimdi söyle bana, annen
ne sever? Şimdi kahvaltıda mı? Izgara böbrek mi? Beni onun tüm
küçük hayallerine
uydurmalısın ve aşçıma onları karşılamasını
söyleyeceğim. O iyi bir insan ve benim istediklerimi yapıyor. Ne zaman geleceksin?
Yarın? Ah, bu akşam gelmeye çalış. Peki--eğer gelmezsen, saat kaçta? Bana saati söyle ve nefis bir yemek hazırlayayım. Portakal!
Kilerde bir sülün var. Umarım sülün seversin.'

'Öğleden sonra seninle olacağız. Ne kadar iyi ve naziksin, Bayan
Trelake!'

'Hiç de değil. Çok memnun oldum.'

Sonra Portakal gitti. On dakika sonra Bayan Trelake, hizmetçilerinin bu kadar büyük bir grubu bir anda kabul etmeye itiraz ettiklerini söyleyen ayrıntılı bir özür notu yazdı. Aşçı kalmayacaktı ve bu kadar değerli ve yardımsever bir hizmetçinin yerini nasıl doldurabilirdi? Hizmetçi, üç kişinin fazladan gelmesinin kendisine çok fazla iş yükleyeceğini ve kendisinin gideceğini söyledi. Bu yüzden, Bayan Trelake çok üzgündü, ancak huzur ve sessizlik uğruna, boyun eğmek ve Trampleasure grubunu kabul etme sözünü geri çekmek zorundaydı. Kendisinin bununla hiçbir ilgisi yoktu, ancak hizmetçiler o kadar ustalaşıyorlardı ki, yaşlı bir kadın olarak, geçinmenin tek yolu her noktada onlara boyun eğmekti. 
'Dünyada yaşıyoruz, onu biz yaratmadık,' diye sonuca vardı Bayan Trelake; 'Dünyaya kendimizi
uygun hale getirmeliyiz, dünyayı bize uymaya zorlamamalıyız.'

Orange pencerede durup annesine bu mektubu okurken, tanıdığı bir kadının arka kapıya geldiğini gördü. Bu, Trecarrel'de bulaşıkhanede çalışan kaba bir kızdı. Kaptan'dan cevabı getirdi.

Orange hemen bahçeye daldı ve mutfağa giden kızı yakaladı.

'Bana bir mektup getirdiniz.'

'Evet, hanımefendi.'

Ona bir mektup uzattı. Orange mektubu elinde çevirdi. Adres, eğitimsiz biri tarafından kötü yazılmıştı.

'Bunu size kim verdi?'

'Kâhya Bayan Kneebone.'

'Kaptan Trecarrel'den hiçbir şey yok mu?'

Kız tereddüt etti.

Orange notu yırtıp açtı. Adresle aynı el yazısıyla yazılmıştı.

'Lütfen hanımefendi, Kaptan çok ciddi bir şekilde yerinden oynatılsın ve
yatağının üzerine
alındı. O, bana bunu söylememi istediği için, doğru olamazdı. Saygılarımla, JOANNA KNEEBONE.'

Orange öfkeyle baktı, kalbi şiddetle atıyordu. Kız
hala oradaydı, ama mutfağa doğru ilerliyordu.

'Evde ne istiyorsun?' diye sordu Orange.

'Başka bir mektup daha var, hanımefendi, teslim etmem gerek.'

'O zaman bana ver. '

'Diğer genç hanım için,' diye cevapladı kız; 've ben onu sadece
onun eline vereceğim.'

'Bunu yapamazsın,' dedi Orange; 'dışarı çıktı.'

'Lütfen, hanımefendi, uzun süre mi gidecek?'

'Gece geç saatlere kadar dönmeyecek. Bana ver.'

'Ama hanımefendi, Kaptan bana onu genç hanımdan başka kimsenin almasına izin vermememi söyledi; çok daha fazla.'

'O zaman geceye kadar burada beklemelisin. Burası benim evim değil.
Seni mutfağa oturmaya çağıramam; yolda beklemelisin.
Yağmur yağıyor ve sırılsıklam olacaksın. Elimde değil;
mektubu bana vermezsen öyle olacak.'

'Elbette vereceksin, hanımefendi?'

'Elbette vereceğim. Bana güvenmiyor musun?'

'İşte öyle, hanımefendi; ama Kaptan'ın beklemediğim ve hanımefendiye bizzat vermediğim için en çok memnun olacağından şüpheliyim.'

Mektup teslim edildi. Adres Kaptan'ın el yazısıyla yazılmıştı.
Mühür büyüktü, kırmızı balmumundan yapılmıştı ve Trecarrel armalarıyla damgalanmıştı; Orange onları iyi tanıyordu - iki şerit, fark yaratmak için bir hilal. Kız
gitmek için döndü.

'İyi günler, hanımefendi.'

Orange selamlamaya aldırmadı. Mektuba bakıyordu.
Kız ayrılırken arkasına baktı. Orange mektubu çeviriyordu,
ve önce üst yazıyı, sonra mührü inceliyordu.

Yüzünde kızın, 'Şu anda ona kalın mektubu vermekle doğru yaptığımı sanmıyorum,' demesine neden olan bir ifade vardı.

Orange içeri girdi. Merdivenlerden kendi odasına, daha doğrusu Mirelle ile paylaştığı
odaya çıktı. Mirelle oradaydı. Orange'ın kıza
söylediği şey doğru değildi; Orange, bilerek bir yalan söylemişti
bunun bir yalan olduğunu bilmesine rağmen. Orange kapıda durdu ve Mirelle'e baktı ve koyu gözlerinden bir flaş çaktı. Mirelle içeri gireni görmek için başını kaldırmamıştı ve bu nedenle ona
atılan nefret ve kıskançlık bakışıyla karşılaşmadı ve onu gözlemlemedi.

Orange hızla kapıyı kapattı ve tekrar merdivenlerden indi.

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı,--yağmura çıktı. Yağmuru ne umursardı ki? Kimsenin görmediği ve
gözlemlenemeyeceği bir sokağa girdi. Sonra mektubu açtı. Yüzbaşı Trecarrel'in en iyi el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:--

'Sevgili Mirelle,--Rahatsızlığım seni aramamı ve sana saygılarımı sunmamı
istediğim gibi engelliyor. Derin bir üzüntü içindeyim,
hak ettiği gibi adlandırmayacağım bir adamın
vicdansızlığı yüzünden düştüğünüz durumu öğrenmek için,
çünkü o öldü. _De mortuis nil nisi bonum_. Bu düsturu
kesinlikle yerine getirin, Bay Trampleasure'dan bir daha asla haber alınamaz. Şimdi size teyzemin evine sığınmanızı rica etmek için yazıyorum.
Penzance'de yaşıyor ve hem çekici bir yaşlı kadın hem de katı bir Katolik.
Bugün ona durumunuzu belirten bir mektup yazdım ve haftanın ortasına kadar cevabını almış olacağım. Evini ve kalbini size
açacağından hiç şüphem yok. Küçük bir tavsiyem var, teklifimi mazur göreceksiniz. Dolbeare'deki balo gecesi,
çok değerli bir elmas setini taktığınızı gördüm, diyebilirim ki, bin poundun üzerindeydi. Hiçbir şekilde akbabaların -kimden bahsettiğimi biliyorsun- pençelerini onlara geçirmesine izin verme. Bayan T. ve Bayan O. şu anda fakir ve fakirlik vicdansızlığa yol açan bir ayartmadır - adını vermeyeceğim bir ailenin kanında bulunan bir zaaf. Bu taşların değerini bilmiyorsun ve bunları bir taşra kuyumcusuna satarsan fena halde kandırılabilirsin. Ayrıca, bunların sevgili annene ait olduğunu varsayıyorum ve bunlardan kurtulmak, onun anısına haksızlık olur, çünkü şu anda hiçbir ilgi duyamayacağı kişilerin acil ihtiyaçlarını giderir. Bunları güvenli bir şekilde saklayabileceğinden şüphe ediyorsan -satman için yalvarmalarla kuşatılacağından eminim- onları teyzeme veya bana emanet et. Ben, sevgili Mirelle, en içten sadakatimle,
'HARRY TRECARREL. '

Mirelle o mektubu hiç görmedi. Orange onu dişleriyle yırttı ve sonra
parçaları çamura attı. Yağmurun yağmasına ve onu ıslatmasına aldırmadan
ateş içinde o sokakta aşağı yukarı yürüdü.

Trecarrel'e olan inancı gitmişti.
Hiçbir şeye inanmamak üzere yetiştirilmiş bir kızdı; ne gerçeğe, ne dürüstlüğe, ne de samimiyete.
Ama Trecarrel'e inanmıştı ve şimdi o inanç
parçalara ayrılmıştı. Onu olduğu gibi, tüm aşağılık bayağılığıyla görüyordu.
Onu hor görüyordu, ondan nefret ediyordu, ama o nefretle birlikte sevgi de karışmıştı, ya da
daha doğrusu o nefret yaralı, kıvranan, acı dolu bir sevgiydi. Gece boyunca
yatağından kalktı. Mirelle onunla uyudu. Yağmur
durmuştu, bulutlar dağılmıştı ve ay odaya parlıyordu.
Yüzündeki gümüş parıltıya
dayanamadığı için yatağından
çıktı. Yatağın yanında dururken uyuyan Mirelle'in yüzüne baktı.
Saf Carrara mermerinden oyulmuş ölü bir kadının yüzü gibiydi ve en asil keski kadar güzeldi.

Turuncu yastığı yataktan çekti ve yukarı kaldırdı, yastık beyaz yüzü gölgelesin diye.
Turuncunun kalbi çılgınca çarpıyordu.
Mirelle'den
nefret ediyordu. Sadece o yastığı ağzının üstüne koyması,
kendini onun üzerine atması ve güçlü kollarıyla savrulan figürü, o kadar zayıf ve güçsüz olan figürü tutması gerekiyordu ve sonra
Kaptan Trecarrel'in planlarına gülebilirdi.

Ama hayır. Turuncu dudağını kıvırarak yastığı geri koydu. Bunu yapamazdı, yapması kolaydı. Ama Mirelle'in üzerinde dururken
Kaptan Trecarrel'in o solgun kızı,
Turuncu Tramplara'yı attığı
ocak ocağına götürmesine asla izin vermeyeceğine yemin etti.

'Sen bir dilencisin! Sen bir dilencisin!' papağanın o korkunç çığlığı
o anda kulağına geri geldi. 'Doğru, doğru!' dedi Orange dişlerinin arasından, 'Ben bir dilenciyim. Sevgi istedim! Yardım için yalvardım! Sempati için yalvardım! Tavsiye istedim! Her şey reddedildi, terslendim ve hakaretler aldım. Bana kalan tek bir şey var, Mirelle'e tutunmak, dilenci olsam da, ve benden
istediğim her şeyi reddeden, nişanlısına benden esirgediğini asla ona vermeyecek.'

Uyuyan kız başını çevirdi. Orange'ın vahşi gözleri
onu bıçakladı ve uykudayken bile onu üzdü.

Orange ellerini kalbinin üzerine koydu. Gürültülü bir şekilde çarpıyordu, ay ışığı gözlerinde
zonkluyordu, düşünceler beyninde atıyordu.
Yastık ve altındaki Mirelle'in o korkunç fikri tekrar geldi. Yatakta kalbinin atışıyla aynı ritimde atan ayakları gördü ve elleri sanki narin bilekleri sıkıyormuş gibi sıkılmıştı. Bir uçurumun kenarındaki biri nasıl başı dönüyorsa ve düşmekten korktuğu yere
kendini atmak zorunda hissediyorsa, şimdi Orange da öyleydi. Bir
korku--bir korku vardı üzerinde, bu korkunç düşüncenin bir anda gerçeğe dönüşebileceği korkusu. Arkasını döndü. Odada volta attı;
yatakta dinlenemiyordu. Kafesteki vahşi bir hayvan gibiydi.

'Turuncu!'

İrkildi. Mirelle doğruldu.

'Ne istiyorsun?' diye sordu Orange kısık bir sesle ve Mirelle ile ay ışığının arasına dikildi, böylece yüzü görülüp kalbine ihanet etmesin.

'Geliyor.'

'Kim geliyor?' diye sordu Orange sertçe.

'Geleceğini biliyordum.'

'Kim? kim? kim?' Orange yastığı kasılarak kavradı.

'John Herring. Ona yazdım. Rüya görüyordum ve onu
mektubumu açarken gördüm ve ayağa kalkıp haykırdı, "Sana geliyorum,
Mirelle. Sana yardımla geliyorum."

*BÖLÜM XXXVI.*

*MIRELLE'İN MİSAFİRLERİ.*

Rahip Israel ile karısı arasında bir ateşkes sağlandı.
Hanımlar evindeyken kalan
zamanda bir misyonerlik turuna çıkmayı üstlendi. Bayan Flamank çok mantıksız bir şekilde kocasını Orange'ı düzensiz yollarla teşvik etmekle suçladı, teşvik karısının Orange'ın karakterine yönelik saldırısına özel olarak karşı koymaktan ve onun gece evden ayrılmasına dair hayırsever bir açıklama bulmaktan oluşuyordu. Bay Flamank sabahın erken saatlerinde, mensup olduğu dini topluluğun ana misyoner topluluğu için bir temsilci olarak yola çıktı ve Hayali Adalar'daki putperestlere yönelik çok umut vadeden bir misyonun iddialarını savundu.

Bu görev şimdiye kadar performans göstermekten çok umut vaat ediyordu, ancak şimdi
tebrik etmek ve hayırseverlere başvurmak için gerçek bir nedeni vardı. Tüm ailesiyle birlikte, birkaç eş ve bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi bir çocuktan oluşan yerli bir şef,
bir mürit olmuştu.

Ho-hum, Hayali Adalar'ın başkentiydi ve en büyüklerinde yer alıyordu.
İngiltere'den gelen gemilerin misyonerlerin eşleri ve kızları için
cübbeler ve romanlar getirdiği iyi bir limana sahipti. Ho-hum'da
dört rakip misyoner kilisesi vardı. Hayali grup bir
takımada oluşturuyordu, ancak Ho-hum tüm adaların en önemlisi olduğundan, kiliselerden hiçbiri daha küçük bir adayı müjdelemekle yetinmeyecekti.
ve bu nedenle büyük adayı işgal eden topluluklara göre iddialarında
aşağı olduğunu itiraf edecekti. Penelope geceleyin gündüzün
işlerini çözüyordu. Hristiyan misyonlarının işi Penelope'ninkine benzer, ancak şu farkla ki, her biri diğerlerinin işini çözmekle meşguldür.

Ho-ha adasında, kayıtsız karakterli bir şef, 
Hokee-Pokee-Wankee-Fum adıyla, putperest topluma o kadar büyük bir rahatsızlık vermişti ki, ailesiyle birlikte adadan kovuldu ve 
Ho-hum adasına sığındı, ancak orada yerli dostlarından ürpertici bir karşılamayla karşılaştı. Kendisini maddi olanaklardan yoksun ve 
kendi halkı tarafından soğuk karşılanan biri olarak bulunca, Tek ve Tek Hristiyan misyonerin 
kateşetik okulunda eğitim alması yönündeki ricalarını can kulağıyla dinledi. Bu eğitim 
unla desteklendiğinden, dinleyip yedi. İstasyonun şapelini seviyordu, çünkü resimlerle, yaldızlarla ve bolca ıvır zıvırla süslenmişti. Sonra kurumun Başrahibi, 'İnanç Yıllıkları'na şimdiye kadar yazılmış en dikkat çekici İngilizceyle bir mektup yazdı. Bu, 'Ho-ha adasının bir şefi olan Ho-kee'nin, şu anda Ho-hum'daki Immaculate Joseph'in misyonunda aşılanan gerçekleri duymuş olması, İbrahim gibi, evini terk etmiş ve gerçeği aramaya gelmişti. Kavrayış için canlı bir arzuyla tutkulu olan bu yerli, kutsal talimatları gerçekten tanıyan bir kalbe almaya başlamıştı,' vb.

Ancak, kısa süre sonra, Saf ve Reformcu Hıristiyanların rakip konumu, 'tanıyan yerliyi' uzaklaştırdı ve ona talimatlarıyla birlikte et ve unlu mamüller teklif etti. Bu konumda misyoner, zihninin Tek ve Tekliler tarafından sarıldığı 'önyargısız ve hatalı öğretiden' katekümenini arındırmak için çabaladı. Ve evine, iyi bir İngilizceyle, aydınlanmış 'yerli şef Pokee'nin, Bir-ve-Onlar'ın kardeş Kilisesi'nin hatalı doktrinlerini sindirememiş ve ruhu saf ve ilkel gerçeklerle (insan katkılarından arındırılmış) tazelenmiş; ancak bazı masraflar yapılmış' hakkında bir rapor yazdı, vb. vb.

Ancak Hokee-Pokee-Wankee-Fum, misyonerin kendisini tek bir eşle sınırlaması konusunda ısrar etmesiyle, Saf ve Reformcu'ya olan bağlılığında çok geçmeden sarsıldı. Bu, dayanabileceğinden fazlaydı ve Evrensel Hıristiyanların papazının hizmetlerine kulaklarını açtı. Ayrıca, ona yalnızca bir eşi olması gerektiği söylendi, ancak geri kalanının ev hizmetçileri unvanı altında tutulabileceği konusunda bir taviz verildi. Evrensellerde, şey değil, isim önemliydi. Evrensel öğretmen, Wankee'nin zihnini Saf ve Reformcular'dan aldığı tüm Evanjelik olmayan talimatlardan arındırmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı ve 'Evrensel Misyoner Muhabiri'ne, Wankee'nin samimiyetinin kanıtı olarak, üç seksen kişiden yalnızca birini elinde tuttuğunu yazdı; ancak eşlerin değerli mallar olduğunu, bunun bir çiftçinin koyun sürüsünü gönüllü olarak terk edip kendini bir dişi kuzuyla sınırlamasına çok benzediğini ekledi. Bu koşullar altında, bu gayretli Wankee'yi tazmin etmek Hıristiyanların görevi haline geldi, bu nedenle abonelikler talep etmeliydi, vb. vb.

Ne yazık ki, bu misyoner ölçülülük konusunda katıydı ve içki kullanımını yasakladı. Şimdi Wankee içkiye düşkündü ve tutkularına boyun eğdiği için azarlanıp kısıtlı yiyecekle beslendiğinde, somurtkanlaştı ve içkiye izin veren ve keskin ve belirgin bir inanç veya ahlak kuralı olmayan, ancak diğer kiliselerde öğretilen her şeye karşı çok kesin bir inançsızlığa sahip olan Özel Hıristiyanlara terk edildi. Buna göre misyoner, Wankee-Fum'u edindiği inançtan daha da uzaklaştırmak için daha da ileri gitti ve her şeye itiraz ettiği ve hiçbir şey
iddia etmediği bir duruma getirildi. Şaşkın zihnine göre, Hıristiyanlık, mezheplerin yumurtadan çıktığı zamanki ilkel durumuna geri döndürmek amacıyla üzerine düştüğü bir cennet kuşu gibi görünüyordu. Biri muhteşem kuyruğunu çekti, diğeri tüylerin taç kısmını sıyırdı, üçüncüsü kanat tüylerini çıkardı ve sonuncusu, onu yolup yaktıktan sonra, çıplak ve ölmekte olan bir canavarı tipik ilkel Hristiyanlık olarak kaldırdı.

Özel papaz, Fum adında bir yerli prensi, tüm ailesiyle birlikte, yüz altı kişiden oluşan bir aileyle birlikte, dönüştürdüğünü; belirsiz ve yavan Hristiyanlığın ilerlemesi için büyük bir kapının açıldığını söylemek için evine yazdı. Prens Fum'u, yerli öğretmen ve bir kilisenin kurucusu olarak kendi adası Ho-ha'ya göndermeye karar verdi.
Bunu etkili bir şekilde yapmak için paraya ihtiyaç vardı, vb. vb.

Bu, Bay Flamank'ın aldığı sevindirici haberdi ve bunu Cornwall'daki Özel Hıristiyanların misyoner toplantılarında açıklamak ve Ho-ha adasında bir evanjelist olarak Hokee-Pokee-Wankee-Fum'u kurmak için para toplamak için acele etti.

Rahip Israel Flamank'ın evden ayrılması şartıyla, 'tatlı ruhu' Betsy Delilah, Bayan Trampleasure, kızı ve Mirelle'in evde birkaç gün daha kalmasına izin verdi.

Bayan Flamank kendi tarzında nazik bir kadındı, ama bu zor bir yoldu.
Dul kadına acıyordu ve Mirelle'e karşı mümkün olduğunca şefkat duyuyordu; ama Orange'dan nefret ediyordu. Ve Mirelle'i sevmesinin sebebi Mirelle'in kocasını hor görmesiydi ve eğer dünyada Bayan Flamank'ın hoşuna giden bir şey varsa o da İsrail'in reddedilmesini görmekti.

Böylece Bayan Trampleasure ve Orange, ne yapacaklarını ve nereye gideceklerini söyleyecek bir bakan bile olmadan kaldılar.

Ayrılmaları gereken gün gelmişti. Dolbeare'deki açık artırmanın duyurulduğu gündü. Orange şehre her girdiğinde ve eski kapının altından geçtiğinde duvara yapıştırılmış bir satış duyurusu ve Trampleasure mobilyalarının hangi partilere ayrıldığına dair ayrıntılar görüyordu.

Bayan Trampleasure bütün gün gözyaşları içindeydi. Kendi elleriyle yaptığı ve çekice gidecek olan paspasları ve minderleri düşünüyordu.
Bir de
su ısıtıcısı; vay canına! vay canına! Ayrıca, yağmurlu pazar günlerinde okumaya alıştığı Blair'in bir dizi 'Vaaz'ı vardı - fikirlerden yoksun ve bu nedenle fikirleri almaya muktedir olmayan bir zihne uyarlanmış vaazlar. Aynı şekilde, son otuz yıldır başarısız bir şekilde okumaya çalıştığı Rollin'in 'Antik Tarih'inden de yakınıyordu. Rollin'i okumamış olmasına rağmen, sırtının rafında, birçok ciltte, görünmesi ona sağlamlık ve sağlamlık hissi verdi. Ancak onu özellikle rahatsız eden düşünce, Dolbeare'de en iyi yatağın arkasına tutturulmuş iki yastık iğne yastığı bırakmış olmasıydı. Ayrılırken acelesi ve sıkıntısı içinde bu hazineleri unutmuştu ve bunlar mobilyalarla birlikte satılacaktı. İğne yastıkları beyaz satendendi, renkli boncuklarla figürler ve çiçeklerle süslenmişti. Kalp şeklindeydiler - bir öküzün kalbi büyüklüğünde, bolca doldurulmuşlardı. Beyaz saten kurdelelerle sedef düğmelere bağlıydılar. Bu iğne yastıkları, büyük teyzesi tarafından Bayan Trampleasure'a evliliğinde verilmişti. Ortalama bir hesaplamayla, her biri bin iğne tutabilirdi. Yatakta yatan herhangi birinin iki bin iğne isteyebileceği şey
bunları yapan sanatçının
dikkatine girmedi. Birkaç yıldır bu iğne yastıkları Bay ve Bayan Trampleasure'ın oturduğu yatağın başını süslüyordu. Ancak,
uyuyanların üzerine sebepsiz ve ürkütücü bir şekilde düşme eğilimi gösteriyorlardı. Bayan Trampleasure, dikişleri sedef düğmelerden geçirerek onları tekrar tekrar dikmişti; ancak örümcekler iplikleri yemiş olsun ya da
damask yatak sırtı yükü taşıyamamış olsun, biri veya diğeri
düşecekti, ta ki sonunda Bay Trampleasure, ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkarırken burnuna vurduğu kişi, bir yeminle uyanıp hem suçlu hem de masum iğne yastığını odanın karşısına fırlatıp, bir daha başının üzerinde tekrar dikilmelerine izin vermeyeceğine yemin edene kadar. Bundan sonra yedek yatak odasına sürgün edildiler ve Bayan Trampleasure'ın günlük gözlemi altında olmasalar da, onun ruhuna değerli olmaktan vazgeçmediler. Bu değerli iğne yastıkları, dikkatsizlik sonucu, yabancı, belki de takdir etmeyen ellere düşmeye mahkûmdu. Bu düşünce onu ağlattı ve koklattı.

'Anne,' dedi Orange, 'her şey paketlendi. Başlamamız için her şey hazır. Şimdi nereye gideceğimize karar vermeliyiz.'

'Birinde Charity vardı, elinde bir biberonla -sanırım
bir Florence matarası ve mantardan geçirilmiş bir boru sapı- doğal olduğu kadar doğaldı; diğerinde ise çapasıyla Hope vardı ve bir yılan ona dolanmıştı, ben öyle sanıyordum; ama sevgili babanız bunun bir ip olduğunu
söylerdi. "Ama," dedim, "bak: bir gözü var." Ancak, babanız bunun sadece ipteki bir halka olduğunu söyledi. Bayan Trampleasure
iğne yastıklarını düşünüyordu.

"Nereye gideceğiz, anne?" diye sordu Orange.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Trampleasure, "Blair'im, Rollin'im ve serçe parmaklarım olmadan." Mirelle pencerede oturuyordu. Gün geçiyordu ve John Herring'den hiçbir iz yoktu.

"Acaba serçe parmakları nasıl satıldı," diye düşündü yaşlı kadın; "Çok para getirip getirmediklerini merak etmemeliyim. Beş pounda ucuz olduklarını söyleyebilirim. Fırsat bulursam onları o fiyata geri alırım."

"Hiç paramız yok," dedi Orange, "han masraflarına harcanacak bir miktar para hariç; bir tanesine gitmeliyiz, çünkü konaklama hakkında hiçbir şey görmedik. Mirelle, uyanık mısın?'

'Evet, Orange.'

'Fransızca dersleri vermen gerekecek, ben de ev işlerini evde yapıp dikiş dikeceğim. Böylece belki de ruhumuzu ve bedenimizi bir arada tutabiliriz.'

'Bekliyorum,' diye cevapladı Mirelle.

'Ne saçmalık!' dedi Orange sabırsızlıkla. 'Bay Herring'in bizimle ilgileneceğini mi sanıyorsun?'

'Eminim ilgilenecektir.'

'Gelmedi ve mektubunu almış olmalı.'

'Lütfen, hanımefendi' - kapıdan konuşan hizmetçiydi - 'hanımefendiyi gönderip, gidip bir araba getireyim mi diye sordu?'

Orange annesine baktı. Bayan Trampleasure ağladı.

'Evet,' dedi Orange; 'hemen gideceğiz. Evet kızım: git ve bir tane getir.'

'Gereksiz,' dedi Mirelle ayağa kalkarak. 'Bir araba geldi. John
Herring burada.'

Kapıya bir vuruş ve bir sonraki anda John Herring odaya
girdi. 'Teşekkür ederim! Geldiğiniz için teşekkür ederim,' dedi Mirelle, ona doğru yaklaşarak
ve iki elini uzatarak.

Herring güçlü görünmüyordu. Düşüşü ve West Wyke'tan Launceston'a kadar olan gece boyunca yaptığı zorlu yolculuk, onu solgun, yıpranmış ve hasta göstermişti. Ancak annesi Orange ve Mirelle, kendi dertleriyle o kadar meşguldüler ki ondaki değişimi fark edemediler.

'Bizi bu evden götürmeye mi geldin?' diye sordu Mirelle.

'Evet, öyle. Beni çağırdın.'

Ellerini tuttu ve gözlerinin içine baktı ve onların derinliğine ve güzelliğine hayretle
kayboldu ve bir aşk rüyasına daldı. Bakışlarıyla
dürüstçe buluştu, ancak bakışları uzadıkça gözleri yere kaydı.

'Bizi nereye götüreceksin?' diye sordu Orange.

Ancak Herring'in sadece tek bir sese kulakları vardı; o anda sadece tek bir kişi için düşünceleri vardı, karşısında duran.

'Ah, Bay Herring,' dedi Mirelle--ve tekrar çekinerek baktı, ama,
tekrar onun gözleriyle karşılaşınca, koyu kirpiklerini indirdi--'bizi
götürün--herhangi bir yere. Burada daha fazla kalamayız. Evden
kovulduk. Sana tamamen güveniyoruz; bizi istediğin yere götür.'

'Seni arabaya götüreyim.'

Sonra Orange, Bayan Trampleasure'a, 'Anne, gitmeden önce gidip Bayan Flamank'a teşekkür etmelisin.' dedi. Ama o anda bu iyi hanım, evin kapısında duran arabayı görünce rahatlayarak
ortaya çıktı. Ziyaretçileri gidiyordu.

Misafirperverliği için kendisine yapılan teşekkürü nezaketle karşıladı.
Hatta Mirelle'i alnından öptü. 'Umarım,' dedi,
küçümseyerek, 'rahat ve mutlu bir yuva bulursun, çocuğum. Aha!'--Herring'e ve sonra Mirelle'e baktı--'Şüphelerim var. Eh, eh! Zaman haklı olup olmadıklarını gösterecek.'

Herring hanımların arabaya bindiğini gördü ve sürücünün yanındaki
kutuya bindi.

Araba Dolbeare'in kapısına yanaştı. Herring aşağı indi,
arabanın kapısını açtı, basamakları indirdi ve kolunu Bayan Trampleasure'a uzattı.

'Bay Herring,' diye haykırdı Orange, bembeyaz kesilerek, 'bunun anlamı ne? Artık burasının bizim evimiz olmadığını bilmiyor musunuz? Duymadınız. Bir hata yaptınız.'

'Lütfen içeri girin hanımlar,' dedi gülümseyerek.

Şaşkın, ne diyeceklerini bilemeyen üçü de aşağı indi. Hayır; Mirelle
şaşkın değildi; tamamen kendine hakimdi. Bay Herring'in yaptığı doğruydu. O nereye götürürse oraya güvenle gidiyordu; ona tamamen güveniyordu.

Salona girdiler. Her şey eskisi gibiydi: merdivenlerdeki saat
tik tak ediyordu; yemek odasının kapısı açıktı; şöminede bir ateş
yanıyordu; masanın üzerinde birbirine bağlanmış bir
deste eski baston vardı. Herring bu desteyi aldı.

'Ama Bay Herring,' dedi Orange, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, 'bunun anlamı ne? Bir rüya içinde mi yürüyoruz?'

'Bu bir rüya değil,' diye cevapladı Herring. 'Kontes, bu eski baston destesini size veriyorum; ev onlarla birlikte gidiyor; cari yılın kirası sizin adınıza
ödendi; kira sözleşmesi sizin adınıza yapıldı.
Evde bulunan her şey sizin. Her şey olduğu gibi
sizin adınıza satın alındı.'

Orange ve Mirelle sessizce durdular. İkisi de durumu kavrayamadı.

Herring birkaç dakika onlarla konuşmadı, şaşkınlıklarını anlayabiliyordu. Orange annesini aradı ama Bayan Trampleasure odaya girmemişti.

Herring hemen devam etti: 'Kontes, evin bakımı ve sizin rahatınız için yeterli bir miktarın sizin adınıza bankaya yatırıldığını ve aynı miktarın üç ayda bir ödeneceğini göreceksiniz. İstediğiniz kadar çekebilirsiniz. Bu ev, içindeki her şeyle birlikte sizindir. Her şey sizin adınıza satın alındı ​​ve ödendi.'

'Bay Herring,' diye araya girdi Orange, kızarmış bir yanak ve titreyen bir dudakla, 'burada neyiz?'

'Ona bir yuvaya ihtiyacı olduğunda nazik davrandınız, onu rahat ettirmek için elinizden geleni yaptınız, şimdi Kontes Mirelle Garcia'nın bu evinde misafirsiniz. '

Üst kattan, aşağı kattan ve odaya doğru bir sevinç çığlığı
Bayan Trampleasure gülerek ve ağlayarak koştu. 'Onlar orada, onlar
orada, benim Orange'ım! Ah, sevinç!'

'Ne var orada, anne?'

'Benim kendi saten serçe parmaklarım.'

'Onlar senin değil,' dedi Orange, dudaklarını kıvırarak ve sert bir bakışla
gözlerine yerleşerek. 'Onlar da her şey gibi, Kontes Mirelle Garcia de Cantalejo adına
satın alındı.' Ayağa kalktı ve Mirelle'e baştan ayağa baktı.
Yüreğinde bir savaş
kızıyordu. Orada kaynayan öfke ve nefret dudaklarından taşmalı mıydı?
Herring'in gözlerinin sorgulayıcı, şüpheci bir şekilde ona dikildiğini fark etti. Sonra
Mirelle'e derin bir reverans yaptı ve şöyle dedi, 'Biz sizin misafiriniz değiliz, zarif Kontes, ama en mütevazı ve minnet dolu hizmetkarlarınız.'

Sonra Mirelle kollarını Orange'ın etrafına doladı ve yanaklarını, alnını ve ağzını öptü.

'Sevgili, sevgili Orange!' dedi ve gözyaşları aktı, 'böyle konuşma.
Sen benim için bir kız kardeşten başka bir şey değilsin.'

Sonra Herring'e teşekkür etmek için etrafına baktı, ama o gitmişti.

*BÖLÜM XXXVII.*

*İKİNCİ BİR ÇAĞRI.*

Herring gitmişti. Her şeyin Mirelle'e
nasıl düştüğünü açıklamak için kalmadı. Gitti çünkü hiçbir şeyi
açıklamak istemiyordu. Kendi zihninde neyin
yapılması gerektiğini tartışmıştı. Ona bir serveti olduğunu, bunun bir kısmını West Wyke ipoteklerine yatırdığını, bir kısmını Upaver kurşun madenine yatırmak üzere olduğunu ve bir kısmının da henüz elden çıkarılmamış işlenmemiş elmaslar olarak kaldığını mı söylemeliydi? Her şeyi ona devredip daha fazla sorumluluktan kurtulmalı mıydı? Bunu yapmaktan ve kendisine yüklediği bir suçlamayı savuşturmaktan çekiniyordu. Mirelle, kendisine ait olanı idare etmekten acizdi. Dünyadan habersiz olması, işlerini onun adına yürütmeyi teklif eden herhangi birinin insafına kalmasına neden olacaktı. Orange, Kaptan Trecarrel ile nişanlıydı ve muhtemelen Ophir'le ilgili sorun ve babasının yas tutma zamanı sona erdiğinde onunla evlenecekti; Trecarrel bir beyefendi ve şüphesiz kusursuz dürüstlüğe sahip olsa da yine de muhtaç bir adamdı ve ihtiyatlı bir danışman olmayabilirdi. Böylece Herring, en azından bir süreliğine mülk üzerindeki hakimiyetini elinde tutmaya karar verdi, ta ki
Kaptan Orange ile evlenene ve
Trecarrel'in Mirelle'e koruyuculuk yapacak güvenilir bir adam olup olmadığına karar vermek için zamanı olana kadar.

Küçük bir kasabada herkes burnunu komşusunun bacasının üstüne tutar ve
aşağıda ne piştiğini tam olarak bilir. Launceston'da
Kontes Mirelle Garcia'nın Trampleasures'ın yardımına geldiği,
alacaklılarla anlaşıp
satış gerçekleşmeden önce öyle bir teklifte bulunduğu ve
açık artırmanın iptal edildiği genel bir konuşma konusuydu. Bunu herkes biliyordu; belediye başkanı,
baca temizleyicisi, berber, şapkacı ve Pig and Whistle'ın barının arkasındaki Polly Skittles. Herkes Mirelle'in bankada parası olduğunu biliyordu ve tutarı dörtle çarptı. Şimdi, herkes onun elmaslarının gerçek olduğuna ve bunların ardındaki muhteşem bir servetin dışa vurum işareti olduğuna inanıyordu. Herkes, diyoruz, çünkü Dolbeare'deki balodan sonra
tüm kasaba elmasları biliyordu, ancak belediye başkanı, baca temizleyicisi,
berber, şapkacı ve Domuz ve Düdük'ten Polly Skittles bunların macun olduğu sonucuna vardı. Bir kuyumcu onları test etmiş ve macun olduğunu bulmuştu ve bir kuyumcunun karısı vardı ve karısının da bir dili vardı.
Şimdi, ayrıca, herkes ona daha fazla ilgi gösterilmediği için pişman olmaya başladı. Yavrularla yükü olan anneler özellikle pişmandı ve telafi etmeye, Kontesi küçük partilerine getirmeye ve yavrularını ona bağlamaya kararlıydı. Şimdi Bayan Bowdler da
Orange Trampleasure'a misafirperver davranmadığı için pişman olmaya başladı. Mirelle bir Kontes'ti -yabancı bir Kontes, doğru, ama yine de
unvanların nadir olduğu yerlerde yabancı bir unvan hiç olmamasından iyidir. O zamana kadar, Launceston'un geri kalanı gibi, Polly Skittles'a kadar, ondan Bayan Strange olarak bahsetmekten zevk alıyorlardı, çünkü onun zavallısını Tramplara'lara bir tür asalak olarak görüyorlardı, ancak şimdi koşullar tersine döndüğünde, Launceston toplumu ona nasıl davranılacağı sorusunu yeniden gözden geçirdi. Eğer yabancı unvanlar kadın soyundan geliyorsa, bu yabancı bir unvandı ve genç hanımın bunu taşımaya hakkı vardı. Böylece, Launceston, belediye başkanından, baca temizleyicisine, berberin karısına, şapkacıya, Domuz ve Düdük'ün arkasındaki Polly Skittles'a kadar, ondan Kontes olarak bahsetmeye başladı ve Polly, Mirelle ile akrabalıkları nedeniyle Tramplara'lara Trampleasures diyecek kadar ileri gitti. Bayan Bowdler, bir hata yaptığını hemen anladı. Başkent Cornwall yakınlarında baronet ve hanımları yoktu ve olsaydı bile Sophy'nin ulaşamayacağı bir alanda hareket ederlerdi. Belediye başkanı olarak kraliyet ziyaretinde şövalye ilan edilen emekli bir petrol ve renkçi bile yoktu; çünkü kraliyet ailesi Launceston'ı asla ziyaret etmezdi, Cornwall Dükü bile, şehir unvanını aldığı ve mülklere sahip olduğu kontluğun başkenti olmasına rağmen. Sophy Bowdler'ın Redruth ve Bodmin'deki akrabalarını ziyaret ederken arkadaşı Kontes'ten bahsetmesi ve elmaslarını tarif etmesi bir şey olurdu. Bir hata yapmıştı ve bunu düzeltmek için acele etti. Trampleasures'ın dönüşünden sonra Dolbeare'yi ilk ziyaret eden oydu. Daha fazlasını yaptı. Arkadaşlığın yenilenmesini sağlamak için bir soykırım teklif etti ve
teklif ettiği soykırım, Bayan Trampleasure'a karşı küstahça tavırları nedeniyle
kendisini derhal işten çıkarılmış bulan uşak John Thomas'dı.

Sophy Bowdler, kapıda beliren hizmetçinin yanından geçerek Dolbeare'e doğru ilerledi. Kendisi, eski tanıdık tarzda oturma odasınınkini açtı ve onu kalbine
almak için Orange'a koştu.

Orange bir an tereddüt etti ve sonra onun tekliflerini
sahte bir zevkle karşıladı. Eski arkadaşlarıyla kavga etmek onun ilgi alanında değildi.

"Sevgili Orange, geçen gün sana karşı kaba davrandıysam beni mazur görmelisin. Babam, canım babam, bilirsin, oldukça asabidir ve ona kuzeydeki isyanların bir özetini okumaya başlamıştım ki, papağanın çığlık attığını duydum ve onu rahatsız etti. Polly'nin
boynunu kıracağına yemin etti. O kuşa bayıldığımı biliyorsun; ve çok korkmuştum. Pa
sözünün eri bir adamdır. Bu yüzden dışarı koştum ve sonra beni geri çağırdı ve
seni görme isteğim, Poll için duyduğum korkular ve Pa'ya olan görevim arasında dikkatim dağıldı.'

'Lütfen bundan bahsetme.'

'Ama mecburum, Orange. O küstah John Thomas, tavırlarındaki tutarsızlıkla beni o kadar kızdırdı ki, onu kovmak zorunda kaldım ve şimdi başka bir uşak arıyoruz. Sen -ya da Kontes- bana bir tane önerebilir mi?'

Sırada Bayan Trelake vardı, eski sevgili dostu Bayan Trampleasure'ı tekrar Dolbeare'de gördüğü için çok mutluydu. Onu
kabul edemediği için kışkırtılmıştı; 'Ama canım, kendini benim yerime koy; başka ne yapabilirdim? Ancak, iyi biten her şey iyidir! Hah! Ejderhalı Çin vazoları sonuçta satılmadı! Eskiden olduğu gibi
birlikte kribaj oyunumuzu oynayacağız.'

Sonra Bay Flamank geldi. Ho-ha'ya misyon adına, yerli prens Hokee-Pokee-Wankee-Fum'un bakanlığı altında Özel Hıristiyanlar arasındaki gezisi başarıyla taçlandırılmamıştı. Ophir, insanların
hafızalarında çok tazeydi. Hıristiyan denetçilerden bazıları bundan
acı çekmişti; hepsi Flamank'ın endişeyi
başlatmaya nasıl yardımcı olduğunu biliyordu ve dolandırıcılığı
ortaya çıkarmada aktif bir rol almış olmasına rağmen, işlemle bir şeyler
cebe indirdiği tahmin ediliyordu. Bazıları kaba bir şekilde Ho-ha misyonunun başka bir Ophir olduğunu ve Wankee-Fum'un Trevorgan, Esq.'den Arundell Golitho kadar efsanevi olduğunu ileri sürdüler. Bay Flamank turundan çok hayal kırıklığına uğramış
ve depresif bir şekilde döndü. Karısından olanları duydu. Sonra tebriklerini sunmak için Dolbeare'e gitti. Şaşırmış ve kafası karışmıştı.
Eğer Mirelle zenginse ve akrabalarını zorluklarından kurtarmaya istekliyse, neden daha önce niyetinden hiç bahsetmemişti? Neden
partiyi evine davet etmesine ve karısıyla
onlar hakkında tartışmasına izin vermişti?

Belki de parası gelmemişti. Belki de---- Ama neden varsayımlarda bulunuyordu? Onu anlamıyordu. Onun yolları, sıradan Hıristiyanların yollarından
radikal olarak farklıydı. Bunlar düz giderken,
diğerleri eğri gidiyordu. Zihinsel olarak bumerang gibi şekillendirilmiş kişiler vardır.
Ellerinden bir yöne doğru çıkarlar, ufkun yarısını
çevirirler ve
başladıkları ele geri dönerler.

Kontes zengin olduğu için Ho-ha ile ilgilenmesi mümkündü ve Flamank, davanın toplumsal ve ahlaki yönleri üzerinde durarak ve dini konulara girmeyerek Wankee-Fum'a cömertçe yardım etmeye ikna edilebileceğini düşündü.

Mirelle, Bay Flamank'ı medeni bir şekilde karşıladı. Kendisine ve Trampleasures'a karşı nazik ve özverili davrandığını hissetti ve onun iyiliğine saygı duydu, ancak bu iyiliğin modasını beğenmedi.

Bay Flamank, biraz dağınık bir sohbetten sonra Ho-ha misyonu konusunu açtı. Mirelle hemen üşüdü. Kendisinden bağış istediğinde, bağış yapmayı reddetti.

'Unuttun, ben Katolik'im.'

'Hiç de değil, sevgili genç dostum, hiç de değil. Ama bu, etrafın karanlık olduğu bir aydınlanma vakası; ve
Hokee-Pokee-Wankee-Fum, Özel Hıristiyanların ilkelerini benimsemiş olsa da, yine de onun bir Hıristiyan olduğunu ve hepimizin aynı yönde seyahat ettiğimizi unutmamalısınız.'

'Efendim,' dedi Mirelle, 'Bodmin yolunda yürürken, benimle aynı yolda ve aynı yönde yürüyen üç çocuk gördüm - sadece geriye doğru yürüyorlardı. Biri sağdaki bir çalılığa
düştü, diğeri soldaki bir hendeğe düştü ve
üçüncüsü yolun ortasındaki atların toynaklarının altına girdi.
Bu çocukların hiçbiri yolda seyahat etmeselerdi, sapkın görüşlerle bunu denemelerinden daha iyi olurdu.'

Sonra ayağa kalktı, eğildi ve bakanı Orange ve annesiyle bıraktı.

Bir sonraki ziyaretçi Yüzbaşı Trecarrel'di. Orange onu bekliyordu ve hizmetçiye onu içeri almaması için talimat vermişti. Buna göre, aradığında ne Kontes ne de Trampleasures
'evde' değildi ve Kaptan üç
kart bırakarak ayrılmak zorunda kaldı.

Orange kartları aldı, ikiye böldü ve bir
zarfa koydu.

'Sevgili Mirelle,' dedi, 'Zavallı adam Harry'ye mektup yazıyordum.
İşlerimiz yüzünden o kadar endişelendi ki yatağa düştü.
Ciddi anlamda hasta. Olan biten her şeyin tüm ayrıntılarını ona yazıyordum, ancak mektubumu bitirdiğimden beri
elimi burktum ve kalem tutamıyorum. Mektubu bana yönlendirebilir misin, canım?'

Yani adres Mirelle'in el yazısıydı. Mektup postaya verildi ve
yarın Kaptan'a ulaştı.

'Şimdi,' dedi Orange, 'bir süre mesafeli durmak zorunda kalacak,
ta ki etrafa bakmak için zamanım olana kadar.'

Orange tatmin olmamıştı. Mirelle, rahip bir sonraki sefer oraya geldiğinde ayin için Trecarrel'e gideceğinden emindi ve ardından bir açıklama gelecekti. Orange, Herring'in Mirelle adına tüm mobilyaları nasıl satın aldığını ve bankaya onun hesabına bir miktar para yatırdığını anlayamadı. Mirelle'e bunun üzerine sorular sordu.

'Canım, nasıl oluyor da bu kadar paran var? Bu kadar çok şey yapabiliyor ve bağımsız bir şekilde yaşayabiliyorsun?'

'Bilmiyorum.'

'Elmas kolyen ve tacın ne oldu? Onları sattın mı?'

'Hayır, Bay Herring onları benim için saklıyor. Şimdi istemiyorum. Yani giymek için.'

'Bay Herring'de var!'

'Evet; onlara bakmasını istedim - bu, onların macun olduğunu bilmeden önceydi.'

'Ama belki de macun değil, gerçek elmaslardır, Mirelle.'

'Sana verdiğim şey setin bir parçasıydı ve kesinlikle macundu.'

'Evet, bu doğru; ama geri kalanının gerçek taşlar olması da mümkün, bu durumda değeri büyük olmalı.'

'Bilmiyorum, Orange.'

'Ama canım, bankaya yatırılan para nereden geliyor? Tüm bu mobilyaları satın alan
para nereden?'

'Bilmiyorum. Sormadım.'

'Bilmen gerekir. Bunu tespit etmen şart. Bay Herring'in elmaslarını bu amaçla sattığını mı düşünüyorsun?'

'Eminim satmamıştır. Annemin mücevherlerini bana danışmadan elden çıkarmaya cesaret edemezdi. Onları benim için saklaması için ona verdim. Onları satması için yetkilendirmedim.'

'Hiçbir şey bilmediğimiz bir yolunuz var mı? -Babama verilmeyen ve elmaslarla birlikte Bay Herring'e emanet ettiğiniz para?'

'Hayır, Orange.'

'Brezilya'dan size hiçbir şey iletilmedi mi?'

'Hayır, Orange.'

'O zaman bu para nereden geliyor? Sanırım Bay Herring mobilyalara yüz elli pound harcadı. Bankaya yüz pound yatırdı ve size üç ayda bir aynı miktarı vadediyor.'

'Evet, öyle.'

'Ama Mirelle, bu durumda Bay Herring'in sadakalarıyla yaşadığınızı görmüyor musunuz! O zengin bir adam değil. Babamdan onun hakkında bir şeyler duydum. Yılda altı ila yedi yüz pounddan fazla kazandığına inanmıyorum ve sana altı veya yediden dördünü veriyor - hayır, sana daha fazlasını verdi.'

Mirelle önüne baktı. Bunu daha önce hiç düşünmemişti. Parayla ilgilenmeden
büyümüş, sahip olduğu her şey babası tarafından ödenmiş, şimdi akrabası olmayan birinin
hayırseverliğiyle yaşadığı hiç aklına gelmemişti.

'Çok iyi bir davranış Bay Herring,' dedi.

'Sevgili Mirelle, böyle devam etmemeli.'

'Neden olmasın?'

'Bay Herring'in parasını kabul edip harcamaya ne hakkın var? O
bir akraba değil. Onun üzerinde hiçbir hakkın yok.'

Mirelle huzursuzdu. 'O zaman neden benim için bu kadar çok şey yaptı?'

'Sorduğum bu. Bunun ne anlama geldiğini anla. Seni desteklemek için kendini
yoksullaştırıyor? Dünya ne diyecek? Ne demeli? Bay Herring'in sizin için yaptığı şeyi, bir _eş_ dışında hiçbir kadın için yapmaya hakkı yoktur.'

Sonra Mirelle titreyerek ayağa fırladı; alnını ve göğsünü Orange gibi boyayamıyordu, ama yanaklarına iki pembe renk geldi.
Tüm narin vücudu titredi ve gözleri donuklaştı.
Ellerini kalbinin üzerine koydu ve Orange'a sessizce baktı.

'Evet,' dedi ikincisi, 'yapamazsın; dahası, genç bir adamdan
tüm bunları, onun üzerinde bir hak iddiası olmadan almamalısın.
Bu kadar çok şey almayı haklı çıkarmak için sahip olabileceğin tek hak, meşru bir eş iddiasıdır.'

'Yaptın!' diye soludu Mirelle, yalvarırcasına elini uzatarak.

'Hayır, Mirelle, sana karşı açık olmalıyım. Bu kasabada, ne bir kardeş ne ​​de bir kuzen olan
genç bir subay tarafından teselli edildiğin yakında öğrenilecek. Hangi sonuca varılacak?'

'Turuncu,' dedi kız yalvarırcasına, 'sessiz olmanı rica ediyorum.'

'Sessiz olmayacağım,' diye cevapladı Turuncu. 'İki şeyden biri yapılmalı; yapılmalı, diyorum. Duyuyor musun, ZORUNLU. Ya Bay Herring'e seni geçindirmek için meşru bir hak verirsin ya da annem ve ben burayı terk ederiz
ve bir daha seninle konuşmayız.'

'Seni anlamıyorum,' dedi Mirelle. 'Beni neden reddediyorsun?'

Turuncu ona baktı ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. Karşısındaki
ruhun saflığına ve saflığına inanamadı. Mirelle'i ikiyüzlü olarak düşündü ve bir ikiyüzlü olarak ondan nefret etti.

'Ah! Daha fazla açıklama istiyorsun, öyle mi? O zaman şunu öğrenin ki, İngiltere'de karakterli bir kadının ne koca ne de akraba olan bir beyefendinin cömertliğiyle yaşaması adet değildir.'

'Bay Herring'den bunu bekleme hakkım olmadığını görüyorum. Ama o kadar
iyi, o kadar cömert ve o kadar düşünceli ki, bana olan
acımasında ve ilgisinde kendini hiç hesaba katmamış. Ancak, öyle
kalmayacak. Ona cömertliğini kabul edemeyeceğimi söyleyeceğim.'

'Ya da--sadece sana meşru haklar verdiğinde kabul edebileceğini.'

'Cömertliğini kabul etmeyeceğim.'

'Bunu senin dudaklarından duyarsa bizim--sen--ne olacak?
Unutma, hiçbir şeyimiz yok. Açlıktan ölmeli. Sen--ne yapacaksın?'

'Bilmiyorum.'

'Beni dinle, Mirelle. Yapabileceğin tek bir şey var.
Bir dahaki sefere Bay Herring buraya geldiğinde, seni sevdiğini söylerse ve senden karısı olmanı isterse--onu kabul et.'

'Yapamam. Ah, yapamam!'

'Bunu yapmalısın. Bu bizim ve senin için tek kurtuluş. O zaman, hiç kimse onun gelirinin her kuruşunu sana vermesine bir şey söyleyemez.'

Mirelle ellerini gözlerinin üzerine koydu. Orange onu küçümseyerek izledi.
Kız çok hareketsizdi, ama gözyaşları ince parmaklarının arasından sızıyor
ve kucağına damlıyordu.

'Onun kalbinin sana bağlı olduğunu göremeyecek kadar kör müydün?
O seni en başından beri sevdi ve sen, aptal herif, bunu
bilmedin. Senin için çok şey yaptı çünkü seni seviyor. Bizimle -annemle- hiçbir şey umursamıyor. O iyi ve değerli bir adam. Onu
mutlu et. Senin için yaptıklarının karşılığını ona öde. Senin kadar güvenilir bir
koca
bulman pek olası değil. Aydaki adamın ardından iç çekme; o sana gelmeyecek. Bay Herring bir beyefendi, Majestelerinin ordusunda bir subay; özel bir serveti var, büyük değil ama bir eşi rahatça geçindirmeye yetecek kadar; ve onurlu, dürüst ve yumuşak.'

Mirelle hiçbir yanıt vermedi.

'Şimdi, onu reddettiğini ve ona, yapmak zorunda olduğun gibi, onu reddettiğin için artık geçimini sağlamak için ona yük olmayacağını
söylediğini varsayalım. O zaman ne olacak? Neden, sen ve biz daha önce içinde bulunduğumuz aynı ikilemdeyiz. Sonuçta burada bir satış yapacağız;
bu evi terk etmek ve dünyada sürüklenmek zorundayız. Kendini Bayan Trelake'e aşçı olarak mı tutacaksın, yoksa seni Bayan Bowdler'a, John Thomas'ının kilerde flört etmesi için hizmetçi olarak mı önereyim? Hepsi bu değil. Bay Herring'in senin için yaptığı her şeyden sonra, onu reddedemezsin, kara nankörlükten suçlu olursun. Şimdi, ne diyorsun? Bana göre, senin seçimin
ne olacağına dair hiçbir seçenek yok. Ama bazı kişiler ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu bilmezler. Hizmete girmeye hazır mısın? Sana Sophy Bowdler'a bir karakter yazayım mı? temiz, yardımsever ve istikrarlı; cam ve porselenden anlayan. Gerçekten başka alternatif yok. Unutma, ayrıca, annem ve ben de senin seçimine güveniyoruz. Bay Herring'i reddedersen, Bayan Bowdler'a hizmetçi olarak gittiğinde, annem aşçı olur ve ben de bir hanın barmeni.'

Mirelle ayağa kalktı; konuşmadı, ama sendeleyen ayaklarla odadan çıktı,
ve gözleri öyle doluydu ki yolunu bulmak için titreyen elleriyle etrafını yokladı. O gittikten sonra Orange güldü.

'Şimdi,' dedi, 'yapılması gereken bir sonraki şey, o diğer aptalı buraya getirmek.' Sonra Herring'e bir not yazdı, annesi olarak Launceston'a gelmesini istedi ve önemli bir konuda ona danışmak istedi. Bir dipnotta şöyle ekledi, 'Mirelle sizi
görmekten çok mutlu olacak.'

*BÖLÜM XXXVIII.*

*BİR BAKİRE ŞEHİT.*

Geceleri kendi odasının mahremiyetinde, gündüzleri en sevdiği sığınağı olan küçük bahçe evinde, Mirelle Orange'ın ona söylediklerini düşündü.

Orange'ın konuşma tarzından incinmiş ve kırılmıştı, nedenini tam olarak anlamasa da.
Zarif doğası, Orange kadar kaba birinin sert dokunuşu karşısında irkildi, sadece dokunuşun kaba olması nedeniyle değil, aynı zamanda
kirlettiği için.

Mirelle, Orange'ın arkadaşı olduğuna inanıyordu, kaba bir arkadaş, ama samimi. Onu bir düşmana dönüştürmek için ne yapmıştı? Kalbini
açabileceği bir arkadaş değildi ve Orange'ın
duygularını almaya hiç niyeti yoktu. Bu noktaya kadar arkadaştılar,
her biri diğerine iyi dileklerde bulunuyordu ve birbirlerinin mutluluğunu
artırmak için elinden geleni yapıyordu.

Orange, Mirelle'e dünyanın sesinin tercümanıydı, labirentlerinde rehberdi.
Bu ses ona iğrenç geliyordu, yine de onu
duymalıydı. Yolları iğrençti, yine de onları yürümeliydi.
Manastırda kendisine öğretilenler dışında dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Dünyanın kötü ve tanrısız olduğuna inanıyordu.
Bakire şehitler
vahşi hayvanlara atılmıştı, bazıları leoparlar tarafından yutulmuş, diğerleri
ayılar tarafından kucaklanmıştı. Dünya onun açığa çıktığı bir arenaydı ve
Orange ona şehitlik seçeneği sunan kaba ama nazik bir cellattı. Cennetin gökyüzü kadar mavi gözleri olan bir melek, göksel milislerin bir komutanı, birçok bakireyi korumak için gönderilmişti; ama o, Mirelle, acısını savunmasız bir şekilde çekmek ve meleğin, savaşta yardımsız savaşacak kadar kaba ve yılmaz görünen birinin yanında durduğunu görmek zorundaydı.

Kastilya Kralı X. Alphonso, evrenin yaratılışında kendisine danışılmış olsaydı, onu çok daha iyi hale getireceğini söylemişti; Kutsal Kalp'in kız kardeşleri talimatlarında bunu ima etmişlerdi. İlk olarak, insanların olmadığı bir dünya yaratacaklardı ve o dünya bir cennet olarak kalacaktı. İnsanlar, gülleri aşındıran kanserler, Kilise bahçesindeki zambakları boğan dikenler, azizlerin giysilerini yıpratan güveler, yıkıcı ilkenin enkarnasyonudur.

Mirelle, annesinin Bay Strange ile birleşmesinden nasıl acı çektiğini hatırladı. Bay Trampleasure'ı, Sampson'ı düşündü - gerçekten çok az erkek tanıyordu ve tanıdıkları da en iyi tiplerden değildi. Yüzbaşı vardı, ama o ulaşılamazdı ve Herring en azından zararsız ve iyi niyetliydi. Eğer hayvanlara atılacaksa,
bu kadar nazik bir hayvana atılsın. Bundan sonra, sadece
evlenme veya evlendirilme olmayacak ve kadınlar huzur içinde olacak; orada,
o mübarek ülkeye, erkekler, eğer kabul edilirlerse, rahip gibi olacak, etek giyecek ve tıraş olacaklar; her şeyden önce, öyle bir azınlıkta olacaklar ki mesafelerini korumak ve itaatkar bir tavır benimsemek zorunda kalacaklar. Mirelle'in epeyce doğal kurnazlığı vardı, ama
hayat deneyimi yoktu. Bir manastırda büyümüş, bildiği tek dünya, dört duvar arasındaki küçük dünyaydı; en vahşi kasırganın, bir kıdemsizin, bir kıdemliye ait sandalyeyi uygun şekilde ele geçirmesiyle meydana geldiği ve bir babanın, Aziz Paul'deki Rahibe Magdalen'e dört kelime ve Rahibe Rose of the Cross'a sadece üç kelime söylediğinde en şiddetli kıskançlıkların alevlendiği yerdi. Dışarı çıktığında, annesini ziyaret ediyordu ve orada çok yapay yaşlı beyefendilerle ve daha da yapay yaşlı hanımlarla karşılaşmıştı; resimli hikaye kitaplarındaki resimlere benzeyen ve aynı kitaplarda okuduğu kişiler gibi konuşan kişiler. Pansiyonunun ve eğitiminin Sacre Coeur'da ödendiğini varsayıyordu. Öyle olduğunu varsayıyordu, bunu doğal karşılıyordu. Karşılayabilen öğrencilerin ödediğini, karşılayamayanların ise ücretsiz kabul edildiğini olası görüyordu. Kız kardeşler
bu tür konulardan hiç bahsetmediler, annesi onlara hiç değinmedi ve
Mirelle böylesine iğrenç kaygıları nadiren aklına getirmişti. Ekmek
ve eğitim ona kuşlara yiyecek ve ışık gibi geldi; kuşlar
gönderileni alır ve tüylü kafalarını nasıl ve nereden
olacağı konusunda yormazlar. Şimdi nasıl yaşayabileceğini ve
kendisi için sadakayla geçinmenin doğru olup olmadığını, yoksa akrabası olmayan bir beyefendinin sadakasıyla geçinmenin doğru olup olmadığını ve bu araçlar geri çekilirse veya reddedilirse nasıl yaşayacağını düşünmeye zorlandı. Uzun uzun düşündükten, az uyuduktan ve çok gözyaşı döktükten sonra, John Herring'i kabul etmeye karar verdi.

Kararını vermişti. Şimdi, yaklaşan çileden onurlu bir şekilde geçmek için kendine hakim olmalıydı.

Orange'ın tahmin ettiği gibi, mektubu Herring'i Launceston'a getirdi.
İşini orada yürütmek için
Cornwall'daki evi olan Welltown'a gitmişti. Çiftliği kiralamıştı ama
denizin üzerindeki uçurumlarda bir
kayrak taşı ocağı vardı ve onu gözlemlemekten hoşlanıyordu.
Bu
kayrak taşı ocağı, esas olarak yerel ihtiyaçları karşılamak için düzensiz bir şekilde işletilmişti ama Herring'in fikirleri, Ophir'in yükselişini ve düşüşünü gördükten ve gümüş kurşuna başladığından beri genişlemişti ve
işin bir uzantısının yolunu gördü. Bristol'un, eğer oraya taşıyabilirse,
herhangi bir miktarda kayrak taşı elden çıkarabileceği bir liman olduğunu biliyordu. Welltown'ın altında uçurumlar plajdan dik bir şekilde yükseliyordu; o plaj ince bir kum şeridiydi ve sadece kayanın yüzüne
kesilmiş tehlikeli bir patikadan ulaşılıyordu. Welltown koyu, Atlantik'in kıvrımından bir ölçüde, anakaradan okyanusa doğru başlayan ve dalgalar tarafından her iki tarafı da kemirilerek bir adaya dönüşme tehdidinde bulunan Willapark adlı bir burundan gelen bir resif tarafından korunuyordu.

Herring'in kafasında bir plan vardı; resifin devamında bir dalgakıran inşa etmeyi düşünüyordu. Sonra tekneleri
kayrak taş ocaklarının altına getirebilecek ve çatı taşlarını güvertelerine indirebilecekti. Daha önce bu fikir aklına gelmemişti çünkü
fakirdi ve birkaç bin poundu kontrol edemiyordu. Ama şimdi
Mirelle'in elmaslarından yararlanabiliyordu. Sermayesini kendi
arduvaz ocağına ve Upaver kurşun madenine yatırabilir ve Bay Battishill kadar kendisi de faydalanabilirdi. Her iki yatırımla da kendisi ilgilenecekti.
Hem arduvazı hem de kurşunu kendi elinde tutacaktı. Mirelle'in
parası sadece güvende olmakla kalmayacak, aynı zamanda zengin temettüler getirecekti. Böyle davranması, yani onun bilgisi ve izni olmadan başkasının servetiyle spekülasyon yapması
haklı mıydı? Kendine bu soruyu sordu ve
evet cevabını verdi. O istemeden, İlahi Takdir Mirelle'in servetinin sorumluluğunu ona yüklemişti ve o da elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Babası onun en iyi olduğunu düşündüğünü yapmıştı ve koruyucularına emanet edilen her kuruş kaybolmuştu. Sonra
İlahi Takdir onu onun koruyucusu yapmak için meseleleri geçersiz kılmıştı. Ona karşı adil davranacaktı. Bencil değildi. Welltown arduvaz ocağının geliştirilmesinin kendi servetini artıracağı doğruydu, ancak bu düşünce onu Mirelle'in parasını nasıl en iyi şekilde harcayacağı düşüncesinden çok daha az etkiledi. Onun elmaslarını kendi
arduvazına gömecekti, arduvazı olduğu için değil, yatırımın güvenliğini ve değerini bildiği için. Kendisi için değil, onun için çalışıyordu, onun servetini artırmak için, kendi servetini değil, ona bir gelecek sağlamak için, kendisi için değil. Dolayısıyla Upaver'da makineler kuruyor ve Welltown'da bir dalgakıran planlıyor, Mirelle içindi. Planlarının ortasında Orange'dan bir mektup aldı ve not kalbini sıçrattı. Umut etmek için fazla mütevazıydı. Mirelle ondan uzakta, kendi küresinin çok üzerinde duruyordu. Onun için saf, güzel ve aziz bir bakireliğin idealiydi, hayal edilmesi gereken, arzulanması gereken değil, saygı duyulması gereken, aranması gereken değil. Son zamanlarda onu daha önce olduğundan daha fazla nezaketle karşılamış, erken küçümsemesini bir kenara bırakmış ve ona eşit davranmıştı. Yüzünden ve tavırlarından ona çekici gelen bir şeyler bile ortaya çıkmıştı. Acaba ona karşı hoşnutlukla, hatta belki de aşkla bakmaya başlamış olabilir miydi? Kendini o kadar mütevazı görüyordu ki, bunun mümkün olabileceği düşüncesiyle -cüretkar düşünceyle- kızardı.

Herring Launceston'a postaladı ve hemen Dolbeare'e gitti. Mirelle, onun yanından geçerken küçük bahçe evindeydi. Onu gördü ve hayatındaki krizin geldiğini biliyordu. Dolbeare'e kabul edildi ve Bayan Trampleasure ve Orange ile yarım saat oturdu. İkincisi, tavsiye gerektiren önemli bir iş keşfetmişti ve bu tartışıldı; ancak
Herring, bunun Orange'ın onu çağırması için yeterli öneme sahip olmadığını yeterince açık bir şekilde gördü. Bay Flamank ona aynı şekilde tavsiyede bulunabilirdi. Arkasında bir şey vardı. Orange'ın ona ne olduğunu anlamasını sağladı.

'Ve şimdi,' dedi, 'seni daha fazla alıkoymamalıyız. Mirelle yazlık evde. Yalnız kalmayı seviyor, sevgili kızım ve seni görmek istiyor. Buraya döndüğümüzde, teşekkürlerini beklemeden
kayboldun. Bu onu rahatsız etti; sana bir karşılık
borçlu olduğunu biliyor. Git ve onu gör; seni bekliyor ve kendi zavallı işlerimiz yüzünden seni ondan bu kadar uzun süre uzak tuttuğumuz için bize kızgın.'

Herring kızardı. Orange'ın işleri ifade etme şekli nazik değildi. Mirelle'in Orange'dan aralarında aracılık etmesini istemediğini biliyordu, ancak Orange'ın sözleri ve tavırları bunu ima ediyordu. Eğildi ve geri çekildi. Mirelle onu bekliyordu, Kendini yargılama için eğitmesi için zaman verilmişti. Alacakaranlık çökmüştü ve şöminede parlayan ateş olmasa, küçük oda karanlık olurdu. Ateş, alevsiz, turbadandı ve tüm odayı kırmızıya boyadı. Mirelle oturduğu yerden kalktı ve Herring'le buluşmak için öne çıktı. Herring onun yüzüne baktı. Çok solgundu; rengi dudaklarının bile rengini kaybetmişti, ancak yanan çimenlerin ışığı onun ölüm gibi beyazlığını gizliyordu. Elini tuttuğunda ne kadar soğuk olduğunu hissetti; titriyordu ve parmaklarına değdiği anda ürkekçe geri çekildi. Kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu. Onunki zar zor atıyordu; büyük korkusu ve sefaleti ve sakin kalmak için gösterdiği güçlü zorlamayla donmuştu.

'Sizi gördüğüme sevindim, Bay Herring,' dedi. Önce o konuştu ve daha önceki bir fırsatta olduğu gibi, ezbere öğrenilmiş bir dersi tekrarlar gibi konuştu. 'Geleceğinizi söylediler ve sizinle konuşmaya ve söylenmesi gerekeni söylemeye
hazırlandım. Bana iyi davrandınız, çok iyi davrandınız. Benim için bekleme hakkım olandan daha fazlasını yaptınız. Sizin üzerinizde hiçbir hakkım yok, her Hristiyan kalbine hitap eden, dostsuz ve çaresizlerin hakkı dışında. Bu büyük bir hak,
öğrendim, en büyük ve en kutsal olanı. Ama dünya bunu tanımıyor; bana bu kadar çok iyilik yapmanıza izin vermiyor. Evin içindeki her şeyi kendi paranızla satın aldınız - benim için. Evin kirasını aldın ve kirayı kendi kesenden ödedin--benim için. Bana rahatça yaşayabileceğim bir
gelir bulmayı üstlendin; kendini soydun--benim için.'

Bir an durakladı.

John Herring'in zihninde bir çatışma uyandı. Ona her şeyi anlatmalı mıydı?
Bunun doğru olmadığını mı söylemeliydi--kendi parasını değil, onun parasını kullanmıştı? Eğer o anda bunu yapsaydı, ikisinin de geleceğini
karartacak ve rahatsız edecek o olay yaşanmazdı. Herring gençti; ne yapacağına anında karar verecek kadar güçlü bir karaktere sahip değildi. Fırsatı kaçırdı. Bekleyecekti; açıklama daha sonra yapılabilirdi. O anın yüce önemini kavrayamamıştı.
Mirelle'in sözlerinin nereye vardığını fark etmemişti.

'Kontes,' dedi----

'Hayır,' diye aceleyle sözünü kesti, 'konuşmayın. İstediğimi söylememe izin vermelisiniz. Il me faut me decharger le coeur. Eğer bir yetimhanenin başındaki bir rahibe olsaydım, derdim ki, Her şeyi ver ve yüce Tanrı
size karşılığını verecektir. Ver; kimse sana hakkını vermeyecek ve ben
sevinçle kabul edeceğim. Mesih'in küçüklerine sadaka veren olacağım. Ama ne yazık ki!
öyle değil. Senin sağladığın şeyi sadece kendime harcayabilirim ve
bunu doğru bulmuyorum. Dünyada bir biçim, dinde başka bir biçim var. Bunun olamayacağını kendin de iyi görüyorsun. '

'Kontes, açıklamama izin verir misiniz?'

'Hayır; açıklamaya ihtiyacım yok. Tek bir soru soruyorum, çünkü çok bilmek istediğim bir şey var. O gerdanlık ve o elmas tacı sattınız mı?'

'Hayır, henüz bende. Bana emanet ettiniz.'

'Sahte. Bana Orange için gönderdiğiniz broşun tamamının sahte taşlardan, macundan olduğunu biliyor musunuz? Setin geri kalanının da aynı olduğundan şüphem yok.
Bunu biliyor muydunuz?'

'Kesinlikle hayır. Taşları incelemedim ve kanıtlamadım. Gerçek olmadıklarından
hiç şüphem yoktu.'

'Babam seti anneme hediye olarak gönderdi,' dedi Mirelle, 've macundandılar.'

Herring şaşırmıştı.

'Bu olamaz, Kontes; babanız bir elmas tüccarıydı ve sahteyi doğrudan
çok iyi ayırt ederdi. Annenize değersiz bir şey göndermiş olamazdı. Taşlar daha sonra değiştirilmiş olmalı.'

'Annem saklıyordu,' dedi Mirelle.

Bu yeterli bir cevaptı. Babası kötü bir davranışta bulunmuş olabilir; annesi ise asla.

Herring'in kendi fikri vardı ama bunu ifade etmeme ihtiyatını gösterdi.

'Ama bu konuda yeter,' diye devam etti Mirelle. 'Sadece bu nedenle sordum. Taşlarımı, gerçek olduklarını varsayarak satsaydın ve
ihtiyacımız olan anda, başlarımızı örtecek bir evimiz olmadığında,
ben ve Trampleasures'ı rahatlatmak için kullansaydın, çok, çok minnettar olurdum.'

Bunu istemsiz bir iç çekişle ve öyle yoğun bir samimiyet ifadesiyle söyledi ki Herring kelimeleri yakaladı ve
hevesle şöyle dedi:--

'Bunu mu demek istiyorsun? Elmaslarını satıp gelirini ihtiyaçlarını gidermek için kullansaydım bana teşekkür edeceğini mi kastediyorsun?'

'Evet, bunu kastediyorum.'

'Neden benden bunu yapmamı istemedin?'

'Çünkü taşların macun olduğunu ve değersiz olduğunu varsaymıştım.'

'Söyle bana, sevgili Kontes Mirelle, elmasları bana emanet etseydin, bunların elmas olduğunu bildiğin halde, onları tam da bu amaçla sattığım için bana kızmazdın - sana geçimini sağlayacak
ve Bayan Trampleasure ile kızının sana gösterdiği nezaketin karşılığını ödeyecektim?'

'Dizlerimin üzerine çöküp sana teşekkür ederdim. Sana karşı minnettarlık duyardım.'

Rahatça nefes aldı; günahlarının affedildiğini görmüştü. Yaptığı şeyde haklıydı; Mirelle onun davranışlarını kendi dudaklarıyla onaylamıştı. Onun isteklerini yerine getirmişti. Artık onun istediği gibi davrandığından emin olduğu için, ona her şeyi anlatması gereksizdi.

Ama onun kalbini okumadı. Sözlerinin gerçek önemini anlamadı. Kendi parasını aldığını ve böylece ona karşı tüm yükümlülüklerden kurtulduğunu, kalbinin hayatını öldüren adımı atmaya zorlanmayacağını bilseydi gerçekten minnettar olurdu. O umut gitmişti -zavallı bir umut, ama yine de bir umut. Onun için teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı; o bir
kurban olmalıydı.

'Öyle değildi,' diye devam etti hüzünle, 'öyle olmadığını biliyordum, çünkü bana danışmadan
annemin taş setinden ayrılmazdın.
Hayır, Bay Herring, kendimin hanımı olduğumu ve herkesten bağımsız olduğumu bilmenin zavallı gururunu taşımıyorum. Yardıma ve korumaya ihtiyacım olduğunda bana cömert bir
dost ve koruyucu oldun.'

'Sevgili Kontes Mirelle, hala sizin dostunuz, koruyucunuz ve kollayıcınız olarak hareket etmeye hazırım.'

'Biliyorum, Bay Herring ve teklifinizi açıkça kabul ediyorum. Hayatımın geri kalanında
böyle devam etmenizi istiyorum.'

'Kontes!' Herring'in sesi titriyordu; 'ne kadar mutlu ettiniz, ne kadar gururlandırdınız beni!'

'Konuşmama izin verin,' dedi. Sonra yüreği dayanamadı. Ateşe
gidip ellerini şömine rafına koydu, dua eder gibi katladı ve
alnını bir anlığına onlara yasladı. Ateşin kırmızı parıltısı yukarı doğru
vurdu ve yüzünü aydınlattı ve ısıttı. Dua ediyordu.
Gücü azalıyordu; korkulan an gelmişti. 'Ben kutsal ve masum Agnes, saf kuzu! Kılıcın önünde boynunu eğen sen,
benim için şefaat et! Ey Cicely, yüreği göksel müzikle dolu olan, seni dünyevi bir damadın sesine sağır eden sen,
benim için dua et! Ey Dorothy, Cennetin zambaklarını ve güllerini özleyen sen, benim için yalvar!'

Beyaz alnını bir anlığına durduğu yerden kaldırdı. Güç gelmişti.
Acı anı gelmişti ve geçmeye
cesaret ediyordu.

'Bay Herring,' diye yavaşça, ağır ağır konuştu, 'Teklifinizi kabul etmeye hakkım yok, eğer bana hakkı vermezseniz --tek hakkı----'

Daha fazla konuşamadı. Beyaz, titreyen yüzü, çökük gözleri ve felçli gibi titreyen yukarı kaldırılmış elleri, devam etme

için güçsüz olduğunu gösteriyordu. Herring bir adım öne çıktı. Geri çekildi, belki de
şehidin cellat önünde küçüldüğü gibi onun önünde küçüldü.

'Orada dur, yalvarırım--ah, daha fazla yaklaşma!' diye yalvardı, sesinde acıyla.

'Mirelle, sevgili Mirelle!' dedi; ve sonra yüreğinin bastırılmış aşkı
kırıldı. Ona onu ilk gördüğü andan itibaren nasıl sevdiğini, onu asla kazanamayacağı umuduyla
nasıl mücadele ettiğini, çabalarının ne kadar boşuna olduğunu ve en büyük arzusunun onun için yaşamak ve onu mutlu etmek olduğunu anlattı. Açık, basit kelimelerle, tutku ve samimiyetin kaba belagatiyle konuştu.

Ellerini tekrar şöminenin üzerine koymuş, ona bakarak, koyu gözleri kocaman açık ve içlerindeki ateşin kırmızı parıltısıyla onu dinledi.
Sözlerini takip etmedi, onları anlamadan duydu. Kendi kederiyle doluydu ve başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Ona, 'Mirelle, senin
benim olmana güvenebilecek kadar
mutlu olduğumu düşünebilir miyim?' diye sorduğunda, soyutlamadan uyandı.

'Ben senin karın olacağım,' dedi.

'Ah, canım, canım Mirelle! Tüm hayatım sana adanacak. Bu
şimdiye kadar yaşadığım en mutlu gün.'

'Bir şey söylemeliyim,' dedi; 'Katolik olduğumu biliyorsun. İnancımdan
asla vazgeçmeyeceğim. Bana kendi dinimi takip etmem için
mükemmel bir özgürlük sağlayacaksın. Her şey olmadan yaşayabilirim, ama onsuz yaşayamam.'

Ona gerekli güvenceyi verdi.

'Sen ve ben,' dedi üzgün bir şekilde, 'aynı inanca sahip değiliz -- yani,
gördüğüm kadarıyla,
ruhumun yaşamı olan gerçeklerin yarısından fazlasına inanmıyorsun. En kutsal ve en güzel bağda birleşemeyiz, önünde sonsuzluğun olduğu, her ikisinin de birlikte ilerlediği. Bu olamaz. Sen bir yöne, ben başka bir yöne. Ama olabildiğince, senin istediğin her şey olacağım.'

'Şu anda arzuladığım her şeysin. Sana bakmam yeterli ve sanırım cennetten bir aziz veya melek görüyorum.'

Elini kaldırdı ve onun sözlerini savuşturdu. Onu gücendirdiler.
Ama samimiydiler; içlerinde hiçbir iltifat yoktu. Mirelle, Herring için idealdi. Tekrar öne çıktı. Ellerini tutacak, o soğuk ve solgun dudaklara renk ve sıcaklık öpecekti. Bunu yapmaya hakkı vardı. Karısı olmak üzere değil miydi?

Ama tekrar geri çekildi ve karışık bir dehşet ve yalvarış tonuyla, 'Ah, Bay Herring. Lütfen bana daha fazla yaklaşma. Çok
korkmuş ve şaşkınım. Yükselen düşünceler şakaklarımı dövüyor ve
yüreğimi daraltıyor. Bugün çok şey yaşadım,
karın olacağımı söyledim. Benden kaldırabileceğimden fazlasını isteme.
Bana karşı kazandığın avantajı zorlama, yalvarıyorum. Sen
nazik ve düşüncelisin. Çok güçlü değilim ve kendimi de pek iyi hissetmiyorum.
Beni kendi halime bırak, yalvarıyorum; şimdi git. Eğer seni mutlu ettiysem,
buna sevindim; sözüm yeterli olsun. Yarın gel, istersen.
Hayır, hayır'--yine korkusu onu ele geçirmiş bir şekilde, bir molaya sarıldı--'yarın değil. Seni kabul edecek kadar kendim
olmayacağım. Ertesi gün yeterli. O zaman seninle gelecek hakkında konuşacak
daha fazla güce sahip olacağım. Şimdi değil. Şimdi beni yalnız bırakmanı rica ediyorum. '

'Bana elini bile vermeyecek misin?'

Tereddüt etti, sonra çekinerek yaklaştı, büyük gözleri endişeyle dolu bir şekilde ona baktı ve uzun titreyen beyaz parmaklarını uzattı. Adam onları öptü. Ölülerin parmakları kadar soğuktular.

'Yarından sonraki gün döneceğim,' dedi.

'O zaman seni almaya hazır olacağım,' diye cevapladı.

Adam dışarı çıktı. Sonra, yalnız olduğunu anladığında, bir anda tüm gücü tükendi ve dizlerinin üzerine çöktü, ellerini birbirine kenetledi, acısının ızdırabıyla vücudunu salladı ve bir
ağlama fırtınasına tutuldu.

Mirelle, Herring'e verdiği sözü tutmadı. Bunu yapamadı. O gece sinirsel bir ateşe yakalandı ve sayıklamaya başladı.

Zorlanma onun hassas sistemi için çok fazlaydı.

Herring aradı ve ne kadar hasta olduğunu duydu. Launceston'dan ayrılmadı;
kriz geçene kadar orada kaldı.

Doktorlar hastalığının ne yöne gideceğinden ve hastalarından farklı olarak nasıl tedavi edileceğinden emin değillerdi.
Bu belirsizlik içinde hiçbir şey yapmadılar ve hiçbir şey yapmadıkları için
Mirelle iyileşti.

Gençliğinde hastalığın üstesinden gelen doğal bir esneklik vardı.

Orange her gece onunla birlikte oturuyordu. Mirelle'in deliryumu geçene kadar
başka hiç kimsenin yükünü onunla paylaşmasına izin vermeyecekti.

Ateşin en yüksek olduğu zamanlarda Mirelle konuşuyordu.
Orange onunla kalıyordu,
kuzenine olan sevgisinden değil, başkalarının Mirelle'in geveze konuşmalarından, tek başına sahip olduğu sırrı keşfetmesinden korktuğu için. Trecarrel'in adı sık sık Mirelle'in dudaklarından dökülüyordu; dua ediyordu ve Trecarrel'den bahsetmek için duasının ortasında sözünü kesiyordu. Aynı zamanda büyük bir dehşetle ezilmiş gibi görünüyordu ve gelecek olan şeyden kurtulmak için haykırdı. John Herring'in adı bir kez bile dudaklarından çıkmadı.

En sonunda Mirelle aşağı kata taşınabilecek kadar iyi olduğunda,
Herring onu görmeye kabul edildi. Daha önce, saatlerce, Bayan Trampleasure veya Orange ile oturup, yukarıda hasta yatan zavallı kızdan bahsetmişti.

'Hezeyan geçiriyordu,' dedi Orange, 've eğer haksızlık olmasaydı, sana adının ne kadar sık ​​geçtiğini söyleyebilirdim----'

'Bu haksızlık,' diye sözünü kesti Herring, 've dinlemek istemiyorum.'

'Nasıl istersen,' dedi Orange, omuzlarını silkerek; ve odadan çıkarken alaycı bir şekilde sırıttı.

John Herring sonunda Mirelle'i gördüğünde, gözyaşlarını zor kontrol edebildi, çok ince ve şeffaf görünüyordu; gözleri çok büyük ve parlaktı, yüzü fildişi gibiydi. Elini ona doğru uzattı. Adam ona dokunmaya bile cesaret edemedi. Ona, eliyle kavrandığında kaybolan ve parmakların üzerine serpiştirilmiş gümüş tüyler bırakan hayalet güve gibi göründü.

Adam, harap olmuş eli tutkuyla değil, saygı ve sevgiyle öptü ve Mirelle gülümsedi.

'Bay Herring,' dedi, 'Hasta olduğum süre boyunca düşüncelerimi hazırlamak için uzun bir zamanım oldu. Olması gerekenler - olmalı ve belki de yakında. Şimdi Advent, Kilise'nin evlenmeyi yasakladığı bir mevsim; ama Noel'den hemen sonra senin olacağım. Şüphe etme. Senin karın olduğumda görevimi yapacağım.'

*BÖLÜM XXXIX.*

*WELLTOWN.*

John Herring, Welltown'a döndü. Orada onu meşgul edecek çok şey vardı.
Evi hanımını ağırlamak için hazırlamalıydı. Arduvaz ocağının genişletilmesi için hazırlayabileceği her şeyi hazırlamalıydı. Dalgakıran kışın başlatılamazdı, ancak taş Row-tor'un granitleri arasında çıkarılabilirdi ve arduvazın işleneceği yerden baş çıkarılabilirdi. Welltown kasvetli bir yerdi. Bir tepenin yanında, uçurumların başından sadece biraz içeride duruyordu. Tepe, evin inşa edildiği taş için çıkarılmıştı ve sonra evin ucu bu şekilde oyulmuş deliğe sokulmuştu. Tepe hızla yükseliyordu ve damlaları evin duvarları etrafındaki eski ocağın saçaklarına düşüyordu. Tepe denize doğru olsaydı biraz barınak sağlayabilirdi, ama
iç taraftaydı ve bu nedenle ev,
toprağın çıplak yüzeyinde kükreyen, Atlantik püskürmesiyle tuzla
birlikte gelen şiddetli rüzgarlara maruz kalıyordu. Hiçbir ağaç, hiçbir çalı,
kurtçuk ve sözde çay bitkisi hariç, ona karşı duramazdı. Karaçamlar birkaç fit
uzandı ve liderlerini kaybetti; kül bile başlarından öldü ve sadece yere yakın
yapraklarını taşıyordu. Birkaç kayın ağacı, iki büklüm olmuş, sırtı kırık dilencilere benziyordu.

Gündüz ve gece okyanusun kükremesi havayı dolduruyordu, Labrador'dan kesintisiz dalgalarla
dönen ve tutuklanmanın şaşkınlığı ve öfkesiyle demirden kıyıya
çarpılan bir okyanusun kükremesi; onun
fırtınalı
esintileri altında anakara titriyordu.

Welltown, on altıncı yüzyılın sonunda, ana girişin damla taşı sonlarına adının baş harflerini
oyan Baldwin Tink adlı biri tarafından inşa edilmiş eski bir evdi. Tink'ler burayı birkaç nesildir sahiplenmişti, silahsız beyefendi olmayı arzulayan çiftçiler,
ama bir hibe almayı umuyorlardı. Baldwin bir kanat ve bir sundurma inşa etmişti,
ve zamanında bir kanat daha inşa etmeyi önermişti,
ama inşa etme yeteneği tükenmişti ve haleflerinden hiçbiri evi tamamlayamamıştı;
bu yüzden garip bir şekilde asimetrik bir yapı olarak kalmıştı, güzel bir malikanenin
gerçekliği yerine getirilmemişti. Baldwin Tink hırslı bir adamdı; bir dörtgen oluşturabileceğini umuyordu ve
verandasını birbirine zıt girişlerle delmişti, böylece ziyaretçi avluya geçebilir ve orada sığınakta inebilirdi. Ancak ön tarafa ikinci bir kanat ekleyemediği için, dörtgenini de tamamlayamadı; ve veranda rüzgarlar için bir toplanma yeri görevi görüyordu,
oradan yukarı ve odalardan geçerek anahtar deliklerinden borular çekiyor,
kapıların altından vızıldıyor, mumları söndürüyor,
perdeleri sallıyordu.
Pencereler dikmelerle ve granitten kesilmişti, dikmeler ağırdı ve
ışıklar dardı. Veranda güzelce oranlanmış ve derin bir şekilde
kalıplanmıştı, ancak para eksikliği Baldwin Tink'in dış cephesini tamamlamasını engellediği gibi, evin içini de düzgün bir şekilde döşemesini engellemişti. Merdivenler basitti, geçiciydi,
enkaz kerestesinden kaba bir şekilde inşa edilmişti ve
panellenmiş duvarlar beyaz sıvalıydı. Yağmur evin üzerine şiddetle, mızrak gibi
vurduğunda, taşların
eklemlerinin arasına
vurdu ve duvarlar kalın olmasına rağmen,
iç tarafa nüfuz etti ve beyaz iç yüzeyi yeşil ve siyah lekelerle lekeledi. Bunu dışarıda tutmanın bir yolu yoktu. Ev inşa edildiğinde,
tuğla kaplamalar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve o günlerin inşaatçılarının
kusurları tedavi etmelerinin tek yolu, onları meşe kaplamaların arkasına gizlemekti.
Welltown'da yoksulluk buna izin vermiyordu ve böylece duvarlar
hastalıklarıyla gizlenmeden kaldı. Okuyucularımız, dolu fırtınasında bir bataklıkta gri bir eşek görmüş olabilir. Zavallı hayvan fırtınaya karşı koyamaz ve
bu nedenle arka tarafını ona doğru uzatır ve eğer yakınlarda bir kaya veya
ağaç varsa, eşek burnunu ona dayar ve sarkık kulaklarla hareketsiz durur, sabırla arka tarafının yükü taşımasına izin verir. Welltown bu görünümü fazlasıyla yansıtıyordu: Ölü bir duvar denize doğruydu ve evin başı tepeye dönüktü. Güneyden ve batıdan gelen şiddetli
fırtınalar Baldwin Tink'in evine dönmesini ve pencerelerinden güneşi almasını engelledi ve evin tamamında altın bir çizginin düştüğü tek
kanat arka mutfaktı.

Ev tamamlandığında ne olacağı yalnızca tahmin edilebilir;
olduğu gibi, pitoreskti ama son derece kasvetliydi.

Tinks ailesi çoktan Welltown'dan ayrılmıştı. Ailenin son temsilcisi evi tamamlayamadığı için mülkü sattı. Elde ettiği gelirle Camelford'da bir kumaş mağazası açtı ve
zengin bir adam olarak öldü. Siyasi ekonomistler eski İngiliz çiftçi ırkının yok oluşuna hayıflanıyor ve köylü mülk sahiplerinden oluşan bir ırkın yaratılmasını savunuyor. Doğal bir yasa çiftçilere karşı savaştı ve köylü mülk sahiplerinin yayılmasını yasaklayacak. Toprağa yatırılan sermaye yüzde iki buçuk, ticarete yatırılan sermaye ise yüzde on, yirmi, yirmi beş getiriyor. Genç çiftçi, tüm hayatı boyunca çiftlikte mücadele etmektense, babasının dönümlerini toprak sahibine satıp satın alma parasını işe yatırmayı tercih ederdi. Sonunda başladığından daha zengin olma ihtimali olmadan. Welltown bir veya iki elden geçti ve sonra üç nesil boyunca burayı işgal eden ve az parası olan kadınlarla evlenen Herrings'e geldi. Sosyal ölçekte çok da uzak olmayan bir yerde, biraz yol kat etmişlerdi. Arduvaz ocağı çok para getirmemişti, çünkü talep sınırlıydı. Mahallenin nüfusu azdı ve çok az inşaat yapılmıştı. Ancak ekinoks fırtınaları Ringaların yardımına yetişti, çünkü her fırtınadan sonra rüzgarın çatılara verdiği zararı onarmak için
arduvaz arabaları geliyordu. Arduvaz satışı Ringaların
ek inekler satın alarak mandıralarını büyütmelerini sağladı. Tereyağını tuzladılar ve
Boscastle limanından Kanal'ı geçen küçük teknelerle
fıçılarda Bristol'e gönderdiler.

John Herring, babasının ölümünden sonra çiftliği yaşlı bir geyik olan
Hender[1] Benoke'ye kiralamıştı, John'un dadısı Genefer ile evlenmişti; ve bu çift
evde yaşıyordu ve John oradayken ona bakıyordu.

[1] Hender, Enoder'in modern Cornwall biçimidir. Bu isimde bir Cornwall azizi vardı. Genefer, Gwenever'dır.

Artık Herring, arduvaz ocağıyla ilgilendiği için, Willapark burnundaki dalgaların
kemirdiği Blackapit adlı derin bir körfezin üzerindeki uçurumda, kendisine bir
ofis inşa etti. Bu ofiste bir
şömine ve bir yatak vardı.

Welltown'un gelini ağırlamak için yenilenmesi gerekiyordu ve sıvacıların, marangozların ve boyacıların
elinde olduğu sürece, Herring arduvaz ocağının yanındaki
ofisinde yaşıyordu. Orada rahat ve bağımsızdı.
Genefer, ihtiyaçlarını karşılamak için her gün oraya gelirdi; ancak akşamları, ocak işçileri işten ayrıldıktan sonra Welltown'da yemek yerdi.

Bir sabah, Genefer kahvaltısını yaptıktan sonra, ellerini kavuşturmuş bir şekilde masanın yanında durup onu izliyordu.

Genefer Benoke, elli yaşını geçmiş olmasına rağmen hala yakışıklı bir kadındı. Çok kalın kahverengi saçları, yüksek elmacık kemikleri, koyu ten rengi ve büyük, vahşi, soluk gri gözleri vardı. Uzun boylu, yapılı, sert mizaçlı bir kadındı. Kocası Hender, asık suratlı, ekşi bir adamdı, sürekli birine karşı bir kin ve homurdanma içindeydi; kendisiyle iş yapan herkes tarafından; cömertçe davranan efendisi tarafından; ancak korktuğu karısı tarafından; tembel oldukları için işçileri tarafından haksızlığa uğradığını düşünen bir adamdı. Karısı tarafından kiliseye sürükleniyordu ve sırasını ödemek zorunda olduğu için homurdanıyordu ve cemaatinin saflığından iyi bir şey çıkardığı için papaza kızıyordu. Boscastle'daki bakkalları kıskanıyordu çünkü mallarından haksız kazanç sağlıyorlardı. Domuzlarına asık suratlıydı çünkü yağa değil kemiğe kaçıyorlardı ve kümes hayvanlarına da yumurtalarını kolayca bulunamayacakları yerlere koydukları için küstahça davranıyordu. İncil'ine hırladı çünkü
baskı gözleri için çok küçüktü ve
eskidiği için
giysilerine karşı öfkeliydi.

Genefer garip bir kadındı. Damarlarındaki Kelt kanı saftı.
Vahşi, hayalperest bir kadındı, mesleği günahkâr bulana kadar beyaz cadı gibi davranmış ve
kendini Kelt topraklarında çok güçlü bir şekilde
büyüyen o fantastik muhalefet biçimlerinden birine
atmak için mesleği bırakmıştı. Kehanetlerde bulunmuş,
vizyonlar görmüş ve rüyalar görmüştü. Şeytanı Genefer Benoke'den daha şiddetli ve inatçı bir şekilde avlayan kimse yoktu - onunla şeytan avlamak bir aldatmaca değildi; onu gördü, kokladı ve onu takip etti, bazen bir süpürgeyle, bazen de çıplak elleriyle.[1] Krizlere girdi, 'pislikler' yaptı, ağzından köpükler saçtı, yerde yuvarlandı ve çığlık attı
ve yenilenmiş ve dönüşmüş bir kişinin tüm dış belirtilerini sergiledi.

[1] Şeytan avı, Cornwall'daki bazı vahşi mezhepler arasında en sevilen özelliktir. Bu kovalamacalardan birinde çok sıra dışı sahnelere tanık olunabilir.

Onda hiçbir ikiyüzlülük yoktu. En ufak bir gerçek dışılık olsaydı, kocası buna takılıp kalırdı ve kocası üzerindeki gücü
son bulurdu. Ama onun transları, nöbetleri ve vizyonları gerçekti ve onu üstün ruhsal güçlere sahip, neredeyse ilham almış, doğaüstü bir görüş netliğiyle donatılmış bir kişi olarak görüyordu.

'Üstat John,' dedi Genefer, 'bana eski evdeki tüm o havage'ın (rahatsızlığın) neden olduğunu yeterince kesin bir şekilde söyledin, bir Tanrı azizini hayattan bezdirecek kadar, boya kokusu, çekiçlemeler, testereler ve sıvalarla. Bana, yeterince doğru, yeni bir metresin geleceğini ve buna karşı çıkacak kadar küstah olmadığımı söyledin. Rab, "İnsanın yalnız olması iyi değil," dedi ve bu meseleyi halletti; ama onun nasıl olduğunu bilmek istiyorum.'

'Ah, sevgili Jenny, olması gereken her şey. Bunun için bana güvenebilirsin.'

'Ah! bütün kümes hayvanları, onları koparmaya gelene kadar iyi kümes hayvanlarıdır. Kızlar ve kızlar vardır ve onları saflıklarına göre değil, oldukları şeye göre almalısınız. Rab, Tiberias Denizi'nin kenarındayken, mezarlardan çıkan aşırı vahşi bir yoksul adam gördü ve, Adın ne? diye sordu. Sonra, altı bin anlamına gelen Lejyon diye cevap verdi. Fakat Rab bundan daha iyisini biliyordu ve dedi, dedi; "Ondan çık sen, kirli ruh, ve domuzlara gir." Ah! Kendileri hakkında ne dediklerini dinlerseniz, Lejyon'durlar - altı bin. Loramussy! havalarıyla, zarafetleriyle, yakışıklılıklarıyla, servetleriyle, öğrenimleriyle, piyano çalmalarıyla, çiçek boyamalarıyla ve şu ve bu şekilde - bir lejyon zarafetle ele geçirildiklerine inanmanızı sağlarlar, ancak yaklaşıp yakından baktığınızda, orada bir domuzu bile şaşkına çevirecek kadar kötü, tek bir kötü ve bencil ruh vardır.'

'Sevgili Jenny, gelecekteki metresinin seni memnun edeceğini umuyorum ve buna güveniyorum,
ama seçme işini senin ellerine bırakmamı beklemiyorsun.'

'Tam olarak öyle düşünmüyorum, Üstat John. Hayır, o kadar ileri gitmiyorum. Ama
daha kötüsünü yapmış olabilirsin. Bir kadının içini görebilen tek kişi bir kadındır. Masonlar için de aynı şey geçerlidir. Birbirlerini
nerede olurlarsa olsunlar ve bir kalabalığın ortasında tanırlar; ama sen
gizli bir şekilde nasıl olduğunu bilmiyorsun. Kadınlar için de aynı şey geçerli. Biz
birbirimizi yeterince hızlı tanıyoruz ve sizden gizlenen
şeyler bize açık olsun. Efraim'e karşı bir savaş vardı ve Gilead'lı adamlar Ürdün'ün geçitlerini ele geçirdiler ve Efraimliler kaçarken, Gileadlılar onlara, "Şibbolet deyin!" dediler ve onlar da Sibbolet dediler, çünkü doğru telaffuz edemediler. Bu yüzden onları alıp orada öldürdüler. Size söylüyorum, Üstat John, iki kadına rastlamadan önce birinin diğerine Şibbolet demesi ve onun Efraim'e mi yoksa Gilead'a mı ait olduğunu öğrenmesi mümkün değil. Hanımın nasıl biri olduğunu bilmek isterdim ama sizi baltalamamın
bir faydası olmayacağını çok iyi biliyorum. Onu Ürdün geçitlerine götürüp orada denemediniz.'

'Bana ne söyleyebileceğimi sorun, sizi
gücümün yettiği kadar tatmin edeceğim.'

'Üstat John, verandayı beyaz ve altınla
kaplamak yanlış bir başlangıç ​​olur. Çıplak badana anneniz ve
büyükanneniz için yeterince iyiydi ve eğer uygun türden
olsaydı, karınız için de yeterince iyi olurdu sanırım. Ve eğer değilse, Welltown'dan
kendisini çıkarsın. Bana bunu söyler misin, Üstat John; o bir Cornwall'lu kadın mı?'

'Hayır, Jenny, bence öyle değil.'

'Güçlü ve yürekli mi, cesur kırmızı gül yanakları ve bir çift güçlü kolu var mı?'

'O ince ve solgun, Jenny.'

'Welltown için harika bir eş! Solgun ve zayıf: bu benim hayal ettiğim gibi.'
Ama bu bir rüya değildi - bir vahiy. Dini olarak nasıldı? Kilise kadını mı yoksa Tanrı'nın seçilmişlerinden biri mi?'

'Bu adil bir ifade şekli değil,' diye güldü Herring.

'Işık Kitabı'nda yazıldığı gibi ifade ettim,' diye cevapladı Genefer, inatla.

'O bir Roma Katoliği,' dedi Herring. 'Umarım şimdi tatmin olmuşsundur.'

'Bak işte!' diye haykırdı Genefer. 'Kutsal Kitap ne diyor?--"Öküzle eşeği birlikte sürmeyeceksin." Bu, aynı türden iki kişinin aynı evlilik boyunduruğu altında birlikte koşması gerektiği anlamına gelmiyor mu?
Eğer Kilise'denseniz, bir Kilise eşi alın; eğer bir Cornwall'luysanız, Welltown topraklarını sizinle birlikte sürmesi için Devon'dan bir eşek getirmeyin.
Ne diyor peygamber?--"İki kişi anlaşamadıkları sürece birlikte yürüyebilir mi?" Burada, ikiniz en önemli şey konusunda anlaşamıyor musunuz ve hayat yolunda nasıl birlikte yürüyeceksiniz?'

'Sevgili Jenny, yönetimi o kadar uzun zamandır elinde tutuyorsun ki, öyle sanıyorsun. Ben artık emir verilecek bir çocuk değilim ve işlerime bu şekilde müdahale edilmemesi konusunda ısrarcı olmalıyım. Ben kendi doğal annemden mahrum kaldığımda bana bir anne gibi davrandın,
ve bana yaptığın her şey için seni her zaman çok seveceğim. Ama,
Jenny, tahammülün bir sınırı var ve sen bu sınırları ihlal ediyorsun.'

'Ah, kesinlikle!' diye haykırdı Genefer Benoke, 'seni olduğun şey yapan ben olsaydım. Bazılarının yapacağı gibi seni şımartmadım. Sen iyi ve düzgün bir uşaksın, çünkü fidanı ben eğittim. "Çubuğu esirge, çocuğu şımart," dedi bilge kral, Usta John, yaşlı madenciler bir maden damarı ararken ellerine bir fındık çubuğu aldılar ve
bir çalılığın üstünden geçtiler. Ve bir maden damarının üzerinden geçtiklerinde çubuk ellerinde döndü. Hepsi gizli hazineyle aynıydı. Trevalga'lı bir adamın Bosinney höyüklerinin üzerinden böyle bir fal
çubukuyla geçtiğini ve bunun döndüğünü ve kazıp Kral Arthur'un altın tacını ve masasını bulduğunu duydum. Ölümlü dünya için de aynı şey geçerli. Saf cevheri, gizli hazineyi gün ışığına çıkarmak istiyorsan,
bir sopayla üzerinden geçmelisin. Sende iyi metal var, Efendi John,
ve yaşlı dadına çubuğu esirgemediği için teşekkür edebilirsin.
Seni fal
çubukuyla oldukça özgürce keşfetti.'

'Minnettarım, Genefer,' dedi Herring gülerek; 'Aynı keşiflerin çoğunu hatırlıyorum ve bunlar bende sana karşı silinmez bir saygı bıraktı ve sana duyduğum sevgiyle biraz da korku karıştı.'

'Öyle olması doğru. Bensiz ne olurdun? Annen sen
bebekken öldü. Baban gece gündüz sana bakamazdı. Bütün bunları yapan bendim. Bir şans
çocuğum olmuştu,'--kendini temize çıkaran bir tonla, 'Rabbin kuzuları oynamalı;'
sonra daha yüksek sesle: 've ben onu kaybetmiştim. Senin için her şeyi yaptım, sana
uygun bir anneydim ve öyle oldu ki seni kendi çocuğum gibi seviyorum; ve
Rabbin bana kendi bedenimden hiçbir şey vermeyi uygun görmediği için, o şans çocuğu öldükten sonra--ve Hender'in soyunun devam ettirilmeye değmeyecek kadar huysuz ve ekşi olduğunu düşünüyorum--yaşamak, ilgilenmek ve geçindirmek için senden başka ne yapmam gerekiyor? Ve şunu gör, Üstat John. Kral Davut
Rab gökten tuzaklar yağdırırken şöyle dedi: tuzaklar, sonunda ilmikler olan iplerdir; ve Kral Davut, Rab'bin bunları her buluttan astığını, böylece farkında olmadan yürüyenlerin kendilerini asabileceklerini söylüyor. Bunlar, yağmur çizgileri kadar kalın, sarkan cellat ipleri değil, Tanrı'nın yarattığı ve bizi çevrelediği, eğer tedbirli olursak kendimizi yerden yukarı kaldırabileceğimiz şeylerdir; ama eğer aptal olursak, o zaman kendimizi orada boğarız. Yeni metresin, Tanrı'nın cennetten sarkan tuzaklarından biri olduğunu düşünüyorum. Eğer bir karıyı uygun şekilde kullanırsan, onu yakalarsan ve kendini onun üzerinden çekersen, o zaman cennete yükselirsin; ama eğer onun boğazına dolanmasına izin verirsen, seni kesinlikle boğar. Bu beni senin hakkında endişelendiriyor, şimdi seni önünde böyle bir iple görüyorum. Ayaklarını ve ellerini onun üzerinde gezdir ve asla onun seni dolamasına izin verme.'

Ev böyleydi ve Mirelle'i almaya mahkum kişiler de böyleydi. John Herring, Welltown'ı severdi; orada doğmuş ve orada büyümüştü. Her taş onun için değerliydi. Kasvetli manzara, erken anılarla ilişkilendirildiği için romantizm ve güzellikle doluydu. Yaşlı Genefer'i severdi; onun dadısı, rehberi, arkadaşı olmuştu. O, usta bir kadındı ve bir metresin otoritesini kullanıyordu; ama bu yıllar geçtikçe büyümüştü ve ilk başta katlanılmış, en sonunda da göz ardı edilmişti. Welltown'ın bir parçası olmuştu ve buna göre kutsaldı. Herring, kendi
evinden o kadar memnundu ki, çorak kıyı manzarasına hayrandı ki,
aynı şeyin Mirelle'i de aynı şekilde memnun etmeyeceğini düşündü. Mirelle'e Genefer'in karakterindeki iyi noktaları, ona olan borcun büyüklüğünü
açıklayacaktı ve bunlar uğruna o da kusurlarını
göz ardı edecekti.

Ne yazık! Mirelle'i kabul edecek yer ve kişiler, onun doğasına en aykırı olanlardı.

Ama Willapark'taki ofise geri dönelim ve Genefer, evlatlık çocuğunun önündeki masada duruyor.

'Sana söylemiştim,' dedi yaşlı kadın, 'rüya gördüğümü; ama bu bir rüya değildi, bir vizyondu, transa giriyordum ama gözlerim açıktı. Düşündüm ki, Üstat John, bu bir 'istek' (vahşi) 'geceydi ve rüzgar
tepelerin üzerinden bir yırtılma ve bir rampaydı ve karı bulutlar halinde önünden
sürüklüyordu. Ve gördüm ki, rüzgarın girdabında, karın Zoar ile Sodom arasındaki tuz sütunu gibi nasıl yığıldığını.
Ve gördüm ki, Üstat John, onun önünde durmanın
harika ve güzel olduğunu düşünüyordun. Ve gece bitip, güneş
çıktığında ve elmaslardan oluşan bir sütun gibi parladığında, o zaman kollarını onun etrafına doladın, onu kalbine bastırmak için; ve ona
tüm dünya için baktın, sanki hiç gelmemiş ve asla gelemeyecek bir şeyi bekliyormuş gibi. Ve kalbini o kar sütununa dayadın ve
seni uzaklaştırmak istediğimde, "Bak Jenny, ne kadar güzel ve saf!" dedin. Ama seni benden alamadım; ve hala yukarı baktın
karın içine, gözlerinle hiç gelmeyen ve
doğada asla gelemeyecek bir şeyi istedin. Ama kalbinin sıcaklığıyla hepsi
erimeye başladı; ve hala baktın; ve parmaklarının arasından aktı ve kalbinden akarsular halinde damladı ve gözyaşları gibi
yüzünden aşağı süzüldü; ve böylece yavaşça eridi ve hala kara tutundun ve baktın ve hiçbir şey gelmedi. Kalbindeki sıcaklık böyle söndü ve yanaklarındaki renk öldü ve dudakların
öldü ve ellerin kaskatı oldu ve yanaklarındaki gözyaşları buz sarkıtlarına dönüştü ve saçların yün gibi beyazlaştı; ve her şey eridiğinde
temiz bir şekilde hala aynıydın, kolların uzanmış ve
gözlerin yukarı kalkıktı--şimdi kar gelinine değil, çünkü o gitmişti, ama
daha önce olduğu yerde parıldayan bir yıldıza, ve sana dokundum, çünkü
tedirgindim, ama seni hareket ettiremedim--sert buzdun.'

*BÖLÜM XL.*

*NOEL! NOEL!*

Noel gelmişti, don veya kar günü değil, yağmurla yüklü ılık güney esintileri; parlayan güneş yoktu, ama gri ışık buhar yığınlarının arasında
zorlanıyordu. Mirelle o kadar iyileşmişti ki
bir faytonla Trecarrel'e ayine gidebildi. Bir rahip birkaç gün orada kalıyordu. Ayin erkendi ve şafaktan önce ayrıldı, ancak Trecarrel'deyken gün doğdu ve ayrılmaya hazırlandığı sırada gökyüzünde gün boyunca olacağı kadar ışık vardı.

Kaptan Trecarrel, eve gelip kahvaltı etmesi konusunda ısrar etmek için yanına geldi. Hastalıktan iyileşmekte olan hassas
durumunda, bu kadar uzun süre yiyeceksiz kalması ona yakışmazdı. Nazikçe reddetti ve ona kabul ettirebildiği en fazla şey, dönüş yolculuğu için şallara sarılmış bir fincan kahve ve biraz ekmek oldu.

Arabanın kapısında duran Kaptan Trecarrel, onu daha önce hiç görmediği kadar güzel buldu. Launceston'a ilk geldiğinde yüzünde beliren o gururlu özgüvenden eser yoktu. Beyaz bir çan çiçeği kadar zayıf, titrek ve zayıftı; büyük koyu gözlerinde korkmuş, yalvaran bir bakış, zayıflığı itiraf eder gibi görünen ve kendisine bırakılması için yalvaran bir bakış.

Kaptan Trecarrel, John Herring ile nişanı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Eğer Launceston'da biliniyor olsaydı, kulağına gelirdi, çünkü
Kaptan çok dedikoducuydu. Sır iyi saklanmıştı; sadece
bilinmiyordu, şüphelenilmiyordu. Orange bundan bahsetmemişti ve
annesi genel cehalete ortak olarak kahkaha atmaktan alıkonulmuştu.

'Yeni yıldan önce sizi göremezsem, size mutlu bir yıl dilemeliyim,' dedi Mirelle elini uzatarak. 'Şimdi, lütfen arabacıya
gitmesini söyleyin.'

'Yıl benim için pek de sıkıcı olamaz,' dedi Kaptan ve içini çekti.
'Sevgili Kontes Mirelle, yanınıza bir yer almama izin verin. Launceston'a iş için gitmek istiyorum ve beni bir yere götürmeniz için minnettar olacağım.'

'Bugün iş var! Bu İngilizler ziyafet vermiyor mu? Orange ve annesinin Noel'i dört gözle beklediğini duydum, ama neredeyse tamamen erikli puding yüzünden.'

'Çanlar çalıyor,' diye cevapladı Trecarrel. Ve sıcak havada köyün çanlarının neşeli çınlaması duyuldu. Yüzbaşı Trecarrel onun gözlerindeki yalvaran bakışı gördü, zayıflığından faydalanmaması için yalvaran bir bakış; ama bunu dikkate almayacak kadar bencildi, sessizliğini rıza olarak kabul etti, arabaya atladı ve arabacıya yola devam etmesini söyledi.

Kartvizitlerin geri dönmesini düşündüğüne dair hiçbir işaret yoktu. O gün Noel günüydü, neşe ve uzlaşma günü, yeryüzünde barış ve genel iyi niyet günü. Neden bir yarayı deşelim? Geçmiş unutulsun, en azından bir günlüğüne. Yüzbaşı Trecarrel
o kartlar konusunda şaşkındı. Acaba Mirelle'in ona yazdığı
mektuba cevabı mıydı? Penzance'deki teyzesinin koruması altında olma teklifi gereksizdi çünkü Mirelle parasız değildi. Onun elinde onun hiçbir şey bilmediği kaynaklar vardı. Muhtemelen Brezilya'daki babasının parası ona iletilmişti ve
neyse ki, mütevelli heyetinin ölümünden sonra ona ulaşmıştı.

Trecarrel kendisinden başka kimseyi derinden seven bir adam değildi.
Orange'a karşı hisleri hiçbir zaman güçlü olmamıştı; eğer kendisi dışında birini seviyorsa, o da Mirelle'di. Mektubuyla onu gücendirmiş miydi?
Kartları ona geri gönderen gerçekten o muydu? Bunu bulmaya kararlıydı.

'Birkaç hafta önce bana bir mektup göndermiştin,' dedi.

'Evet; Orange bileğini burkmuştu ve benden mektubu onun adına adreslememi istedi.'

'Mektubu açtığımda hayal kırıklığına uğradım. El yazınızı hemen tanıdım;
bir İngiliz kadınınkine hiç benzemiyordu, o kadar düzgündü ki Fransızdı.
Bir İngiliz kadın karalıyor, bir Fransız kadın yazıyor.'

'Bunu fark ettim.'

'Kapağını açtığımda hayal kırıklığına uğradım.
Mektubuma cevabınızı içerebileceğini düşündüm.'

'Hangi mektup?'

'Bay Flamank'ın evindeyken size yazdığım mektup.'

'Almadım.'

'Çok büyük bir kayıp değil. Yatağa mahkum olduğumu ve kalbimin emirlerini takip edip sizin yardımınıza koşamayacak kadar
ciddi bir şekilde rahatsız olduğumu bildirmek için gönderilmişti. '

'Orange, eminim ki yokluğunuzu çok hissetmiştir.'

'Siz de yardımıma minnettar kalırdınız, şüphesiz.'

'Evet; ama bunu beklemeye hakkım yoktu. Orange'ın bunu talep etme hakkı vardı.'

Trecarrel dudağını ısırdı.

'Sevgili Kontes, çok hasta görünüyorsunuz. Korkunç derecede
hasta ve bembeyaz görünüyorsunuz.'

'Rahatsızdım----'

'Rahatsızdan da öte--hasta; tehlikeli derecede hasta?'

'Evet; başım ağrıyordu. Birkaç gündür hiçbir şeyi veya kimseyi tanımıyordum.'

'Korkarım ki bu sefil sıkıntılar buna sebep oldu. Ah, keşke
yakınlarda olup tavsiye ve koruma verebilseydim; ama önemli bir iş--askeri, tabii ki--beni Exeter'a çağırdı ve Trecarrel'a döndüğümde bir hafta boyunca sinir krizi geçirdim. Korkarım
paradan dolayı sıkıntıya girmişsinizdir, ama şimdi, anladığım kadarıyla, meseleler
hoş bir şekilde
çözüldü.'

'Artık para meseleleriyle uğraşmıyoruz, ve uğraşmamız da pek olası değil.'

'Sanmıyorum.'

'Çünkü, eğer olsaydınız, bana emrederdiniz. Zengin bir adam değilim,
ama yine de, ruhumu kutsasın, bir arkadaşıma yardım edebilirim ve bunu yapmaktan
gurur duyuyorum.'

'Hiçbir sebep yok, Kaptan Trecarrel. Maddi sıkıntı korkusu
son buldu.'

'Dolbeare'deki her şeyin sizin tarafınızdan satın alındığını duydum.'

'Her şey benim adıma satın alındı.'

'Ve Trampleasures, _mere et fille_, sizin misafirleriniz. Bu ne kadar
sürecek?'

'Bilmiyorum.'

'Üzerine sünger çekilmesi hoş değil, özellikle de----'

'Özür dilerim. Onlar için elimden gelen her şeyi
yapmayı bir görev ve zevk olarak görüyorum. Bana karşı nazik oldular.'

'O zaman sonsuza dek onlarla eyerle kendini. Umarım yük
seni ezmez.'

Mirelle cevap vermedi. Trampleasures'tan bahsettiği
aşağılayıcı tondan hoşlanmamıştı ve Orange onun karısı olacaktı.

O, kendi tarafındaki arabanın penceresinden dışarı baktı.

'Yaşlı Tramplara'nın ölümü, elbette, benim için büyük bir şoktu,' diye devam etti
Trecarrel; 'çok aniydi, beni evliliğimin eşiğinde durdurdu. Sinir sistemim için bir sınavdı; ama itiraf etmeliyim ki, bir ölçüde
bir rahatlamaydı.'

Mirelle şaşkınlıkla etrafına baktı.

'Sana tüm gerçeği anlatsam iyi olur,' dedi Kaptan. 'Çatışmaların ortasındasın ve oyunu anlamıyorsun. Sana oryantasyonunu vermem adil olur. Orange'a her zaman hayran olmuşumdur;
yakışıklı, neşeli bir kızdır, biraz kaba ve ciladan yoksundur,
ama iyi kalplidir. Dolbeare'de iyi bir anlaşma yaptım, sadece onu görmek için değil, aynı zamanda Bay Trampleasure'ı iyi bir mizahta tutmak için. Ben çok
az geliri olan ve ilçede iyi bir konuma sahip bir adamım, ki buna
uymam bekleniyor. Param sıkıştı ve Bay Trampleasure'ın bana bir kredi vermesini istedim. Böylece aileyle yakınlaştım ve bir şekilde, beklentilerimi Orange'ı eş olarak almama bağlı hale getirdi. O zaman istediğim miktar onun çeyizi olarak verilecekti. Anlıyorsun. Eh, neşeli, neşeli bir genç adam olduğum için, anlaşmaya
uydum ve sen gelene kadar her şey yeterince sorunsuz ilerledi.'

Mirelle nefes nefese kaldı. Elini pencereye koydu.

'Hava almak istiyorsun,' dedi Kaptan. 'Gözlükleri indireceğim.'

Mirelle başını eğerek teşekkür etti; konuşamıyordu. Büyük bir korku
üzerine çökmüştü.

'Sen geldiğinde,' diye devam etti Trecarrel, 'o zaman Orange'ı hiç sevmediğim gerçeğini fark ettim. Güzelliğine, iyi yapılı bir ata veya İspanyol köpeğine hayran olduğum gibi hayrandım, ama kalbim etkilenmemişti.'

'Ah, Bay Trecarrel!' diye haykırdı Mirelle, beyaz parmaklarını birleştirerek, 'beni arabadan indir. Yürümeliyim; bayılacağım; kendimi çok hasta hissediyorum.'

'Sevgili Mirelle--sana Mirelle dememe izin verir misin?--yürümemelisin; yeterince
güçlü değilsin.'

'Yalvarıyorum! Yalvarıyorum!'

Sonra arabayı durdurdu, kapıyı açtı ve basamakları indirdi.

'Hanım baygın. Yavaş git, arabacı. Biraz daha yürümek istiyor.'

Sonra Mirelle'in inmesine yardım etti ve bunu yaparken parmaklarını sıktı,
ve güzel mavi gözleriyle ona şefkatle baktı. 'Hayır,' dedi, kolunu uzattığında, 'yalnız yürümeliyim. Yol engebeli. Hemen iyileşeceğim. Araba sarsılıyor.'

'Yürüyemezsin,' diye cevapladı Kaptan; 'Gücünün olmadığını görüyorum. Kolumu tutman veya arabaya geri dönmen konusunda ısrar ediyorum. Seninle geldiğim için çok minnettarım. Yalnız kalmak için uygun durumda değilsin.'

Döndü ve ona baktı. 'Ah, Bay Trecarrel, yalnızken çok daha iyi olurdum.'

'Neden, Mirelle?'

'Söyleyemem. Konuşmama gerek yoktu.'

'Şimdi konuşma; seninle konuşurken dinle.'

'O zaman başka bir şeyden bahset - Orange'dan değil.'

'O Orange'dan bahsetmek istemiyorum. Sadece senden bahsedeceğim.'

Ellerini tekrar aynı yalvaran tavırla kaldırdı. 'Çok
güçsüzüm,' diye fısıldadı.

Gevşek taşlara bastığında bileği döndü. Gözlerinin önünden bir sis geçti, böylece yolu göremiyordu. Hava kilise çanlarının müziği, Launceston kulesinin neşeli Noel çanları ve etraftaki köy kiliselerinin Noel! Noel! Noel! diye bağırıp ağlamasıyla zengindi! Kızarmış dana eti, erikli puding ve
kıymalı turtalar! İyi Hıristiyan adamlar sevinin! Üzerine kutsal ağaç dalları serpilmiş puding,
ve pudingin üzerinde, alev alev mavi brendi sosu! Noel! Yaban turpuyla
süslenmiş kızarmış dana eti! Noel! Kıymalı turtalar dumanı tütüyor. Tekrar dön,
Whittington, Noel yemeğine. Noel! Noel! Noel!

Mirelle çanları duymadı.

'Hayır, yürüyemiyorum,' dedi.

Sonra Kaptan Trecarrel onu arabaya geri bindirdi.

'Yalnız daha iyi olacağım,' dedi.

'Yalnız bırakılmamalısın,' diye cevapladı. 'Vicdanım sana bakmam için
ben olmadan devam etmene izin veremem. Hastalığından sonra çok zayıf olduğun için, bu Noel sabahı dışarı çıkmak delilikti.'

İçini çekti ve boyun eğdi. Adam onun yanına girdi ve kapıyı kapattı.

'Mirelle,' dedi, 'söylediklerim kesintiye uğramayacak,
çünkü aklımı ve kalbimi sana açmaya karar verdim.

Sanırım Orange ile olan nişanımın nasıl bu kadar alevlendiğini merak ettin.
Ona bağlıydım, ama kalbim başka yerdeydi. Mutluluk umutlarımın
başka bir yönde olduğu bir zamanda, nefret ettiğim bir nişana bağlı kalmaya onurla bağlı olduğum bu sıkıntılı durumu anlayamazsın. Bir kişiye bağlı olmanın ve
başka birini sevmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Seni ilk gördüğümden beri aylar geçti ve
seni ne kadar çok görürsem sana olan sevgim o kadar derinleşti, o kadar yoğunlaştı ve Orange ile evlenmeye karşı
istemsizliğim. Sen ve ben sempati, rütbe ve inançta biriz. Birbirimizi anlıyoruz; sanki birbirimizin mutluluğunu oluşturmak için yaratılmışız.'

Mirelle elini Kaptan'ın koluna koydu ve konuşmaya çalıştı - söylediklerini
saptırmaya çalıştı; ama kelimeler dilinde öldü. Çaresizce titredi. Sonra ellerini kavuşturdu ve kucağında umutsuzca sıktı. Konuşamadı; ama Trecarrel yüzüne baksaydı, ruhunun acısını ve dehşete kapılmış gözleriyle ve titreyen dudaklarıyla ona nasıl yalvardığını
görebilirdi. Bakmadı. Bakmış olsaydı ve o çağrıyı okumuş olsaydı, bu onu durdurmazdı.

'Size söylemeye cesaret edemedim - hayır, hatta içimden geçenleri 
şüphelenmenize bile izin vermedim. Ben yüce ve 
şerefli duygulara sahip bir beyefendiyim. Kendimi, istemeden, 
sayabildiğim ama sevemediğim bir kişiyle nişanlanmaya
verdiğimi biliyordum. Birdenbire kalbimin başka bir yerde olduğunun farkına vardım. Ancak, onurlu bir adam olarak, 
üstlendiğim şeyi yerine getirmeye devam ettim. Sefaletimin ne olduğunu
anlayamazsınız. 
Tiksinti ve umutsuzluk duygularıyla o ölümcül günün yaklaştığını gördüm. O gün beni ömür boyu uyumsuz bir arkadaşa bağlayacak ve 
mutluluğum için elzem olduğunu hissettiğim, bildiğim kişiden sonsuza dek ayıracaktı. Evliliği durduran koşullar ortaya çıktığında rahatlamam bir mucize mi? Şimdi bu konuda daha ileri gitmem gerekip gerekmediği konusunda şüphe duymam şaşırtıcı mı? Kendinize sorun, görev gereği - şeref gereği - daha fazla mı bağlıyım? Sevmediğim, hatta tiksintiyle baktığım, asla mutlu olamayacağım ve tüm hayatı, benim adıma ve elime sahip olmasına rağmen kalbimi kazanamadığı bilgisiyle acılaşacak bir kızla vicdanen evlenebilir miyim? Hayır, Mirelle; sevgili, sevgili Mirelle, hayır!'

'Kal - Tanrı aşkına, kal!' diye soludu Mirelle. 'Benimle böyle konuşmamalısın.'

'Neden olmasın?'

'Sana bir soru sormalıyım,' dedi ve dudaklarından ve alnından soğuk çiyi sildi. 'Senden bir iyilik istemeliyim.'

'Bana her şeyi sor; senindir.'

'Kaptan Trecarrel, bugün Noel Günü. Sekiz gün sonra
başkasına ait olacağım. Sizden ricam, Trecarrel Şapeli'nde evlenmeme izin verin.'

Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki nefesini kesiyordu. Devam
edemedi.

Kaptan Trecarrel'in mavi gözleri şaşkınlıkla açıldı. Kulaklarına
inanamıyordu.

'Ben evleneceğim--John Herring.'

Sonra arabaya geri oturdu ve mendilini yüzüne
sıçradı. Tekerlekler sokağın kaldırımında takırdadı.

'Dur!' diye bağırdı Kaptan. 'Kahretsin! Dur!'

Arabadan indi. 'Dolbeare'e doğru sertçe sür, arabacı; genç bayan bayıldı.'

Böylece araba pazaryerinden ve ana cadde boyunca ilerledi,
çanlar neşeyle, neşeyle çalarken, Büyük bir sevincin müjdecisi!
Parçaları olanlara rosto dana eti, erikli puding ve kıymalı turta;
yoksullara hiçbir şey.

İKİNCİ CİLDİN SONU.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN BASILMIŞTIR

* * * * * * * *

*RESİMLİ BASKILAR*

*OF*

*POPÜLER ESERLER*

Her ciltte
Dört Resim var, güzelce bez yaldızla ciltlenmiş. Crown 8vo. 3s. 6d.

ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV.
ANTHONY TROLLOPE'dan.

FRAMLEY PASTORLUĞU.
ANTHONY TROLLOPE'dan.

THE CLAVERINGS.
ANTHONY TROLLOPE'dan.

DÖNÜŞÜM: Bir Aşk Romanı.
NATHANIEL HAWTHORNE'dan.

ROMANTİK HİKAYELER.
'John Halifax, Gentleman'ın Yazarından.

AİLE HİKAYELERİ.
'John Halifax, Gentleman'ın Yazarından.

İSİM YOK.
WILKIE COLLINS'tan.

ARMADALE.
WILKIE COLLINS'tan.

KARANLIKTAN SONRA.
WILKIE COLLINS'tan.

MAUD TALBOT.
HOLME LEE'den.

BATAKLIKLAR VE BATAKLIKLAR.
Bayan J. H. RIDDELL'dan.

BÖLGE İÇİNDE.
Bayan OLIPHANT'tan.

CARITA.
Bayan OLIPHANT'tan.

PERCIVAL İÇİN.
MARGARET VELEY'den.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

* * * * *

*POPÜLER ROMANLAR.*

_Her Eser Tek Ciltte Tamamlanmıştır, Fiyatı Altı Şilin._

ESKİ KENSINGTON.
Bayan THACKERAY tarafından. Crown 8vo. 6s.

UÇURUMDAKİ KÖY.
Bayan THACKERAY tarafından. Crown 8vo. 6s.

BEŞ ESKİ DOST VE GENÇ BİR PRENS.
Bayan THACKERAY tarafından. Crown 8vo. 6s.

ESTHER'E ve Diğer Taslaklar.
Bayan THACKERAY tarafından. Crown 8vo. 6s.

MAVİ SAKAL'IN ANAHTARLARI ve Diğer Hikayeler.
Bayan THACKERAY tarafından. Crown 8vo. 6s.

ELIZABETH'İN HİKAYESİ; İKİ SAAT; BİR ADADAN. Bayan THACKERAY tarafından. Taç 8vo. 6s.

ÇALIŞANLAR VE BEKARLAR ve diğer Denemeler.
Bayan THACKERAY tarafından. Taç 8vo. 6s.

BAYAN ANGEL; FULHAM LAWN.
Bayan THACKERAY tarafından. Taç 8vo. 6s.

BAYAN WILLIAMSON'IN DIVAGATIONS.
Bayan THACKERAY tarafından. Taç 8vo. 6s.

LLANALY REEFS.
'Stone Edge' &c. Yazarı Bayan VERNEY tarafından. Taç 8vo. 6s.

LETTICE LISLE.
Bayan VERNEY tarafından. 3 Resimle. Taç 8vo. 6s.

TAŞ KENAR.
Bayan VERNEY tarafından. 4 Resimle. Taç 8vo. 6s.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HERRING, VOLUME 2 (OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54464

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
