*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 8. (Uarda, Cilt 8.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 8.
#8 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 8.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5446]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

UARDA

Cilt 8.

Georg Ebers'in Kaleminden

BÖLÜM XXXIII.

Bir saat sonra, zengin kıyafetler içindeki Ani babasının mezarından ayrıldı ve
parlak arabasını cadının mağarasının ve Uarda'nın babasının küçük kulübesinin önünden geçirdi.

Nemu, cücenin her zamanki yeri olan basamağa çömeldi. Küçük adam, yakın zamanda yeniden inşa edilen kulübeye baktı ve dişlerini gıcırdattığında,
çitteki bir açıklıktan, Uarda'nın yanında oturan bir adamın beyaz cübbesini gördü.

Güzel çocuğun ziyaretçisi, Nil'i sabahın erken saatlerinde, hazinenin genç bir katibi gibi giyinmiş, Pentaur'dan haber almak ve Uarda'nın saçına bir gül dikmek için geçen Prens Rameri'ydi.

Bu amaç, aslında, ikisinin arasında daha önemliydi, çünkü diğeri, en azından zaman açısından, ikincisi olmalıydı.

Bir dizi ikna edici nedenle kendi vicdanına kendini mazur göstermeyi gerekli buldu. İlk olarak, cüppesinin bir kıvrımında dikkatlice sabitlenmiş olan gül, önce Seti tapınağının yakınında arkadaşlarını beklerse solma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; sonra, oradan Teb'e aceleyle geri dönmesi gerekebilirdi; ve son olarak, Bent-Anat'ın peşinden bir tören sorumlusu göndermesi ona imkansız görünmüyordu ve eğer bu olursa, herhangi bir gecikme amacını boşa çıkarabilirdi.

Kalbi, kıza olan sevgisinden değil,
yanlış yaptığını hissettiğinden, yüksek sesle ve şiddetle çarpıyordu. Basması gereken yer
temiz değildi ve ilk kez yalan söylemişti. Uarda'ya Bent-Anat'ın maiyetindeki asil bir genç olduğunu söylemişti ve
bir yalan genellikle başka bir yalanı da beraberinde getirdiğinden, sorularına cevap olarak
ona ailesi ve hayatı hakkında yanlış bilgiler vermişti.

Bu kirli yerde, Seti Evi'nde ve babasının evinde olduğundan daha fazla kötülük gücü mü vardı? Çok iyi olabilirdi, çünkü doğadaki ve insanlardaki tüm karışıklıklar Seth'in işiydi ve göğsündeki fırtına ne kadar da vahşiydi! Ve yine de! Uarda'ya bundan sadece iyi bir şey gelmesini istiyordu.
Çok güzel ve tatlıydı--Tanrıların bir çocuğu gibi: ve kesinlikle
beyaz kız birinden çalınmış olmalıydı ve kesinlikle
temiz olmayan insanlara ait olamazdı.

Prens kulübenin avlusuna girdiğinde, Uarda görünmüyordu,
ama kısa süre sonra açık kapıdan onun sesinin şarkı söylediğini duydu. Dışarı
çıktı, çünkü köpek Rameri'ye öfkeyle havlıyordu. Prensi
gördüğünde, irkildi ve şöyle dedi:

"Sen yine buradasın, ve ben seni uyardım. Oradaki büyükannem bir parazitin karısı."

"Onu ziyaret etmeye gelmedim," diye karşılık verdi prens, "sadece sen; ve sen onlara ait değilsin, buna ikna oldum. Çölde gül yetişmez."

"Ve yine de: babamın çocuğuyum," dedi Uarda kararlı bir şekilde, "ve zavallı ölmüş
büyükbabamın torunuyum. Kesinlikle onlara aitim ve beni onlar için yeterince iyi
olmayanlar uzak dursunlar."

Bu sözlerle eve geri dönmek için döndü; ama Rameri onun
elini tuttu ve onu geri çekerek şöyle dedi:

"Ne kadar zalimsin! Seni kurtarmaya çalıştım ve seni görmeye
düşündüğümden önce geldim--ve aslında, akrabaların dediğin insanlardan
tamamen farklısın. Beni yanlış anlamamalısın; ama senin gibi güzel ve bir zambak kadar beyaz olan birinin
bu iğrenç lanette bir payının olduğuna inanmak benim için korkunç olurdu. Herkesi büyülüyorsun, hatta metresim Bent-Anat'ı bile ve bana imkansız görünüyor--"

"Benim kirlilere ait olmam!--söyle," dedi Uarda yumuşak bir şekilde ve gözlerini yere indirerek.

Sonra daha heyecanlı bir şekilde devam etti: "Ama sana söylüyorum, lanet adil değil,
çünkü büyükbabamdan daha iyi bir adam hiç yaşamadı. "

Gözlerinden yaşlar boşaldı ve Rameri şöyle dedi: "Buna tamamen inanıyorum; ve
herkesin birini hor görüp küçümsediği
bir durumda iyi olmaya devam etmek çok zor olmalı; en azından ben kınamayla kötülüğe sürüklenebilirim, ama
övgüyle
getirebilirim. Elbette insanlar bana ve benimkilere saygıyla
karşı çıkmak zorundadır."

"Ve bize de küçümsemeyle!" diye haykırdı Uarda. "Ama sana bir şey söyleyeceğim. Bir adam iyi olduğundan eminse, diğer insanlar tarafından
aşağılanması ya da onurlandırılması onun için aynıdır. Hayır--sizden
daha
gururlu olabiliriz; çünkü siz büyük insanlar sık ​​sık kendinize şunu söylemelisiniz:
sizler insanların sizi değerlendirdiğinden daha az değerlisiniz ve biz biliyoruz ki biz daha
değerliyiz."

"Sizin için bunu sık sık düşündüm," diye haykırdı Rameri, "ve sizin değerinizi
anlayan biri var; ve bu benim. Aksi olsa bile, her zaman--her zaman seni düşünmeliyim."

"Ben de seni düşündüm," dedi Uarda. "Az önce, hasta büyükannemle
otururken, senin gibi bir
kardeşim
olsa ne kadar güzel olurdu diye düşündüm. Kardeşim
olsaydın ne yapardım biliyor musun?"

"Ee?"

"Sana bir savaş arabası ve at alırdım ve sen
kralın savaşına giderdin."

"Çok mu zenginsin?" diye sordu Rameri gülümseyerek.

"Ah, evet!" diye cevapladı Uarda. "Elbette, bir saatten fazla
zengin olmadım. Okuyabiliyor musun?"

"Evet."

"Sadece düşün, hasta olduğumda bana Seti Hanesi'nden bir
doktor gönderdiler. Çok zekiydi ama garip bir adamdı. Sık sık gözlerimin içine sarhoş bir adam gibi bakardı ve konuşurken kekelerdi."

"Adı Nebsecht mi?" diye sordu prens.

"Evet, Nebsecht. Büyükbabayla garip şeyler planladı ve Pentaur ve sen bize yapılan korkunç saldırıdan bizi kurtardıktan sonra bizim için araya girdi. O zamandan beri bir daha gelmedi, çünkü ben zaten çok daha iyiydim. Şimdi bugün, yaklaşık iki saat önce, köpek havladı ve yaşlı bir adam, bir yabancı, yanıma geldi ve Nebsecht'in kardeşi olduğunu ve benim için bir miktar parası olduğunu söyledi. Bana bir yüzük de verdi ve parayı ona ödeyeceğini söyledi, o da yüzüğü benden aldı. Sonra bu mektubu bana okudu."

Rameri mektubu aldı ve okudu. "Nebsecht güzel Uarda'ya."

"Nebsecht Uarda'yı selamlar ve ona büyükbabasına Osiris'te, Pinem'de -kolchytes'in bedenini bir soylu gibi mumyaladığı- bin altın yüzük borcu olduğunu söyler. Bunları her an hazırda tutması için kardeşi Teta'ya emanet etmiştir. Teta'ya tamamen güvenebilir, çünkü dürüsttür ve ihtiyacı olduğunda ondan para isteyebilir.
En iyisi Teta'dan parayı kendisi için yönetmesini ve ona bir ev ve tarla almasını istemesidir; sonra oraya taşınabilir ve büyükannesiyle birlikte kaygısız bir şekilde orada yaşayabilir. Bir yıl bekleyebilir ve sonra bir koca seçebilir. Nebsecht Uarda'yı çok sever. Eğer on üç ayın sonunda onu görmeye gelmezse, istediği kişiyle evlenmesi daha iyi olur; ama annesinin ona bıraktığı mücevheri kralın tercümanına göstermeden önce değil."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Rameri. "Her zaman böyle kirli giysiler giyen tekil hekime böyle bir cömertlik için kim hak verirdi? Ama sahip olduğun bu mücevher nedir?"

Uarda gömleğini açtı ve prense ışıltılı süsü gösterdi.

"Bunlar elmas --- çok değerli!" diye haykırdı prens; "ve orada
oniksin ortasında keskin bir şekilde kazınmış işaretler var. Bunları okuyamıyorum ama tercümana göstereceğim. Annen bunu
mı giydi?"

"Babam öldüğünde üzerinde buldu," dedi Uarda. "Savaş esiri olarak
Mısır'a geldi ve benim kadar beyazdı ama dilsizdi, bu yüzden
bize evinin adını söyleyemedi."

"Yabancılar arasında büyük bir eve aitti ve çocuklar
annesinden miras alıyor," diye haykırdı prens neşeyle. "Sen bir
prensessin, Uarda! Ah! Ne kadar mutluyum ve seni ne kadar seviyorum!"

Kız gülümsedi ve dedi ki, "Artık pisliğin
kızı olana dokunmaktan korkmayacaksın."

"Sen zalimsin," diye cevapladı prens. "Dün neye karar verdiğimi, dün gece beni uyutmayan şeyi ve bugün buraya neden geldiğimi sana söyleyeyim mi?"

"Ee?"

Rameri cüppesinden çok güzel bir beyaz gül çıkardı ve şöyle dedi:

"Çok çocukça ama bu çiçeği kendi ellerimle senin parlayan saçlarına
koyarsam nasıl olur diye düşündüm. İzin verir misin?"

"Muhteşem bir gül! Hiç bu kadar güzelini görmemiştim."

"Benim kibirli prensesim için. Lütfen saçını yapmama izin ver!
Tür'den gelen ipek gibi, bir kuğu göğsü gibi, altın yıldız ışınları gibi--işte,
güvenli bir şekilde sabitlenmiş! Hayır, öyle kalsın. Yedi Hathor seni görebilselerdi, kıskanırlardı, çünkü sen hepsinden daha güzelsin."

"Ne kadar da iltifat ediyorsun!" dedi Uarda utangaçça kızararak ve onun
parıldayan gözlerine bakarak.

"Uarda," dedi prens, elini kalbine bastırarak. "Şimdi
sadece bir dileğim var. Kalbimin nasıl çarpıp çarptığını hisset. İnanıyorum ki
sen -evet, Uarda- sana bir, sadece bir öpücük vermeme izin verene kadar bir daha asla dinlenmeyecek."

Kız geri çekildi.

"Şimdi," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdi ne istediğini anladım. Yaşlı Hekt erkekleri tanıyor ve beni uyardı."

"Hekt kim ve benim hakkımda ne bilebilir?"

"Bana bir adamın benimle arkadaş olmaya çalışacağı zamanın geleceğini söyledi. Gözlerimin içine bakardı ve eğer gözlerim onunkilerle buluşursa, o zaman beni öpmek isterdi. Ama onu reddetmeliydim, çünkü eğer beni öpmesini
istersem ruhumu ele geçirir ve onu benden alırdı ve ben
uçurumun reddettiği, fırtınanın önünde
döner, denizin örtmediği ve gökyüzünün
almadığı huzursuz hayaletler gibi dolaşmak zorunda kalırdım, günlerimin sonuna kadar ruhsuz. Git buradan--çünkü seni öpmeyi reddedemem, ama yine de huzursuz ve ruhsuz dolaşmam!"

"Sana bunu söyleyen yaşlı kadın iyi bir kadın mı?" diye sordu Rameri.

Uarda başını iki yana salladı.

"İyi olamaz," diye haykırdı prens. "Çünkü yalan söyledi.
Ruhunu ele geçirmeyeceğim; sana benimkini vereceğim, senin olman için, ve sen
bana seninkini vereceksin, benim olmam için, ve böylece ikimiz de daha fakir olmayacağız--
ama ikimiz de daha zengin olacağız!"

"Buna inanmak isterdim," dedi Uarda düşünceli bir şekilde, "ve ben de
aynı şeyi düşündüm. Güçlü olduğumda, genellikle
akşam geç vakitlerde büyük su çarkının durduğu iniş yerinden su almak için
gitmek zorunda kalırdım. Toprak kaplardan dönerken binlerce damla düşer ve her birinde bir ayın yansımasını görebilirsiniz,
ancak gökyüzünde yalnızca bir tane vardır. Sonra kendi kendime düşündüm, kalbimizdeki sevgi için de aynı şey geçerli olmalı. Tek bir kalbimiz var ve yine de onu
güç veya sıcaklığından kaybetmeden diğer kalplere aktarıyoruz.
Büyükannemi, babamı, küçük Scherau'yu, Tanrıları ve
Pentaur'u düşündüm. Şimdi sana da bir kısmını vermek istiyorum."

"Sadece bir kısmını mı?" diye sordu Rameri.

"Pekala, bilirsin, bütünü sana yansıyacak," dedi Uarda, "tıpkı
bütün ayın her damlada yansıdığı gibi."

"Öyle olacak!" diye bağırdı prens, titreyen kızı kollarında tutarak
ve iki genç ruh ilk öpücüklerinde birleştiler.

"Hadi şimdi git!" diye yalvardı Uarda.

"Biraz daha kalayım," dedi Rameri. "Evin önündeki
bankta yanıma otur. Çalı bizi koruyor ve ayrıca bu
vadi artık ıssız ve yoldan geçen yok."

"Doğru olmayanı yapıyoruz," dedi Uarda. "Doğru olsaydı
kendimizi saklamak istemezdik."

"Rahiplerin Kutsallar Kutsalı'nda yaptıklarına yanlış mı diyorsun?" diye sordu prens. "Ve yine de tüm gözlerden gizli."

"Nasıl tartışabiliyorsun!" diye güldü Uarda. "Bu senin yazabildiğini ve
onun öğrencilerinden biri olduğunu gösteriyor."

"Onun, onun!" diye haykırdı Rameri. "Pentaur'dan bahsediyorsun. O her zaman
bütün öğretmenlerim arasında
benim için en değerlisiydi, ama ondan
sanki benden ve herkesten daha değerliymiş gibi bahsettiğinde canım sıkılıyor. Şair, demiştin,
ruhunun ayının bir yansımasını bulduğu damlalardan biriydi--ve onu çoğuyla paylaşmayacağım."

"Nasıl konuşuyorsun!" dedi Uarda. "Babanı ve
Tanrıları onurlandırmıyor musun? Seni sevdiğim kadar başka kimseyi sevmiyorum ve beni öptüğünde hissettiğim şey ay ışığı gibi değildi, bu sıcak öğle güneşi gibiydi.
Seni düşündüğümde hiç huzurum yoktu. Şimdi sana itiraf edeceğim ki,
yirmi kez kapıdan dışarı baktım ve kurtarıcım olan o nazik, kıvırcık saçlı çocuğun gerçekten tekrar gelip gelmeyeceğini veya benim gibi zavallı bir kızı hor görüp görmediğini sordum. Sen geldin ve ben çok mutluyum ve seninle
gönülden eğlenebilirim. Tekrar nazik ol--yoksa saçını çekerim!"

"Sen!" diye bağırdı Rameri. "Küçük ellerinle bana zarar veremezsin, ama
dilinle verebilirsin. Pentaur benden çok daha bilge ve iyidir, ona çok şey borçlusun ve yine de ben--"

"Bırakın bunu," diye sözünü kesti kız, giderek ciddileşerek. "O, diğer erkekler gibi bir adam değil. Eğer beni öpmek isteseydi, bir
parmağınızla dokunduğunuzda güneşte kuruyan küller gibi, toza dönüşürdüm ve
onun dudaklarından bir aslanınki kadar korkardım. Buna
gülseniz bile, onun her zaman Ölümsüzlerden biri olduğuna inanacağım.
Kendi babası bana, doğumundan hemen sonraki gün kendisine büyük bir mucize gösterildiğini söyledi. Yaşlı Hekt, oğlunu sormam için beni sık sık bahçıvana bir mesajla
gönderirdi ve adam kaba olmasına rağmen naziktir.
İlk başta dost canlısı değildi, ancak çiçeklerini ne kadar sevdiğimi
gördüğünde bana düşkün oldu ve bana çelenkler ve buketler bağlamam ve bunları müşterilerine taşımam için iş verdi. Birlikte oturup
çiçekleri yan yana koyarken, bana sürekli oğlu,
güzelliği, iyiliği ve bilgeliği hakkında bir şeyler anlatırdı. Daha çok küçük bir çocukken
şiir yazabiliyordu ve daha kimse ona nasıl olduğunu göstermeden önce okumuş. Başrahip Ameni bunu duymuş ve onu Seti Evi'ne götürmüş ve orada bahçıvanın şaşkınlığına rağmen iyileşmiş; kısa bir süre önce yaşlı adamla bahçede dolaştım. Her zamanki gibi Pentaur'dan bahsetmiş ve sonra geniş yapraklı asil bir çalının önünde durup, Oğlum, bana yakın büyüyen bu bitkiye
benziyor ve nasıl olduğunu bilmiyorum. Tohumu, Teb'de satın aldığım diğerleriyle birlikte toprağa koydum; kimse nereden geldiğini bilmiyor, ama o benim. Kesinlikle Mısır'a özgü değil; ve Pentaur, bu çalının diğer çiçeklerin üzerinde olduğu gibi, benden, annesinden ve kardeşlerinden daha yüksekte değil mi? Hepimiz küçük ve kemikliyiz ve o uzun ve zayıf; bizim tenimiz koyu, onunki pembe; konuşmamız boğuk, onunki bir şarkı kadar tatlı. Onun, Ölümsüzlerin
evime koyduğu Tanrıların bir çocuğu olduğuna inanıyorum. Onların kararlarını kim bilir?' Ve sonra sık sık
Pentaur'u festivallerde gördüm ve kendime tapınağın diğer rahiplerinden hangisinin ona boy ve onurla yaklaştığını sordum? Onu bir Tanrı sanıyordum,
ve hayatımı kurtaran kişinin insanüstü bir güçle bir kalabalığı yendiğini gördüğümde, onu üstün bir Varlık olarak görmemeli miyim? Ona onlardan biriymiş gibi
bakıyorum; ama asla senin gözlerine baktığım gibi onun gözlerine bakamam. Bu
kanımın daha hızlı akmasını sağlamaz, damarlarımda dondururdu.
Ne demek istediğimi nasıl
söyleyebilirim! ruhum dümdüz dışarı bakar ve seni bulur; ama
onu bulmak için göğe bakması gerekir. Sen
kendimi taçlandırdığım taze bir gül çelengisin--o ise önünde eğildiğim kutsal bir persea ağacı."

Rameri sessizce onu dinledi ve sonra şöyle dedi, "Ben hala gencim ve
henüz hiçbir şey yapmadım, ama sen de bana
bir ağaç gibi bakacaksın, belki kutsal bir ağaç değil, ama gölgesinde dinlenmeyi sevdiğimiz bir çınar gibi. Artık neşeli değilim; seni terk edeceğim
çünkü yerine getirmem gereken ciddi bir görevim var. Pentaur tam bir adam ve ben de öyle olacağım. Ama sen bana zarafet katacak gül çelengi olacaksın.
Çiçeklere benzetilebilen adamlar
beni iğrendiriyor!"

Prens ayağa kalktı ve Uarda'ya elini uzattı.

"Güçlü bir elin var," dedi kız. "Asil bir adam olacaksın ve
iyi ve büyük amaçlar için çalışacaksın; sadece bak, parmaklarım
bu kadar sıkı tutulmaktan oldukça kızardı. Ama onlar da tamamen işe yaramaz değiller. Kesinlikle
hiçbir zaman çok zor bir şey yapmadılar, ama yetiştirdikleri şeyler gelişiyor,
ve büyükannem onların 'şanslı' olduğunu söylüyor. Şu köşedeki güzel zambaklara ve
nar çalısına bakın. Büyükbabam Nil'den buraya toprak getirdi, Pentaur'un babası bana tohumları verdi ve topraktan yeşil bir filiz
çıkmaya cesaret eden her küçük bitkiyi korudum, besledim
ve suladım, yine de küçük sürahimle su getirmek zorunda kaldım, ta ki
canlanana kadar ve bana çiçeklerle teşekkür etti. Şu nar
çiçeğini al. Ağacımın verdiği ilk nar; ve çok garip, tomurcuk ilk uzamaya ve şişmeye başladığında büyükannem, 'Şimdi kalbin yakında tomurcuklanmaya ve sevmeye başlayacak,' dedi. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum ve
ilk iki çiçek de sana ait--ağaçtan kırmızı olan ve
diğeri, göremediğin ama
bu kadar parlak parlayan."

Rameri kırmızı çiçeği dudaklarına bastırdı ve elini
Uarda'ya doğru uzattı; ama o geri çekildi, çünkü küçük bir figür çalılıktaki bir açıklıktan
kayboldu.

Scherau'ydu.

Güzel küçük yüzü hızlı koşusuyla parlıyordu ve nefesi
yoktu. Birkaç dakika boşuna kelimeler bulmaya çalıştı ve endişeyle
prense baktı.

Uarda onu alışılmadık bir şeyin rahatsız ettiğini gördü; ona nazikçe konuştu,
eğer onunla yalnız konuşmak isterse Rameri'den korkmasına gerek olmadığını söyledi, çünkü o onun en iyi arkadaşıydı.

"Ama bu seni ve beni ilgilendirmiyor," diye cevapladı çocuk, "ama bana karşı çok nazik olan ve senin hayat."

"Ben Pentaur'un çok iyi bir dostuyum," dedi prens. "Doğru değil mi,
Uarda? Benim önümde güvenle konuşabilir."

"Olabilir miyim?" dedi Scherau, "iyi. Ben kaçtım; Hekt
her an geri gelebilir ve eğer kendimi çıkardığımı görürse
bir dayak yerim ve yiyecek bir şey olmaz."

"Bu korkunç Hekt kim?" diye sordu Rameri öfkeyle.

"Uarda sana bunu hemen söyleyebilir," dedi küçük olan aceleyle. "Şimdi
sadece dinle. Beni mağaradaki tahtama yatırdı ve üzerime bir
çuval attı ve önce Nemu geldi, sonra da Kâhya olarak konuştuğu başka bir adam. Uzun süre onunla konuştu. İlk başta dinlemedim, ama
sonra Pentaur'un adını duydum ve kafamı çıkardım, şimdi
her şeyi anlıyorum. Hizmetçi iyi Pentaur'un kötü olduğunu ilan etti ve yoluna çıktı ve Ameni'nin onu Chennu'daki taş ocaklarına göndereceğini ancak bunun çok küçük bir ceza olduğunu söyledi. Sonra Hekt ona geminin kaptanına Chennu'nun ötesine, bana sık sık anlattığı korkunç dağ madenlerine gitmesi için gizli bir görev vermesini tavsiye etti, çünkü babası ve kardeşi orada işkenceyle öldürülmüşlerdi."

"Oradan hiç kimse geri dönmez," dedi prens. "Ama devam et."

"Sonra ne oldu, sadece yarı yarıya anladım, ancak insanları delirten bir içkiden bahsettiler. Ah! gördüğüm ve duyduğum şey!--onu hayatım boyunca
memnuniyetle tahtamda isterdim, ama diğer her şey çok korkunç--keşke
ölseydim."

Ve çocuk acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Yanakları solgunlaşan Uarda onu şefkatle okşadı; ama
Rameri haykırdı:

"Korkunç! Duyulmamış bir şey! Ama kâhya kimdi?
Adını duymadın mı? Kendini toparla, küçük adam ve ağlamayı bırak. Bu bir
ölüm kalım meselesi. Alçak kimdi? Adını söylemedi mi? Hatırlamaya çalış."

Scherau kırmızı dudaklarını ısırdı ve sakinleşmeye çalıştı. Gözyaşları durdu ve
birdenbire elini yırtık küçük giysisinin göğsüne koyarken haykırdı: "Dur, belki onu tekrar tanırsın - onu ben yaptım!"

"Ne yaptın?" diye sordu prens.

"Onu ben yaptım," diye tekrarladı küçük sanatçı ve dikkatlice bir
parça paçavraya sarılmış bir nesne çıkardı, "konuştuğu süre boyunca kafasını bir taraftan oldukça net bir şekilde görebiliyordum ve kilim yanımda duruyordu. Zihnim heyecanlandığında her zaman bir şey modellemeliyim ve bu sefer
hızla yüzünü yaptım ve görüntü başarılı olunca, Hekt dışarıdayken efendiye göstermek için
kendimde tuttum."

Konuşurken, titreyen parmaklarıyla figürü dikkatlice açmış ve Uarda'ya vermişti.

"Ani!" diye haykırdı prens. "O ve başkası değil! Bunu kim düşünebilirdi ki!
Pentaur'a karşı ne garezi var? Rahip onun için ne ifade ediyor?"

Bir an düşündü, sonra elini alnına vurdu.

"Ne aptalım ben!" diye haykırdı şiddetle. "Ne çocuk! Elbette,
elbette; her şeyi görüyorum. Ani, Bent-Anat'ın elini istedi ve o--şimdi seni sevdiğime göre, Uarda, ona ne olduğunu anlıyorum. Aldatmacaya son!
Sana daha fazla yalan söylemeyeceğim, Uarda. Bent-Anat için onur uşağı değilim;
Ben onun kardeşiyim ve Kral Rameses'in öz oğluyum. Yüzünü ellerinle örtme, Uarda, çünkü annenin mücevherini görmemiş olsaydım ve sadece bir prens değil, İsis'in oğlu Horus'un kendisi olsaydım, seni severdim ve seni terk etmezdim. Ama şimdi seninle oyalanmaktan başka şeyler de yapılmalı; şimdi sana bir adam olduğumu göstereceğim, şimdi Pentaur kurtarılacak. Elveda, Uarda ve beni düşün!"

Hemen gitmek isterdi, ama Scherau onu cübbesinden tuttu ve çekinerek şöyle dedi: Rameses'in oğlu olduğunu söylüyorsun. Hekt ondan da bahsetti. Onu bizim tüy döken şahinimize benzetti."

"Yakında kraliyet kartalının pençelerini hissedecek," diye haykırdı Rameri. "Bir kez daha, elveda!"

Uarda'ya elini uzattı, Uarda elini tutkuyla dudaklarına bastırdı, ama o elini çekti, alnını öptü ve gitti.

Kız solgun ve konuşamaz bir şekilde ona baktı. Başka bir adamın
ona doğru koştuğunu gördü ve onu babası olarak tanıyarak
hızla onunla buluşmaya gitti. Asker ona veda etmeye gelmişti, bazı
tutuklulara eşlik etmesi gerekiyordu.

"Chennu'ya mı?" diye sordu Uarda.

"Hayır, kuzeye," diye cevapladı adam.

Kızı şimdi duyduklarını anlattı ve onu kurtaran
rahibe yardım edip edemeyeceğini sordu.

"Param olsaydı, param olsaydı!" diye mırıldandı asker kendi kendine.

"Biraz paramız var," diye bağırdı Uarda; Nebsecht'in hediyesinden bahsetti ve şöyle dedi:
"Beni Nil'in üzerinden geçir ve iki saat içinde bir adamı zengin edecek kadar paran olacak.

[Mısırlı kadınlar arasında mülk sahibi olma ve elden çıkarma yetkisine sahip oldukları
gözlemlenebilir. Örneğin Louvre'daki bir papirüs (vii), Thebes'li bir ceset hazırlayıcısının kızı veya hizmetçisi olan Asklepias (Semmuthis olarak adlandırılır) ile bir kolchytes'in oğlu olan alacaklı Arsiesis arasında bir anlaşma içerir; bu nedenle ikisi de Uarda ile aynı rütbededir.]

Ama hayır; hasta büyükannemi bırakamam. Yüzüğü sen al ve Pentaur'un bizi korumaya cesaret ettiği için
cezalandırıldığını hatırla."

"Hatırlıyorum," dedi asker. "Benim sadece bir hayatım var, ama onu kurtarmak için
isteyerek vereceğim. Planlar yapamam, ama bir şey biliyorum ve eğer başarılı olursa altın madenlerine gitmesine gerek kalmayacak. Şarap
şişesini bir kenara koyacağım - bana bir yudum su ver, önümüzdeki birkaç
saat boyunca ayık kalmalıyım."

"Su var, bir yudum şarap koyacağım. Geri gelip bana haber getirir misin?"

"Bu işe yaramaz, çünkü gece yarısı yelken açacağız, ama eğer biri
yüzüğüyle sana dönerse,
önerdiğim şeyin başarılı olduğunu anlayacaksın."

Uarda kulübeye girdi, babası onu takip etti; hasta
annesinden ve kızından veda etti. Tekrar dışarı çıktıklarında,
şöyle dedi: "Ben dönene kadar prensesin hediyesiyle yaşamak zorundasın ve doktorun hediyesinin yarısını istemiyorum. Ama nar çiçeğin
nerede?"

"Onu topladım ve güvenli bir yerde sakladım."

"Kadınlar tuhaf şeylerdir!" diye mırıldandı sakallı adam; çocuğunun alnını şefkatle öptü
ve geldiği yolun aşağısındaki Nil'e geri döndü. Bu arada prens aceleyle ilerledi ve Nekropolis limanında Chennu'ya gidecek geminin nerede olduğunu sordu - çünkü mahkumlarla dolu gemiler gece başlayarak nehrin bu yakasından yelken açmaya alışkındı. Sonra nehrin üzerinden feribotla geçti ve Bent-Anat'a doğru yola çıktı. Onu ve Nefert'i alışılmadık bir heyecan içinde buldu,
çünkü sadık nazır-Ani'nin maiyetindeki kralın bazı
dostları aracılığıyla- Naip'in Suriye'ye gönderilmek üzere olan tüm mektupları sakladığını ve bunların arasında kraliyet ailesinin mektuplarının da olduğunu öğrenmişti.

Kral'a bağlı bir efendi, nazır tarafından Bent-Anat'a amcasının hırslı projeleri konusunda neredeyse hiç şüpheye yer bırakmayacak başka şeyler iletmesi için teşvik edilmişti; ayrıca annesi Naip'in gizli danışmanı olan Nefert'e karşı dikkatli olması
için de teşvik edilmişti.

Bent-Anat bu uyarıya gülümsedi ve hemen Ani'ye bir mesaj göndererek, "Zümrüt-Hathor"a hac yolculuğuna çıkmaya ve o Tanrıça'nın mabedinde arınmaya hazır olduğunu bildirdi.

Oradan babasına bir mesaj göndermeyi ve eğer izin verirse kampta ona katılmayı planlıyordu.

Bu planı arkadaşına anlattı ve Nefert, onu kocasına götürecek
en iyi yolun bu olduğunu düşündü.

Rameri kısa sürede tüm bunlara alıştırıldı ve karşılığında onlara öğrendiği her şeyi anlattı ve Bent-Anat'ın sırrını okuduğunu tahmin etmesine izin verdi.

Son zamanlarda kulak misafiri olan delirmiş çocuğun davranışları ve konuşması o kadar onurlu ve ciddiydi ki, Bent-Anat kendi kendine, evlerindeki tehlikenin bir çocuğu aniden bir erkeğe dönüştürdüğünü düşündü.

Aslında onun düzenlemelerine itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu. Gün batımından sonra, birkaç sadık hizmetkarla birlikte hızlı atlarla Keft'e kadar seyahat etmeyi ve oradan çölü hızla geçerek Kızıldeniz'e gitmeyi,
burada bir Fenike gemisine binip Aila'ya yelken açmayı önerdi.
Oradan
Sina yarımadasını geçip, zorla yürüyüşlerle Mısır ordusuna ulaşmaya çalışacak ve kralı Ani'nin suç girişimlerinden haberdar edeceklerdi.

Bent-Anat'a, sadık kahyanın yardımıyla Pentaur'u kurtarma görevi verildi.

Neyse ki para eksik değildi, çünkü yüksek hazinedar onların tarafındaydı. Her şey, kaptanı Chennu'da durmaya ikna etmelerine bağlıydı;
şairin oradaki kaderi, en kötü ihtimalle, katlanılabilir olacaktı. Aynı zamanda, güvenilir bir haberci Chennu valisine gönderilecekti ve ona kral adına Chennu darlıklarından gece geçebilecek her gemiyi alıkoyması ve taş ocaklarına mahkum edilen mahkumların Etiyopya'ya kaçırılmasını engellemesi emredilecekti. Rameri iki kadınla vedalaştı ve Thebes'i fark edilmeden terk etmeyi başardı. Bent-Anat, Osiris'teki annesinin, Hathor'un ve evinin koruyucu Tanrılarının heykellerinin önünde dua ederek diz çöktü, ta ki kâhya geri dönene ve ona geminin kaptanını Chennu'da durmaya ve Ani'den görevine ihanet ettiğini gizlemeye ikna ettiğini söyleyene kadar. Prenses daha rahat bir nefes aldı, çünkü bir karara varmıştı
eğer kahya görevinde başarısız olursa, Nekropol'e geçecekti, geminin hareketini yasaklayacaktı ve son çare olarak
ona bağlı olan insanları Ani'ye karşı kışkırtacaktı.

Ertesi sabah Leydi Katuti prensesten kızını görmek için izin istedi. Bent-Anat, kızının prensese yolculuğunda eşlik etmesini engellemeye veya onu eve dönmeye ikna etmeye çalışan
dul kadına kendini göstermedi. Öfkeli ve huzursuz olan
kızgın anne, Ani'ye koştu ve Nefert'i zorla evde tutması için yalvardı; ancak Naip, dikkat çekmekten kaçınmak ve Bent-Anat'ın tamamen güvende bir hisle yola çıkmasına izin vermek istiyordu.

"Huzursuz olma," dedi. "Hanımlara güvenilir bir refakatçi vereceğim, her şey yerleşene kadar onları 'Zümrüt-Hathor' Tapınağı'nda tutacak. Orada Nefert'i Paaker'e teslim edebilirsin, eğer hala bir damadın olmasını istiyorsan, öğrendiğim birkaç şeyi duyduktan sonra. Bana gelince, sonunda kibirli yeğenimi aşağı bakmak yerine yukarı bakmaya ikna edebilirim; İkinci aşkım olabilirim, ama bu konuda kesinlikle ilk aşkım değil."

Ertesi gün prenses yola çıktı.

Ani, nazik bir resmiyetle ondan ayrıldı ve o da soğukkanlılıkla karşılık verdi. Başlarında yaşlı Bek en Chunsu olan Amon tapınağının rahipleri onu limana kadar eşlik etti. Kıyıdaki insanlar Bent-Anat'ın adını binlerce duayla haykırdı, ama aynı zamanda birçok hakaret içeren söz de duyuldu.

Hacının Nil teknesini, hanımlara "onları korumak için" eşlik eden askerlerle dolu iki kişi daha takip etti.

Güney rüzgarı yelkenleri doldurdu ve küçük alayı hızla akıntı boyunca taşıdı. Prenses şimdi babalarının sarayına, şimdi Nekropolis'in mezarlarına ve tapınaklarına baktı.
Sonunda Anienophis'in devasa heykeli bile kayboldu ve Teb'in son evleri de
ortadan kayboldu. Cesur kız derin bir iç çekti ve gözyaşları aşağı doğru aktı onun
kontrolleri. Kaybedilmiş bir savaştan sonra uçuyormuş gibi hissediyordu, ama yine de
tamamen cesareti kırılmamıştı, ama gelecekte zafer kazanmayı umuyordu. Kulübeye gitmek için
döndüğünde, peçeli bir kız yanına geldi, yüzündeki peçeyi
çıkardı ve şöyle dedi: "Affedersiniz prenses; ben Uarda'yım, senin üzerinden
geçtiğin ve o zamandan beri çok iyi davrandığın. Büyükannem öldü ve
ben tamamen yalnızım. Hizmetçilerinin arasına
kayboldum, çünkü seni takip etmek ve tüm emirlerine itaat etmek istiyorum. Sadece beni kovma."

"Kal, sevgili çocuğum," dedi prenses, elini saçlarına koyarak.

Sonra, saçlarının muhteşem güzelliğine hayran kalarak, kardeşini ve Uarda'nın
parlak saçlarına bir gül koyma isteğini hatırladı.

BÖLÜM XXXIV.

Bent-Anat'ın Thebes'ten ayrılmasının ve Pentaur'un hapsedilmesinin üzerinden iki ay geçmişti. Ant-Baba, Sina yarımadasının batı yarısındaki vadinin adıdır,

[Sina yarımadasını, tarihini ve üzerindeki kutsal yerleri 1872'de yayınlanan "Durch Gosen zum Sinai" adlı kitabımda ayrıntılı olarak anlattım. Bu manzarayı mevcut romanda tasvir ederken, gerçeği olabildiğince yakından yeniden üretmeye çalıştım.

Bu harika dağ vahşi doğasında dolaşan kişi onu asla unutamaz. Şimdi "Laba" olarak adlandırılan vadi, Firavunlar zamanında aynı adı taşıyordu.]

Bu vadiden uzun bir insan ve yük hayvanı alayı geçiyordu.

Kış mevsimiydi ve öğle güneşi çıplak kayalardan yansıyan parlak ışınlar gönderiyordu. Kervanın önünde bir Libya askeri bölüğü yürüyordu ve bir diğeri de arkadan geliyordu. Her adam
bir hançer ve savaş baltası, bir kalkan ve bir mızrakla silahlanmıştı ve silahlarını
kullanmaya hazırdı; çünkü eşlik ettikleri kişiler, zümrüt madenlerinden gelen ve madenlerin ürünlerini oraya taşımak için Kızıldeniz kıyılarına konvoy halinde getirilen ve geri dönüş yükü olarak Mısır'dan gelen ve dağ madenlerinin ambarlarına taşınacak olan erzakları alan tutsaklar
dı. Eğilmiş ve soluk soluğa yollarına devam ettiler. Her tutsağın ayak bileklerine perçinlenmiş bir bakır zincir ve bellerine asılı yırtık paçavralar, taşımak zorunda oldukları çuvalların ağırlığı altında soluk soluğa kalan bu talihsiz yaratıkların tek giysileriydi.
Gözlerini yere dikmişlerdi. İçlerinden biri yükü altında tamamen batmakla tehdit ederse,
kervana eşlik eden atlılardan birinin kırbacıyla canlanıyordu. Birçok kişi, sadece tahammül etmenin verdiği acıya mı, yoksa kırbaç işkencesine mi daha iyi dayanabileceğini seçmekte zorluk çekti. Hiç kimse tek kelime etmedi, ne tutuklular ne de gardiyanları; hatta kırbaçlananlar bile bağırmadı, çünkü güçleri tükenmişti,
ve sürücülerinin ruhlarında, yol kenarındaki kayalarda yeşil bir ottan daha fazla acıma dürtüsü yoktu. Bu hüzünlü
alay, hayaletlerin alayı gibi sessizce ilerledi ve
kulak, ancak ara sıra kurbanlardan birinin alçak bir iniltisi
duyduğunda farkına vardı.

Çıplak ayaklarının bastığı kumlu patika hiç ses çıkarmıyordu, dağlar
gölgelerini saklıyor gibiydi, kilin ışığı bir işkenceydi--uzaktaki ve yakındaki her şey yaşayanlar için düşmanca görünüyordu. Hiçbir bitki, hiçbir sürüngen şey, çorak gri ve kahverengi kayaların garip biçimlerine karşı kendini göstermiyordu ve hiçbir uçan kuş, ezilen zavallıları gözlerini göğe kaldırmaya
çalışmıyordu.

Önceki günün öğle sıcağında liman deresinden yüklerini
alarak yola koyulmuşlardı. İki saat boyunca parıldayan, mavi-yeşil denizin kıyısını takip etmişlerdi,

[İbranice ve Kıpti dilinde sazlık denizi olan Kızıldeniz, güzel
mavi-yeşil bir renge sahiptir. Antiklere göre, kırmızı kıyılarından veya kırmızı halk olarak adlandırılan Erythraeanlardan dolayı kırmızı olarak adlandırılmıştır. Erken bir yazıtta "Kızıl ülkenin suyu" olarak adlandırılır. Bkz. "Durch Gosen zum Sinai."]

sonra kayalık bir yamaca tırmanmış ve küçük bir platoyu geçmişlerdi.
Madenlere giden geçitte gece dinlenmeleri için durmuşlardı;
rehberler ve askerler ateş yakmış, etraflarına toplanmış ve
kayalardaki bir yarığın sığınağının altında uyumak için uzanmışlardı; Mahkûmlar,
hiçbir barınak olmadan,
ve günün
parlayan sıcağının yerini aniden alan soğukla ​​titreyerek, vadi ortasındaki toprağa uzandılar. Uyuşmuş zavallılar, artık sabahın ezici sefaletini,
birkaç saattir geceyi ve dinlenmeyi özledikleri kadar hevesle bekliyorlardı.

Mercimek suyu ve sert ekmek bol miktardaydı, ancak yola çıkmadan önce çok az miktarda su verildi; sonra, giderek daha da sıcaklaşan
geçitten ve sadece tek tek geçebildikleri
yarıklardan yola çıktılar. Arada sırada yol sanki
son buluyormuş gibi görünüyordu, ancak her seferinde bir çıkış yolu buluyor ve yolcuların işkencesi kadar sonsuz bir şekilde devam ediyordu.

Güçlü kaya duvarları manzarayı oluşturuyordu, sanki
sıralar halinde yığılmış köşeli yontulmuş taş kütlelerinden oluşmuş gibi görünüyorlardı; ve tüm madencilerden biri,
sadece biri, Doğanın sürekli değişen elinin bu ilginç yapılarına göz dikmişti.

Bu madencinin omuzları yoldaşlarından daha genişti ve yükü ona nispeten hafif geliyordu. "Bu yalnızlıkta," diye düşündü,
"insanı iten ve hayatını burada geçirmesini yasaklayan, dünyayı oluşturan işçiler olan Chnemu, dikişleri doldurma ve köşeleri yuvarlama zahmetinden
kurtuldular. İnsan
nasıl oldu da bu iğrenç toprakları -insan kalbinin bile
tüm merhamete karşı katılaşmış göründüğü- merhametli Hathor'a adadı? Belki de
sevgi dolu tanrıçanın tek başına bahşedebileceği neşe ve huzura çok ihtiyaç duyduğu için."

"Sırada kal, Huni!" diye bağırdı bir sürücü.

Böylece hitap edilen adam, bir sonraki adama, soluk soluğa sülük
Nebsecht'e yaklaştı. Diğer daha güçlü tutukluyu tanıyoruz. Maden işçilerinin
listelerine Huni olarak girilmiş ve bu isimle anılan Pentaur'du. Sıra ilerledi; her adımda tırmanış daha da engebeli hale geldi.
İnsan eliyle kırılmış gibi küçük kırılmış kırmızı ve siyah taş parçaları büyük yığınlar halinde yatıyordu veya neredeyse dik uçuruma doğru giden yolu fark edilemeyecek derecelerde serpiştirmişti. Burada önlerinde başka bir geçit açıldı ve bu sefer çıkış yok gibiydi.

"Eşekleri daha az yükleyin!" diye bağırdı eskort kaptanı tutsaklara.
Sonra askerlere döndü ve hayvanlar rahatladığında, ek yükleri inenlere koymalarını emretti. Aşırı yüklenmiş adamlar, tüm güçlerini ortaya koyarak, dik ve zorlukla ayırt edilebilen dağ yolunda ilerlediler.

Pentaur'un önündeki zayıf yaşlı adam, yamacın yarısına geldiğinde, yükünün altında bir yığın halinde düştü ve dar bir geçitte taşıyıcılara ulaşamayan bir sürücü, onu yenilenmiş bir çabaya teşvik etmek için ona bir taş attı.

Yaşlı adam darbeye bağırdı ve bu haykırışta -taşlarla vurulan paraşütçüler- kalabalığın kendisiyle mücadelesi ve Bent Anat'ın görünümü Pentaur'un zihnine çaktı. Acıma ve kendi sağlıklı canlılığının hissi onu enerjiye yöneltti; aceleyle çuvalı yaşlı adamın omuzlarından kaptı, kendininkinin üzerine attı, düşmüş sefili kaldırdı ve sonunda insanlar ve hayvanlar kayalık duvara tırmanmayı başardılar.

Pentaur'un şakaklarındaki nabız atışları ve aşağıdaki uçuruma, ve sayısız sivri tepeye, uçurumlara ve uçurumlara, çok renkli kayalara -beyaz ve gri, kükürtlü sarı, kan kırmızısı ve uğursuz siyah- bakarken dehşetle ürperdi. Teb'deki kutsal Muth gölünü hatırladı, etrafında siyah bazalttan yapılmış, her biri bir kaide üzerinde duran aslan başlı Tanrıça'nın yüzlerce heykeli vardı; ve ayaklarının altındaki vadiyi çevreleyen kayalık zirveler, sanki bir yaşam görünümü takınıyor ve hareket ediyor ve esneyen çenelerini açıyor gibiydi; kulaklarındaki vahşi kan akışıyla, onların kükrediğini duyduğunu hayal etti ve taşıdığı gücünün ötesindeki yük, sanki onların pençesi göğsündeymiş gibi bir his uyandırdı.

Yine de hedefe ulaştı.

Diğer tutuklular yüklerini omuzlarından attılar ve dinlenmek için
kendilerini aşağı attılar. Mekanik olarak o da aynısını yaptı: nabızları daha sakin bir şekilde
attı, duyularındaki görüntüler yavaş yavaş kayboldu, bir kez daha
gördü ve duydu ve beyni dengesini sağladı. Yaşlı adam ve
Nebsecht yanında yatıyorlardı.

Gri saçlı arkadaşı boynundaki şişmiş damarları ovuşturdu ve
Tanrıların tüm kutsamalarını başına indirdi; ancak kervanın
kaptanı sözünü keserek haykırdı:

"Üç kişiye yetecek kadar gücün var, Huni; ileride seni daha
ağır yükleyeceğiz."

"Nazik Tanrılar başkalarının kutsaması için dualarımıza ne kadar da önem veriyorlar!" diye haykırdı Nebsecht. "İyi bir eylemi nasıl
ödüllendireceklerini ne kadar da iyi biliyorlar!"

"Yeterince ödüllendirildim," dedi Pentaur, yaşlı adama şefkatle bakarak. "Ama sen, sen ebedi alaycı--solgun görünüyorsun. Nasıl hissediyorsun?"

"Sanki oradaki eşeklerden biriymişim gibi," diye cevapladı doğa bilimci. "Dizlerim
onlarınki gibi titriyor ve ben düşünüyorum ve ne daha fazlasını ne de daha azını istiyorum
onlardan daha fazla; yani--ahırlarımızda olmayı isterdim."

"Eğer düşünebiliyorsan," dedi Pentaur gülümseyerek, "o kadar da kötü değilsin."

"Az önce, sen gökyüzüne bakarken aklıma güzel bir düşünce geldi.
Rahip bilgeler, zekanın, ebedi ruhun canlandırıcı bir
nefesi olduğunu ve ruhumuzun, insan dediğimiz madde kütlesinin
kalıp veya çekirdeği olduğunu söylerler. Ruhu ilk önce kalpte,
sonra beyinde aradım; ama şimdi onun kollarda ve bacaklarda bulunduğunu biliyorum,
çünkü onları zorladığımda düşüncenin imkansız olduğunu görüyorum. Daha fazla
kanıt vermek için çok yorgunum, ama gelecekte bacaklarıma
en büyük özeni göstereceğim."

"Yine mi kavga ediyorsunuz? Hadi bakalım, beyler!" diye bağırdı sürücü.

Yorgun sefil yaratıklar yavaşça kalktılar, hayvanlar yüklendi ve
gün batımından önce madenlere ulaşmak için
acınası alay yola koyuldu.

Yolcuların varış noktası, iki yüksek ve kayalık dağ yamacıyla çevrili geniş bir vadiydi; Mısırlılar tarafından Ta Mafka, İbraniler tarafından Dofka olarak adlandırıldı. Güneydeki uçurum duvarı koyu renkli
granitten, kuzeydeki kırmızı kumtaşından oluşuyordu; vadinin uzak bir kolunda
bakırın bulunduğu madenler bulunuyordu. Vadinin ortasında, bir duvarla çevrili ve muhafızlar, subaylar ve gözetmenler için küçük taş evlerle taçlandırılmış bir tepe yükseliyordu. Eski düzenlemelere göre, çatıları yoktu, ancak soğuk geceler nedeniyle işçiler arasında çok sayıda ölüm ve hastalık meydana geldiğinden, Alnalckites'in vahasından, çok da uzak olmayan bir yerden getirilen palmiye dallarıyla hafifçe korunuyorlardı. Tepenin en uç noktasında, rüzgara en çok maruz kalan yerde, eritme fırınları ve Mafkat, yani zümrüt adı altında pazara getirilen, kendine özgü yeşil bir camın hazırlandığı bir imalathane vardı. Gerçek değerli taş, daha güneyde, Kızıldeniz'in batı kıyısında bulunuyordu ve Mısır'da çok değerliydi. Arkadaşlarımız bir aydan fazla bir süredir Mafkat vadisindeki madencilik topluluğuna mensuptu ve Pentaur, Chennu'nun kumtaşı ocaklarına gitmek yerine, arkadaşı Nebsecht ile buraya nasıl getirildiğini hiç öğrenememişti.

Uarda'nın babasının bu değişikliği gerçekleştirdiği şüphesizdi ve şair, hala yanında olan kaba ama dürüst askere güvendi ve Thebes'ten ayrıldıklarından beri sadece bir kez konuşmuş olmasına rağmen, ona en iyi niyetleri için kredi verdi.

Pentaur'un yanına gelip fısıldadığı ilk geceydi:
"Sana bakıyorum. Burada doktor Nebsecht'i bulacaksın; ancak
eğer ayrılmak istemiyorsan, birbirinize dost gibi değil, düşman gibi davran."

Pentaur, askerin tavsiyesini Nebsecht'e iletmişti ve o da kendi yolunda uygulamıştı.

Pentaur'un hayatının insanların kaderlerinin adil ve hayırsever bir şekilde düzenlenmesine olan inancı nasıl çeliştiğini görmek ona gizli bir zevk veriyordu; ve
kendisi ve şair ne kadar çok ezilirse, alaycı şüphecinin ona saldırdığı ironi o kadar acıydı,
çoğu zaman aşırılığa varıyordu.

Pentaur'u seviyordu, çünkü şairin elinde,
kendi ruhunda kilitli duran güzel dünyaya giriş sağlayabilecek tek anahtar vardı; ancak yine de, eğer bunların gözlemlendiğini düşünürse,
kendi rolünü oynaması ve Pentaur'u, sürücüler için anlamsız olan ve onları kekeleyerek söylediği garip
beceriksizce tavırlarla güldüren sözlerle boğması kolaydı.

"İlahi özbilincin zahmetli bir kabuğu." "Ağzına vurulan bir doğruluk
savunucusu." "Bu mümkün olan
dünyaların en kötüsünü, sanki en iyisiymiş gibi gösteren bir hokkabaz." "Mavi morluklarının
güzel rengine hayran." Bu ve diğer hakaret dolu terimler,
sadece kendisi ve kıçı tarafından anlaşılabilirdi, her zaman
yeni kombinasyonlar dökebilir, Pentaur'u keskin ve sıklıkla nükteli cevaplarla heyecanlandırabilirdi,
aynı şekilde yeni başlayanlar için de anlaşılmazdı.

Sık sık tartışmaları ciddi bir tartışma şeklini alırdı, ki bu da
çift bir amaca hizmet ederdi; birincisi, ciddi düşünceye alışmış zihinleri,
zorunlu çalışmanın ölümcül baskısına rağmen egzersiz
bulurdu ve ikincisi, gerçekten düşman olmaları gerekiyordu.
Aynı avluda uyurlardı ve ara sıra,
gizlice birkaç kelime alışverişinde bulunmayı becerirlerdi; ama gündüzleri Nebsecht turkuaz kazılarında, Pentaur ise madenlerde çalışıyordu, çünkü değerli taşları taşlı yapılarından dikkatlice çıkarmak, en
ufak tefek hekimlere en uygun işti, Pentaur'un devasa gücü ise cevheri sert kayadan yontmak için uygundu. Sürücüler, kazmasını taşa fırlatırken, onun güçlü vuruşlarına sık sık şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Bu tür vahşi enerji anlarında şairin ruhunun önünde yükselen muazzam imgeler, ruhunun kulağında çınlayan korkutucu veya büyüleyici tonlar -hiç kimse tahmin edemezdi.

Genellikle heyecanlı hayal gücü ona, bir grup adamla çevrili Bent-Anat'ın şeklini gösteriyordu - ve kayayı yontarken, bunların birer birer yere düştüğü görülüyordu. Çoğu zaman işinin ortasında durur,
kazmasını yere atar ve kollarını açardı - ama sadece onları derin bir inlemeyle
indirmek ve alnındaki teri silmek için. Gözetmenler, çoğu zaman bir çocuk kadar nazik olan ve sonra birçok mahkumun kurbanı olduğu o iblisin etkisi altına girmiş gibi görünen bu güçlü genç hakkında ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Gerçekten de kendisi için bir bilmece olmuştu; çünkü o, bahçıvanın oğlu, Seti'nin huzurlu tapınağında yetiştirilmişti ve o geceden beri parazitlerin evinden beri nasıl sürekli bir çatışma ve mücadele özlemi duymuştu? Yorgun çeteler dinlenmeye çekilmişti; maden müdürünün evinin önünde hala parlak bir ateş yanıyordu ve etrafında bir daire şeklinde çömelmiş gözetmenler ve askerler vardı. "Şarap küpünü tekrar çevir," dedi yüzbaşı, "çünkü ciddi bir
konsey yapmalıyız. Dün Naip'ten muhafızların yarısını Pelusium'a göndermem için emir aldım. Askere ihtiyacı var ama sayımız o kadar az ki
mahkumlar bunu bilselerdi, silahları olmasa bile bizi kısa sürede bitirebilirlerdi.
Buralarda yeterince taş var ve gündüzleri çekiç ve keskileri var. Bakır madenlerindeki İbraniler arasında işler daha da kötü; onlar sıkıca tutulması gereken
inatçı bir ekip. Beni iyi tanıyorsunuz, korkuyu
bilmiyorum--ama büyük bir endişe duyuyorum. Bu ateşte son yakıt şimdi yanıyor ve eritme fırınları ve cam dökümhanesi boş durmamalı. Yarın Raphidim'e adam göndermeliyiz

[Horeb'in eteğindeki vaha, Yeşu'nun komutası altındaki Yahudilerin Amaleklileri fethettiği, Harun ve Hur'un Musa'nın kollarını tuttuğu yer. Çıkış 17, 8.]

Amaleklilerden kömür almak için. Bize hala yüz yük borçları var. Mahkumları biraz bakırla yükleyelim, böylece yorgun düşsünler ve yerliler uygarlaşsın. İstediğimizi elde etmek için ne yapabiliriz, ama buradaki kuvvetleri çok fazla
zayıflatmadan?"

Çeşitli görüşler ortaya atıldı ve sonunda birkaç asker tarafından korunan küçük bir tümenin her gün sadece günlük kömür ihtiyacını karşılamak için gönderilmesine karar verildi.

En tehlikeli mahkumların görevlerini yerine getirmek için çiftler halinde zincirlenmesi önerildi.

Görevli, birlikte hareket ederlerse iki güçlü adamın zincirlenmesinin daha çok korkulacak bir şey olacağı görüşündeydi.

"O zaman güçlü birini zayıf birine zincirleyin," dedi madenlerin baş muhasebecisi, Mısırlıların 'metallerin yazıcısı' dediği kişi. "Ve
düşman olanları birbirine zincirle."

"Örneğin, o cılız küstah kavgaya, kekeleyen
Nebsecht'e devasa Huni," dedi bir astsubay.

"Ben de tam o çifti düşünüyordum," dedi muhasebeci gülerek.

Başta biraz gülerek ama
sonunda ciddi bir şekilde düşünerek üç çift daha seçildi ve Uarda'nın babası sürücülerle birlikte refakatçi olarak gönderildi.

Ertesi sabah Pentaur ve Nebsecht bir bakır zincirle birbirine zincirlendi ve güneş zirvedeyken dört çift
tutuklu, bakırla yüklü, altı asker ve paraşütçülerin oğlu eşliğinde, eritme fırınları için yakıt almak üzere Amalekitlerin Vahası'na doğru yola çıktı.

Alus kasabasının yakınlarında dinlendiler ve sonra tekrar gri-yeşil ve kırmızı porfirden çıplak duvarların arasından ilerlediler. Bu uçurumlar daha da
yükseldi, ama zaman zaman, alt sıradağların üstünde, sıradağların
bir devinin engebeli zirvesini görebiliyorlardı, yine de, ağır yükleri altında eğilmiş olmasına rağmen, buna pek aldırış etmiyorlardı.

'Zümrüt-Hathor'un küçük kutsal alanına ulaştıklarında güneş batmak üzereydi.

Burada birkaç gri ve siyah kuş onlara doğru uçtu ve Pentaur onlara
keyifle baktı.

Bir kuşun görüntüsünü ve cıvıltılarının ve şarkılarının sesini ne kadar özlemişti! Nebsecht şöyle dedi: "Bazı kuşlar var - suyun yakınında olmalıyız."

Ve orada ilk palmiye ağacı duruyordu!

Şimdi derenin mırıltısı duyulabiliyordu ve minik sesi, yağmurun kuru otlara
düşmesi gibi, gezginlerin susamış ruhlarına dokundu. Derenin sol kıyısında Mısırlı askerlerden oluşan bir kamp, ​​pahalı kumaştan yapılmış, mavi ve beyaz çizgili ve altın iplikle dokunmuş üç büyük çadırı çevreleyen büyük bir yarım daire oluşturuyordu. Bu çadırların sakinlerinden hiçbir şey görünmüyordu, ancak tutuklular yanlarından geçtiğinde ve sürücüler karakollarla selamlaşırken, uzun bir Mısırlı cübbesi giymiş bir kız onlara doğru geldi ve onlara baktı.

Pentaur sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi; ancak Nebsecht şaşkınlığını yüksek sesle haykırarak ifade etti.

Aynı anda bir sürücü kırbacını omuzlarına koydu ve gülerek bağırdı:

"Sözlerinizle birbirinize istediğiniz kadar sert vurabilirsiniz, ancak ellerinizle değil."

Sonra arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi: "Çadırın önündeki güzel kızı gördünüz mü?"

"Bizim için bir şey değil!" diye cevapladı hitap ettiği adam. "O prensesin
kafilesine ait. Hathor'un kutsal tapınağını ziyaret etmek için üç haftadır burada."

"Muhtemelen ağır bir günah işlemiş olmalı," diye cevapladı diğeri. "Eğer o bizden biri olsaydı, kazılarda kum elemek veya
renkleri öğütmek için görevlendirilirdi ve burada yaldızlı bir çadırda yaşamazdı. Kızıl sakalımız nerede?"

Uarda'nın babası partinin biraz gerisinde kalmıştı, çünkü kız ona
imza atmış ve onunla birkaç kelime konuşmuştu.

"Hala güzellere göz atıyor musun?" diye sordu en genç sürücü çeteye tekrar katıldığında.

"O prensesin hizmetçisi," diye cevapladı asker utanmadan. "Yarın sabah ondan madenlerin yazıcısına bir mektup götüreceğiz ve eğer civarda kamp kurarsak
taşımamız için bize biraz şarap gönderecek."

"Yaşlı kızıl sakal, bir tilkinin bir kazı koklaması gibi şarabı koklar. Burada kamp
kuralım; Mentu'lar arasında ne bulunabileceğini asla bilemezsiniz ve müdür vahanın dışında kamp kurmamızı söyledi. Çuvallarınızı
indirin, beyler! Burada tatlı su ve belki de birkaç hurma ve tatlı
Manna var, onunla birlikte yiyebilirsiniz.

["Man", Sina Bedevileri tarafından hala Tamarix mannifera'dan sızan tatlı sakıza verilen isimdir. Bir böceğin
delinmesiyle oluşur ve çoğunlukla Mayıs ayında ortaya çıkar. Birçok kişi tarafından İncil'deki Manna olduğu düşünülür.]

Ama barışı koruyun, siz iki kavgacı adam--Huni ve Nebsecht."

Bent-Anat'ın Zümrüt-Hathor'a yolculuğu çoktan sona ermişti. Keft'e kadar, refakatçisiyle birlikte Nil'den aşağı yelken açmıştı, oradan çölü kolayca geçmişti ve çoğunlukla Fenikelilerin yaşadığı Kızıldeniz limanında, sonunda onu küçük liman olan
Faran'a getiren bir gemi için tam bir hafta beklemek zorunda kalmıştı. Faran'dan dağları geçerek, ziyaret edeceği kutsal alanın kuzey tarafında bulunduğu vahaya gelmişti.

Tanrıça'nın hizmetini yürüten yaşlı rahipler, Ramses'in kızını saygıyla karşılamış ve Amaleklilerin palmiye bahçelerini sulayan dağ deresinden gelen suyun, tütsü yakmanın, dindar cezaların ve yüzlerce başka törenin yardımıyla onu kademeli olarak temizliğe kavuşturmayı üstlenmişlerdi. Sonunda Tanrıça
kendini tatmin olmuş ilan etti ve Bent-Anat kuzeye doğru yola çıkmak
ve babasına katılmak istedi, ancak Ani tarafından yüksek bir rütbeye terfi ettirilen, gri saçlı bir Etiyopyalı saha subayı olan refakatçinin komutanı,
Mabeyinciye prensesi, Naip tarafından ayrılışı yetkilendirilene kadar vahada tutma emri aldığını açıkladı.

Bent-Anat şimdi babasının desteğini umuyordu, çünkü kardeşi
Rameri, başına bir kaza gelmemişse, her an gelebilirdi.
Ama boşuna.

Hanımların durumu özellikle tatsızdı, çünkü
bir tuzağa düştüklerini ve aslında tutsak olduklarını hissediyorlardı. Buna ek olarak, Etiyopyalı refakatçileri vaha yerlileriyle kavga etmişti ve her gün gözlerinin önünde çatışmalar oluyordu - gerçekten de son zamanlarda bu kavgalardan biri kan dökülmesiyle sonuçlanmıştı.

Bent-Anat'ın yüreği buruktu. Kendisini her zaman diğer kadınlardan çok daha yüksekte tutan ruhunun iki güçlü kanadı - prenslik gururu ve parlak açık sözlülüğü - tamamen kırılmış gibiydi; bir kez sevdiğini ve bir daha asla sevmeyeceğini ve mutluluğunun hiçbirini rüyalarda değil, tamamen işte aramış olan kendisinin kimliğinin en iyi yarısını bir vizyona bahşettiğini hissediyordu. Pentaur'un imgesi zihninde giderek daha canlı ve aynı zamanda daha asil ve daha yüce bir görünüm kazandı; ancak kendisi onun için ölmüştü, çünkü Mısır'dan yalnızca bir kez bir mektup onlara ulaşmıştı ve bu da Katuti'den Nefert'e yazılmıştı. Ona, geç istihbaratın, kocasının esir alınan bir prensin kızını ganimetten payına düşen
olarak çadırına götürdüğü ifadesini ortaya koyduğunu söyledikten sonra, zorla çalıştırılmaya mahkûm edilen şair Pentaur'un dağ madenlerine ulaşamadığını, ancak varsayıldığı gibi yolda öldüğü bilgisini ekledi.

Nefert, kocasının ona olan aşkına sadık olduğuna dair sarsılmaz inancını hâlâ koruyordu ve derin ve saf bir tutku üzerindeki mükemmel hakimiyetiyle güzelleşen bir doğanın büyülü cazibesi, bu hüzünlü ve zor günlerde kendini hissettiriyordu.

Sanki Bent-Anat'la yer değiştirmiş gibiydi. Her zaman
umutluydu, her gün kraldan bir sonraki için yardım bekliyordu; gerçekte, Mena, Rameri'den prensesle birlikte olduğunu öğrendiğinde, eğer görevleri izin verirse, onları almaya kendisinin geleceğine inanmaya hazırdı. En canlı beklenti saatlerinde çadırlardaki grubun nasıl bölüneceğini, Mena onu kampına götürürse Bent-Anat'a kimin eşlik edeceğini, vahanın hangi noktasına kurmanın en iyi olacağını ve daha fazlasını hayal edebilecek kadar ileri gidebilirdi.

Uarda Bent-Anat'ın yerini alabilirdi, çünkü çocuk yolculukta
gelişmiş ve iyileşmişti. Prensesin ona verdiği zengin kıyafetler, sanki hiç giymemiş gibi ona yakışıyordu;
gizlice itaat edebilir, doğru anda ortadan kaybolabilir ve davet edildiğinde
hoşça gevezelik edebilirdi. Gülüşü gümüş gibiydi ve hiçbir şey Bent-Anat'ı onu duymak kadar teselli edemezdi.

Şarkıları iki arkadaşı da çok memnun etti, ancak tanıdığı birkaç tanesi ciddi ve hüzünlüydü. Bunları, alacakaranlıkta sık sık lavta çalan ve Uarda'nın melodileri yakaladığını
anladığında onun kusurlarını işaret eden ve ona
tavsiyede bulunan yaşlı Hekt'i dinleyerek öğrenmişti.

"Bir gün elime geçebilir," diye düşündü cadı, "ve ne kadar iyi
şarkı söylerse, o kadar iyi ücret alır."

Bent-Anat da Uarda'ya öğretmeye çalıştı, ancak okumayı öğrenmek, ne kadar çok çabalarsa çabalasın, kız için kolay değildi. Yine de prenses
yazıyı bırakmayacaktı, çünkü burada, zirvesine karışık bir dehşet ve özlemle baktığı muazzam kutsal dağın eteğinde, hareketsizliğe mahkûmdu ve bu, işinde kaçmayı özlediği o duyguların kendisine saklanması gerektiği oranda, ona daha da ağır geliyordu. Uarda, metresinin derin kederinin kaynağını biliyordu ve sanki kutsal bir şeymiş gibi ona saygı duyuyordu. Sık sık
Pentaur'dan ve babasından bahsederdi ve bunu her zaman prensesin onların aşkını bildiğini tahmin edemeyeceği şekilde yapardı.

Mahkumlar Bent-Anat'ın çadırının önünden geçerken, Nefert'le birlikte çadırın içinde oturuyordu ve alacakaranlıkta alışılmış olduğu gibi
babasından, Mena'dan, Rameri'den ve Pentaur'dan bahsediyordu.

"O hala hayatta," diye iddia etti Nefert. "Annem, görüyorsun, kimsenin onun başına ne geldiğini kesin olarak bilmediğini söylüyor. Eğer kaçtıysa, şüphesiz kralın kampına ulaşmaya çalışmıştır ve oraya vardığımızda onu babanla birlikte bulacaksın."

Prenses üzgün bir şekilde yere baktı. Nefert ona şefkatle baktı ve sordu:

"Seçtiğin adamdan seni ayıran rütbe farkını mı düşünüyorsun?"

"Elimi uzattığım adamı bir prens rütbesine koydum," dedi
Bent-Anat. "Ama Pentaur'u dünyanın efendisi olarak bir tahtta oturtabilseydim, o yine de benden daha büyük ve daha iyi olurdu."

"Peki ya baban?" diye sordu Nefert şüpheyle.

"O benim dostum, beni dinleyecek ve anlayacak.
Onu gördüğümde her şeyi bilecek; asil ve sevgi dolu kalbini biliyorum."

İkisi de bir süre sessiz kaldı; sonra Bent-Anat konuştu:

"Lütfen ışıklar getirilsin, dokumamı bitirmek istiyorum."

Nefert ayağa kalktı, çadırın kapısına gitti ve orada Uarda ile karşılaştı; o
Nefert'in elini tuttu ve sessizce havaya çekti.

"Ne oldu, evlat? Titriyorsun," diye haykırdı Nefert.

"Babam burada," diye cevapladı Uarda aceleyle. "Mafkat madenlerinden bazı
mahkumları götürüyor. Aralarında zincirlenmiş iki kişi var ve bunlardan biri - şaşırmayın - biri şair
Pentaur. Dur, Tanrı aşkına, dur ve beni dinle. Daha önce babamı iki kez mahkûmlarla birlikte buradayken gördüm. Bugün Pentaur'u kurtarmalıyız; ama prenses bundan hiçbir şey bilmemeli, çünkü eğer planım başarısız olursa--"

"Çocuk! kızım!" diye sözünü kesti Nefert hevesle. "Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Kâhyaya çetenin sürücülerine prenses adına bir tulum şarap vermesini emret ve Bent-Anat'ın ilaç kutusundan uyku ilacı içeren şişeyi al, ki senin isteğine rağmen o bunu
almayacak. Ben burada bekleyeceğim ve nasıl kullanılacağını biliyorum."

Nefert hemen kâhyayı buldu ve ona Uarda'yı bir tulum şarapla takip etmesini emretti.
Sonra prensesin çadırına geri döndü ve
ilaç kutusunu açtı.

[Ramses döneminden daha eski bir döneme ait olan bir ilaç kutusu Berlin Müzesi'nde saklanmaktadır.]

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bent-Anat.

"Kalp çarpıntısı için bir çare," diye cevapladı Nefert; sessizce ihtiyaç duyduğu şişeyi aldı ve birkaç dakika içinde Uarda'nın eline verdi.

Kız kâhyadan şarap tulumunu açmasını ve
içkiyi tatmasını istedi. İçiyormuş gibi yaparken, şişenin içindekilerin tamamını
şaraba döktü ve sonra Bent-Anat'ın cömert hediyesinin
susuz sürücülere taşınmasına izin verdi.

Kendisi mutfak çadırına doğru gitti ve genç bir Amalekli'nin
prensesin hizmetçileriyle birlikte yerde oturduğunu gördü. Kızı
görür görmez
ayağa fırladı.

"Dört güzel keklik getirdim,"

[Sinalı rahipler tarafından Bay St. Katherine olarak adlandırılan tepede bir dere fışkırır ve bu dereye keklik pınarı denir ve hakkında birçok
efsane anlatılır. Örneğin, Tanrı bunu, İskenderiyeli Aziz Katharine'i Sina'daki mezarına
taşıyan meleklere eşlik eden keklikler için yarattı.]

dedi ki, "kendim yakaladım ve bu turkuazı sana getirdim--kardeşim bir kayada buldu. Bu taş iyi şans getirir ve
gözler için iyidir; düşmanlarımıza karşı zafer kazandırır ve kötü rüyaları uzak tutar."

"Teşekkür ederim!" dedi Uarda ve oğlanın elini tutarak, ona gök mavisi taşı verirken, onu alacakaranlığa doğru götürdü.

"Dinle, Salich," dedi yumuşak bir sesle, diğerlerinden yeterince uzaklaştıklarını
düşündüğü anda. "Sen iyi bir çocuksun ve hizmetçiler bana
gökyüzünden inip kadın olmak için gelen bir yıldız olduğumu söylediğini söylediler.
Kimse sevmediği biri hakkında böyle bir şey söylemez;
ve biliyorum ki sen benden hoşlanıyorsun, çünkü bunu bana her gün çiçek getirerek gösteriyorsun, babanın getirdiği avı hizmetçiye götürdüğünde.
Söyle bana, bana ve prensese de çok büyük bir hizmette bulunacak mısın? Evet mi?
--ve gönüllü olarak mı? Evet mi? Bunu yapacağını biliyordum! Şimdi dinle.
Bu gece buraya gelecek olan büyük hanım Bent-Anat'ın bir arkadaşı, takipçilerinden bir gün, belki birkaç gün saklanmalı. O, daha doğrusu onlar, çünkü muhtemelen iki kişi olacaklar, kutsal dağın tepesinde bulunan babanın evinde barınak ve koruma bulabilirler mi?"

"Babama kimi götürürsem," dedi çocuk, "hoş karşılanır; ve önce misafirlerimizi, sonra kendimizi savunuruz. Yabancılar nerede?"

"Birkaç saat içinde gelecekler. Ay
doğana kadar burada mı bekleyeceksin?"

"Tepelerin ardında kaybolan bin ayın sonuncusu
batana kadar."

"Öyleyse, derenin diğer tarafında bekle ve adımı üç kez tekrarlayan adamı evine götür. Adımı biliyor musun?"

"Sana Gümüş Yıldız diyorum, ama diğerleri sana Uarda diyor."

"Yabancıları kulübene götür ve eğer baban onları orada
kabul ederse, geri dön ve bana söyle. Çadırın kapısında seni bekleyeceğim. Ne yazık ki fakirim! ve seni ödüllendiremez, ama prenses
bir prensesin yapması gerektiği gibi babana teşekkür edecektir. Dikkatli ol, Salich!"

Kız kayboldu ve mahkum çetesinin şoförlerine gitti,
onlara neşeli ve keyifli bir akşam diledi ve sonra Bent-
Anat'a geri döndü, o da endişeyle gür saçlarını okşadı ve neden bu kadar solgun olduğunu sordu.

"Uzan," dedi prenses nazikçe, "ateşlisin. Sadece bak,
Nefert, alnındaki mavi damarlarda akan kanı görebiliyorum."

Bu arada sürücüler içtiler, kraliyet şarabını ve onu içtikleri şanslı günü övdüler; ve Uarda'nın babası mahkumların da bir yudum almasını önerdiğinde, asker arkadaşlarından biri bağırdı: "Evet, zavallı hayvanlar da bir kez olsun neşeli olsun."

Kızıl sakallı büyük bir kadehi doldurdu ve önce bir sahteciye ve zincirlenmiş arkadaşına uzattı, sonra Pentaur'a yaklaştı ve fısıldadı:

"Hiçbir şey içme - uyanık kal!"

Hekimi de uyarmak üzereyken, arkadaşlarından biri aralarına girdi ve kupasını Nebsecht'e uzattı:

"İşte geveze, iç; çeksin bakalım! Kekeleyen ağzı içmek için yeterince
canlı!"

BÖLÜM XXXV.

İçicilerle saatler neşeyle geçti, sonra giderek daha fazla
uykulu oldular.

Ay göklerde yükselmeden önce, Kaschta ve Pentaur hariç hepsi uyurken, asker yavaşça ayağa kalktı.
Arkadaşlarının nefesini dinledi, sonra şaire yaklaştı,
Nebsecht'in bileğine bağlı olan
halkayı çözdü ve
hekimi uyandırmaya çalıştı, ama boşuna.

"Beni takip et!" diye bağırdı şaire; Nebsecht'i omuzlarına aldı ve
Uarda'nın işaret ettiği derenin yakınındaki noktaya doğru gitti.
Kızının adını üç kez söyledi, genç Amalekit belirdi,
ve asker kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu adamı takip et,
Nebsecht'e ben bakacağım."

"Onu bırakmayacağım," dedi Pentaur. "Belki su onu uyandırır."
Onu yarı yarıya uyandıran dereye daldırdılar ve
arkadaşlarının yardımıyla, onu iterek ve sürükleyerek, sendeleyerek ve
engebeli dağ yolundan yukarı çıktı ve gece yarısından önce
hedeflerine, Amalekli kulübesine ulaştılar.

Yaşlı avcı uyuyordu, ancak oğlu onu uyandırdı ve Uarda'nın emrettiği ve söz verdiği şeyi
söyledi.

Ancak değerli dağcıyı misafirperverliğe
karşı kışkırtmak için hiçbir söze gerek yoktu. Şairi içten bir dostlukla karşıladı,
uyuyan sülüğü bir hasırın üzerine koydu, Pentaur için yaprak ve derilerden bir yatak hazırladı, kızını ayaklarını yıkaması için çağırdı ve ona vücudunu
örten paçavraların yerine kendi bayram giysisini teklif etti.

Pentaur, kendisine bir kraliçenin ipek yatağından daha yumuşak görünen mütevazı kanepeye uzandı, ancak yine de üzerinde uyuyamadı, çünkü kalbini dolduran düşünceler ve hayaller çok
güçlü ve şaşırtıcıydı.

Derilerden yatağından fırladığında, Nebsecht'i yatağına kaldırdığında ve açık havaya fırladığında yıldızlar hâlâ gökyüzünde parlıyordu. Avcının kulübesinin yakınında taze bir dağ pınarı akıyordu. Oraya gitti,
yüzünü buz gibi suda yıkadı ve suyun vücudunun ve uzuvlarının üzerinden akmasına izin verdi. Sanki ruhunun ta derinliklerinden, sadece haftalarca süren tozdan değil, isyandan ve umutsuzluktan,
aşağılıktan ve acıdan, ahlaksızlık ve aşağılanmayla temastan da arınması gerektiğini hissetti.
Sonunda pınardan ayrılıp küçük eve döndüğünde,
Seti tapınağında bir bayram sabahı, yıkanıp bembeyaz ketenden bir cüppe giydiği zamanki gibi temiz ve ferah hissetti.
Avcının bayram elbisesini aldı, giydi ve tekrar dışarı çıktı.

Muazzam kaya kütleleri, fırtına bulutları gibi, önünde belirsizce uzanıyordu ve
başının üzerinde binlerce yıldızıyla mavi gökler uzanıyordu.

Özgürlüğün ve saflığın rahatlatıcı hissi ruhunu yükseltti ve soluduğu hava o kadar taze ve hafifti ki, sanki kanatlarla taşınıyormuş veya görünmez eller tarafından taşınıyormuş gibi zirvenin zirvesine giden patikaya sıçradı.

Onunla karşılaşan bir dağ keçisi ondan uzaklaştı ve eşiyle birlikte dik bir kaya zirvesine doğru meleyerek kaçtı, ancak Pentaur korkmuş
hayvanlara şöyle dedi:

"Size hiçbir şey yapmayacağım -- ben yapmayacağım"

Dağın engebeli granit zirvesinin eteğindeki küçük bir platoda durdu. Burada yine bir pınarın mırıltısını duydu, ayaklarının altındaki çimenler
nemliydi ve buz tabakasıyla kaplıydı, bu buz tabakasında artık yavaş yavaş kaybolan yıldızlar yansıyordu. Gökyüzündeki ışıklara baktı, hiç durmayan ama yine de hareketsiz gezginlere--çevresindeki dağ yüksekliklerine--aşağıya, aşağıdaki geçide--ve çok uzağa,
uzaklara.

Alacakaranlık yavaş yavaş aydınlığa kavuştu, dağ sırasının gizemli biçimleri şekil aldı ve parlayan noktalarıyla dikildi, hafif bulutlar
duman gibi süpürüldü. Vahadan ve ayaklarının dibindeki diğer vadilerden ince buharlar yükseldi, ilk başta yoğun kütleler halinde, sonra ayrıldılar ve
sanki bir oyun oynar gibi, onun üstünden ve ötesinden göğe doğru savruldular. Çok aşağısında, uzakta veya yakında olan tek canlı yaratık olan büyük bir kartal uçuyordu.

Onu ciddi ve mutlak bir sessizlik çevreliyordu ve kartal
aşağıya doğru süzülüp görüş alanından kaybolduğunda ve sis vadiye doğru daha aşağı doğru yuvarlandığında, burada, tek başına, diğer tüm canlıların üzerinde ve İlahiliğe daha yakın durduğunu hissetti.

Nefesini tamamen ve derinden aldı, inisiyasyonundan sonraki ilk saatlerde, ilk kez kutsalların kutsalına kabul edildiğinde hissettiği gibi hissetti - ve yine de oldukça farklıydı.

Tütsüyle dolu atmosfer yerine, hafif ve temiz bir hava soludu; ve dağ yalnızlığının derin sessizliği, rahiplerin ilahilerinden daha güçlü bir şekilde ruhunu ele geçirdi.

Burada, ona öyle geliyordu ki, İlahi varlık, dudaklarının en hafif
mırıltısını duyacaktı, ancak kalbi gerçekten de minnettarlık ve bağlılıkla o kadar doluydu ki, dürtüsü, coşkulu bir şarkıyla güçlü duygu akışını ifade etmekti. Ancak dili tutulmuş gibiydi; dua etmek ve övgüde bulunmak için sessizce diz çöktü.

Sonra etrafındaki panoramaya baktı. Mısır'da uzun Nil sıradağları tarafından açıkça tanımlanan doğu neredeydi? Orada, vahanın üzerinde aydınlanmaya
başladığı yerde. Sağ tarafında, Nil'in kutsal doğum yeri olan güney, Katarakt Tanrılarının evi uzanıyordu; ancak burada güçlü bir dere akmıyordu ve Osiris ve İsis'in görünür tezahürü için bir tapınak neredeydi; Boynuzlar, papirüs çalılığındaki bir lotus çiçeğinden doğmuş; bereket Tanrıçası Rennut ve Zeta? Bunlardan hangisine ellerini dua ederek kaldırabilirdi? Hafif bir esinti geçti, sis, şeytan çıkaranın sözüyle huzursuz bir gölge gibi dağıldı, Sina'nın çok sivri tacı keskin bir şekilde belirginleşti ve altlarında kıvrımlı vadiler ve gölün koyu renkli dalgalı yüzeyi belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Her şey sessizdi, hepsi insan eli değmemişti ama tek bir büyük ve görkemli bütüne uyumluydu, evrenin tüm yasalarına tabiydi, İlahiyat tarafından yayılmış ve doldurulmuştu. Şükranını sunmak için elini Apheru'ya, "Yoldaki Rehber"e kaldırmak isterdi; ama cesaret edemedi; ve Tanrılar şimdi ona ne kadar sonsuz derecede küçük görünüyordu, ilham edilmiş sözlerle kalabalığa sık sık yücelttiği Tanrılar, hiçbir anlamı, ikametgahı, egemenliği Nil'den başkası olmayan Tanrılar.

"Size," diye mırıldandı, "dua edemem! Burada, gözümün mesafeyi delebildiği yerde, sanki ben kendim bir tanrıymışım gibi - burada Bir'in varlığını hissediyorum,
burada O yanımda ve benimle - O'nu çağıracağım ve O'nu öveceğim!"

Ve kollarını havaya kaldırarak yüksek sesle bağırdı: "Sen tek Bir! Sen tek Bir! Sen tek Bir!" Daha fazla bir şey söylemedi; ama konuşurken göğsünde bir şarkı dalgası kabardı - bir şükran ve övgü seli.

Dizlerinin üzerinden kalktığında, yanında bir adam duruyordu; gözleri deliciydi ve uzun boyu çoban kıyafetine rağmen bir kralın onuruna sahipti.

"Senin için iyi!" dedi yabancı derin, yavaş aksanlarla. "Sen gerçek
Tanrı'yı ​​arıyorsun."

Pentaur önündeki sakallı adamın yüzüne dikkatle baktı.

"Seni şimdi tanıyorum," dedi. "Sen Mesu'sun.--[Musa]--Seni tapınağından
ayrıldığında ben daha çocuktum, ama senin özelliklerin ruhuma damgalandı.
Ameni beni ve seni Tek Tanrı bilgisine başlattı."

"Onu tanımıyor," diye cevapladı diğeri, her an daha da parlaklaşan
doğu ufkuna düşünceli bir şekilde bakarak.

Gökler morla parlıyordu ve her biri bir buz tabakasıyla
kaplı granit tepeler, ışığa batırılmış koyu elmaslar gibi parıldıyor ve parlıyordu.

Güneş yıldızı yükseldi ve Pentaur ona döndü ve
alışkanlığı olduğu üzere secde etti. Ayağa kalktığında, Mesu da yeryüzünde diz çökmüştü, ama
sırtı güneşe dönüktü.

Duasını bitirdiğinde, Pentaur, "Neden Güneş tanrısının tezahürüne sırtını dönüyorsun? Yaklaştığında ona doğru bakmamız öğretildi." dedi.

"Çünkü," dedi mezar arkadaşı, "seninkinden başka bir Tanrı'ya dua ediyorum.
Güneş ve yıldızlar onun elindeki oyuncaklardan başka bir şey değil, dünya onun ayak basamağı, fırtına onun nefesi ve deniz onun gözünde çimenlerin üzerindeki damlalar gibi."

"Bana taptığın Kudretli Olan'ı tanımayı öğret!" diye haykırdı Pentaur.

"Onu ara," dedi Mesu, "ve onu bulacaksın; çünkü sen
sefillik ve ızdıraptan geçtin ve böyle bir sabahta bu noktada
O bana
gösterildi."

Yabancı, gözlerini uzaklara dikmiş olan Pentaur'un meraklı bakışlarından uzaklaşarak bir kayanın arkasında kayboldu.

Sonra düşünceli bir şekilde vadiden aşağı indi ve avcının kulübesine doğru yürüdü.
İnsanların seslerini duyduğunda adımlarını durdurdu, ancak
kayalar konuşanları görüşünden gizledi.

Hemen grubun yaklaştığını gördü; ev sahibinin oğlu, Mısır kıyafetleri giymiş bir adam, uzun boylu bir kadın, yanında bir kız hafifçe tökezledi,
ve bir diğeri köleler tarafından bir sedyede taşındı.

Pentaur'un kalbi çılgınca çarpıyordu, çünkü Bent-Anat'ı ve arkadaşlarını tanıdı. Avcının kulübesinin yanında kayboldular, ancak o hareketsiz durdu, acı içinde nefes aldı, durduğu uçuruma büyülenmiş gibiydi
--uzun, uzun bir süre--ve kıpırdamadı.

Kendisine yaklaşan ve tekrar kaybolan hafif bir ayak sesi duymadı,
güneşin kendisine sert ışınlar göndermeye başladığını hissetmedi ve arkasındaki
porfir kayalığında, ona doğru hızla gelen bir kadın görmedi; ama aniden duyma duyusunu
kazanan sağır bir adam gibi, adının söylendiğini duyduğunda irkildi - kimin dudaklarıyla?

"Pentaur!" dedi tekrar; şair kollarını açtı ve Bent-Anat göğsüne düştü; ve onu kendine tuttu, sıkıca sarıldı, sanki onu orada tutacakmış ve hayatı boyunca ondan asla ayrılmayacakmış gibi.

Bu arada prensesin arkadaşları avcının küçük
evinin yanında dinleniyordu.

"Kollarına uçtu - gördüm," dedi Uarda. "Asla
unutmam. Sanki oradaki parlak göl dağı kucaklamak için
yükselmişti."

"Böyle hayalleri nereden buluyorsun, çocuğum?" diye haykırdı Nefert.

"Kalbimde, kalbimin derinliklerinde!" diye haykırdı Uarda. "Tarifsiz
bir şekilde mutluyum."

"Onu kurtardın ve iyiliği için onu ödüllendirdin; mutlu olabilirsin."

"Sadece bu değil," dedi Uarda. "Umutsuzluk içindeydim ve şimdi görüyorum ki
Tanrılar adil ve sevgi dolu."

Mena'nın karısı ona başını salladı ve iç çekerek şöyle dedi:

"İkisi de mutlu!"

"Ve olmayı hak ediyorlar!" diye haykırdı Uarda. "Hakikat Tanrıçası'nın
Bent-Anat gibi olduğunu düşünüyorum ve Mısır'da Pentaur gibi başka bir adam yok."

Nefert bir süre sessiz kaldı; sonra yumuşak bir sesle sordu: "Mena'yı hiç
gördün mü?"

"Nasıl görmeliyim?" diye cevapladı kız. "Biraz bekle, sıra sana gelecek. Bugün geleceği bir peygamber gibi okuyabileceğime inanıyorum. Ama bakalım Nebsecht orada yatıyor ve hâlâ uyuyor mu.
Şaraba koyduğum fıçı güçlü olmalı."

"Öyleydi," diye cevapladı Nefert, onu kulübeye kadar takip ederek.

Hekim hâlâ yatakta yatıyordu ve ağzı açık uyuyordu.
Uarda yanına diz çöktü, yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Zeki ve her şeyi biliyor, ama şimdi ne kadar da aptal görünüyor! Onu
uyandıracağım."

Yattığı yığından bir ot sapı çekti ve
şımarık bir şekilde burnunu gıdıkladı.

Nebsecht doğruldu, hapşırdı, ama tekrar uykuya daldı; Uarda
gümüş rengi tonlarıyla güldü. Sonra kızardı--"Bu doğru değil," dedi, "çünkü o iyi ve cömert."

Uyuyan kadının elini aldı, dudaklarına bastırdı ve alnından damlaları sildi. Sonra uyandı, gözlerini açtı ve yarı bir
rüyada mırıldandı:

"Uarda--tatlı Uarda."

Kız ayağa kalkıp kaçtı ve Nefert onu takip etti.

Nebsecht sonunda ayağa kalkıp etrafına baktığında, kendini
yabancı bir evde yalnız buldu. Dışarı çıktı ve orada
Bent-Anat'ın küçük maiyetini geçmiş ve gelecek şeyleri endişeyle tartışırken buldu.

BÖLÜM XXXVI.

Vahanın sakinleri yüzyıllardır
Firavunlara tabiydi ve onlara haraç ödüyorlardı; ve karşılığında kendilerine verilen haklar arasında, hiçbir Mısır askeri
onların izni olmadan sınırlarını ve topraklarını geçemezdi.

Bu nedenle Etiyopyalılar Bent-Anat'ın çadırlarını ve kendi kamplarını
bu sınırların dışına kurmuşlardı; ancak kısa süre sonra aylak savaşçılar ve Amalekitler arasında çeşitli işlemler gerçekleşti, bu da ara sıra kavgalara yol açtı ve bir akşam sarhoş askerlerin su çekerken Amalekit kadınlarını rahatsız etmesiyle ciddi sonuçlarla tehdit etti.

Bu sabah erkenden uyanan sürücülerden biri Pentaur ve Nebsecht'i kaçırmıştı ve Uarda'nın babası tarafından yeniden katılan yoldaşlarını uyandırdı. Mahkum çetesinin öfkeli muhafızları Etiyopyalıların komutanına koştu ve ona iki mahkumunun kaçtığını ve şüphesiz Amalekitler tarafından saklandıklarını bildirdi.

Amalekliler, hakkında hiçbir şey bilmedikleri kaçakları teslim etme talebini alaycı sözlerle karşıladılar ve bu da subayı o kadar öfkelendirdi ki, vahanın her yerini zorla aramaya karar verdi ve elçilerinin hor görüldüğünü görünce, birliklerinin büyük bir kısmıyla Amaleklilerin özgür topraklarına doğru ilerledi. Çölün oğulları silaha sarıldı; Mısır birliklerinin yakın emriyle geri çekildiler, zaferden emin bir şekilde onları takip ettiler, vadinin genişlediği ve kayalık bir tepenin her iki tarafında bölündüğü bir noktaya kadar. Bunun arkasında Amalekli kuvvetlerinin büyük bir kısmı pusuda yatıyordu ve şüphelenmeyen Etiyopyalılar tepeyi geçer geçmez, şaşkın istilacıların arkasına atıldılar, önlerindekiler ise onlara dönüp askerlere mızrak ve ok attılar, bunlardan çok azı kaçabildi. Ancak bunların arasında, öfkeden köpüren ve sadece hafif yaralı olan komutan da vardı, Bent-Anat'ın muhafızlarının geri kalanının başına geçti, tutukluların refakatçilerine de kendisini takip etmelerini emretti ve bir kez daha vahaya doğru ilerledi. Prensesin ondan kaçabileceği aklına bir an bile gelmemişti, ancak son bekçisi de ortadan kaybolur kaybolmaz Bent-Anat, kahyasına ve arkadaşlarına, şimdi veya asla kaçma zamanının gelmediğini açıkladı.

Tüm halkı ona adanmıştı; günlük kullanım için en gerekli şeyleri yüklediler, sedyeleri ve yük hayvanlarını yanlarına aldılar ve vadide savaş sürerken Salich onları Sina'nın tepelerine, babasının evine götürdü.

Uarda, prensesi avcının kulübesinde bekleyeceği buluşmaya hazırlamıştı ve prensesin şairi nasıl ve nerede bulduğunu gördük.

El ele dağ yolunda birlikte dolaştılar ta ki
kayanın çıkıntısıyla gölgelenen bir noktaya gelene kadar, Pentaur biraz yosun çekip bir koltuk yaptı, yan yana uzandılar ve orada
kalplerini açtılar ve birbirlerine aşklarından ve acılarından,
gezginliklerinden ve kaçışlarından bahsettiler.

Öğle vakti avcının kızı onlara bir sürahi dolusu keçi sütü ikram etmeye geldi ve Bent-Anat sevdiği adam için
kabakları tekrar tekrar doldurdu; ve onu böyle beklerken, kalbi gururla,
ve onun kalbi de kanını ve hayatını onun için feda etmesine izin verilmesi için mütevazı bir arzuyla
dolup taştı.

Şimdiye kadar geçmişe ve şimdiye o kadar dalmışlardı ki,
geleceği hiç düşünmemişlerdi ve her birinin uzun zamandır bildiği ve duymaktan asla bıkmadığı şeyleri
yüz kere tekrarlasalar da,
üzerlerinde asılı duran ani değişiklikleri unuttular.

Mütevazı yemeklerinden sonra, şairin ruhunu
sabah ibadetlerinden beri boğan duygu seli sakinleşti; sanki havada taşınıyormuş gibi hissetmişti, ama şimdi, tabiri caizse,
tekrar yeryüzüne ayak bastı ve Bent-Anat ile yakın gelecekte hangi adımları atmaları gerektiğini ciddi bir şekilde düşündü.

Gözlerinde parlayan sevinç ışığı, el ele, mütevazı ev sahiplerinin
kulübesine inerken yaptıkları ciddi istişareyle pek uyuşmuyordu.

Kızının rehberliğindeki avcı, onları yarı yolda karşıladı ve yanında Amaleklilerin bir şefinin tam zırhını giymiş uzun boylu ve onurlu bir adam vardı.

Her ikisi de Bent-Anat ve Pentaur'un önünde eğilip toprağı öptüler. Prensesin Etiyopya birlikleri tarafından zorla vahada alıkonulduğu duyulmuştu ve çöl prensi Abocharabos şimdi onlara, gurur duymadan, Etiyopya askerlerinin, esirleri olan birkaç kişi hariç, halkı tarafından yok edildiğini bildirdi; aynı zamanda, kralın oğlu olduğunu düşündüğü Pentaur'a ve Bent-Anat'a, kendisinin ve arkadaşlarının, haklarına her zaman saygı göstermiş olan Firavun Ramses'e tamamen bağlı olduklarını söyledi.

"Kush'un korkak köpeklerine karşı savaşmaya alışkınlar," diye ekledi, "ama biz insanız ve vahşi doğamızın aslanları gibi savaşabiliriz. Sayıca üstünsek, kayaların yarıklarında keçiler gibi saklanırız."

Cesaretli adamdan, ışıldayan gözlerinden, kartal burnundan ve kanlı bir kılıç darbesinin izini taşıyan kahverengi yüzünden memnun olan Bent-Anat, onu ve halkını babasının iyiliğine öveceğine söz verdi
ve ona, gelecekteki kocası Pentaur'un koruması altında en kısa sürede kralın kampına gitme arzusundan bahsetti.

Dağ şefi, konuşurken Pentaur'a ve Bent-Anat'a dikkatle bakmıştı; sonra dedi ki: "Sen prenses, ay gibisin ve
senin yoldaşın Güneş Tanrısı Dusare gibi. Abocharabos'tan başka," ve göğsüne vurdu, "ve karısından başka, sizin gibi olan hiçbir çift tanımıyorum.
Ben seni en iyi savaşçılarımdan bazılarıyla Hebron'a götüreceğim. Ama
acele etmek gerekecek, çünkü şu anda Mizraim'i yöneten hain, [Mısır'ın Sami adı] ve seni zulmeden, bize karşı yeni kuvvetler gönderebilmeden önce geri dönmeliyim. Şimdi tekrar çadırlara inebilirsin, tek bir tavuk bile eksik değil. Yarın şafaktan önce yola çıkacağız. "

Kulübenin kapısında Pentaur prensesin arkadaşları tarafından karşılandı.

Mabeyinci ona endişeli bir kuşkuyla baktı.

Kral ayrılırken, doğru, ona her konuda Bent-Anat'a itaat etmesi için emir vermişti, sanki kraliçe kendisiymiş gibi; ama onun böyle bir kocayı seçmesi duyulmamış bir şeydi ve kral bunu nasıl karşılardı?

Nefert şairin muhteşem kişiliğine seviniyordu ve sık sık onun ölmüş amcası gibi olduğunu tekrarlıyordu - baş öncü Paaker'in babası - sanki onun küçük kardeşiymiş gibi.

Uarda onu ve sevgili prensesini düşünmekten asla bıkmıyordu. Artık ona daha yüksek bir seviyeden biri olarak bakmıyordu; ama asil çiftin mutluluğu ona Nefert'in aşkı için -belki de kendi aşkı için- somut bir mutluluk alameti gibi geliyordu.

Nebsecht mütevazı bir şekilde arka planda tutuldu. Uzun zamandır çektiği baş ağrısı, temiz dağ havasında kaybolmuştu.
Pentaur ona elini uzattığında haykırdı:

"İşte tüm şakalarım ve küfürlerim sona erdi! İnsanların bu kaderi garip bir şey. Bundan sonra seninle herhangi bir anlaşmazlıkta her zaman en kötüsünü yaşayacağım, çünkü hayatındaki tüm uyumsuzluklar, dua ettiğin büyük uyum ustası tarafından çok güzel bir şekilde çözüldü."

"Neredeyse üzgünmüşsün gibi konuşuyorsun; ama her şey senin için de mutlu bir şekilde sonuçlanacak."

"Hiç de değil!" diye cevapladı cerrah, "çünkü şimdi açıkça görüyorum. Her insan, daha doğmadan önce, gizli bir atölyede, iyi veya kötü ağaçtan, ustaca veya beceriksizce yapılmış, şu veya bu şekilde yapılmış ayrı bir enstrümandır; hayatındaki her şey, ona ne ad verirsek verelim, onun üzerinde oynar ve enstrüman iyi veya kötü, iyi veya kötü yapılmış gibi ses çıkarır. Sen bir AEol arpısın--sesi hoş, kaderin hangi
esintisi ona dokunursa dokunsun; ben bir rüzgar gülüyüm--rüzgar hangi yöne
eserse
dönüyorum ve doğruyu göstermeye çalışıyorum, ama aynı zamanda gıcırdıyorum, böylece
kendi kulaklarımı ve diğer insanların kulaklarını incitiyorum. Eğer ara sıra bir dümenci benim işaretimle yelkenlerini doğru bir şekilde ayarlayabilirse, o zaman ben memnunum;
sonuçta, benim için hepsi aynı. Dönüp duracağım,
başkaları bana baksa da bakmasa da--Bu ne anlama geliyor?"

Pentaur ve prenses avcıya birçok hediyeyle veda ettiğinde,
güneş batıyordu ve Sina'nın dişli zirveleri,
yanan yarım dünyanın parıltısını yansıtan yakutlar gibi parlıyordu.

Kraliyet kampına yolculuk ertesi sabah başladı.
Amalekli şefi Abocharabos, Uarda'nın babasının da katıldığı kervana eşlik etti; yerlilerle mücadelede esir alınmıştı,
ama Bent-Anat'ın isteği üzerine serbest bırakıldı.

İlk mola yerlerinde Pentaur'u Chennu'nun taş ocakları yerine madenlere götürmeyi nasıl başardığını açıklaması emredildi.

"Biliyordum," dedi asker kendi sade üslubuyla, "biz zavallılar için hayatını riske atan bu adamın Uarda'dan nereye gideceğini alındı ​​ve kendi kendime dedim ki
-onu kurtarmalıyım. Ama düşünmek benim işim değil ve asla
bir komplo
kuramam. Uarda bana Pentaur'u tehdit eden şeyden bahsetmeden önce bile, başka bir kişiden bir ipucu almamış olsaydım, muhtemelen
kötü sonuçlanacak bir şiddet eylemine varabilirdi. Durum böyleydi.

"Mafkat madenlerinde çalışmaya mahkûm edilen tutukluları nehrin karşısına, başladıkları yere götürecektim. Diğer taraftaki Teb limanında, zavallılar arkadaşlarından veda edeceklerdi; bunu yüzlerce kez gördüm ve asla alışamadım,
ve yine de insan çoğu şeye karşı katılaşabiliyor! Yüksek sesle ağlamaları ve vahşi ulumaları en kötüsü değil - en çok çığlık atanların her zaman kaderlerine alışan ilk kişiler olduğunu gördüm; ama dudakları beyaza dönen, dişleri donuyormuş gibi takırdayan ve gözleri yaşsız boşluğa bakan soluk olanlar - işte bunlar yüreğime işliyor.
Her zamanki gibi gürültülü ve sessiz bir sefalet vardı. Ama en çok
üzüldüğüm adam uzun zamandır tanıdığım biriydi; adı Huni'ydi,
ve Amon tapınağına aitti, orada kutsal keçinin hizmetçilerinin
gözetmenliğini yapıyordu. Büyük sütunlu salonu tamamlayan işçileri gözetlemek için görevdeyken sık sık onunla karşılaşmıştım ve herkes tarafından saygı görüyordu ve görevini asla aksatmıyordu. Ancak bir keresinde bunu ihmal etmişti; o gece, kurtların tapınağa girip koçları parçaladığı ve kutsal kalbin peygamber Rui'nin göğsüne konduğu geceyi hepiniz hatırlayacaksınız.
Elbette biri cezalandırılmalıydı ve bu, dikkatsizliği yüzünden Mafkat madenlerinde zorunlu çalışmaya mahkûm edilen zavallı Huni'nin başına geldi.
Halefi dikkatli olacak! Onu uğurlamaya kimse gelmedi,
ama bir karısı ve birkaç çocuğu olduğunu biliyorum. Bu bez kadar solgundu ve kederi yüreğini kemirenlerdendi. Yanına gittim ve neden kendisiyle birlikte kimsenin gelmediğini sordum. Onlara evde izin verdiğini söyledi, çocuklarının onu sahtekarlar ve katillerle karışmış halde görmemesi için. Sekiz zavallı velet anneleriyle birlikte
bakımsız bırakılmıştı ve kısa bir süre önce bir yangın sahip oldukları her şeyi
yok etmişti. Küçük çığlık atan ağızlarını
durduracak bir kırıntı bile yoktu. Bana bunların hepsini doğrudan anlatmadı; arada sırada ağzından bir kelime
çıktı, yırtık bir
çuvaldan dökülen hurma gibi. Ben onu parça parça aldım ve benim ona acıdığımı görünce öfkelendi ve şöyle dedi: 'Beni altın madenlerine gönderebilirler veya beni parçalara ayırabilirler, benim açımdan,
ama küçükler bunu--onu aç bıraksın,' ve alnına vurdu. Sonra onu Uarda'ya veda etmek için bıraktım ve yolda kendi kendime 'şu-şu' diye tekrarlayıp durdum ve karşımda adamı ve sekiz veleti gördüm. Eğer zengin olsaydım, diye düşündüm, yardım edebileceğim bir adam var.
Küçük olana vardığımda, sülüğün
Nebsecht'in ona ne kadar para verdiğini söyledi ve Pentaur'u kurtarmam için bana vermeyi teklif etti; sonra
aklımdan geçti - bu Hum'un çocuklarına gidebilir ve karşılığında
kendisinin Etiyopya'ya gönderilmesine izin verecek. Limana koştum,
adamla konuştum, onu hazır ve istekli buldum, parayı karısına verdim ve gece esirler gemiye bindirildiğinde
değişimi ayarladım.
Pentaur diğerinin adı altında teknemde benimle geldi ve Huni güneye gitti ve Pentaur adını aldı.
Adamı Chennu'da duracağını düşünerek kandırmamıştım. Ona Etiyopya'ya götürüleceğini söyledim, çünkü bunu yapmanın oldukça kolay olduğunu bildiğinizde bir adamı kandırmak her zaman imkansızdır. Çok garip! Kurnaz bir adamı veya güçlü bir adamı kandırmak gerçek bir zevktir, ancak kim bir çocuğu veya hasta birini
evine alır? Huni kesinlikle
cehennemin ateş kazanlarına şikayet etmeden girerdi ve beni oldukça
neşeli bir şekilde terk etti. Gerisini ve buraya nasıl geldiğimizi siz kendiniz biliyorsunuz. Suriye'de
bu yılın bu zamanında yağmurdan çok çekeceksiniz. Ülkeyi
biliyorum, çünkü birçok savaş esirini Mısır'a götürdüm ve beş yıl boyunca büyük Mohar'ın, baş öncü Paaker'in babası olan birlikleriyle birlikte oradaydım."

Bent-Anat cesur adama teşekkür etti ve Pentaur ile Nebsecht anlatıya devam etti.

"Yolculuk sırasında," dedi Nebsecht, "Pentaur konusunda endişeliydim, çünkü onun
ne kadar
özlediğini gördüm, ama çölde kendini toparlamış gibiydi ve
sık sık yürüyüşümüz sırasında bestelediği tatlı küçük şarkıları fısıldadı."

"Bu garip," dedi Bent-Anat, "çünkü ben de çölde iyileştim."

"Beytharan bitkisi hakkındaki dizeleri tekrarla," dedi Nebsecht.

"Bitkiyi biliyor musun?" diye sordu şair. "Burada birçok yerde yetişir;
işte burada. Sadece etli sapını ve yapraklarını
ezirirsen ne kadar tatlı olduğunu koklayabilirsin. Benim küçük dizem yeterince basit; "Bu, senin en iyi bildiğin
diğer birçok şarkı gibi aklıma geldi."

"Hepsi aynı Tanrıça'yı övüyor," dedi Nebsecht gülerek.

"Ama dizeleri bize ver," dedi Bent-Anat. Şair alçak sesle tekrarladı:

"Çölde ne kadar sık ​​gördüm
Küçük ot, Beytharan, mütevazı yeşil!
Her küçük yaprakta, bezde ve saçta
Tatlı bir koku damıtılır ve havayı kokulandırır.
Nasıl oldu da çorak kumlu toprakta
Bu küçük bitki bu kadar tatlı bir armağan buldu?
Ve bende, bu uçsuz bucaksız çöl ovasında,
Uyuyan şarkı armağanı yeniden uyandı?"

"Çöle sevgiye layık olanı atfetmiyor musun?" dedi Nefert.

"Bunu ikisine de borçluyum; ancak çölün hasta bir ruh için harika bir
doktor olduğunu kabul etmeliyim. Kendi düşüncelerimizde bizi
çevreleyen monotonluktan sığınırız; duyular dinlenir; ve burada,
rahatsız edilmeden ve dışarıdan etkilenmeden, zihne her düşünce trenini sonuna kadar düşünmek, her duyguyu en ince ayrıntılarına kadar incelemek ve tüketmek için verilir. Şehirde, kişi her zaman büyük bir bütünün sadece bir parçasıdır, buna bağımlıdır, buna katkıda bulunmak zorundadır ve ondan bir şeyler kabul etmek zorundadır. Çöldeki yalnız gezgin tamamen tek başınadır; kendisini herhangi bir büyük insan topluluğuna bağlayan bağlardan bir şekilde özgürleşmiştir; boşluğu kendi kimliğiyle doldurmalı ve içinde varoluşuna anlam ve tutarlılık kazandırabilecek şeyi aramalıdır. Burada, şimdiki zamanın arka plana çekildiği yerde, düşünceli ruh ne kadar uzak olursa olsun hiçbir sınır bulamaz."

"Evet; çölde iyi düşünülebilir," dedi Nebsecht. "Mısır'da sadece tahmin ettiğim birçok şey
burada benim için netleşti."

"Bu ne olabilir?" diye sordu Pentaur.

"Birincisi," diye cevapladı Nebsecht, "hiçbirimiz gerçekten hiçbir şeyi doğru olarak bilmiyoruz; ikincisi, eşek gülü sevebilir ama gül eşeği
sevmeyecektir; ve üçüncüsü, kendime saklayacağım çünkü
bu benim sırrım ve tüm dünyayı ilgilendirse de kimse bununla
uğraşmaz. Lord kahyam, bu nasıl oluyor? İnsanların
rütbelerine göre prensesin önünde ne kadar alçak eğilmeleri gerektiğini
tam olarak biliyorsunuz ve bir omurganın nasıl
yapıldığını bilmiyorsunuz."

"Neden yapayım?" diye sordu kahya. "Ben dışsal şeylerle ilgilenmek zorundayım, sizse içsel şeylerle
mütalaa ediyorsunuz; yoksa saçlarınız
daha pürüzsüz ve elbiseniz daha az lekeli olurdu."

Yolcular kaza olmadan eski Cheta şehri Hebron'a ulaştılar;
orada Abocharabos'tan ayrıldılar ve Mısır birliklerinin güvenli refakatinde
tekrar kuzeye doğru yola çıktılar. Hebron'da Pentaur prensesten ayrıldı ve Bent-Anat şikayet etmeden ona veda etti.

Suriye'deki her yolu ve köprüyü öğrenmiş olan Uarda'nın babası şaire eşlik ederken, hekim Nebsecht hanımlarla birlikte kaldı; Pentaur'un gidişiyle birlikte iyi yıldızı onları terk etmiş gibi görünüyordu, çünkü Samiriye dağlarına düşen şiddetli kış yağmurları yolları tahrip etti, çadırları ıslattı ve onları sık sık istenmeyen gecikmelere mahkûm etti. Megiddo'da Mısır garnizonunun komutanı tarafından büyük bir onurla karşılandılar ve birkaç gün burada kalmak zorunda kaldılar, çünkü özellikle aceleyle ilerlemek için can atan Nefert hastalandı ve Nebsecht bu mevsimde onun ilerlemesini yasaklamak zorunda kaldı. Uarda solgun ve düşünceli bir hal aldı ve Bent-Anat, güzel gözdesinin yanaklarındaki narin güllerin solduğunu endişeyle gördü; ancak ona ne olduğunu sorduğunda kaçamak bir cevap verdi. Prensesin önünde Rameri'nin adını hiç anmamış ve annesinin mücevherini ona göstermemişti, çünkü kendisiyle prens arasında geçen her şeyin sadece kendisine ait olmayan bir sır olduğunu hissediyordu. Bir başka sebep daha dudaklarını mühürledi. Bent-Anat'a tutkuyla bağlıydı ve prensesin tüm bunları duyması halinde, ya kardeşini suçlayacağını ya da bir çocuk oyunundaki gibi onun sevgisine güleceğini söyledi ve bu durumda Rameri'nin kız kardeşini daha fazla sevemeyeceğini hissetti. İlk sınır istasyonundan kralın kampına prensesin ve maiyetinin Megiddo'dan hangi yoldan ayrılacağını sormak için bir haberci gönderilmişti. Ancak elçi, kralın kendi eliyle yazdığı kısa ve kararlı ama şefkatli bir mektupla kızına geri döndü ve Megiddo'dan ayrılmamasını istedi. Megiddo ordu için güvenli bir cephanelik ve cephanelikti, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve garnizonlanmıştı, çünkü denizden Kuzey ve Orta Filistin'e giden yollara hakimdi. Kesin karşılaşmaların yaklaştığını söyledi ve Mısırlıların karılarını ve kızlarını her zaman savaş trenlerinden dışladıklarını ve barış sağlandığında onları zaferin en iyi ödülü olarak gördüklerini biliyordu.

Hanımlar Megiddo'da beklerken, Pentaur ve kızıl sakallı rehberi, Hebron komutanı tarafından sağlanan küçük bir atlı refakatçiyle kuzeye doğru ilerledi.

Kendisi onurlu bir şekilde at sürdü, ancak bu yolculuk onun at sırtında oturduğu ilk fırsattı. Sanki dünyaya binme
sanatıyla birlikte gelmiş gibiydi. Arkadaşlarından dizginleri nasıl kavrayacağını öğrendiği ve atın doğasıyla tanıştığı anda, ateşli bir atı evcilleştirmek ve kontrol altına almak ona en büyük zevki verdi.

Rahip cübbesini Mısır'da bırakmıştı. Burada bir zırh, bir kılıç ve bir savaşçı gibi bir savaş baltası giymişti ve esareti sırasında uzayan uzun sakalı şimdi göğsüne doğru akıyordu. Uarda'nın babası ona sık sık hayranlıkla bakardı ve şöyle derdi:

"Bu yollarda sık sık birlikte seyahat ettiğim Mohar'ın
ölümden dirildiğini düşünebilir insan. Sana benziyordu, senin gibi konuşuyordu,
adamları senin gibi çağırıyordu, hatta yol arabası için çok kötü olduğunda senin gibi oturuyordu,

[Moharlar yolculuklarında araba kullanırlardı. Bu, Suriye'de seyahat ederken bir Mohar'ın yaşadığı zorlukları canlı bir şekilde anlatan Anastasi I. papirüsünden kesin olarak bilinmektedir.]

ve ata bindi ve dizginleri tuttu."

Kızıl sakallı arkadaşı dışında Pentaur'un adamlarından hiçbiri onun için
sadece ücretli bir hizmetçiden daha fazlası değildi ve genellikle küçük birliğin dışında tek başına at binmeyi, geçmişi düşünmeyi -geleceği nadiren düşünmeyi- ve
genel olarak yolunun üzerinde olan her şeyi keskin bir gözle gözlemlemeyi tercih ederdi. Kısa süre sonra Lübnan'a ulaştılar; ve Lübnan arasında büyük Suriye vadisinden geçen bir yol vardı.
Savaşçıların sıkça
konuştuğunu duyduğu
beyaz karla kaplı tepelerin uzaklardaki parıltısını kendi gözleriyle görmek onu sevindirdi.
İki sıradağ arasındaki ülke zengin ve bereketliydi ve
yüksekliklerden vadiye doğru şelaleler ve sel akıyordu. Yolunun üzerinde birçok köy ve kasaba vardı, ancak bunların çoğu savaşta
zarar görmüştü. Köylülerin sığır sürüleri çalınmıştı,
sürüler çobanlardan
kovulmuştu ve asmalarını eğiten bir bağcı, küçük birliğin yaklaştığını gördüğünde,
dağ geçitlerine ve ormanlara kaçtı.

Her yerde saban ve küreğin izleri görülüyordu, ancak
tarlalar çoğunlukla ekilmemişti; genç köylüler silah altındaydı, bahçeler ve çayırlar askerler tarafından çiğnenmişti, evler ve kulübeler yağmalanmış ve yıkılmış veya yakılmıştı. Her şey savaşın yıkımının izlerini taşıyordu, sadece meşe ve sedir ormanları
dağ yamaçlarına gururla hükmediyordu, çınarlar ve akasya ağaçları
korularda büyüyordu ve verimli ovaları sınırlayan ince ağaçlı kireçtaşı tepelerinin geçitleri ve yarıkları
yaprak dökmeyen çalılarla
dolmuştu.

Yılın bu zamanında her şey nemli ve iyi sulanmıştı ve Pentaur
ülkeyi Mısır'la karşılaştırdı ve aynı sonuçların burada ve orada, ancak farklı ajanslar tarafından nasıl elde edildiğini gözlemledi. Sina'daki o sabahı hatırladı ve kendi kendine tekrar şöyle dedi: "Bizimkinden başka bir Tanrı burada hüküm sürüyor ve tanrısız yabancılara
söven ve Bir'in sırrının kendilerine açıklanmaması gereken
başlangıçtakileri evlerini terk etmeleri konusunda uyaran eski ustalar haksız değildi."

Kralın kampına yaklaştıkça Bent-Anat'ı daha canlı bir şekilde düşündü ve kralla buluşmasını düşündüğünde kalbi zaman zaman daha hızlı attı. Genel olarak, aptallık olduğunu hissettiği ve yine de bastıramadığı neşeli bir güvenle doluydu.

Ameni, başkalarının onu isteyerek geçmesine izin verdiğinde, onu çok fazla çekingenliği ve hırs eksikliği nedeniyle sık sık suçlamıştı. Bunu şimdi hatırladı ve gülümsedi ve her zamankinden daha az anladı, çünkü kendine yüzlerce kez kararlı bir şekilde düşük doğumlu, fakir ve aforoz edilmiş bir rahip olduğunu tekrarlasa da, Bent-Anat'ı kendisininki olarak talep etme hakkına sahip olduğu hissi bastırılmayacaktı.

Ve eğer kral ona kızını vermeyi reddederse - eğer ona küstahlığının bedelini hayatıyla ödetirse?

Balta darbesi altında bir kirpiğin bile titremeyeceğini gayet iyi biliyordu
ve o da mutlu bir şekilde ölecekti; çünkü ona bahşettiği şey onundu ve
hiçbir Tanrı onu ondan alamazdı!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Mavi morluklarının güzel rengine hayran olan
Ayaklarını yıkaması için kızını çağırdı
Çöl, hasta bir ruh için harika bir hekimdir
Akıllıdır ve her şeyi bilir, ama şimdi ne kadar da aptal görünüyor
Eğer doğru olsaydı kendimizi saklamak istemezdik
Hiçbirimiz aslında hiçbir şeyi doğru bilmiyoruz
Bir yalan genellikle bir diğerini gerektirir
Atlılardan birinin kırbacıyla tazelendik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V8 ***

******This file should be named 5446.txt or 5446.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

