*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Herring, Volume 3 (of 3) (John Herring, 3. Cilt (3'ten))
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: March 31, 2017 [EBook #54465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                     JOHN HERRING, VOLUME 3 (OF 3)




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: John Herring, Volume 3 (of 3)
       A West of England Romance
Author: Sabine Baring-Gould
Release Date: March 31, 2017 [EBook #54465]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HERRING, VOLUME 3 (OF 3)

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*JOHN HERRING*

_BATI İNGİLTERE ROMANI_

SABINE BARING-GOULD TARAFINDAN

'MEHALAH'IN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT III.

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO, 15 WATERLOO PLACE
1883

[Tüm hakları saklıdır]

*İÇERİK*

ÜÇÜNCÜ CİLT

BÖLÜM

XLI. Beyaz İyilikler
XLII. Kar Gelini
XLIII. Şeytanı Avlamak
XLIV. Willapark
XLV. 'Kinkum-kum'
XLVI. Bir Buz Çubuğu
XLVII. Eve Hoş Geldiniz!
XLVIII. İki Miras
XLIX. Dökülen
L. İki İtaatsizlik
LI. İki Çıkış
LII. Gezginin Dönüşü
LIII. Özel Bir Röportaj
LIV. Veranda Odası
LV. Nemesis
LVI. Ölü Bir Adam
LVII. Bir Tutuklama
LVIII. R.I.P.
LIX. Ganimeti Paylaşmak
LX. Giriş

*JOHN HERRING.*

*BÖLÜM XLI.*

*BEYAZ LÜTFİYETLER.*

Hava aniden değişmişti. Rüzgar kuzeydoğuya dönmüş,
sertleşmiş ve donmuş ve beyaz bir dünyanın üzerinde karı savurmuştu.

Sekiz gün geçmişti ve evlilik töreni Trecarrel şapelinde yapılmıştı.

Kaptan törende yoktu:
yataktaydı, rahatsızdı.

Araba, gelini ve damadı Welltown'a götürmek için Dolbeare'nin kapısındaydı. Aceleyle bir kahvaltı yapılmıştı. Hiçbir arkadaş
davet edilmemişti. Yolculuk uzundu ve atlar bir saatliğine dinlenmeliydi. Günler kısaydı ve hava kararmadan
Welltown'a ulaşma şansı yoktu. Taze karda ve
şiddetli fırtınanın süpürdüğü açık bir yolda seyahat etmek kötüydü. Atlar
karı tepiniyor ve eşeliyordu, postacılar sabırsızdı. Herring yola çıkmak için
canlıydı. Mirelle yukarıda odasında yalnızdı. Tüm kutular
iplenmiş ve yerlerine yerleştirilmişti. Sonra koridorda olan Orange, kuzenini çağırdı.

Mirelle, yavaşça ve kararsızca merdivenlerden inerken belirdi. Orange, şaşkınlıkla bir ünlem attı. 'Canım, hala beyaz giymişsin!
Seyahat elbiseni giymemişsin.'

'Bilmiyordum.'

'Ama sen ne yapıyordun?'

Ağlıyor ve dua ediyordu. Gözleri kırmızıydı ve yaşlarla doluydu,
ve ruhu cennetten yeni inmiş birinin beyaz yüzünde o yüce, aydınlık bakış vardı, tıpkı Dağdan indiğinde Musa'nın yüzünde olduğu gibi. Beyaz elbisesi, koyu saçlarının üstünde beyaz peçesi ve göğsünde bir demet kardelenle, tıpkı sunağın önünde durduğu gibi, fırtınalı dünyaya doğru ilerliyordu -- kar tanelerinden biri kadar beyaz, narin, tamamen saf.

Seyahat elbisesi kutunun içindeydi ve kutu da arabanın üzerindeydi.
Çare yoktu; kutuyu indirip açamazdı.
Olduğu gibi, birçok pelerine sarılı bir şekilde gitmeliydi.

Ayrılmaya isteksizdi. Dolbeare'de mutlu günler geçirmemişti;
ama yine de onu bilinmeyene bırakmak istemiyordu. Gelecek garip ve korkuluydu. Orange ve annesi pek de iyi arkadaş değillerdi ama kendi cinsindenlerdi. Şimdi Trampleasure'lar ne olacaktı? Paraları yoktu. Kocasına döndü.

'Bay Herring,' dedi çekinerek, 'annem ve kız kardeşim, onlar ne olacak?'

'Sevgili Mirelle, istediğin gibi.'

'Ah, Orange! Ve sen, Bayan Trampleasure! Benimle gelip
benim gittiğim yerde yaşar mısın? Bunu yapmanı rica ediyorum. Evimi kendi evin yap. Burada, bu kadar çok acıyla karşılaştığın yerde mutlu olacağını sanmıyorum. Ve ben--seni özleyeceğim.'

Herring'e baktı, gözleriyle doğru şeyi yapıp yapmadığını sordu.

Bu onun istediği şey değildi. Orange, karısı için hoşlandığı türden bir arkadaş değildi. Onda
hoşlanmadığı tarif edilemez bir şey vardı. Sonra aklına bir fikir geldi. Orange ve Mirelle'i küçük oturma odasına çağırdı.

'Mirelle, sahip olduğum her şey senin. Hepsini istediğin gibi
elde edebilirsin. Burada neler olduğunu biliyorum. Orange, Kaptan Trecarrel ile nişanlandı; ancak, yaşanan üzücü felaket
sonucunda küçük serveti kayboldu. Mirelle, bu miktarın ona
tazmin edilmesini mi istiyorsun? Bu servetin kaybı, onun ve Kaptan Trecarrel'in mutluluğunun önünde duruyor.'

Mirelle titredi, bir an aşağı baktı ve sonra şöyle dedi, 'Evet, sevgili
Turuncu, öyle olacak. Senin olması gereken ama
kaybedilen tüm miktar sana verilecek. Kaptan
Trecarrel ile mutlu ol.'

Sonra Orange alevlendi. Gözleri parladı, yanakları kızardı ve
ellerini sıktı.

'Asla, asla!' diye haykırdı. 'Beni terk etti ve bana hakaret etti. Asla,
asla, onu almayacağım.'

'Pekala, Orange,' dedi Herring, 'en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap.
Babanın
senin için emanet olarak
ellerime yatırdığı, evliliğin sırasında ödenmek üzere
aynı miktar senin adına bankaya yatırılacak.
Eğer
Kaptan'ı affedebilirsen, öyle olsun. Bunu duymaktan Mirelle ve benden daha çok memnun olacak kimse olmayacaktır; ama eğer olmazsan,
Welltown'da hoş karşılanacaksın. Daha fazla gecikmemeliyim. Önümüzde uzun bir yolculuk var ve
gökyüzü aydınlıkken varış noktamıza ulaşamayız.'

Mirelle'i arabaya bindirdi ve kendisi de arabaya bindi.

Postacılar dudaklarını sildi -her birine birer bardak baharatlı şarap verilmişti- kırbaçlarını şaklattılar ve arabayı döndürdüler.

'Turuncu, Turuncu! Pirinç at!' diye seslendi Bayan Trampleasure.

Turuncu eğildi, bir avuç kar aldı ve onları arabanın penceresine fırlattı ve Herring ve Mirelle'in üzerine soğuk bir duş gibi düştü.

Ancak hizmetçi geleneksel kullanıma daha bağlı ve katıydı. Önce bir terlik -kırmızı, sonra bir diğeri- siyah, karlı havada döndü ve onların yoluna düştü.

'Ne yapıyorsun, Bella!' diye haykırdı Bayan Trampleasure. 'Bu benim sevgili kocamın terliği -şu kırmızı olan ve diğeri Sampson'ın.'

'Bak!' dedi Turuncu. Kırmızı terlik ve siyah terlik, ayak parmakları arabanın gittiği yöne bakacak şekilde düşmüştü ve tekerlek izlerinin arasındaydı.

'Anne, ölü baba ve kaçak oğul sanki onları takip ediyormuş gibi görünüyor.'

Dinle! Bu ne? Hafif, alçak bir müzik, zar zor duyulabiliyor ve duyulduğunda
donmuş patlamayla hemen yakalanıp yok oluyor. Bu rüzgar mıydı, İskoç köknarının dikenleri arasında garip bir rüzgar sesi mi çalıyordu?
Ama öyleyse, titreşimlerin Ford'un eski neşesine benzer bir sese dönüşmesi garip:--

Yüzünü ilk gördüğümden beri, seni onurlandırmaya ve
ünlendirmeye karar verdim!

'İçeri gel, anne, rüzgar soğuk. İliklerine kadar donuyor.'

*BÖLÜM XLII.*

*KAR GELİNİ.*

Launceston'dan Boscastle'a, sürekli olarak yokuş yukarı, millerce, kayalarla
dolu çorak bataklıktan geçen, ara sıra ölü ilkel savaşçıların yattığı höyüklerle
çizilen vahşi bir yol. Yaz aylarında yol, uzaktaki manzaralar sayesinde katlanılabilir hale geliyor; soldaki engebeli Cornwall tepeleri, Brown Willy ve Row Tor; uzakta güneyde, Britanyalıların Athelstan'a karşı son direnişlerini yaptıkları ve bugüne kadar ölülerini örten höyüklerle
çizilen Hengistdun kubbesi. Güneydoğuda, kobalt mavisi içinde kaybolmuş görkemli uzak Dartmoor sırası.

Ama böyle bir günde, o yol dayanılmazdı. Hiçbir barınak yoktu; ne bir çit, ne bir ağaç; ne de bir köyden geçilmiyordu. Llaneast, Tresmeer, Treneglos, Egloskerry, ağaçların büyüdüğü ve güneşin pürüzsüz yeşilliklerde uyuduğu
vadilere gömülüdür. Yol,
üzerine soğuk içeriklerini
serpiştiren
kar bulutlarının koynuna doğru yavaşça yükseliyor gibiydi. Beyaz iyilikler!
Atlar onlarla sıvanmıştı, postacılar onlarla yamalanmıştı,
araba onlarla kaplanmıştı, pencereler onlarla buz tutmuştu.
Mirelle doğu tarafında oturuyordu; camlardan bakmaya çalıştı,
ama
sadece kar kristalleri görebiliyordu.

Ringa onunla konuştu, ama sohbet etmek imkansızdı; rüzgar uluyordu
ve camlara çarpıyordu, buz gibi elleriyle, onları içeri çarpmaya çalışıyordu.
Rüzgarı engellemenin bir yolu yoktu; çerçevelerin ve
camın arasından geçiyordu, aşağıdan geçerek
hasırın üzerindeki ayakları üşütüyordu.

Atlar yavaş gidiyordu; kar toynaklarının altında toplanıyor ve
postacılar ayakkabılarını temizlemek için tekrar tekrar aşağı inmek zorunda kalıyorlardı. Yol,
bir posta yolu değildi ve yarı yolda at değiştirmek mümkün değildi. Bu nedenle, yorgun hayvanları fundalıktaki sefil küçük meyhanede dinlendirmekten başka çare yoktu, adı da 'Hepsi sarhoş'tu. Bu ismi açıklayan bir efsane vardır. Bir gezgin bir Pazar günü, etrafında küçük kulübeler kümesi olan meyhaneye geldi ve insanların sabah meyhaneden evlerine doğru sendelediğini gördü. 'Ne!' diye sordu. 'Burada
kimse
kiliseye gitmiyor mu?' 'Hayır,' diye hıçkırıklı bir cevap verdi. 'Pazar günleri
içer ve içer--burada hepimiz sarhoş oluruz.' Bir hafta içi aynı yoldan geçti ve kulübe sakinlerinin meyhaneden tarlalara doğru sendelediğini gördü. 'Ne!' diye sordu. 'Hafta içi burada hiç iş yapılmıyor mu?' 'Hayır,' diye cevap verdi. 'İçer ve içer--burada hepimiz sarhoş oluruz.' Bir kez daha oradan geçti ve gece yarısıydı; ama yol
sarhoş erkekler ve kadınlarla doluydu. 'Burada kimse uyumuyor mu?' 'Uyu!'
cevap geldi. 'Hayır, içiyoruz ve içiyoruz--hepimiz sarhoşuz.' Ve
Davidstow'un kilise bahçesinden geçerken, "D.o.D.--D.A." yazılı mezar taşları gördü; ve anlamını sorduğunda, mezar görevlisi
başparmağını omzunun üzerinden kaldırarak şöyle dedi. 'Senin geldiğin yerden;
İçkiden öldüler--Hepimiz sarhoşuz.' Böylece köy adını aldı ve
bugüne kadar bu adı korudu.

Herring büyük bir ateş yakılmasını rica etti ve küçük misafir odasındaki şöminenin üzerine biraz için için yanan
çim kondu. Bu ağaçsız çoraklıkta yakacak odun
elde edilemez bir lükstü; tek yakıt turba idi. Duvarlar beyaz badanalıydı, zemin kayrak taşıydı, üzerine süt dökülmüştü ve donmuştu. Atların dinlenme saati geçtiğinde çimenler odadaki havanın soğuğundan eser kalmamıştı. Herring akşam yemeği sipariş etmişti ama kızarmış jambon ve yumurtadan başka yiyecek bir şey yoktu, içecek olarak da sert elma şarabı ve çamurlu biradan başka bir şey yoktu. Mirelle'in iştahı yoktu. Beyaz elbisesiyle kısık ateşin yanında oturuyordu, ölümcül şekilde solgundu, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı, titriyordu. Ellerini donuk küllere tuttu ve Sacre Coeur'un güneşli bahçesini düşündü. Arıların orada nasıl vızıldadığını, mavi ve pembe sümbüllerin nasıl erken çiçek açtığını ve havayı nasıl kokuyla doldurduğunu ve duvarda altın yeşili parlayan sineklerin kanatlarını temizleyerek güneşi sevdiklerini ve güneşte mutlu bir şekilde güneşlendiklerini gördüler. 'Harekete geçmemizin zamanı geldi, sevgili Mirelle,' dedi Herring; 'Yolun sadece yarısını
yaptık, ama en kötü yarısını yaptık. Gerisi, en azından
bir kısmı, yokuş aşağı.' Mekanik bir şekilde ayağa kalktı. Şalları
ona iyice sardı, ama sarılabileceği ince beyaz bedende
hiç sıcaklık yoktu. Dudaklarında renk yoktu, şeffaf yanağında hiç yoktu, sadece şakaklarındaki mavi buz gibi damarlar.

Onu arabaya götürdü; postacılar tekrar dudaklarını sildi, bu sefer ekşi elma şarabıyla, ve kırbaçlarını şaklattılar. Tekerlekler
gürültüsüzce dönüyordu ve araba, yağan karda gözden kaybolmuştu.
Sadece tekerlekler sessizce dönmekle kalmıyordu, aynı zamanda atların ayak sesleri de ses çıkarmıyordu; postacılar sessizdi ve arabanın içindekiler
konuşmuyordu. Gerçekten de bu, hayalet atların çektiği, hayalet gelini ve damadı Launceston'daki birinin mezarından Boscastle'daki bir diğerinin mezarına taşıyan ağartılmış bir hayalet araba olarak düşünülebilirdi.

Herring, Mirelle'in elini tuttu. Mirelle hiç direnmedi. Adam, sıcaklığının o donmuş parmakları
çözebileceğini umarak elini tuttu. Ellerini bastırdı, ancak karşılık veren bir baskıyla karşılaşmadı; el muhtemelen
hissetmek için fazla uyuşmuştu.

Şimdi çitler geldi. Başını karlara dayamış bir kadın gördüler,
birinin tepesinde yürüyordu -- bu bölgelerdeki olağan patika,
buralarda yollar genellikle derin sular altında kalır. Burada ve orada duvarlar ve burada ve orada dikenli dikenler vardı; sonra tekrar demir attı ve sonra araba inmeye başladı.

Mirelle nefesini tuttu. Karanlık çoktan çökmüştü; Postacılar, geçilen bir kulübede lambalarını yaktılar ve pencerelerden, lambaların yaydığı ışığın yarıçapında beyaz ateş parıltıları olarak düşen kar tanelerini görebiliyorlardı. Atların buharı geriye doğru savruldu ve
haleler oluşturdu.

Mirelle'in eli, Herring'inki gibi titriyordu. Ona doğru baktı.
Lamba ışıklarının yansımasından, gözlerinin korkuyla
açık olduğunu gördü.

'Ne oldu, sevgili Mirelle?'

'Bu gürültü - bu korkunç gürültü!'

'Ne! Okyanusun kükremesi mi?'

Atlantik'in gök gürültüsü havayı doldurdu. Fırtınanın önünde sürüklenen güçlü dalgalar, kendilerini
adamantin kayalıklara toza dönüştürdüler ve
titreşimlerini havaya fırlattılar. Kükreme sürekliydi, ancak
rüzgar yükselip alçaldıkça içinde titreşimler vardı. Mirelle'e
sanki o ve Herring,
dünyanın, yaratılışın, gezegenlerin, ışığın, yaşamın, Tanrı'nın olmadığı uçsuz bucaksız bir boşlukta sürükleniyorlardı;
uluyan rüzgarlarla ve çarpışan, amaçsız ve kendini yok eden, gürleyen görünmeyen güçlerle dolu bir kaos içinde. Ama daha da kötüsü, dışarıya
içsel bir ıssızlık karşılık veriyordu. Orada da kaos vardı.
Ruhsal olarak
boşlukta, umutsuz, ilgisiz, amaçsız, kalbi ve beyni ölü bir şekilde sürükleniyordu.

Araba hızla aşağı doğru döndü ve kükreme daha da yükseldi,
daha aç, daha korkunç. Hiçbir kaya, üzerlerine fırlatılan suyun ağırlığına dayanamazdı. Demir duvarlar, o Titanik darbelerinden önce
boyun eğmeli ve tüm dünya öfkeli,
mürekkep gibi okyanusun altında eriyip batmalı.

'Bu durmayacak mı?' diye sordu Mirelle çekinerek.

'Dalgalar burada her zaman duyulabilir,' diye cevapladı John Herring, 'ama,
elbette, sadece durgun havada hoş bir mırıltı olarak.'

'Geceleri--bütün gece mi devam ediyor?'

'Elbette; deniz asla uyumuyor. Zamanla bu sesi sevmeye başlayacaksın. Bir ninni olacak, sevgilimi uyutacak.'

Mirelle ürperdi.

Aşağıda ışıklar parıldıyordu.

'O vadide küçük bir kasaba var, Boscastle,' dedi; 'eve giderken üstünden geçeceğiz.'

Ev! Bu kelime Mirelle'in yüreğine hiçbir sıcaklık vermedi. Ev, güller ve mignonette arasında, ayaklarınızın dibinde mırıldanan bir kedi yavrusu, yakınlarda bir leylak kuşu ötüşü, mutfak penceresinden görünen Josephine'in beyaz şapkası ve bezelyeleri ayıklarken Mois de Marie'nin bir _cantique_ şarkısını söyleyen hoş sesiyle, güneşin altında sessiz bir köşedir. Ev! Çalı veya ağaç olmadan, hareketsizlik olmadan, karanlığın ve fırtınanın ortasında, tuzlu su sıçramaları ve kırılan dalgaların gümbürtüsüyle, havayı acı ve gök gürültüsüyle dolduran, boşluktaki bir dünyada soğuk bir ev. Arabanın üzerinden bir çığlık. Mirelle, o Banshee notasına korkudan acı içinde haykırdı. 'Korkma,' dedi Herring. 'O, fırtınanın
sürüklediği bir martıydı. Zavallı Mirelle! Eve ulaştığımızda sevineceksin. Bu senin için
zorlu bir gün oldu.' 
Cevap veremedi. Welltown'a
ulaşmaktan memnun olacağını düşünmüyordu; oraya varıp varmadığı onun için önemli değildi. Soğuk bir eve inmesi ya da fırtına ve karda sonsuza kadar devam etmesi onun için birdi. Beyaz kıyıya inip uzanmasına, beyaz yünleri
üzerine sarmasına ve böylece uyumasına izin verilmesi en iyisi olmaz mıydı? O zaman, gerçekten de, evine gidecekti - tanıdığı bir eve, erken çocukluğundan beri konuştuğu sevgili dostlar, azizler ve meleklerle dolu bir eve.

En uzun günün sonu geldi. Araba sonunda Welltown'ın verandasının kapısına yanaştı. Herring dışarı fırladı; pencerelerde ışık yoktu. Evin ön tarafına baktı; her yer karanlıktı.
Parıldayan mumların, camlardan içeri sızan kızıl ateşin
neşeli karşılaması yoktu. Yüksek sesle kapıyı çaldı. Sonra Genefer elinde bir fenerle kapıya geldi.

'Ne! Efendi John! Eh, kesinlikle. Hiç düşünmemiştim. Günler
bu kadar özlemli ve vahşiydi.'

'Jenny,' dedi Herring sabırsızlıkla, 'hemen aç. Beni içeri al; 'Bu akşam geleceğimizi biliyordun.'

'Fırtına o kadar şiddetliydi ki, kesinlikle erteleyeceğini düşündüm.'

'İçeri gel, sevgili Mirelle,' dedi Herring, çok öfkelenmiş bir şekilde ve gelinini
rüzgardan
koruyarak verandaya götürdü.

'Ateş yakmadın mı? Hiçbir şey hazır değil mi?' diye sordu öfkeyle Genefer'e.

'Hayır, Efendi John. Kar ve fırtınada evlenmek uğursuzluk getirir: kar aşkı
soğutur ve rüzgar onu uçurur. Sanırım bunu yeterince iyi biliyordun ve
güneş parlayana kadar erteleyecektin.'

Soğuk bir karşılama. Salon karanlık; şöminenin üzerinde sadece biraz çimen için için yanıyordu, ne ışık ne de ısı veriyordu.

Mirelle içeri girdi. Etrafına bakmadı; sersemlemişti. Onun için her şey birdi. Fazla bir şey beklemiyordu ve hayal kırıklığına uğramamıştı.

Genefer feneri masaya koydu ve birkaç mum yakmaya başladı. Herring, Mirelle'in koyu renk örtülerini çıkardı.

Sonra yaşlı kadın ona baktı. Büyük, kasvetli salonda Mirelle, mumlarla aydınlatılmış, beyaz bir
örtüyle, bir hayalet gibi duruyordu; omuzlarının ve sırtının üzerinden sarkıyordu.

'Merhametli Tanrı bizi korusun!' diye haykırdı Genefer, geriye doğru sıçrayarak. 'Aynı olacak -- aynı! Tanrım! -- rüyamda gördüğümün aynısı! Kar Gelini.'

Genefer ona dehşetle baktı, sonra ellerini kaldırdı ve şöyle dedi, 'O günü
görmem gerekirdi! Ey Üstat John! Üstat John! Ama Tanrı, yok etmek istediği kişilere güçlü sanrılar gönderir.'

'Hemen git, Jenny, ve akşam yemeğini hazırla. Şömineye odun yığ.
Yukarıda ateş var mı?'

'Odaları kurutmak için bir şey olup olmadığını bilmiyorum; ama hazır
hiçbir şey yok. Hepsini geri alamaman çok yazık,
ve eğer yapılması gerekiyorsa, başka bir gün, güneş parladığında ve
hava erik (sıcak) olduğunda yap.

'Bu dayanılmaz,' dedi Herring, artık iyice coşmuş bir şekilde. 'Sen, Jenny, beni tahammül sınırlarının ötesine götürmeye kararlısın.'

'Tanrı emretti,' diye cevapladı Genefer: 'olacak olan olacak. İşte!
Ben ateşi hemen yakacağım. Şimdi, Hender'--yüksek sesle ve başını mutfak kapısından içeri uzatarak--'canlı görün ve bir çalı çırpı getir ve çimlere
çak. Körüğü al,' dedi Mirelle'e; 'o çimleri
üfle, ve parlayacaklar. Ben gidip hemen sıcak bir şeyler
alacağım.' Ama doğrudan gitmek yerine, kapıda durdu ve
Herring'e baktı ve şöyle dedi: 'Koyunlar her zaman rüzgarın önünde gider.
Onları bir tuvalete koyabilirsiniz, ama orada kalmazlar:
Rüzgarla birlikte donup ölecekleri yere giderler. İnsanlar için de aynı şey geçerlidir.
Rab estiğinde, O'nun nefesinin önünde yıkımlarına giderler ve
bilgelerin tüm bilgeliği onları orada tutmaya yetmez.'

'Yukarıya, odana çıkmak ister misin, Mirelle?' diye sordu Herring.

Üzgün ​​gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve başını salladı. Adam bir mum aldı ve
önden yürüdü. Halısız merdivenlerden çıkarken tahtalar gıcırdıyordu ve
rüzgar merdiven penceresinden içeri sızıyor, küçük elmas camları şangırdatıyordu; hava akımı o kadar güçlüydü ki mum neredeyse
sönüyordu. Camın önünde kar yığınlar halinde duruyordu, sanki
pencereye kartopu atılmış gibi ve beyaz lekeler
mum ışığını yansıtıyordu. Üst katta, holün üstünde bir yatak odası ve bitişiğinde verandada küçük bir yatak odası vardı. Şöminede bir ateş vardı ve yatak takımları
iyi havalandırılmak üzere etrafına bir duvar gibi dizilmişti. Şöminenin yanına birkaç odun parçası yığılmıştı ve Herring bunları giydi. Körükleri
çaldı ve kısa süre sonra sarı bir alev dans etti. Oda daha neşeli görünmeye başladı. Güzel bir odaydı; Herring onu hoş hale getirmek için
çok düşünmüştü. Duvar kağıdı parlaktı, duvarlarda dallarda güller vardı ve pencerenin üzerinde unutmabeni mavisiyle kaplı dallı perdeler vardı.

'İşte, sevgili Mirelle,' dedi, 'kutuları getirteceğim; ve umarım yarım saat içinde Jenny bizim için akşam yemeğini hazırlar. Onun ihmali için
üzgünüm. O sıkıcı, kendini beğenmiş yaşlı bir kadın, ama sen
zamanla onu takdir edeceksin. O bir Cornwall kristali--ve pürüzlü.'

Odadan hemen ayrılmadı, ama ayağa kalktı ve etrafına baktı; daha önce
görmemişti, çünkü
şöminenin ışığı titreşiyordu ve mumlar yakılmıştı. Memnun oldu ve şöyle dedi, 'Çok güzel--değil mi, Mirelle?'

Mirelle ona hayretle baktı. Ne güzeldi? Böyle bir
yerde ne güzel olabilirdi?

Tuvalet masasının ve şömine rafının üzerine mumlar yakmıştı.

Üstünde annesinin bir resmi asılıydı--tatlı genç bir yüz, üzerinde hoş bir
tebessüm.

'O benim annem,' dedi; 'cennetten sana bakıyor.
Bu onun odasıydı: Ben orada doğdum ve o burada öldü.'

Bir köşede, ateşin yanında, küçük bir _prie-dieu_ ve üzerinde bir
haç vardı. Herring bunu temin etmişti, çünkü Mirelle'i memnun edeceğinden emin olmuştu; ama o bunu fark etmedi. Üşümüştü ve ateşe doğru
süründü.

'Sana yatak odasını göstermek istiyorum. Senin için çok güzel
yaptım.'

'Ah, şimdi değil! Başka zaman.'

'Pekala, Mirelle. Gidip Genefer'i acele ettireceğim.'

Odadan çıktı, onun nasıl düşündüğünü ve hazırladığını gördüğünde hiçbir memnuniyet ifadesinin kaçmamış olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Sonra
Genefer'i harekete geçirmek ve karısına kutularının hemen verilmesini sağlamak için salona indi.

Akşam yemeği hazır olana kadar yarım saatten fazla zaman geçti; Masanın üzerindeyken ve oda mumlarla aydınlandığında ve dans eden bir ateş kuru çubuklardan oluşan bir çalının arasında
oynuyordu, Herring yukarı kata çıkıp Mirelle'i çağırdı. Onu hala beyazlar giymiş bir şekilde ateşin yanında otururken,
bir rüyaya dalmış, ellerini kucağında kavuşturmuş ve yanaklarında
yaşlarla buldu. Dudaklarına biraz renk gelmişti ve
büyük koyu gözlerine yansıyan titrek ateş ışığı onlara
hayali bir hayat veriyordu. Herring'in içeri girdiğini duymadı ve o konuştuğunda
korkmuş gibi
irkildi ve titredi. Hızla kendini
toparladı ve onunla birlikte aşağı indi. Duvağını çıkarmıştı ama
giysisi değişmemişti. Göğsündeki kardelenler ezilmişti ve
çürük başları umutsuzca sarkıyordu. Herring demeti çıkardı ve
gömleğini yakasına taktı. Mirelle fazla yemek yiyemiyordu; sorularına kısa cevaplar dışında
konuşmuyordu. Görünüşe göre düşünüyordu ve kocasının söylediklerine dikkat etmek için çaba sarf ediyordu.

Genefer onu dikkatle izliyordu. Yaşlı kadının yüzü asık ve memnuniyetsizdi. Saygılıydı ve ona bakıyordu ama efendisinin gelinini evine kabul eden yaşlı bir aile hizmetçisinde aranabilecek
hareketlilik ve samimiyetten yoksundu.

Akşam yemeği bitip Genefer çekildikten sonra, Herring Mirelle'e, 'Şimdi canım, köşeye gel ve kanepeye otur.
Büyük sırt her hava akımını kesecek ve orada ısınacaksın.
Sanırım sandalyemi yanına getireceğim.'

Kadın cevap vermeden ayağa kalktı ve adamın işaret ettiği yere oturdu. Kanepe meşe ağacındandı, koyu renkli ve iyi cilalanmıştı ve içinde oturanların başlarının üzerindeki panellere dört temel erdem
oyulmuştu. Arkasında, biraz yukarıda, damgalı ve yaldızlı deri ve koltukta koyu kırmızı bir minder vardı. Herring, Mirelle'in ayaklarının altına bir ayak dayanağı koydu
ve bir sandalye alarak yanına çekti.

'Sevgili Mirelle,' dedi, 'gelecekteki evine hoş geldin.'

'Teşekkür ederim, Bay Herring.'

'Bana _Bay_ Herring dememelisin.'

'Hayır, söylememem gerektiğini biliyorum. Görevimi yapacağım. Seni
Hristiyan adınla çağıracağım. Ama bana kızmamalısın, hemen gelmeyecek. Eğer sabırlı olursan elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Mirelle!--hiçbir şey beni sana kızdıramaz.'

'Hiçbir şey?' Sonra içini çekti ve ateşe baktı.

'Aklını kurcalayan bir şey mi var?' diye sordu, tavrını anlayamadan.

'Evet,' dedi ve ona çekinerek baktı, sonra bakışlarını
gözlerinin önünden çekti; 'Görevimi yapacağım. Sen benim kocamsın ve sana
tüm kalbimi göstermeliyim. Bunu yapman uygun. Vicdanımda doğru olduğunu bildiğim şeyi yapacağım.'

'O sevgili kalbe memnuniyetle bakacağım ve tek istediğim ve umduğum şey
orada kendime karşı küçük bir sevgi kıvılcımı bulabilmem.'

Titredi ve yine sessizleşti, hala alevlere, düşünceli bir şekilde bakıyordu.

'Sevgili, sevgili Mirelle,' dedi, 'şimdi karım olmana rağmen, sonsuza dek bana bağlı olmana rağmen, bana henüz bir öpücük vermedin veya benden bir öpücük almadın.
Bir kez olsun beni sevdiğini söylemedin.'

Sonra ona baktı, kocaman, hüzünlü, koyu gözleriyle ve
bir dakika boyunca tek kelime etmeden gözlerini onun üzerinde tuttu; ama kalbinde
bir şeylerin kıpırdandığını gördü. Sonra ciddi bir şekilde, 'Sana çok
saygı duyuyorum, John Herring,' dedi.

'Saygı bana yetmez. Sevgi istiyorum,' dedi hararetle.

'Seni tüm insanlardan üstün görüyorum.'

'Bu yeterli değil. Sevgiden daha azıyla yetinmeyeceğim.'

'Seni sevmiyorum.'

O birkaç kelime kalbine bir kurşun gibi saplandı. Konuşamadı.

Onu tarifsiz bir şekilde incittiğini gördü. Devam etti. 'Gerçeği
söylemek zorundayım. Yalan söyleyemem; ikiyüzlülük edemem. Söylediklerim
gerçektir. Sana verebileceğim her şeyi veriyorum. Seninim.
Senin en iyi, en asil, en doğru insan olduğuna inanıyorum. Ama
sevgi----'

Yavaşça başını salladı ve içini çekti ve yanan
oduna bakmaya geri döndü.

Konuşma gücü ondan gitmişti.

'Benden çok fazla şey beklememelisin,' dedi; 'Görevimi yapacağım.'

'Görev!' diye bağırdı ve ayağa fırladı. 'Görev benim istediğim şey değil.
Görevini yapacağını biliyorum - Tanrı'nın bir meleği görevini yerine getireceği gibi. Ama
ben istiyorum ve sahip olmalıyım - sevgi.'

'Yapamam, yapamam,' dedi, çaresiz ve umutsuz bir tonla ve
tekrar başını salladı.

'Neden olmasın? Kalbinin tamamı senin olan,
sadece seni düşünen ve umursayan bir adamı sevmek bu kadar mı imkansız?'

'Yapabilseydim seni severdim! Bu benim suçum değil. İsteğim var ama
gücüm yok. _Yapamam_.'

'Neden yapamıyorsun?'

Büyük, koyu gözlerini kaldırdı ve ona baktı, içlerinde donuk bir umutsuzluk vardı ve cevap verirken dudakları titredi, 'Çünkü
başkasını seviyorum.' 

Bu, kalbine ikinci bir kurşun gibi saplandı ve onu
yine
konuşamaz hale getirdi. 

'Sen benim kocamsın. Görevimi biliyorum. Senden hiçbir şey
saklamak zorunda değilim. Kalbimde olan her şeyi sana söylemek zorundayım. Aşkım
başkasına. Buna engel olamam; korkacak hiçbir şeyin yok. Hiç kimse bundan
benim kadar acı çekemez. Bunu her gün öldürmeye çalışacağım. Sana
düşüncede ve eylemde sadık olacağım. Söz verdiğim şeyi
yerine getireceğim. Ama işte orada - kalbimde, yanıyor, tüketiyor. Ocağın üzerindeki o kükreyen ateşi
söndüremezsin; kendini
yiyip bitirene kadar yanmalı. Zamanla buradaki ateş,' göğsüne dokundu, 'o
ateş, kendini tüketecek ve beyaz küller olacak ve ocak soğuyacak.
O zaman üzerine bir ateş daha yakabilirsin, ama o zamana kadar değil.'

Herring, bir eli alnında, ona bakarak duruyordu.
Şimdi yüzünü çevirdi.

'Öfkeli misin?' diye sordu acıklı bir şekilde. 'Vicdanımda kocamdan hiçbir şey saklamamam gerektiğini hissettim; sana her şeyi
söylemem gerektiğini biliyordum. Öfkeli misin?'

'Acı çekiyorum,' dedi. Eli kalbinin üzerindeydi. 'Ölümcül bir
acı çekiyorum.'

'Ve ben de,' diye fısıldadı ve başı
kırık kardelenlerinden biri gibi
kucağına doğru eğildi.

Herring koridordan ana kapıya doğru yürüdü. Orada döndü.

'Mirelle!' Yüzü neredeyse onunki kadar beyazdı.

'Evet, John.'

'Tanrı seninle olsun. Hoşça kal!'

Kapıyı açtı. Rüzgar içeri girdi ve beraberinde kar getirdi ve çılgın denizin gök gürültüsünü - yıkamayacağı veya üzerinden atlayamayacağı bir bariyer bulduğu için çılgına dönmüştü ve çılgınlığıyla
kendini parçalayıp püskürtüyordu.

Sonra kapı kapandı ve Mirelle yalnızdı.

*BÖLÜM XLIII.*

*ŞEYTANI AVLAMAK.*

Mirelle ateşin başında oturmuş, içine bakıyordu. John Herring'e aklından geçen her şeyi
söylemekte haklı mıydı? Öyle olduğunu sanıyordu ama yine de
tam olarak emin değildi. Doğası o kadar açıktı ki,
gizlenmekten o kadar korkuyordu ki, yüreğini kocasının önünde
açıkça ortaya koymak ona bir görev, zorunlu bir görev gibi gelmişti. Her şeyi
gizli
olmadan itirafçısına
söyledi ve kocası da ona, sanıyordu ki, aynı şekilde
karşı çıktı. Eğer onun gerçek sevgisini bilmeden
onunla yaşamasına izin verirse, bir
sahtekarlıktan, bir
dinsizlikten suçlu olacaktı. Bunu çok
fazla düşünmüştü ve vicdanını ona her şeyi
söylemek zorunda olduğuna ikna etmişti. Ama şimdi itirafta bulunmuşken, sonuçlardan korkuyordu. Herring'i kendisinden
kovmuştu. Nereye gitmişti? Geri dönecek miydi? Gerçeği söylemek her zaman doğru muydu? Kusursuz açıklık, zulmün en rafine biçimi değil miydi?

Mirelle, akılsızca davrandığını; görevini yapma ve vicdanını temiz tutma arzusunda bencil olduğunu belli belirsiz görmeye başladı. Kocasına karşı bir görevi vardı, en önemli görevi ve ona borçlu olduğu görev onu mutlu etmekti. Kendisine karşı görevini yapma çabasında, ona karşı görevine aykırı davranmıştı.

Bu yüzden, beyaz gelinliğiyle, beyaz yüzüyle ateşin başına oturdu ve soğuk gözyaşları gözlerinden yavaşça süzüldü.

Dışarıda, rüzgar esti ve kar sıçramaları, mala ile harç gibi, pencere camlarına savruldu. Koridorun zemininde kırmızı bir halı vardı ama rüzgar altına girdi ve bir kan denizi gibi yuvarlandı. İlk rulonun kapıdan başlayıp odanın tüm uzunluğu boyunca ilerlediğini görebiliyordu. Pencerenin üzerindeki perdeler sanki
birisi mazgalda bir yandan bir yana hareket ediyor ve kendini
örtmek için perdeleri çekiyormuş gibi sallanıyordu, ama yine de
ateşin yanında Kar Gelini'ne fark edilmeden bakabileceği bir yer arıyordu,
gözyaşlarında eriyordu.

Salon kapısı gıcırdadı ve mandal, onun hayaline göre, denendi; ama
hiçbir el yoktu. Meşe tahtalarına çarpan ve
mandalın
şakırdamasını sağlayan rüzgardı.

Okyanus nasıl da kükredi! Hiçbir kapı veya pencere o korkunç, her yeri
kapsayan gök gürültüsünü engelleyemezdi. Ses sadece rüzgarda değildi,
katı topraktaydı. Sadece kulakla duyulmuyordu,
her sinir tarafından hissediliyordu, çünkü temeller ve duvarlar titriyordu.
Salon pencerelerinden birinde çatlak bir cam vardı ve onun içinden rüzgar çığlık atıyor,
hıçkırıyor ve inliyordu. Bu korkunç gecede denizde gemiler var mıydı?
Kıyıya yakın mıydılar? Eğer öyleyse, gemiler için hiçbir umut yoktu, mürettebat için hiçbir umut yoktu. En güçlü gemiler bile demir kayalıklara çarparak parçalanmalı ve denizciler insan şeklinden fırlamalıydı.

O şiddetli rüzgarda ve acımasız soğukta sürüklenen ruhlar vardı - araf ve cehenneme giden boğulmuş adamların ruhları. O düdük sesi,
iç çekme ve pencerede ağlama neydi? Zavallı boğulmuş ruhlar içeri bakıyor,
ve içeri alınmak için yalvarıyor; zavallı ruhlar hala tuzlu suyla ıslanmış,
soğuktan titriyor, ıssızlıklarını, çıplaklıklarını hissediyor, uzun zamandır ve çok mutlu bir şekilde kiraladıkları bedenlerinden
kopmuşlar; zavallı ruhlar
ağlıyor ve dişlerini gıcırdatıyor, çünkü dış karanlığa
ve sonsuz soğuğa atılmışlar.

Dışarıdaki bir köpek vahşice havlamaya başladı. Ağlayan ruhların soluk trenini
görmüş müydü? Sonra ara sıra sıkıntıdan havlamaya başladı, sonra sessizleşti, sonra tekrar havladı.

Köpeğe ne oldu? Kar kulübesine doğru sürükleniyordu ve o
üşüyordu ve uyuyamadı.

Eski evde fareler vardı. Soğuk onları içeri sürüklemişti ve
sıcak köşeler ve yiyecek arayışıyla duvarlardan hızla geçiyorlardı.
Bir yerde koşmayı engellemek için camlar konmuştu; ama fareler
yolunu
kırıp geçmişti. Camın üzerinden geçen her fare
şıngırdıyordu. Tavanla yukarıdaki zemin arasındaydılar.
Bir-iki-üç, bir-iki-üç. Farelerden biri üç bacaklıydı,
bir cin
içinde bir ayağını kaybetmişti. Ayak sesleri diğer farelerinkinden ayırt edilebilirdi. Diğerlerinden daha yavaş yürüyordu, o yaşlı sakat; bir-iki-üç, bir-iki-üç.

John Herring neredeydi? Ne olmuştu ona? Hala
kar ve rüzgarda mı yürüyordu? Sadece sefaletini düşünerek,
dondan uyuşmuş ve rüzgarla savaşmaktan yorgun düşmüş bir şekilde,
karda düşüp hayatını uyuyarak geçirene kadar mı devam edecekti?

Nereye gidecekti? Ne arayacaktı? Dinlenmek ve ona verdiği
yaradan kaynaklanan korkunç acının uyuşması. Dinlenme nasıl elde edilebilirdi?
Sadece bir şekilde.

Sonra Mirelle ayağa fırladı, kendi düşüncelerinden dehşete kapıldı ve
ellerini yüzüne bastırarak hayalinde beliren
korkunç resmi ondan sakladı. Dizlerinin üzerine çöktü, korkudan baygındı.

Üç bacaklı fare, bir çocuğun zemindeki bir düğümden
ittiği bir parça donyağı mumu ucu bulmuştu ve
üç ayağı üzerinde, kaba bir şekilde, bir zevk coşkusu içinde zıpladı. Ama dört bacaklı bir fare gelip mumun ucuna şehvetle baktı ve sakatın üzerine
düştü ve onu ısırdı. Sakat acıyla ve yardım için çığlık attı. Sonra diğer fareler, uzuvları sağlam bir şekilde olay yerine koştular ve sakatın en kötüsünü aldığını görerek ona karşı taraf tuttular ve onu ısırıp parçaladılar, o da bu arada öfke ve acıyla çığlık
atıyordu; ve bundan sonra, dört ayaklı kardeşlerine yardım ettikleri için mumun ucunu aralarında bölüştüler ve ona hazmedemediği
saman fitilini bıraktılar.

Merdivenlerde bir saat vardı - çok gürültülü bir saat, yüksek sesle tik tak ediyordu ve
saatleri vurmadan önce büyük bir vızıltı sesi çıkarıyordu. Bu saat ağırlığını
kaybetmişti, John'un annesinin öldüğü gece bir şangırtıyla düştü.
Ağırlık, babası Jago Herring öldüğünde bir kez daha düştü.
Sarılmış bir çiçeği ve kanatlı bir kum saatini temsil eden figürlü bir yüze sahip, tuhaf eski bir saat ve altında--

Çiçek soluyor,
Saat ilerliyor.
Sic transit gloria mundi.

Saat on iki! Gece yarısı gelmişti, ölülerin ortalıkta olduğu saat.

Duvarda bir ayna vardı. Mirelle aynaya bakmaktan korkuyordu. O,
ölü adamların, gece on ikiden sonra cama dikkatsizce baktıklarında, yaşayanların omuzlarının üzerinden baktığını biliyordu. Orada
hangi yüzü görebilirdi? Üzerine koymak için mendilini aldı; mendil çok küçüktü ve üstelik gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Küçük bir şalı vardı; onu aldı - siyah bir şalıydı - ve başını çevirerek
aynaya doğru yürüdü.

Şalın uçlarını camın üzerine bağlamakla meşgulken,
birdenbire tiz çığlıklar, sonra ulumalar ve yüksek sesle bağırılan sözler duydu.

Şal ayaklarının dibine düştü; donup kalmış bir şekilde yerde duruyordu; kalbi
durdu. Çığlıklar devam etti, giderek daha yüksek, daha acı verici hale geldi; yukarıdaki koridorda koşan ayak sesleri duydu ve sonra bir adamın sesi, sert tonlarda, itiraz edercesine yükseldi. Sonra odasının kapısı sarsıldı ve adam tekrar konuştu. Şimdi ne dediğini anlayabiliyordu.

'Genefer! Uzaklaş. İçeri girip onları çığlıklarınla ​​ve şeytani vizyonlarınla ​​korkutamazsın.'

Ama kapı, adamın itirazına rağmen sertçe açıldı ve ayakların odanın zemininde koştuğu duyulabiliyordu. Sonra tekrar bir çığlık, bir feryat ve tiz tonlarda yüksek sesli ünlemler; ve bir anda merdivenlerden aşağı ayak sesleri geldi, hıçkırıklar ve inlemelerle, ve Genefer Benoke
üzerine büyük bir pelerin atmış, saçları omuzlarına kadar
serbest ve çılgınca akmış, iri gri gözleri kocaman açık ve önünde boş boş bakıyor ve her iki eli de önünde uzanmış, şimdi
havada sürünüyor, sonra genişçe açılmış, her parmağı ayrı. Ayakları
çıplaktı.

'Seni görüyorum! Seni görüyorum! Nereye gittiğine bak! Ah! Sen pis şeytan! Sen
dipsiz
kuyu ruhu! Bak, bak! Nereye gidiyor, lanetli
olan, sonsuz işkencenin dumanı etrafında
dolaşıyor!'

Eğildi ve siyah şalı aldı ve önünde
kırptı.

'Nereye gidiyorsun? Seni görüyor musun, Hender? Seni görüyor musun? O, sartain bir şekli olmayan
siyah bir gölge gibiydi, gizlice ilerliyordu ve şimdi biraz
net ve sonra bir parça daha görüyordum. Bir ateşli göz dışarı bakıyordu ve şimdi
gitmişti ve bir başkası fırladı. Kalın köşeye bak, orada duruyordu, ağzı açıktı, biçiyordu ve kollarını savuruyordu. Rab benim ışığım
ve kurtuluşumdur, o zaman kimden korkacağım? Bak, Hender!
parmaklarını ağzına soktu ve köşeleri dışarı doğru çekiyordu,
geniş-daha geniş--sakız lastiği gibi, odanın tüm genişliği boyunca ve ateş
çıktı -cehennemin ağzıydı! Hender, Hender! Duvara
yazdığı yeri görüyor musun ve harfler ateşten harflerdi?'

Sonra keskin bir çığlık attı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu ve
yüzünü siyah şala gömdü.

Hender Benoke karısını takip etti.

'Gel, yatağa geri dön, Genefer. Şeytan, dondurucu soğukta ve insanlar battaniyelerin arasında
sıcak olmak isterken bu gecelerde yürümekle ne demek istiyor? Geri dön ve eğer bir yerden sonra koşman gerekiyorsa, yaz gecesinde koş, ne kadar yumuşak olursa olsun - önlüğünle.'

'Oğlum! John! Ah efendim, sevgili Efendim John! Ah gün, gün!'

'Yatağa geri dön; genç hanımı korkutuyorsun.'

'O! O! Kalbindeki kanı donduracak Kar Kızı!
Nerede o? Kalamam, çok geç olacak. Ateşte
yazıyı okudum. Bırak gitsin, Hender; beni geri tutma! Şeytanı görüyorum;
kapıya doğru gidiyor ve ben onu takip etmeliyim ve onu Tanrı'nın
kelimesi ile vurmalıyım. Hadi, sen--sen!' Mirelle'i kolundan kavradı. 'Sen şeytanı bizi ayartmak için buraya getirmişsin ve sen
benimle birlikte
koşup kovalamalısın, yoksa sevgili efendiyi kaçırır.'

Mirelle'i peşinden sürükleyerek verandaya doğru yürüdü. Hender tekrar araya girdi.

'Genny,' dedi, 'yapamazsın; yapmamalısın.'

'Pekala o zaman--hayır!' diye haykırdı kadın, Mirelle'i
elinden bırakarak. 'Hayır, hayır, şeytanı kovalayabilecek hiçbiriniz yok, çünkü sen bir putperestsin ve putperestlerin payı sonsuza dek ateşle yanan göldedir. Tanrı'nın Sözüyle
koşmalıyım. Koş,
Hender! Bana büyük siyah İncil'i getir; çabuk, dostum. Şeytan
verandanın kapısından
çıkmış olsun.'

Pencereye koştu, perdeleri açtı ve bağırdı: 'Seni görüyorum,
Seni karda görüyorum, bir duman bulutu gibi gidiyor ve attığı her adımda kar ay ışığı gibi beyaz parlıyor. Bana siyah İncil'imi getirin ki, onu takip edeyim, yakalayayım, boynuzlarına
vurayım ve bir öküz gibi düşeyim.' Sonra odanın ortasına geldi, Mirelle'in önünde durdu ve gözlerini sertçe ona dikti.

'Dizlerinin üzerine çök, kız,' dedi ve yeri işaret etti. 'Eğer dua etmeyi biliyorsanız diz çökün ve Tanrı'ya bir ruh için dua edin,
zavallı, umutsuz, büyük bir ayartmaya maruz kalmış bir insan ruhu için ve
cennet veya cehennem bir saç telinin ucunda duruyor. Tanrı bana bu gece Armageddon savaşının yapılacağını ve Apollyon ile
birlikte bir insan ruhu için güreşmemiz gerektiğini bildirdi. Yakup bir melekle
şafak vaktine kadar güreşti ve onu kutsayana kadar
gitmesine izin vermedi. Ve ben bir melekle değil, bir şeytanla güreşmeye çağrıldım ve
ellerinden aradığı ruhu alana kadar onu bırakmayacağım. Diz çökün ve eğer yapabiliyorsanız bana yardım edin. Bana Kitabı verin.'

Hender İncil'le gelmişti. Onu elinden kaptı,
ve bir anda kapıyı arkasından çarptı ve
çıplak ayaklarıyla, siyah saçları rüzgarda savrulmuş bir şekilde, soğuk ve fırtınaya aldırmadan, başının üstünde büyük İncil'i iki eliyle tutarak, önünde bir duman bulutu gibi giden, ayak izlerinde karı ay ışığının pulları gibi parıldayan kara gölgenin ardından ağlayarak uçuyordu.

Hender verandada durup ona baktı ve mırıldandı. Ama Mirelle
odanın ortasındaki kırmızı halının üzerinde diz çökmüştü ve rüzgar
altından girip bu halıyı kaldırıp onun üzerine yuvarladı, böylece
kırmızı bir denizin üzerinde diz çökmüş gibi görünüyordu.

Birdenbire, Genefer hareketsiz durdu, İncil'i havaya kaldırdı, yakaladı ve
kocasına bastırdı. Hem o hem de Hender bir el ateş edildiğini duydu. Bir silah
ateşlenmişti; ses Mirelle'in diz çöktüğü odaya girdi ve
o duydu.

'Tanrı'ya şükürler olsun!' diye haykırdı Genefer; 'geri püskürtülecek, ama benim tarafımdan değil.
Sisera bir kadının eliyle öldürüldü ve Deborah'a bunun böyle olması gerektiği bildirildi. Böylece Barak'la savaşa gitti, çünkü
Rab'bin Sisera'yı eline
satacağı kadının kendisi olduğunu düşünüyordu. Ama öyle değildi. Tanrı'ya şükürler olsun! Şeytan
geri püskürtülecek, ama benim tarafımdan değil! Şeytan'ı Willapark'tan aşağı akan ve Blackapit'e düşen dumanlı bir zift akıntısı olarak gördüm.'

Sonra hemen geri döndü, tüm heyecanı geçmişti.

*BÖLÜM XLIV.*

*WILLAPARK.*

Fırtınaya doğru John Herring gitmişti. O kadar arzuladığı
gün böylece sona ermişti! Sevdiğini kazanmıştı -uzun zamandır sevdiğini,
ama sadece kalbinin asla kendisine ait olamayacağını biliyordu. Kar Gelini'ni yanına almıştı ve Genefer'in onu uyardığı gibi, onu
ölümüne kadar
dondurmak üzereydi. O gözlerde onun için hiçbir ışık doğmayacaktı; o yanaklarda onun için hiçbir gülümseme
olmayacaktı. O dudaklar onunkiyle buluşmayacaktı; o kalp
onun için
atmayacaktı. Ona saygı duyuyordu ama ondan korkuyordu. Şimdi nişanları ve o
gün boyunca ona karşı olan davranışlarını anlamıştı. Ondan dehşet içinde duruyordu; aşkından
kaçıyordu, çünkü karşılığında
verebileceği bir aşkı yoktu.

Ringa balığı sürekli olarak hiçbir şey düşünemiyordu. Kalbindeki kemiren acı, bağlantılı bir şekilde düşünmesine izin
vermeyecek kadar yoğundu. Yarı bilinçli bir şekilde yürüyen, sersemletici bir darbeden sonra sendeleyen,
hiçbir şeyi net görmeyen, hiçbir şey düşünmeyen biri gibiydi. Nereye
gittiğini bilmiyordu.

Şapkası yoktu, paltosu yoktu. Umutsuzluğuyla, ne yapması gerektiğini,
nereye gitmesi gerektiğini düşünmeden
gitmişti. Nereye gittiğinin bir önemi var mıydı? Nereye giderse gitsin bu acıyı
yanında taşımalıydı. Ne yapmalıydı? Hiçbir şey yapamazdı,
kendisine açılan yarayı durduramazdı; yara çok
derin kesmişti ve hayatın ana atardamarını kesmişti. Gilead'da böyle bir yara için merhem yoktu; kanamalıydı, umut, enerji,
arzu ondan akmalıydı. Artık hayatı umursamıyordu. Hayat bir işkence odasıydı ve işkence sehpasındaki zavallı acı çeken dönüp, 'Acılarıma
son ver.' diye haykırıyordu. Hançeri kullan, _la misericorde_!' Yaşam, eğer
verilirse, neye değer? İşkenceden sonra, kopuk uzuvlar ve
yarılmış yürek telleriyle yaşam neye yarar? Kim böylesine değersiz bir armağanı bir lütuf olarak kabul eder?
Hayır; işkence odasında hiç kimse yaşam istemez, orada sadece bir arzu
barınır, o da ölüm.

Ringa balığı, yarı yarıya engin körfezlerle
kemirilen, dalgaların bir kazanda olduğu gibi
kaynadığı, denize doğru başlayan burun olan Willapark'a bilinçsizce gitmişti. Karla beyazlamış Willapark, göğe doğru
eğilmişti; ötesinde, hiçbir şeyin görülemediği, gök gürültüsü ve kükremelerin geldiği boşluk vardı. Şimdiye kadar cennete giden beyaz yolundan memnuniyetle yukarı doğru gidiyordu, zirvede mutluluk bekliyordu ve birdenbire kendini dipsiz bir uçurumun kenarında buldu ve sevilen bir el ona dokundu ve onu aşağı itti ve şimdi o korkunç boşluğa düşüyordu; nereye gideceğini bilmiyordu, nasıl biteceğini sadece tahmin ediyordu. Blackapit'in yanında küçük bir ahşap yapı vardı; kardan
yükseldiğini görebiliyordu. Son zamanlarda orada çok yaşamıştı, orada o kadar sık ​​uyumuştu ki, Welltown'dan ayrılırken içgüdüsel olarak bu yöne gitti. Cebinden anahtarı çıkardı ve kapıyı açtı. İçerisi
karanlıktı ve küf kokuyordu; ofis birkaç gündür
açılmamıştı. Kapıyı kapattı ve doğrudan şöminenin yanındaki sandalyesine gitti. Elbette orada ateş yoktu ama bu önemli değildi;
karanlıkta oturmayı tercih ediyordu. Martılar evin etrafında nasıl çığlık
atıyordu. Fırtına onları korkuttu, hatta rüzgara ve dalgalara alışmış olanları bile, anakara üzerinde tesellisizce çırpınırken ağladılar ve inlediler. Belki de böylesine azgın bir denizde hiçbir balığın
yaşayamayacağını, hepsinin ezilip hamur haline geleceğini ve yiyecek umutlarının
yok olacağını düşünüyorlardı.

Ringa balığı sandalyeye oturdu; bir koltuktu. Dirseğini koluna koydu ve zonklayan şakaklarını eline dayadı.

Bu sondu. Onu sevmiyordu, başkasını seviyordu. O başkası kimdi? Bunu bilmiyordu; ona söylememişti ve bu onu ilgilendirmiyordu. Onu ilgilendiren tek şey, onun kendisine ait olmadığı gerçeğiydi. Kendisine değerli bir kalp satın almıştı ve içeri alınmak için kapıyı çaldığında, anahtarın başkasına verildiğini
söylediler.

Zamanın nasıl geçtiğini bilmeden, sefilliği içinde oturmaya devam etti. Genefer'in öngördüğü gibi, sandalyesinde ölmek üzere ve üşüyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve bir ateş yaktı. Willapark ofisinde çakmak taşı ve mumlar bulunduruyordu -bunlar donyağı mumlarıydı- ve bir tanesini yakıp
masanın üzerine koydu.

Sonra masasını açtı ve kağıt ve bir kalem aldı. Eli o kadar soğuktu ki
yazamadı. Nefesiyle ısıtmaya çalıştı ama
nafile. Mirelle'e yazmalıydı. Eğer Mirelle ona sırrını söylediyse, artık
kendi sırrını saklamamalıydı - servetine baktığını ve artık onunla istediğini yapabileceğini ona bildirmeliydi. Zengin olduğunu bilseydi, onu asla kabul etmezdi, John Herring, şimdi arafta, ona yaptığı haksızlıktan dolayı acı çekiyordu -bilinçsizce ve iyi niyetle yapılmış bir haksızlık. Onu sadece kendisinin yoksul ve onun cömertliğine bağımlı olduğuna inandığı için almıştı. En başından beri yanlış davranmıştı. Işık, diğerlerine
gibi ona da geldi, ama yanından geçmek için çok geç kalmıştı. Şimdi doğru yolun ne olduğunu
görmüştü. Tramplara'ya güvenmiyorsa, her şeyi Mirelle'e
söylemeli ve kendi
mütevellisini seçmesine izin vermeliydi. Ama hayır! Bu işe yaramazdı, çünkü elmasların sırrı ortaya çıksaydı, yaşlı Tramplara onları yasal
koruyucusu olarak talep ederdi. Şaşkındı; ne şekilde yanlış davrandığını bilmiyordu ve yine de yaptığı şey, vicdanen doğru yaptığını
düşünerek, felakete yol açmıştı - onu tek bir kaçış yolu olan bir
duruma getirmişti. Mirelle için Tramplara'dan daha kötü bir düşman olmuştu. Babasının atamasının mütevellisi, ona emanet edilen parayı çalmıştı; John Herring, kendi atamasının mütevellisi, hayatının mutluluğunu çalmıştı. Özgür olsaydı onu reddedip elini ve servetini seçtiği adama vereceğinden bir an bile şüphe edebilir miydi? Şimdi önünde tek bir çare vardı. Onu kendisine zincirlemişti ve bu zincir kaldığı sürece acı çekmeliydi. Kırılıncaya kadar, mutluluk onun için imkansızdı. "Ah, Mirelle! Mirelle!" diye haykırdı kalbinden. Burada dayanılmaz bir acı vardı, mutluluğun eşiğinde olmak ve geri itilmek; kadehin dudaklarına dayanması ve ondan kapılıp yere dökülmesi. Şöminesindeki ateşi yaktı ve parmaklarını ısıttı; Ateşin rahatlığını umursamıyordu, sadece elini eritmek, yazabilmesini sağlamak istiyordu. Umutsuzluğunda, önünde tek bir yol varmış gibi görünüyordu: Mirelle'e mahrum ettiği özgürlüğünü geri vermek. Yazabildiğinde, kalemi ve mürekkebi aldı ve yavaşça, birçok duraklamayla, Grizzly Cobbledick'in Bay Strange'in sandığından çaldığı elmasların hikayesini, sonra Joyce'un ona verdiği hikayeyi anlattı. Mirelle'e, kendisine avantaj sağlamayı düşünmeden, kesinlikle kendi serveti aracılığıyla onu kazanmayı düşünmeden, en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket ettiğini söyledi. Mirelle ona bu adaleti sağlayacaktı. Hatasını itiraf etti ve elinden gelen tek telafiyi, mahrum ettiği özgürlüğünü ona geri vererek yaptı. Hesabı tarihlemedi, ancak imzaladı ve katladı. Sonra tüm parasının bir özetini yaptı. Kalan işlenmemiş elmasların nerede bulunabileceğini ve
sattıkları için ne kadar para aldığını ve bu parayı nasıl harcadığını belirtti. Oda onun ofisiydi ve
defterleri oradaydı. Onlara danıştı; ve hesapları incelerken bir dereceye kadar sakinliğini
kazandı; ancak amacı
asla sapmadı.

Görevini bitirdiğinde, hesabı mektupla birlikte koydu,
ikisi de tek bir ambalaja koydu ve mühürledi. J.H. damgasıydı;
arması yoktu, çünkü herhangi bir
arması taşımaya hakkı yoktu.

Sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı, kapısını arkasından kapattı.

Burunda ince olan karda yürüdü, çünkü fırtına
karı alıp götürüyordu ve denize savuruyordu veya vadilere yığıyordu.

Welltown'ın uzak ışıklarını görebiliyordu veya görebildiğini düşünüyordu.
Mirelle henüz yatmamıştı; ışık kırmızıydı, koridor perdelerinden
parlıyordu. Mirelle ne yapıyordu?

Kar yağmayı bırakmıştı ve havada, karaya
scudlar halinde sürülen
sprey dışında her şey yoktu. Burun, okyanusun darbeleri altında sallanıyordu. Sol tarafta o korkunç körfez vardı,
Blackapit, neredeyse dairesel bir kuyu, üç yüz fit aşağıya kaynar köpük ve öfkeye doğru inen dik uçurumlar. Yaklaştı;
hiçbir korkuluk yoktu, kimsenin düşmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Karanlık bir gecede, zemini kar kaplamadığında, yoldan çıkan herhangi biri,
bir anda, güneşin asla
delip geçemediği o korkunç uçuruma
düşerdi. Alçak su seviyesinde, aşağıda mürekkep gibi bir göl vardı, ama şimdi, dar girişten, su dağları yollarını dövüyor ve içeri girdiklerinde acı içinde köpürerek kaçmaya çalışıyorlardı ve girişe geri yuvarlanıp, orada başka bir davetsiz dalgaya çarpıyorlardı. Sonra
havaya fırlayan beyaz bir köpük sütunu, aşağıdaki
çatışan dalgaların üzerine
tekrar düştü, yukarı kaçamadı. Bu uçurumdaki
azgın suyun kükremesi, cehennemin
ağızından gelen kükreme gibiydi. Ringa'nın aklına o uçurumdan
düştüğü düşüncesi geldi, elleri uzanmış, kayalara tutunuyor ve tırnakları çılgınca tutunma çabasıyla
dipten kopmuş; martılar, martılar ve ispinozlar
çığlık atıyor ve o azgın, açgözlü, gürleyen boşluğa
inerken etrafında koşuşturuyorlardı. Orada dinlen!--orada--orada! O çılgın
kargaşada, düşüncesi bile beyninde bir girdap oluşturan!
Ringa balığı böyle bir sonun önünde kasılmalarla geri sıçradı. Hayır,
Blackapit'e dalamazdı!

Ahşap evine döndü. Sıcak ve aydınlıktı ve
ateşin ve mumun görüntüsü Blackapit'teki o korkunç rüyadan sonra sinirlerini yatıştırdı. Şöminenin üzerinde tüfeği vardı--penceresinden martıları
vurmuştu. Bir yaz günü bir tekneye binip
Blackapit ve Welltown koyunda kürek çekmiş ve bir kurşunla yunusları öldürmüştü.
Bu koylarda ayrıca foklar da vardı.
Bir fokun başı ne kadar korkunçtu, insan gibi, dalgaların arasından doğruca yükseliyordu. Daha önce hiç
birini öldürememişti, nişan aldığında insan gözleri onu tedirgin etmişti.

Oturduğu yere geri döndü; mumunda bir hırsız, bir mantar vardı ve
donuk yanıyordu. Mumu söndürdü. Sonra ateşe biraz yakıt koydu ve
düşünceli bir şekilde içine baktı. Mirelle'i ilk nasıl tanıdığını,
ona karşı soğukluğunu, beyaz funda dalını nasıl attığını veya kaybettiğini düşündü. Herring ismine güldüğünde ses tonunu bile hatırladı.
Burjuva olmaktan başka bir şey olduğu fikrini
aşağılarkenki tavrını hatırladı.
Burjuva olduğu için soylu annesiyle çiftleşmeye cesaret ettiği için ölen babasının anısına nasıl sitem ettiğini hatırladı. Ve o da aynı şeyi yapmıştı - onun sıkıntısından yararlanıp onu kendisine bağlamıştı - asalet, saflık, güzellik idealini, kendisi için mütevazı bir çiftçinin oğlu,
hiçbir liyakat sahibi olmayan ve herhangi bir kadını kendisine bağlamak için çok az yeterliliği olan.
Nefes darlığı çekiyordu; kalbindeki acı çok gerçek ve fizikseldi. Hesaplarda çalışırken kafası açıktı, ama şimdi beyni tekrar bulutlanmaya başladı.

Sonra ayağa kalktı ve tüfeğini indirdi. Martılara
ait kuğu saçmalarıyla doluydu. Çekmecesinde yunuslar için mermiler vardı.

Çekim yaptı ve çekmecesine gitti; mermiler orada değildi.
Kâğıtları, olta takımlarını ve çeşitli ıvır zıvırı karıştırdı.
Küçük bir eskiz defterine rastladı; oraya nasıl geldiler?
Altı ve yedi yaşlarında bir çocukken yaptığı, çok kaba ve gamboç, karmin ve Prusya mavisiyle neşeyle boyanmış çizimlerdi.
Nuh'un Gemisi ve tüm kaleydoskopik renklerin en harikulade yaratıkları
bir tahta parçasından yürüyerek oraya doğru yürüyorlardı. Yanan Ateşli Fırın vardı ve
üstte üç adam vardı, komik küçük figürler, çok küçük bedenleri ve çok büyük elleri ve ayakları, tüm ayak parmakları ve
parmakları uzanıyordu. Herring, Genefer dikiş dikerken ve babası alt kattaki salonda kemanını çalışırken, bir penceredeki bir masada bu resimleri çizdiğini hatırladı. Küçük verandadaki bu lekeleri Mirelle için beyaz ve altınla boyanmıştı. Hayır,
mermiler çekmecede değildi. Onları nereye koyduğunu hatırlayamıyordu; kafası karışmıştı. Tekrar oturdu, tüfeği dizlerinin üzerine koydu. En son ne zaman yunus avına çıkmıştı? Hatırlayamıyordu. Geçen yaz değildi, çünkü o zamanlar Upaver'da fazlasıyla meşguldü ve sadece Welltown'a uçarak ziyaretler yapıyordu ve sonra da
arduvaz ocağıyla meşguldü. Oturup düşünürken, Mirelle'in giydiği kardelen demeti ayaklarının dibine düştü. Onları göğsünden çıkardığında düğme deliğine koymuştu ve şimdi eğilince düştüler.

Küçük demeti aldı. Zavallı, çürük, kırık çiçekler, ezilmiş
ve umutları gibi solmuş; saf çiçekler, Mirelle kadar beyaz. Bütün gün onun göğsünde dinlenmişlerdi. Onları dudaklarına götürdü ve büyük bir titreme
sıkıntısı gibi onu ele geçirdi. Eğer ondan çiçekleri ona vermesini isteseydi, o da onlara verir miydi? Evet, ama elini delmek için
içinde bir iğneyle. Ona kendisi vermişti, ama kendisi de onun ölümcül yarasını.

Şimdi, birdenbire, kurşunların nerede olduğunu hatırladı - yatağın ayağındaki bir
çeşit girintide veya dolapta bir rafta. Oraya gitti
ve onları buldu. Birini aldı, namluya attı ve
yerleştirdi.

'Tanrım beni affet,' dedi, 'ama bunun için bir çare yok. Yalnızca ben
yaptığım yanlışı geri alabilirim; yalnızca ben Mirelle'e
aldattığım özgürlüğü ve
mutluluğu geri verebilirim.'

Başını namluya yasladı; çelik, sıcak ve
ağır alnına soğuktu. Birkaç dakika orada tuttu, düşündü. Sonra başını kaldırdı ve yuvarlak kırmızı halka alnını işaretledi.

Kemiren acı orada değildi; orada bir sıkıntı vardı, ama
acı kalbindeydi. Sonra tüfeğin dipçik ucunu yere indirdi ve öne doğru eğilerek namlunun ağzını kalbine dayadı ve elini tetiğe doğru kaydırdı. Bir acının
hafiflemesi, dinlenmenin bir ön tadı, silahın kalbine yaptığı baskıdan geldi.

'Tanrı beni affetsin, başka türlü olamaz! Tanrı onunla olsun ve onu kutsasın! Mirelle! Mirelle!'

Tetiğe dokundu.

O anda kapı açıldı.

'Efendim! Sevgili efendim!'

Silah ateşlendi, ama kalbine değil; kurşun kulağının yanından vızıldayarak geçti ve çatıyı deldi.

Sonra bir dakika sessizlik oldu. Herring geriye yaslanmıştı, ne olduğunu ve ölü mü yoksa diri mi olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.

Duman küçük odayı doldurdu. Duman dağılırken gözleri Joyce'u gördü.

'Efendim! Elbette benden çok korkmuşsunuzdur; ama--çorapları
getirdim.'

Konuşmadı. Hiçbir şey anlamadı.

'Sevgili efendim! Kalın silah ne işe yarıyor? Beni bir soyguncu mu sandı ve
bana ateş ettin? Hayır, hayır! Ben soyguncu değilim, uzun bir yoldan geldim. Bak!
Her şeyi kendim yaptım. İstediğimi yaptım. Kendi ördüğüm bir çift çorap getirdim.'

Adam suskun kaldı.

'Bak!' diye ısrar etti; 'kalın, iğrenç silahı kaldır. Burada soyguncu yok; ben senin Joyce'unum, zavallı Joyce'un. Bak! Çoraplar
sıcak, kuzu yününden ve yünden ve ben de her şeyi kendim ördüm.'

*BÖLÜM XLV.*

*'KINKUM-KUM.'*

'Burası sıcak ve rahat,' dedi Joyce etrafına bakarak.
'Elbette, rüzgarlar şiddetli estiğinde Masanın altını rahat
düşünürdüm; ama orada dumanın çıkması için her zaman açık bir kapı vardı.
Orada baca yoktu ve olamazdı da, çünkü
yukarıdaki büyük taş yüzünden.'

Herring ellerini alnına koydu. Sersemlemişti.
Joyce'un orada ve o anda
varlığını anlayamıyordu.

'Batı Wyke'tan ne kadar da uzun zamandır uzaktasın, efendim!
Ama tabii ki ben de biraz uzaktaydım. Çiftçi Facey ile Coombow'a
gittim. Oraya gidip, Kaptan Sampson Tramplara tarafından neredeyse öldürülmenden sonra seni eve
getiren
arabanın kirasını
alacağımı söyledim ve yaptım. Oraya gittim ve tam iki ay
ay boyunca oradaydım. Hem Çiftçi Facey hem de karısı iki adamdan daha fazla
iş yaptığımı söyledi. Ama tabii ki bu ateş çok güzel. Bütün gün
kar ve rüzgarda ve gecenin çoğunda dışarıdaydım.'

Herring ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Nereden geldin, Joyce?'

'Nereden geldim? Başka nereden, elbette, ama West Wyke'dan.
Seni aramaya ve ördüğüm çorapları getirmeye geldim.
İstediğimi
söyledim ve yaptım.

'Anlamıyorum, Joyce. West Wyke'dan mı?'

'Elbette.'

'Bugün değil, hem de bu fırtınada mı?'

'Bunu bir günde yapmadım, ama bugün
ayaktaydım, söyleyebilirim. Yürümek zordu. Ama bak----'
ayaklarını uzattı; çoraplı ve ayakkabılıydılar. 'O vitty'yi (temiz) değil mi?
'Ve ben de armut değil miyim?' (akıllı)? 'Yine de onları görmeliydin,
yeni ve güzelken; ama ben karda öylesine kaldım ki
şimdi baştan aşağı ıslandılar ve bütün güzellikleri
onlardan
kayboldu.'

'Buraya kadar yürüdün mü?' Herring sersemlemiş halinden çıkıp
Joyce'a hayran kalıyordu.

'Elbette yürüdüm. Her şeyi anlatacağım ama
ateşin yanına oturmam gerek; o kadar katı ve yorgunum ki ayakta bile duramıyorum.'

'Joyce, gelmenin anlamı ne?'

'Başından sonuna kadar her şeyi anlatacağım. Coombow'a Çiftçi Facey için
çalıştığımı söylemiştim.'

'Ne için?'

'Söylediğimi duymadın mı? Seni neredeyse öldürülecekken
West Wyke'a götürmek için arabasını ödünç verdi.'

'Peki, o zaman ne?'

'Elbette bunun için ücret almak istedi. Bir gün için bir araba ve iki at vardı ve yanlarında o çocuk, Jim White da vardı.'

'Neden bana söylemedin? Ben öderdim.'

'Hayır,' diye cevapladı Joyce, 'eğer sana ben baksaydım. Bunu yapacağımı söyledim ve yaptım. Gidip arabanın ve Jim White'ın kirasını kendim ödedim.'

Herring ona şaşkınlıkla baktı.

'Buna izin veremem,' dedi.

'Yapılsın,' dedi zafer kazanmış gibi bir tavırla. 'Ödensin ve her şey olsun;
Silahlarımla, çalışarak ödedim; ve çiftçi iki
sağlam adamdan daha iyi çalıştığımı söyledi, yaptı. Ve Çiftçi Facey'nin karısı, iyi bir adamdı;

Bana örgü örmeyi öğretti. Öyle oldu. İlk gittiğimde, cehennemin altına girmekten o kadar çekiniyordum ki, boğulacağımı düşündüm; bu yüzden
çamaşırda yatmayı
söyledim ve orada bir iki gece yattım.
Samanda rahattım. Ama sonunda çorap ören kadını gördüm ve keşke bana bunu öğretseydi dedim; ve eğer
akşamları içeri girersem geleceğini söyledi--sonbaharın sonlarıydı ve
geceler uzundu. Eh, öğrenmeye o kadar kararlıydım ki; içeri girdim. Sana çoraplarını öreceğimi söyledim ve ördüm. Bak,
işte oradalar. Jim White'ın bir dert olduğunu. Beni yalnız bıraksaydı
çok daha hızlı öğrenirdim; ama sonunda öğrendim. Sonuçta
büyük ateşin yanındaki evde o kadar kötü ve gösterişli değildi.
Duman odayı
doldurmuyordu; bacaya doğru gidiyordu.
Maister! Çorap örmeyi öğrenirken. O kadar hazırdım ki
artık eskisi gibi vahşi olmadığımı düşündüm, ama
diğer insanlar gibi iyi huyluydum ve böylece
hellenlerin altında kalıp nefes alabildiğimi keşfettim. Bayan Cicely bana örgü örmeyi öğretebilirdi ama bekleyemedim.
Coombow'a gidip arabayı ve Jim White'ı çalıştırmam gerekiyordu. Çok çalıştım ve çiftçi iki işçiden daha iyi olduğumu söyledi. Sonunda geri döndüğümde, Bayan Facey bana kalın çoraplar verdi, kendisi de ördüğü bir
çorap ve kalın ayakkabılar vardı, cesur ve güzellerdi. Bunları bana verdi ve onlar için hiçbir şey
almazdı.
Başlangıçta pek bir şey düşünmemiştim ama şimdi görüyorum ki çıplak ayakla karda buraya
yürüyemezdim. Yani bakmaktan daha fazla işe yarıyorlar.'

'Neden buraya geldin?'

'Sana ördüğüm çorapları getirdim. Yapacağımı söylemiştim ve yaptım. Uzun süre West Wyke'a hiç gelmedin ve Bayan Cicely senin başına ne geldiğini bilmiyordu ve yaşlı Squire daha da kötüleşti; çorapları ben yapmıştım ve onları görmeye asla gelmeyeceğini düşünüyordum. Squire çok kötü olduğunda bir gün Bayan Cicely yanıma geldi ve neden hiç gelmediğini merak ettiğini ve Squire'ın nasıl olduğunu ve senden sonra her gün baltaladığını bilmeni istediğini söyledi. Sonra çorapların bittiğini ve sen gelmediğin için onları sana getireceğimi söyledim. Bana nerede yaşadığını söyledi. Launceston'a doğru gidecektim ve oradan Boscastle'a gidecektim. Bu yüzden gideceğimi ve çoraplarını alacağımı söyledim. Rüzgar
çıktı ve buz ve kar olacaktı ve ayaklarınızı
sıcak tutmalarını isteyecektiniz. Bu yüzden geldim.'

'Ama Joyce, buraya, bu eve nasıl geldin?'

'Boscastle'a karanlıkta geldim ve etrafta dolaşıp seni sordum ve bazıları senin burada olmadığını düşündüklerini söyledi ve bazıları da seni
bulmak istiyorsam ofise gitmem gerektiğini, çoğunlukla orada olduğunu ve
her zaman geceleri orada olduğunu söyledi; ve bana yol tarifi verdiler ve bu yüzden geldim.'

'Ama Joyce, artık gece yarısını geçti.'

'Sanırım öyledir. Küçük evi ilk bulduğumda kapıdan içeri giremedim ve denedim, pencerelerde ışık yoktu ve
henüz gelmemiş olabileceğini düşündüm ve biraz bekledim. Bu yüzden
rüzgarın kıyı tarafında bekledim, ama rüzgar çok şiddetliydi ve kar savruldu,
ve gitmek zorunda kaldım. Ama bir süre sonra tekrar geldim ve
kapı hala
hızlıydı. Bu yüzden gidip bir samanlık veya
bir keten bulacağımı, uyuyabileceğim bir yer bulacağımı ve sabah tekrar geleceğimi düşündüm. Ama
millerce dolaştım ve asla yatabileceğim bir yer bulamadım. Pencerelerinde ışıklar olan bir eve vardım,
ama bir köpek havlamaya başladı ve Çiftçi
Freeze'in köpeğinin beni ısırıp parçalaması gibi beni ısırmasından korktum - o zamanın,
gölgeye kulak verdiğim zaman olduğunu unutmayın - bu yüzden gemiye girmedim ama uzaklaştım,
ve sonra tam olarak nerede ve ne kadar süre dolaştığımı bilmiyorum,
ama sonunda burada bir ışık gördüm ve ofise geri döndüm,
ama nadiren duvarlardan ve hendeklerden yuvarlanıp tırmandım.
Ancak, sizi burada buldum, sevgili efendim ve mutluyum, mutluyum.'

'Aman Tanrım, Joyce! Bunların hepsi doğru mu?'

'Kesinlikle. Sana hiç yalan söyledim mi?'

'Ne zamandan beri ayaktasın?'

'Işık doğmadan yola çıktım, sanırım saat beş civarı.'

'Zavallı, zavallı Joyce!'

'Artık o kadar da fakir değilim. Çoraplarıma ve ayakkabılarıma bak! Ve şuraya bak
Bayan Cicely'nin bana verdiği gibi ne kadar da cesur giysilere sahibim.'

'Yiyecek bir şeyin oldu mu?'

'Elbette. Bir kulübede bir kadın bana biraz ekmek ve bir kase yağsız süt verdi.'

'Ne zaman?'

'Sanırım öğlen.'

'On iki saat önce. O zamandan beri hiçbir şey yemedin mi?'

'Hayır; Boscastle'a geldiğimde bekleyemedim, seni
bulmak için can atıyordum.'

'Joyce, açlıktan ölüyor olmalısın.' Ayağa fırladı ve mermiyi aldığı dolaba gitti. Bir hafta önce orada bir somun ekmek ve biraz peynir vardı. Ekmek bayattı ama yine de yenilebilirdi. Peynir ve bir bıçakla birlikte dışarı çıkardı.

'Joyce, şu ıslak ayakkabıları ve çorapları çıkar.
Masaya otur ve yiyebildiğin kadar ye. Sana en kısa sürede
ateşte ısıtılmış bir şeyler getireceğim.'

Joyce'un yaşadıklarını düşünmek dikkatini
kendi sefaletinden uzaklaştırdı. Mirelle'den başka dünyada başkaları da vardı,
onun ilgisini ve sempatisini talep eden başkaları.

'Squire çok kötü muamele gördü,' dedi Joyce, 've Bayan Cicely seni görmek ve Squire'a gelmeni çok istiyor. Benimki Upaver. Squire elinden geldiğince her şeye baktı,
ama şimdi bunu yapacak kimse yok.'

'Bay Battishill'e ne oldu?'

'Bilmiyorum, ama çok kötü; ve hanım her gün Okehampton yoluna bakıyor ve senin gelmeni umuyordu. Sen
çok uzun, çok uzun zamandır uzaktaydın ve sen
olmadan biz hiçbir şekilde devam edemeyiz, bunu çok iyi biliyorsun.'

Bazılarına yardımcı oluyordu. Bazıları onun varlığını arzuluyordu. Sadece Mirelle onu hoş karşılamıyordu.

'Bu ev senin mi?' diye sordu Joyce etrafına bakarak. 'Söylemeyeceğim ama
o ateşle, tenekeyle ve her türlü şeyle rahat ediyor; ama o West Wyke kadar büyük değil ve Dev'in
Masası'ndan daha büyük harika bir
görüntü değil. Geri döndüğümde, Bayan Cicely'nin bana bunu soracağını biliyorum; nasıl bir yer olduğunu, büyük mü küçük mü olduğunu ve taştan mı
yapıldığını. Onunki tamamen tahtadan, tıpkı Ophir'e kadar koştukları bazı yerler gibi, altının olduğu yer. Ama şimdi hepsi
yıkıldı.'

Zavallı kız, açtı. Ekmek bisküvi kadar sertti ama hevesle
yeretti. Herring ona biraz sıcak şarap ve su verdi.

'Yaşlı Squire sabahın erken saatlerinde seni kovalayacak. Ve
senin için çok endişeleniyor. Bayan Cicely bunun bir çocuğun dadısını istemesi gibi olduğunu söylüyor. Biraz 'küçük' (aptalca) gitti, 'sanırım.'

'Yarın West Wyke'a geri döneceğim, Joyce.'

'Aman Tanrım! Memnun olurum. Biraz uyuyacağım ve sonra
seninle gitmek için bir düğün çiçeği kadar taze olacağım. Seninle gelebilirim,
şimdi gelebilir miyim, sevgili efendim?'

'Evet, Joyce. Yürümeyeceksin, bineceksin.'

'Daha önce seninle bir kez bindim,' diye cevapladı, 'ama sen bunu bilmiyorsun. Neredeyse ölmek üzereyken, başını kollarımda tuttum ve sen sadece bir kez uyandın, o da Sourton Down'daydı, sonra ellerini uzattın, yalvararak,
bir şeyler haykırdın, hepsi bu kadardı ve bir daha hiç konuşmadın.'

'Ne haykırdım?'

Gözlerinin içine baktı ve alçak bir sesle, 'Mirelle,' dedi.

Yüreğinde bir spazm oluşurken yüzünü örttü. Joyce, onun için
çok yeni bir yaraya dokunmuştu, bu yüzden çekinmeden dokunulabilirdi. Joyce, onun
acı çektiğini gördü. Ona doğru gitti ve ayaklarının dibine diz çökerek,
ellerini yüzünden çekti ve içine baktı; sonra başını iki yana salladı.

'O henüz sana ait değil mi?'

'Hayır, asla da olmayacak.' Acı bir şekilde konuştu.

'Değişmişsin, canım efendim. Seni daha önce hiç şimdiki gibi görmemiştim.
Bir zamanlar olduğundan sadece yirmi yıl daha yaşlı görünüyorsun.
Beyaz Yüz mü yaptı bunu, yoksa ne oldu canım efendim?
Kendi Joyce'una söyle ve eğer yapabiliyorsa, buz ve karda sana hizmet etmek için
herhangi bir gün gelip çatmayacağını gör.'

'Benim için hiçbir şey yapamazsın.'

Yine de ona baktı, ellerini tuttu, yüzündeki sırrını okumaya çalıştı, gözleriyle samimiyetle doluydu. Sonra, aniden, düşüncelerinde bir
tiksinti geldi.

'Tanrım, söylediklerim için beni affet! Benim için hiçbir şey yapmıyorsun!--Joyce,
sevgili Joyce, bu gece benim için farkında olduğundan daha fazlasını yaptın.
Daha önce hayatımı kurtardın, bu gece de hayatımı kurtardın,
ve hayatımdan daha fazlasını.'

Onu anlamadı. Nasıl anlayabilirdi ki?

'Efendim,' dedi, 'kalın, yara bere içindeki eski tüfeği kaldırın; beni korkutuyor.'

Adam hemen ayağa kalktı ve itaat etti, tüfeği eski yerine,
çöplerin üzerine koydu.

'Batı Wyke'a geri mi döneceksin?' diye sordu.

'Evet, yarın.'

'Orada daha iyi olacaksın. Orada yaşlı Squire seni seviyor ve sen
bana karşı çok naziksin; ve orada Bayan Cicely de var, o da aynı şekilde, çünkü çok uzun zamandır uzaktasın; ve orada ben,' aşağı baktı
ayaklarına, 'senin için olabildiğince hızlı çorap örüyorum. Eğer
daha fazlasını yapamazsam, bunu yapabilirim.'

'Ah, Joyce! Joyce!' Daha fazlasını söyleyemedi, kalbi doluydu. Burada
Welltown'da - sefalet, soğukluk, iğrenme; orada West Wyke'da - gerçekten
mutluluk değil, ama dinlenme, sıcaklık ve sevgi.

'Ve, efendim, bana kinkum-kum'u öğreteceksin. Bayan
Cicely'nin bana öğretmesine izin vermem. Kinkum-kum dediğimde gülmeye başladı. Ama
kırık kollarımla kötü olduğumda ve bunu söylemeni istediğimde, gülmedin, ama şapkanı çıkardın ve bir Metodist kadar iyi söyledin. Ve şimdi, anlatacağım, seni yoldan ormana doğru sürüklediğim o gece, öleceğini düşündüm ve ne yapacağımı bilmiyordum, burada öyle bir acım var ki,' elini kalbine koydu, 'buna
zor dayanabiliyordum. Sonra dizlerimin üzerine çöktüm, tıpkı şimdi olduğum gibi, ve ellerimi yattığın yere koydum ve aynı kinkum-kum'u haykırdım ve onu ne kadar tanımasam da, beni duydu ve yapabileceğini yaptı, sanırım. Seni daha iyi yaptı ve acımı ve sıkıntımı dindirdi. İşte, sevgilim, şimdi acı ve sıkıntı içinde olduğunu görebiliyorum. Sen de aynısını yap; dizlerinin üzerine çök ve aynısını söyle, ve acı ve sıkıntıdan
kurtuluş kesinlikle gelecektir.'

'Joyce!'

Hala yüzüne bakıyordu, bir şey istiyordu, gözlerinde büyük bir sıkıntı vardı. Şimdi gözlerinde bir gülümseme belirdi.

'O rallaluley!' diye haykırdı. 'Yüzün ilk başta Cosdon gibiydi

donmuşken, ama şimdi yaylar kırılıyor.'

Yüzündeki çizgiler yumuşamıştı, dudakları titriyordu ve gözleri
dolmuştu. Sonra, birdenbire, Joyce'un yanına diz çöktü ve ellerini onun öğrettiği gibi kaldırdı ve kırık bir sesle ve yavaşça, 'Babamız' dedi. Joyce kelimeleri tekrarladı.

'Cennettekiler--adın kutsal kılınsın. '

Joyce hala onu takip ediyordu. 'Krallığın gelsin.'

Fırtına neredeyse aniden dinmişti. Bulutlar dağılmıştı; batıda ay örtüsüz asılı duruyordu ve küçük odaya
en saf gümüşten bir ışık saçıyordu ve zavallı vahşiyi ve
genç askeri, diz çöküp birlikte dua ederken, lekesiz ışığıyla yıkıyordu.

*BÖLÜM XLVI.*

*BİR BUZ ÇUBUĞU.*

Ertesi sabah John Herring Welltown'a döndü. Değişmiş bir adamdı.
Şefkati, karakterinin sadeliği sonsuza dek gitmişti.
Şimdiye kadar neşeli ruhlara ve dünyanın bir cennet olduğuna dair bir inanca sahip büyük bir çocuktu. Artık önündeki hayatı, ezilmesi gereken hüzünlü bir çöl olarak gören,
acı çekmesi gereken ve uzun aralıklarla tuzlu bir gölete ulaşıp orada dinlenebildiğinde kendini mutlu sayan bir adamdı. Dünya cennet değil, çukurların acı ve nehirlerin tuzlu olduğu bir Sodom vadisidir. Oyun alanı değil, bir mahkûm kurumudur. Tüm
eylem trajedilerinin sahnelendiği ve seyircilerin bunları komedi sandıkları bir tiyatrodur.

Herring gecenin geri kalanını ateşinin başında, zihninde ne yapılması gerektiğini
düşünerek geçirmişti. Joyce, karda yürümekten yorgun düşmüş bir şekilde köşedeki yatağında derin bir uykudaydı. Herring, onun elbisesini çıkarmasını sağlamış ve üzerine eski bir balıkçı ceketi atmıştı. Ateşin başında oturup kendi geleceğini ve Mirelle'in geleceğini düşünmesine rağmen, Joyce'un sobanın yanında kuruyan çizmelerine, elbisesine ve çoraplarına da önem veriyordu, onları çevirip yanmadıklarını düşündü.

Sabahleyin Joyce'u, önceki akşam Welltown'a geldiği arabayı alıkoyması için Boscastle köyüne gönderdi. Sonra bir kez daha Mirelle'i görmeye gitti.

Joyce'un gözlemlediği gibi, çok yaşlanmış ve değişmişti. Bir gece
dış ve iç insanda değişimi gerçekleştirmişti. Herkesin
gül renkli gözlüklerini bir kenara bırakıp
mavi camlı gözlükler takması gereken bir zaman gelir. Bu zaman bazılarına diğerlerinden daha erken gelir.
Şimdi John Herring'e gelmişti ve her şeyin görünümü
onun için değişmişti.

Mirelle değişmemişti. Gerçekten de solgundu, ama bu her zamanki ten rengiydi ve gözleri kırmızıydı, ama evlendiği gün kırmızıydılar. Önceki akşamdan daha sakindi ve
Herring daha sakindi.

Genefer onu fark etmeden eve girdi ve yukarı, küçük verandaya çıktı. Koridordayken Mirelle'in ayak seslerini duydu ve orada olduğunu anladı.

Onu gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyordu. Onu bir koca olarak değil, bir arkadaş olarak kolaylıkla ve nazik bir nezaketle karşıladı. Kalbinde bir rahatlama hissi vardı; onunla anlaşılır bir şekilde konuşabilirdi ve gösterişli bir sevgiye maruz kalmayacaktı. Herring buna hazırlıklıydı. Onun yıpranmış ve hasta göründüğünü gördü,
ama hiçbir yorum yapmadı. Görünüşündeki değişikliğin sebebi oydu ve bunu biliyordu. Pişmandı, ama kaçınılmazdı.

Mirelle sade koyu bir elbise giymişti. Gelin beyazının her izi
ortadan kaldırılmıştı. İçeri girdiğinde, sandıklarıyla meşguldü.

'Mücevherlerin burada,' dedi, ona büyük eski bir dolaptaki gizli çekmeceyi göstererek. 'Sana anahtarı veriyorum. Ortalıkta bırakma; Genefer veya Hender'den korkulacak bir şey olmasa da, değerli eşyaları kilit altında tutmak ve anahtarı kimseye emanet etmemek akıllıca olur.'

'Hiçbir değerleri yok. Onlar macun.'

'Affedersiniz, değiller. Onları bir kuyumcuya götürdüm, o da
inceledi. Bazı taşlar bir ara çıkarılmış ve
yapay elmaslarla değiştirilmişti, kim tarafından ve ne zaman, tabii ki
söyleyemem. Bunların hepsini çıkardım ve yerlerine kaliteli gerçek taşlar koydum.
Geriye kalan kolye ve taç şimdi ilk baştaki kadar mükemmel.'

Mirelle şaşırmıştı.

'Sizce elmas takımı başlangıçta tamamlanmıştı.'

'Ben de öyle olduğuna ikna oldum. '

'Ve taşlar çıkarılmış ve yuvalara
yerine macun ikameleri konulmuş.'

'Öyle olduğuna inanıyorum.'

'O zaman babamın anneme değersiz bir şey verdiğini düşünmüyor musun?'

'Böyle olduğunu varsayamam. Muhtemel değil. Kolye, setin geri kalanından
daha kapsamlı bir şekilde kurcalanmıştı, çünkü çıkarılabilirdi.
Muhtemelen değiştirildikten sonra, kolyenin taşları birer birer
çıkarılmıştı. Paraya ihtiyacı olan biri, ihtiyacı olduğunda
taşları elden çıkarmıştı.'

Mirelle düşündü.

'Evet,' dedi, 'Bunu Antoinette'in yaptığından hiç şüphem yok.'

'Antoinette kimdi?'

'Annemin hizmetçisi, onun için her şeyi yapan.
Babamın kötü bir şey yapmadığını düşünmekten mutluyum. Hafızasını böyle bir lekeden
temizlediğin için teşekkür ederim. Bundan böyle Antoinette'in suçlu olduğuna inanacağım.'

'Öyle olsun; ve bundan böyle değerli taşları kilit altında tutmanın gerekliliğini anlayacağınızı umuyorum. Onları kimseye gereksiz yere göstermeyin ve her şeyden önce, nerede saklandıklarını kimseye göstermeyin.'

Birbirleriyle mükemmel bir soğukkanlılıkla ve kendine hakimiyetle konuştular.
Pyramus ve Thisbe aralarında bir duvarla buluşup konuştular; John Herring
ve Mirelle görünmez bir duvarla ayrılmıştı, ama bu duvar buzdandı.

'Ayrıca sana Willapark'taki ofisimin anahtarını da getirdim.
Arduvaz ocağının
hesaplarını orada saklıyorum. Ofisten bir şey gerekirse, ustabaşı sana gelir. Çok fazla şey istemiyorsam,
ona orada serbestçe dolaşmasını ve
bir şey istediğinde senin orada olmanı isterim. Orada onun
başka bir yere çevirmesini istemediğim şeyler var, aralarında
karıştırmasını istemediğim kağıtlar ve hesaplar. Bana bu iyiliği yapar mısın?'

'Elbette. Gidiyor musun?'

'Bir süreliğine gidiyorum. Dartmoor sınırında değerli bir gümüş kurşun madeni işlettiğimi biliyorsun ve ona bakılması gerekiyor.'

Neden nerede olduğunu söylemedi - 'West Wyke'ın yakınında mı? Seninle ilk tanıştığımız yer, babanın öldüğü yer?' Bunu söylemedi, çünkü bunu söylemesi ve onun bunu duyması
acı verici olurdu. Bu isim, zihinlerinden
silmeleri gereken anıları canlandırırdı.

'Tekrar dönecek misin?'

'Arduvaz ocağının nasıl ilerlediğini görmek için geri döneceğim. Bir dalgakıran inşa etmeyi amaçlamıştım, ancak şimdi bu amacı yerine getirmeyeceğim.'

'Neden olmasın?'

'Kurşun madeni kesinlikle zaman ve ilgi gerektirecektir. Burada
çok az kalacağım. İlgi alanlarım gümüş kurşuna odaklanacak.'

'Pekala.'

'Rahatlığını sağlayacağım. Daha önce olduğu gibi, bankada kendi hesabın olacak, aynı adla, Mirelle Garcia de Cantalejo.
Bankadan ihtiyacın olanı çekeceksin.'

'Teşekkür ederim, Bay Herring. Çok naziksin.'

'Parayla istediğini yapacaksın; sen onun
tamamen efendisisin. Evin masraflarını ondan ödeyeceksin ve istediğin
kişilerle birlikte olacaksın. Çok fazla komşu yok, ancak olanlar
ziyaret edecek ve sana misafirperver davranacak ve senden misafirperverlik görmekten
memnun olacaklar. Ek hizmetçilere ihtiyacın olacağını söyleyebilirim. Genefer----'

'Affedersiniz, o kadını evde istemiyorum. Beni
korkutuyor.'

'O değerli, sadık bir ruh. Bir kere değerini
öğrendiğinizde onu kesinlikle seveceksiniz.'

'Beni korkutuyor; dün gece korkudan ölmem gerektiğini düşündüm.'

'Onun işten çıkarılmasına rıza gösteremem. O benim dadımdı, doğduğumdan beri
benimle birlikteydi ve beni kendi çocuğuymuşum gibi seviyor. Geriye
dönüp baktığımda hayatının bana nasıl adandığını görüyorum. Ayrıca, ev çiftliği
Hender'a kiralanmış ve o ve o burada yaşamak zorundalar: onlar için başka bir ev yok ve müştemilatlar kiraya dahil. Bu kaçınılmaz. Bu konuda sizi memnun edebilseydim
bunu yapardım ama yapamıyorum.'

Mirelle, mümkünse, daha da üşüdü. Başını dik bir şekilde eğdi.

'Pekala,' dedi, bir duraklamadan sonra, ikisi için de tuhaf bir şekilde: 'Eğer bu mümkün değilse,
Ben de bu çileye katlanmak zorundayım. Ama yalvarıyorum, bir sonraki isteğime
hayır deme.'

'Değil. Hiçbir şeyi reddetmem, çok emin olabilirsin ama
imkansız.'

'Orange ve annesinin buraya gelip benimle
kalması imkansız olmayacak.'

Herring odada aceleyle bir aşağı bir yukarı dolandı. Bu istek onu
çok üzdü. Orange'da hoşlanmadığı bir şey vardı, Mirelle'e karşı tavrında, onun sevgi
ifadelerine güvenmemesiyle sonuçlanan bir şey, bir şey--algılamaktan ziyade şüphelendiği, Mirelle'in ruhunun lekesiz saflığı ve zarafetiyle
isteyerek temas kurmaktan kaçındığı bir kaba zihin.

'Bu da mı reddedildi?' diye sordu Mirelle. Sonra soğukluğu yerini bıraktı,
varsayılan katılık doğal duygusuna bıraktı, 'Ah, John
Herring, bana karşı kaba olma! Bana hak ettiğimden çok daha iyi davrandın.'

'Sana karşı kaba davrandım, Mirelle!' Bir anda onun varsayılan soğukluğu da çatladı ve sıcak, acı çeken kalbi, Vezüv'den aşağı inen lavın kara kabuğu kırılırken, 
ve çekirdeğin ateşi pürüzlü kenarların arasında parıldarken, kanını yırtığın arasından gösterdi.

'Sana gerçeği söylüyorum, dostum,' dedi. 'Sana dostum diyeceğim;
birbirimizi tanıdığımız günden beri sen hep öyleydin--hala öylesin.'

'Evet,' dedi Herring, kendine gelerek, 'ben ne idiysem, oyum ve olacağım, senin dostun--daha fazlası değil.'

'Sana gerçeği söylüyorum, o kadın Genefer dün gece beni neredeyse öldürüyordu.
Geç saatlere kadar ateşin başında oturdum, sonra----' diye tereddüt etti.

'Seni terk ettikten sonra; evet, devam et.'

'Beni terk ettikten sonra, seni kovduktan sonra, dostum, zavallı dostum!' Kadın acınası bir şekilde onun gözlerinin içine baktı. Adam gözlerini çevirdi; kendisine ait olmayan, asla kendisine ait olamayacak
ruha bakmaya dayanamıyordu. Kadın devam etti: 'Sen gittikten sonra, çok geç saatlere kadar oturdum,
düşündüm. Mutsuzdum ve ağladım. Ateşin başında oturdum; anlayabilirsin, kendim ve seninle ilgili başım dertteydi. Gece yarısından sonra en korkunç çığlıkları ve üst geçitten geçen ayak seslerini duyarak uyandım.'

'Bu hiçbir şey değildi,' dedi Herring, gülümsemeye çalışarak. 'Sevgili Genefer'imin uygunsuz mevsimlerde onu ters yönde etkileyen garip hayalleri var. O sadece şeytanı
sürüklüyordu.'

'Ama şeytanın gecenin derinliklerinde, ıssız bir evde, şiddetli bir fırtınanın ortasında sürülmesini duymaya dayanamıyorum. Beni öldürecek. Çok hastaydım, hatırlamalısın, sinirsel bir ateşle, ve bu beni
zayıf ve garip olaylarla sarsılmaya müsait bıraktı. Korkarım ki
bir daha böyle bir olaya dayanamam. Çok fazla şeye dayanamam.' Şimdi yalvarış ve çaresizlikle dolu görünüyordu - korkmuş, güçsüz bir kız, garip şeylerden
korkuyordu, ne olduğunu bilmiyordu.

'Bu doğru. Gitmeden önce Genefer'i görüp konuşacağım.
Aceleyle
gitmemle ilgili bir açıklama ve mazeret sunmalıyım ve aynı zamanda bu konuda ona karşı sert olacağım. Bir daha böyle bir şey
yapmamalı. Şeytanı kovmak istiyorsa, onu
kendi şapelinde kovmalı.'

'Bu ev çok yalnız ve soğuk. Yanımda her zaman biri olmalı,
varlığı korkularıma karşı bir koruma olacak biri,
evle ilgili konularda danışabileceğim biri. Bunlar hakkında tamamen cahilim; Ben sadece okuldan yeni gelmiş ve
yabancı bir diyara gelmiş bir kızım. Dolbeare'deyken Orange ile yattım ve
onun tekrar benimle yatmasını isterim. Sonra, gecede sesler duyarsam ona sarılırdım ve o kadar güçlü ve cesur ki beni korur ve cesaretimi yeniden canlandırırdı.'

'Orange'ı sevmiyorum.'

'Onu burada alamaz mıyım? Birine ihtiyacım var ve
başka herhangi birindense onu tercih ederim.'

Herring yine odada volta atıyordu. Bu teklife karşı yüreğinde büyük bir tiksinti
yükseldi: bunun için gerçek ve makul bir gerekçesi yoktu ama
plana karşı içgüdüsel bir korku duyuyordu.

'Bunu bana reddetmeyeceksin,' diye yalvardı Mirelle. 'Bak! Bana
uygun cömert ve nazik şeyler
düşünmeni istemedim. Ama
bir erkek bir kadının duygularını anlayamaz. Sen güçlüsün ve
benim korkularımı anlayamıyorsun. Sana göre çocukça ve saçma,
ama bana göre çok gerçek ve ciddi. Senden sadece bir şey istiyorum:
Eğer Genefer kalacaksa, Orange gelsin.'

Onun rızasını vermeye karar veremedi.

'Sana uygun bir arkadaş, genç ve istersen kendi inancından bir hanım bulsam daha iyi olmaz mıydı?'

'Bana uygun olacağını nasıl söyleyebilirim? Sacre Coeur'da birçok kız, okul arkadaşlarım vardı. Benim yaşımdaydılar ve hepsi iyi Katoliklerdi, ama birkaçıyla yaşayamazdım ve bazılarıyla da yaşamak istemezdim. Beni tam da istediğim kız olarak bulacağını nasıl söyleyebilirim? Hayır, Orange'ı tanıyorum. Biz
birbirimize benzemiyoruz. Onun inancı yok. Benden büyük ve
arkadaş olsak da yakın değiliz; ama onu tanıyorum ve o beni seviyor;
sağduyulu ve tavsiyelerde bulunabilir. Tek istediğim bu.'

'Eski okulunda yanına gelmesini isteyeceğin bir kız yok muydu? Orada çok yakın bir arkadaşın olmalı.'

'Evet, la Princesse Marie de la Meillerie vardı; yakın arkadaştık. Ama düşün! Onu, ne bir ağacın ne de bir çiçeğin olduğu bu sürgün yerine davet edemezdim. Buradaki dünya, et ve kıyafetle doğa değil, doğanın iskeletidir ve böyle bir ülkeye hayran olmak
bir jeologun coşkusunu gerektirir.

Yine de arkadaşlarım _haute noblesse_ idi ve genç, korumasız hanımlara _gouvernantes_ olacak türden değillerdi.'

'Hayır, bunu görüyorum.'

'Ayrıca, dini çevreleyen ve tatlandıran her şeyin kemiklerine kadar
çıplak soyulmuş bir kilisenin olduğu buraya kim gelir ki? Arkadaşlarım
Katolik ve yaşayan bir kiliseyi severler, sadece kemiklerden oluşan bir kiliseyi değil,
en küçük kemikler bile
korunmuş ve _yerinde_ olsa ve tüm iskelet iyi kurulmuş olsa bile.'

'Bence öyledir.'

'O zaman Orange Trampleasure ve annesinin bana gelmesine izin vereceksin.
Görüşürüz! Launceston'dalar ve parasız kaldılar.'

'Bayan Orange'ın hesabına beş bin pound yatırmaya sizin adınıza söz verdim.'

'Evet, bunu gerçekten isterim. Ama bu yeterli değil. Launceston'da rahat değiller. Orada büyük terslikleriyle karşılaştılar. Bay Trampleasure o evde öldü. Launceston halkı altın madeninin başarısızlığından dolayı acı çekti ve Bayan Trampleasure ve Orange'ı affetmeyecekler, ancak sadece yaşlı adam ve Bay Sampson onlara karşı yanlış yapmaktan suçluydu. Orange ve annesinin kasabayı terk edip başka bir yere, tanınmadıkları bir yere gitmek istediklerini biliyorum. Bu da onların bana gelmelerini istememin bir nedeni.'

'Pekala,' dedi Herring: 'eğer öyle olması gerekiyorsa öyle olsun. Bu bir
uzlaşmadır ve bir uzlaşma asla tatmin edici değildir. Genefer'i ve seni Orange'ı tutuyorum. Onlardan birkaç veya üç aylık bir ziyaret için buraya gelmelerini isteyin - geçici olarak - kalıcı olarak değil ve yalnızca
sonunda yerleşecekleri yere karar verene kadar.'

'Bunu kabul etmeliyim,' dedi Mirelle iç çekerek: 'bana _önceden_ çok, çok naziktin -şimdi evlendiğimize göre, ancak yarı yarıya daha naziksin.'

'Böyle konuşma,' dedi Herring aceleyle. 'Ben daha önce olduğum şeyim, bir arkadaş, daha fazlası değil - daha fazlası olamam.'

'Her zaman arkadaşım mı olacaksın?'

'Her zaman.'

Derin bir nefes aldı. Kalbi şişiyordu ve muhtemelen kabuğunu yırtıp ateşini gösterecekti. Kendini yendi ve elini uzattı.

'Ofisteki masamın bir çekmecesinin kilitli olduğunu göreceksin; onun
anahtarını saklıyorum. Diğer her şey sana açık. Hoşça kal!'

'Ne, bu kadar erken mi?'

'Dün bizi buraya getiren arabayla
gidiyorum.'

'Ah, peki!--gümüş kurşun madenine.'

'Evet.'

'Adresiniz ne olacak?'

'İhtiyacınız olmayacak.'

'Yakında dönecek misiniz?'

'Bilmiyorum. Hoşça kalın. '

El sıkıştılar. Mirelle'in dudakları titredi ve gözleri doldu. Herring'e içten bir şekilde baktı; ona olan derin borcunu hissetti.
Ona büyük bir zulümle davranmış ve ona tarifsiz
acılar çektirmişti. Bu soğuk bir ayrılıktı. 'Elveda'dan daha iyi bir şey söylemeye meyilli hissediyordu - yani 'Kal' demek. Ama bunu
yapamadı.

Araya giren buz duvarlarının arasından ellerini birbirine değdirdiler ve bu
kelime onun dilinde dondu.

*BÖLÜM XLVII.*

*EVİNE HOŞ GELDİN!*

Hava, İngiltere'nin batısındaki atasözündeki kaprisle
değişti. Orada bir hafta boyunca sürekli don ve doğu rüzgarları neredeyse
bilinmez. Kar tepelerin üzerinden savrulur savrulmaz gökyüzü 
vahşetinden pişman olur ve
karanın yüzüne sıcak bir nefes
getirir, önündeki beyaz örtü sanki sihirle yok olur ve
çimenler eskisinden daha yeşil çıkar.

Şimdi öyleydi. Rüzgar gece yarısından sonra değişmişti ve hızla çözülme
başlamıştı. Herring, bir gün önce ayrıldığı arabayla Launceston'a geri döndü. Postacılar iyiliklerini çekmişti ve
dünya da onunkini geri çekiyordu. Herring zavallı Joyce'u
da beraberinde götürdü. Launceston'a vardığında yola devam etmek istedi.
Coombow'a gidip Mistress Facey'i görmek istediğini söyledi. Herring geceyi Launceston'da geçirmek zorundaydı; bankayla yaptığı
anlaşmaları yapmak zorundaydı.

Dolbeare'e gitmedi. Bankacıdan başka kimseyi görmedi; sonra da arabayla yoluna devam etti. Joyce'u almadı. Belki de yolda onu fark etmeden
geçip geçti; zihni kendi dertleriyle doluydu ve yola ve yolda olanlara verecek hiçbir dikkati yoktu.

Okehampton'ı geçtiğinde düşünceleri değişti.
Cosdon'un büyük
gövdesi önünde yükseldi. Akşam güneşinin yumuşak ihtişamı üzerindeydi,
kar, güçlü baştan erimemişti, ancak
vadilerden gitmişti, rüzgardan ve güneşten sürüklenip
saklandığı yerler hariç.
Kargalar dönüyor ve gaklıyordu, güzel havayı bekliyorlardı ve
geçtiğimiz yılki yuvalarını elden geçirmeyi düşünüyorlardı. Sevgililer Günü, kuşlar için olduğu kadar hizmetçiler ve erkekler için de sadece bir ay sonraydı. Kargalar
bir tarlayı kararttı, solucanlar dondan sonra güneşin ve yumuşak esintinin tadını çıkarmak için
çıkmışlardı ve kargalar solucanların tadını çıkarıyordu. 'Gak, gak!'

Sonra muhafız borusunu üfledi ve uzaklaştılar, siyah kanatların bir hücumu,
ama çok uzak değil. Birkaç meşe ağacına yerleştiler ve
araba geçene kadar beklediler. Arabacı kırbacını şaklattı. Bu onları
kornadan daha çok tedirgin etti, bir topun sesine benziyordu ve
son kale avının St. Bartholomew Günü'nün tekrarına karşı yüksek sesle itiraz ederek havaya sıçradılar. 'Gak, gak!'
Başlarının üstündeki mavi gökyüzüne karşı bir minuet dans ettiler, kıyaslanamaz karmaşıklıkta bir minuet. Bilge kral, benim için fazla harika üç şey olduğunu söyledi: havadaki bir kuşun yolu, denizdeki bir geminin yolu ve
erkekler ve hizmetçilerin yolu. Gemi bir yandan diğer yana fırlıyor, ters rüzgarlara karşı
vida yapıyor, kaçındığı bir limana nişan alıyor; ve sevgililerle
erkeklerin sevgili olma yolu, Sevgililer Günü'nde, tatlı baharda,
çok benzerdir, hileler ve kaçamaklarla, kılık değiştirmelerle ve çarpık amaçlarla
dolu, bir geminin yolu kadar harika, baş üstündeki kargaların mistik dansları kadar harika.

Hava sıcaktı, sesler bahar gibiydi, güzel bataklık
güneş tarafından yüceltilmişti, altın bir buhar ağında batıyordu. Sahne
Herring'e tanıdıktı, keyifli günlerle ilişkilendirilmişti. Taw'ın üzerindeki köprüde arabadan indi, böylece tepeye sessizce yürüyebilirdi
ve tepelerden West Wyke'a. Pencereler güneşte altın yaprak gibi parlıyordu. Açık ve hafif havada sallanan bir tane vardı. Vadideki ateş bacalarının üzerinden parladı, tepeye tırmanan
kalbi kırık adama parıltılar getirdi. Dikenli bir çalılıkta serçeler gevezelik ediyordu--yüzlercesi parlamento tutuyordu, tüm küçük
sesleri bir araya geliyordu ve hiçbiri diğerinin ne söylediğine veya
söylediğine dikkat etmiyordu. İşte! Çitin içinde, şimdiden, bir kırlangıçotu, parlak yaprakları o titrek pencereler kadar
görkemliydi. Uzun
sıkıntıdan sonra bir dinlenme hissi geldi Ringa'ya. Eğildi ve kırlangıçotunu topladı--Ocak ve bu parlak güneş habercileri çoktan
çıkmıştı, onu West Wyke'a evine davet etmek için
geldiler.

Kulağında Taw'un mırıltısı ne kadar da rahatlatıcı geliyordu, eski gri granit kayaların üzerinden akıp gidiyor, bataklıktan ayrılıp zengin çayırlar ve hoş korular arasında sessiz bir şekilde ilerliyordu. Bu nazik koşuşturma, yürüyenin sıkıntılı yüreğinde bir ninni etkisi yaratıyordu. Atlantik'in Willapark'a doğru gümbürdemesinden ve Blackapit'teki hapsedilmiş dalgaların çalkalanmasından çok farklı bir sesti bu.

Yoldan Upaver'a giden bir patika vardı. Maden nasıl gidiyordu?
Patika iyice çiğnenmişti ve tekerlek izleri çoktu; bu bir tezahürat
işaretiydi. Hemen yanında Tramplara'nın beyaza boyanmış, üzerinde bir tahta ve bataklığa doğru işaret eden bir el bulunan bir direk duruyordu, 'Ophir'in Altın Madenlerine'. Birisi direğe tırmanmış, 'Kime'yi silmiş ve yerine 'Kahretsin' yazmıştı, böylece genel duyguya kaba ama vurgulu bir
ifade vermişti. Herring bunu fark ettiğinde acı bir şekilde gülümsedi. Sonra kulübelere geldi.

'İyi akşamlar, beyefendi! Sizi tekrar evde gördüğüme sevindim.'

Konuşmacı, günlük işi bitmiş, şöminesinin başına dönen bir işçiydi. Herring onu hatırlamıyordu ama adam onu ​​tanıyordu ve ses tonu
memnuniyetini gösteriyordu.

Ev!--burası ev miydi?

'Nasılsın?' diye sordu Herring.

'Eh, efendim, karım bana bir küçük kız daha verdi. Bu da
on dört çocuk yapar. Sekiz kız ve altı erkek çocuk, ama gömdüğümüz üç tane var.'

'Sadak dolu.'

'Sevgilerini de yanlarında getiriyorlar, efendim; ve sanırım bunu
kendi eviniz, bir eşiniz ve küçükleriniz her yıl geldiğinde
bulacaksınız.'

Herring içini çekti.

'İyi akşamlar, efendim. İşte yuvam.'

'İyi geceler.' Sonra Herring devam etti--ev mi? Önünde West Wyke vardı ve
güneşin son parıltısı oradaydı. West Wyke'ın penceresiydi ona hoş geldin mesajı veren.

Eski dişbudak ağaçları, gri baykuşların olduğu eski kapı, eski bacalar,
eski sarmaşıklarla kaplı sundurma, hol penceresinden içeri titreyen eski şömine ışığı. Bir an daha ve eski hoş geldin mesajı.

Cicely sevinçle ateşin yanındaki bir tabureden
atılıp onu karşıladı, kapıyı çalmadan içeri girdiğinde; evine girermiş gibi girdi. Kapıyı çalıp içeri girmek için izin istemek yabancısı değildi.
Doğruca içeri girdi ve bir anda onları tutanlara vermek için ikiden fazla eli olması gerektiğini hissetti.

Yaşlı Squire ve Cicely onu tuttular.

'Ah, John, sevgili kuzenim John, sonunda geldin!'

'John, John, seni tekrar gördüğüme çok sevindim.'

Ama o da kimdi, dizlerinin üstünde, elini öpücüklerle örtmek için ısrar eden, hıçkırarak ve gülerek, gözlerinde ve sesinde yaşlar ve sevinçle? 'Ah, rallaluley. Usta o whist
yerinden geri dönsün!' Evet--Joyce. Coombow'da Bayan Facey ile sadece bir saat kalmış ve sonra bütün gece yürümüş ve
sabah Battishills'e gelip, ustanın Batı Wyke'a geri dönmek üzere olduğu haberini getirmiş olan gerçek, sadık Joyce. Şöminenin üzerinde, resimlerin etrafında, nereye yapıştırılabilseydi, kırmızı meyveli parlak kutsal ağaç vardı. Ve bakın! Siyah kirişten bir demet ökseotu sarkıyordu.

Herring'in yüreği doldu. Konuşamadı ama Cicely'nin başını ellerinin arasına alıp onu öptü; eğildi ve Joyce'u kaldırdı ve
dudaklarını yanağına bastırdı; ve yaşlı Squire'ın kolu onu sardı,
ve genç başı yaşlı gri olanın yanına çekti.

Hepsinin dilleri başarısız oldu. Herring, üzerinde bir sisin oluştuğu gözlerini kaldırdı ve kapının üzerinde kırmızı kutsal
meyvelerle yazılmış bir yazı gördü -

Hoş Geldiniz.

Bu iyi, basit ruhlardaki kızarma ve sevinç ateşi ancak yavaş yavaş azaldı ve Herring sakinliğini yeniden kazanabildi.

Sonra genç adam, Squire'ın sandalyesinin yanında durdu ve ona baktı.
Yüreği, onu bu kadar uzun süre terk ettiği için onu suçluyordu.

'Umarız uğrayıp Noel yemeğinizi bizimle yersiniz, John,' dedi Bay Battishill. 'Sandalyenizi masaya koyduk ve tabağınızın yanına bir kutsal
dal koyduk, gelmenizi umarak.'

'Burada olmadığım için çok üzgünüm, efendim. Böylesine sevgili, nazik dostlar arasında burada çok daha
mutlu olurdum.'

'Bizim için nazik bir dost olan sensin, John,' dedi yaşlı adam. 'Bir düşünün. Eğer ipotekleri Tramplara'nın elinden kurtarmasaydın, alacaklıların, Ophir'in yöneticilerinin eline düşecekti ve biz de soğuğa dönecektik.'

'Sana yaptığım azıcık şeyi bin kat fazlasıyla geri ödüyorsun,' diye cevapladı
Herring.

Yaşlı adamın yanağında heyecandan kaynaklanan bir kızarıklık vardı.

'Şimdi seni tekrar burada bulduk,' dedi, 'her halükarda bir süre bizimle kalmalısın.
Burayı evin olarak düşün.'

'Evet,' diye cevapladı Herring, 'Başka bir evim yok.' Üzgün ​​bir şekilde konuştu.
Cicely ona sert sert baktı. Devam etti, 'Seni topluluğumla
yorana kadar seninle kalacağım.'

'Bu asla olamaz. Upaver seni ağlayarak bekliyor; ben artık onunla ilgilenemiyorum. Birkaç ay önce olduğum kişi değilim. Tekerlekler paslanıyor ve dişliler kırılıyor.'

Cicely babasından Herring'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. John yaşlı adamdaki
değişimi fark etti mi? Bir değişiklik vardı; birçok yönden başarısız oluyordu. Az önce Herring'i tekrar görmenin verdiği mutluluk onu canlandırmıştı,
yine de değişim yeterince gözlemlenebilirdi. Gözlerindeki hevesli bakış
sönmüştü ve dudakları her zamankinden daha titrek olmuştu.

Cicely gözlerini birinden diğerine çevirdiğinde, John Herring'de bir
değişimin olduğu gerçeğini fark etti -- babasına geçenden daha büyük bir
değişim. Joyce bunu ona bildirmemişti ve buna hazırlıksızdı. Önce inanmazlıkla, sonra şaşkınlıkla fark etti ve bu konu hakkında onunla konuşmaya karar verdi. Adam aynı değildi. Dış hatlarda, saç ve göz renginde aynıydı, ancak ifadesinde aynı değildi. Yaşlıydı. Başının üzerinden bir dalga geçmişti ve yarı boğulmuş bir şekilde
çıkmıştı. Adımlarındaki esneklik, gözündeki ışıltı, yanaklarındaki gamze, dudaklarındaki kahkaha kaybolmuştu. Gözleri daha sabitleşmişti, alnında ve yanaklarında çizgiler oluşmuştu; dudakları esnekliklerini kaybetmişti, kapalı ve sertti. Artık başını güçlü bir özbilinçle dik tutmuyordu; sanki
hafif bir kamburluk kazanmıştı, başı biraz eğikti.

Cicely için Herring'in ne tür bir şey olduğunu tahmin edemediği
acı bir sınavdan geçtiği ve bundan güçlenmiş bir karakterle, ama üzgün bir kalple
çıktığı açıktı. Cicely bunu hemen kavrayamadı. Merakı uyandı ve dikkati sabitlendi ve yavaş yavaş değişimin büyüklüğü ve önemi
üzerine çöktü.

Yaşlı adam hiçbir şey fark etmedi. Ama şimdi arka plana itilen Joyce, kendini göstermekte ısrar ediyordu.

'Bakın, sevgili efendim, Joyce'unuza ne oldu. Şuraya bakın!'

Işıkta öne doğru duruyordu - Herring'i eve hoş geldin demek için yakılmış birkaç mumun ışığı. Koyu mavi bir serge elbise ve boynunda beyaz bir
başörtüsü vardı ve göğsünün üzerinden geçiyordu. Gür koyu saçları taranmış ve budanmıştı ve beyaz bir şapkanın altında tutturulmuştu. Elbise
kısaydı ve beyaz çorapları ve siyah ayakkabıları gösteriyordu. Vahşi yüzü
sakin ve yumuşamıştı, kabalığı gitmişti ve vahşiliğin yerini
tuhaf bir tatlılık ve tevazu almıştı. Gerçekten
güzel bir kızdı, muhteşem bir fiziğe sahipti, her hareketinde rahattı.

'Hiç böyle bir harika gördünüz mü?' diye sordu Joyce, eteklerini ve önlüğünü uzatarak ve beyaz çoraplarını göstererek. 'Ve saçlarımın ne kadar muhteşem
olduğunu görün. Buna ne diyorsunuz, sevgili efendim?'

'Neden, Joyce, sizi tüm kalbimle kutluyorum. Bu benim
dilediğim ama asla görmeyi ummadığım şeydi.'

'Bunu istediniz - siz! Ey ihtişam ve şan! Çok mutluyum.'

'Size söylemiştim, Joyce,' dedi Cicely Battishill.

'Biliyorum, söylediniz, hanımefendi, ama buna inanamadım. Bunu sadece beni ikna etmek için söylediğini sanıyordum.'

'Kuzen John, bugün evimizi genişlettik.
Joyce'u içeri aldık. "Helenler"in altına girme korkusu geçti. Kendini
yararlı kılmayı öğrenecek. Şimdi, Joyce, mutfağa geri dönebilirsin ve Charity'nin akşam yemeğini hazırlamasına yardım edebilirsin.'

'Yaşlı adama ne oldu--Grizzly?'

'Onun ketenlerden birinde uyumasına izin veriyoruz ve ona günde bir kez
kırık et veriliyor. Son zamanlarda kötü yollara saptı. Ophir ona
üstlerine verdiği kadar zarar verdi, sadece farklı bir şekilde. İşçilerden içmeyi öğrendi ve şimdi boğazını ıslak tutmak için
düşüncesiz kişilerden kendisine bir şeyler almaya çalışarak
ülkede aylak aylak dolaşıyor. Upaver'da epey vakit geçiriyor; orada madenciler onunla
uğraşıyor ve ona iyi davranıyor. Sigara içmeye başladı. Eğer
piposunu gemiye
taşırsa, ona yatak odası olarak
linney'i reddedeceğim ve Dev'in Masası'na geri dönmek zorunda kalacağını söyleyerek tehdit ettim.'

'Onun ve kızının ayrılmasına sevindim.'

'Onun esareti altında kaldığı sürece onun için hiçbir şans yoktu.
Neyse ki iki ay boyunca Coombow adlı bir yere gitmeye karar vermişti ve bu da Grizzly'yi
tamamen terk etmesinin yolunu açtı. O umutsuz bir vahşi. Bir zamanlar onun
gelişebileceğine inanıyorduk. Kendi arazisinde çok çalıştı. Fakat
Ophir onu yukarı doğru giden yoldan alıkoydu ve o zamandan beri neredeyse namlusu koptuğu zamanki kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru gidiyor.'

'Pekala, John,' dedi Bay Battishill, 'Cicely'nin seni meşgul etmesine izin vermemeliyim.
Gel ve benimle konuş. Upaver'da neler yaptığımızı size anlatacağım.
Su yolunu kestik, tekerleği ve kırıcıları yerleştirdik ve bir eritme tesisi kurduk. Oraya kendim gidemedim ama çok değerli, mantıklı bir adam olan ustabaşı her iki günde bir gelip ilerlemeyi rapor ediyor. Hesapları istediğiniz gibi hallettim; ama eskisi gibi değilim. Kafam karıştı ve Cicely'den hesaplarda bana yardım etmesini istedim. Umarım onları
çok karışık bir halde bulmazsınız ama ben asla çok net olmadım ve bayanlar
bir bilançonun borç ve alacak tarafları arasındaki farkı anlamazlar.
Çalışma tablosu bende kaldı ve ona bakıyormuş gibi yapıyorum ama doğrulayacak araçlarım yok. Madenden henüz çok fazla şey çıktığını sanmıyorum. Kârların büyük olduğunu söyleyemem. Gerçekten de,
defterin alacak tarafı boş.'

'Henüz bir şey beklemiyorum. Makinelerin
yerinde ve çalışır durumda olmasından memnunum. Şimdi buradayım,
damarına saldıracağız.'

'İşte sorun burada, John; makine çalışıyor, ama çalışmıyor,
su yolu kesildi, ama su akmıyor.'

'Bu yakında düzelecek ve o zaman kârlar serbestçe gelecek.'

'Umarım, John.'

'Bundan eminim, efendim. Cesaretini kaybetme.'

'Hayatımda öyle bir başarısızlık yaptım ki, artık iyimser olmaktan çıktım. Geriye dönüp baktığımda hatalar ve kayıplardan başka bir şey göremiyorum.'

'Hayır, efendim, hatalar yaptın, ama başarıya ulaşmadan önce herkes bunu yapmalı. Upaver senin kendi keşfindi.'

'Bu doğru, çok doğru. Sanırım bu madene Wheal
Battishill adını vereceğiz. '

'Wheal Cicely'nin daha iyi ses çıkaracağını düşünmüyor musun?' diye sordu John Herring.

'Benim önerim en iyisi,' dedi Cicely, renklenerek. 'Wheal
Dostluğu olsun.'

Parlak ve rahat bir akşam yemeği. Çıtırdayan alevlerle dolu büyük şömine.
Ateşin yanındaki siyah meşe masanın üzerinde beyaz bir örtü, üzerinde mum ışığında parıldayan gümüş ve cam ve alevlerin titrekliği
büyük bir çalıyı kucaklıyor.

'İyi şans asla tek başına gelmez,' dedi Squire. 'Ne düşünüyorsun!
Sevgili eski dostum John Northmore bana birkaç sülün gönderdi. Onu uzun yıllardır görmedim ve beni nasıl hatırladığını bilmiyorum; her neyse, hatırladı ve tam da uygun bir zamanda.
Sunuma sülünlerinden biri geliyor. Tüm dünya tarafından unutulduğumu düşünmüştüm, ama--umarım bu Wheal Dostluğu'nun gelecek başarısının bir işaretidir--eski dostlar Richard Battishill, J.P. gibi bir adamın olduğunu hatırlamaya başlıyorlar.'

'Oturalım mı?' diye sordu Cicely. 'Her şey hazır.'

'Kedisi fakir olsa da, bunu iyi karşıla,
Daha iyi neşen olsun, ama daha iyi bir kalple değil,'

alıntıladı Squire. 'Sen şarabın vaftiz babasısın, John.
Exeter'dan sipariş ettiğin bir kutu.
Wheal Dostluğu'na başarı için içeceğiz.'

Yaşlı adam akşam yemeğinde geveze ve neşeliydi. Aile tabağı John Herring'in şerefine getirildi ve Spode porselenleri, varak ve parşömenle kırmızı, cilalı altınla
kaplandı. Masa ne kadar aydınlık ve rahattı, oda ne kadar sıcak ve neşeliydi! Masanın etrafında ne kadar da nazik, mutlu yüzler vardı! Burası bir ev gibiydi.

John Herring'in yüreğindeki acı gitmedi, beynindeki bulut dağılmadı, ama şimdi ona yöneltilen etkiler altında,
acı ilk keskinliğini kaybetti ve bulut daha az derin asılı kaldı. Akşam yemeğinin
sonunda, Cicely babasını yatağa gitmeye ikna etti. Yaşlı adam ilk başta inatçıydı. 'John'la birlikte olmaktan ve onunla
ateşin üzerinde sohbet etmekten hoşlanıyordu. Şarabının tadını çıkarmaya yeni başlamıştı. Oda
ancak şimdi ısınmıştı--neden yukarıdaki soğuk odasına
sürgün edilsindi ki? John'u aylardır görmemişti, onunla
tartışacak işleri vardı. Ona anlatmak istediği güzel bir hikayeyi hatırladı;' ve benzeri, yatağa gitmemesi için bir dizi neden. Ama
zayıftı ve birkaç dakika inatçı olsa da, kızının ısrarına boyun eğdi ve kızı ona yukarı çıkmasına yardım etti. John Herring
ateşin yanında kaldı. Yalnız olmaktan memnundu; sırtını ateşe dayayıp düşündü. İki gece önce -sadece kırk sekiz saat-
geliniyle birlikte Welltown'a gitmesinin üzerinden geçmişti. Ev!--o ev miydi? Yarı yarıya kar altında kalmış evin içi soğuktu,
karşılama neşesizdi, ateş yoktu, sofra yoktu ve en kötüsü,
karısı olarak gördüğü kadından sevgi yoktu.
Kalbinde umutsuzlukla o evden
kovulmuştu. West Wyke'a döndü: güneş
parlıyordu, kuşlar ötüyordu, çiçekler açıyordu, ev onu
karşılamak için süslenmişti ve içindeki iyi kalpler onu karşılamak için atılmıştı.

Gerçek evi hangisiydi? Gözlerini Cicely Battishill'i tekrar kabul etmek için açılan kapıya kaldırdı ve kırmızı harflerle,
'Eve hoş geldin!' diye okudu.

Cicely, onun karşısına, köşeye oturdu ve yumuşak
ateş ışığı hoş yüzünde ve parlayan kızıl saçlarında oynuyordu. Tutumlu bir
vücuttu ve büyük masadaki iki tanesi hariç tüm mumları
söndürmüştü. Bunlara gerçekten gerek yoktu--ateş ışığı odayı
dolduruyordu.

'Babamın nasıl göründüğünü düşünüyorsun?' diye sordu.

'Çok değişti. Hem Ophir hem de Upaver hakkındaki endişesinin onun için fazla olduğundan korkuyorum.'

'Ophir onu çok üzdü, ama Upaver--Wheal Dostluğu, demek istiyorum--ona
iyi geldi; onu meşgul etti ve düşüncelerini kendi
zayıflıklarından uzaklaştırdı. İşinin içinde olduğunu düşünüyor ve bu onu eğlendiriyor. Her türlü şeyi planlar ve bunları ustabaşına önerir, ki ustabaşı bunların uygulanamaz olduğunu
söyleyecek kadar medenidir. Hayır, Upaver ona
bir dert değil, bir dikkat dağıtıcı olmuştur. Onu rahatsız eden şey genel bir güçsüzlüktür. Doktor onu ziyaret etti ve çok nazikti ve o hiçbir şey yapamaz. Tawton'daki yeni papaz, Bay Zararsız Aptal da
aradı ve babamı gördü. Çok takdire şayan ve hoş bir beyefendidir.'

'Baban bu akşam neşeli görünüyordu.'

'Evet, dönüşünüz onu heyecanlandırdı. Sizi tekrar burada görmek ona en büyük zevki verdi. Size nasıl tutunduğunu bilemezsiniz.
Kuzen John, kendimi gerektiği gibi ifade edemiyorum, ancak babamın hayatının son günlerini rahatlattığınız ve aydınlattığınız için size
çok derinden minnettarım. Felaketle tehdit ediliyorduk ve bir ara sanki
batacakmış gibi göründü ve tam bir yıkım
ikimizi de örtecek ve yok edecekti. Bizi kurtardın ve şimdi sevgili ihtiyarın akşamı
bulutlu bir günün ardından gelen akşam gibi, aniden tüm buharlar dağılıp
altın bir güneş parıltısı manzarayı yüceltiyor. Sanırım
babam seni burada bulduğu için olabildiğince mutludur.'

Herring buna karşılık sıradan bir yorum yaptı.

'Evet, sana çok şey borçluyuz--ödeyebileceğimizden çok daha fazla,' dedi
Cicely.

'Upaver'da servetimi yapacaksın,' dedi yarı şakayla.

'Ah, John! Senin için hiçbir şey değil. Sen bunu umursamıyorsun.'
Birkaç dakika durakladı, gözleri ateşte, ayağını sallıyor, ellerini
dizlerinin üzerinde kavuşturmuştu. Şu anda ona doğru döndü, dürüst gözlerinde ve titreyen ağzında sempati vardı. 'Gözlemlediklerimi sana söylersem alınma. Sende büyük bir
değişim var. Eminim ki büyük bir sıkıntı döneminden geçtin.
Biz bencil, sinirli ve sabırsızdık çünkü sen bize gelmedin. Başka bir yerde eğlendiğini ve bizi ve sana ne kadar bağımlı olduğumuzu unuttuğunu düşündük. Mutsuz olduğundan şüphemiz yoktu. Acı dolu bir
kase içtiğini görebiliyorum. Ne babam ne de ben sana hiçbir zaman kendin hakkında hiçbir soru sormadık,
ve senin ve eşyaların hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. Şimdi bana söylemek istemediğin hiçbir şeyi bilmek istemiyorum. Gerçekten,
gerçekten, seni daha mutlu edebileceğimi düşünseydim, seni rahatlatmak için elimden geleni yapardım veya söylerdim. Az önce babama söylediğin bir şey vardı - sadece bir cümleydi ama - içinde çok fazla sıkıntının özünü barındırdığını gördüm. Babam sana bu eve evin olarak bakmanı söyledi. Sonra bunun sahip olduğun tek ev olduğunu söyledin. Gerçekten de söylediklerini kastettin mi?'

'Evet, Cicely. Bana teklif ettiğin bu yer dışında hiçbir yerde evim yok.'

'Welltown'ı mı kaybettin?'

Tereddüt etti. Sonra alçak bir sesle, 'Bir anlamda kaybettim.' dedi. 'Benim için bir yuva olmaktan çıktı; dönümler kaldı - hepsi bu.'

'Ah, John, senin için çok üzgünüm. Orayı sevdiğini biliyorum. 'West Wyke'ı kaybetmenin bana ne kadar acı vereceğini biliyorum.' Kaybının gerçekte ne olduğunu hiç anlamamıştı. Onu aydınlatmadı - aslında, bunu yapması mümkün değildi.

Hemen suçlamaya geri döndü.

'Kardeşlerin var mı?'

'Hiçbiri.'

'Ve annenle baban öldü mü?'

'Evet. Annem ben doğduğumda öldü ve beni bir dadı büyüttü. Onu sadece
resminden tanıyorum.'

'John, söyle bana,' ona çok içtenlikle baktı ve şefkat dolu
ifade dolu ve tatlı yüzüyle; 'söyle bana--seni
sevecek kimsen yok mu?'

Başını iki yana salladı. 'Kimse.'

'Welltown'da--kimse?'

'Dadı. Başka kimse yok.'

'Dünyada ne kadar yalnız olmalısın!'

'Tamamen,' diye cevapladı.

Sonra neşelendi ve gözlerinden birkaç damla yaş silerek ellerini
parlayan şöminenin üzerinden ona doğru gülerek uzattı. 'Hadi, hadi, zavallı çocuk! Cornwall'dan bahsediyorduk. Orada yalnız ve sevilmemiş olabilirsin, ama burada, eski Devon'da, Cosdon'un gölgesinde, bir
evin ve seni çok seven kalplerin var; orada babam,
ben buradayım, sonra Joyce ve son olarak beyaz kedim! Bak! Şu anda
dizinin üstünde. Orada! Bir daha asla yalnız ve sevilmemiş olduğunu söyleme. Bu doğru değil, tamamen yanlış. İyi geceler, Kuzen
John! Tatlı uykular, mutlu rüyalar ve sana mutlu bir uyanış!'

*BÖLÜM XLVIII.*

*İKİ MİRAS.*

Ertesi sabah John Herring erkenden Upaver'a gitti. Tekerlek yukarıdaydı ve
su yolu kesilmişti. Ama tekerleğin aksını destekleyen duvar
uygunsuz bir şekilde inşa edilmişti ve su yolu düzgün bir şekilde düzeltilmemişti. Müteahhitin yapmayı üstlendiği birçok şey yapılmamıştı ve yaptığı çoğu şey o kadar kötü yapılmıştı ki tekrar tekrar yapılması gerekiyordu.

Herring günlük defterleri istedi ve kısa süre sonra günlük ücretle çalışan adamların bir günde yapılabilecek bir işi üç günde yaptıklarını gördü ve bu hiç de yapılması gerekmeyen bir işti.

Ophir tüm mahalleyi moralsizleştirmişti. Orada amaçlanan şey büyük bir faaliyet gösterisi yapmaktı ama hiçbir şey
üretmekti. Ophir'de başlayan şeyin işçilerin varsayımına göre Upaver'da devam edecekti.

Herring madenin zilini çaldı ve adamları bir araya çağırdı. Ustabaşını hemen görevden aldı--Bay Battishill'in çok değer verdiği o medeni ve zeki ustabaşı. Adamlara bundan sonra onların kaptanı olacağını söyledi; Upaver'da her gün olurdu ve her adama işini verirdi ve her adama verdiği işi yapmasını beklerdi. Adil bir ücret karşılığında adil bir günlük iş ve boş saatler için ödeme yapılmazdı. Şartlarını beğenmeyenler yeni Ophir'ler aramak için başka yerlere gidebilirlerdi. Konuşmak istediği bir ikincil konu vardı. Yaşlı Grizzly Cobbledick madende çok olurdu ve adamlar tarafından muamele görürdü. Bunu onaylamazdı. Yaşlı adama içki verip orada onunla dalga geçmesini istemezdi. Çalışacaksa, ona iş verilmeliydi; sarhoş olmaya kararlıysa içkisini başka yerden almalıydı.

Sonra Herring tüneli inceledi.

Orada da dışarıdakiyle hemen hemen aynı hikaye. İşler devam etmişti,
neyse, cevher kabloyla birlikte dışarı atılmıştı.

Gün ortasında akşam yemeği için West Wyke'a dönmedi; çok meşguldü. Madende kaldı ve adamların kendisi
varken kazmasını sağladı. Damar 'birikti' ve neredeyse saf metal yığını önündeydi. Zengin bir kar kesindi.

Adamlar işi bıraktığında, West Wyke'a gitmek için döndü.
Üzeri toprakla kaplıydı ama neşeliydi. Yanılmamıştı. Upaver madeni, mülkü ipoteklerden temizleyecek ve içine
gömülmüş her kuruşu geri ödeyecekti. Mirelle'in parası
ipoteklere yatırılmıştı, Mirelle'in parası madene harcanmıştı.
Parası sadece güvende değildi, aynı zamanda mükemmel bir faiz getirecekti.

Herring uzaklaşırken, Grizzly'nin işten ayrılan adamları beklediğini, onlardan tütün, bir yudum elma şarabı veya içki veya birkaç bakır dilendiğini gördü.

'Seninle konuşmak istiyorum,' dedi Herring. 'Benimle gel.'

Grizzly onun yanında yürüyordu. Herring onu ilk tanıdığında, adamda kaba bir vahşet vardı ve bu vahşet onurundan da yoksun değildi. Yaşlı Cobbledick o zamanlar kendi toprağında çalışmış, kendi patateslerini yetiştirmiş, kendi evinde yaşamış ve kendi çocuğunu dövmüştü. Bağımsızlık bilinci ona dik bir duruş ve açık ve kibirli bir bakış kazandırmıştı. Bunların hepsi gitmişti. Ophir onu doğasındaki tek
kurtarıcı unsurdan mahrum etmişti. Dilenmeyi çalışmaktan daha kolay bulmuştu. Geçimini sağlamak için her türlü çabayı terk etmişti ve bununla birlikte bağımsızlığını kaybetmişti. Eskiden özgürlük duygusunda meydan okuyan biriydi, şimdi ise boyun eğmesinden dolayı ürküyordu. O, ılımlı bir adamdı, sadece su içiyordu; şimdi onu tedavi edecek
birisini bulduğunda ve kendisine ne verilirse onu içiyordu. Medeniyette kendisinden daha yüksek insanlarla ilişki kurmak onu alçaltmış, yükseltmemişti.
Medeniyetle temasa geçen tüm vahşiler için durum böyledir;
bazıları anı yakalar ve yükselir, diğerleri daha önce bildiklerinden daha derin bir
aşağılanmaya sürüklenir. Daha önce bildiğimizden daha yüksek ve daha asil güçlerin yörüngesine girdiğimizde kendimiz için de aynı şey geçerlidir.
Üzerimizde merkezcil veya merkezkaç bir enerji uygularlar. Cobbledick
aşağılanmıştı. Eskiden giydiği paçavralar ona yakışmıştı, şimdi onu itici kılıyordu;
bir insan olmaktan çıkmış ve bir korkuluk olmuştu.

'Sizinle konuşmak istiyorum, Cobbledick,' dedi Herring, yanında yaşlı adamla birlikte yürürken.

'Sayın yargıç! Tüm kulaklarım sizin olsun. Sırtın kesinlikle kafana girmiş olmalı.'

'İçki, Grizzly; içki.'

'Oh!' diye haykırdı Cobbledick, 'bu kadar yıl boyunca ne olduğunu bilmeden yaşadığımı düşünmek. Ama şimdi - şan olsun rallaluley!
Şükürler olsun! Gerçek bir mücevher adamıyla karşılaştığımda sarhoş olabiliyorum.'

'Grizzly, madendeki adamların sana bir şey vermesini yasakladım.
Eğer
oraya gelip çalışmaya karar verirsen, sana yapabileceğin bir iş bulurum,
ama eğer adamların sana içki verdiğini ve seni aylak, serseri yollarında teşvik ettiğini keşfedersem, onları kovar ve bana itaat edecek başkalarını bulurum. Bunu aklında tut Grizzly, Upaver'da bir damla bile olsa, ikram veya başka bir şekilde bir şey elde edemezsin. Devler Masası'na geri dön ve
orada bir adam gibi
tarlalarını kaz, tembel tembel dolaşmak, yarım peni ve yudumlarca cin toplamak yerine, zavallı bir dilenci.'

'Upaver'a hiçbir şey götürmeyeceğim?' diye sordu Cobbledick, inanmaz bir şekilde.

'Açık sözlü kelimeleri anlamıyor musun? Tek bir damla bile. Upaver'ın sana ve diğerlerine, Ophir gibi,
bir lanet getirmesine izin vermeyeceğim. Eğer çalışırsan, sana güçlerine eşit
görevler vereceğim.'

'Güçlerime eşit!' diye kükredi Grizzly; 'Ellerime bak. Bak, seninkinden
iki, üç kat daha büyükler. Vücudundaki her kemiği
bir yumrukla kırabilirim. Güçlüyüm; sanırım, Upaver'a kadar olanların çoğundan daha güçlüyüm.'

'Pekala, o zaman çalış.'

'Çalışmayacağım. Zorlanmıyorum.'

'Hayır, üzgünüm. West Wyke'tan kırık
artıklar verilmesi bir hata. Bu seni açlıktan kurtarıyor ve seni çalışma zorunluluğundan kurtarıyor.'

'Sanırım bundan sonra beni de keseceksin.'

'Evet, keserim.'

'Keseceksin!' diye tekrarladı yaşlı adam kötü niyetle. 'İçkimi, etimi ve yaşlılığımda beni çalıştırması ve geçindirmesi gereken kızımı elimden alıyorsun ve' -döndü ve Herring'in yüzüne baktı- 'kutuyu şöminenin altından aldın.'

Herring irkildi. Yaşlı adam avantajını fark etti ve kıkırdadı.

'Grizzly, kutuyu aldığım doğru. Buna hakkın yoktu;
düşen arabadan çalmıştın. Bunu geri
verebileceğim için aldım----'

'Elbette, elbette, kutuyu hemen geri verdin ve içindeki her şeyi beyaz yüzlü genç hanıma.'

Herring cevap veremedi. Yaşlı adam, doğal kurnazlığıyla, bir
avantaj elde ettiğini gördü. Kutunun içindekilerin
değeri hakkında hiçbir fikri yoktu. Avantajını artırmaya karar verdi.

'Kalın kutuyu aldın, tıpkı sahip olduğum her şeyi yağmaladığın gibi.
Sanırım ketende uyuma şansını benden almak istiyorsun.'

'Evet, isterim, Grizzly. Seni mahrum ettiğim her şey senin
avantajın içindir. Ketenin samanında yatman senin için güvenli değil.
Birden fazla kez, sarhoş ve piponu
tüttürerek oraya girdiğini biliyorum.'

'Peki, sonra ne olacak?'

'Neden, keten bezini ateşe veriyor olabilirsin ve onu ve evi ve kendini de yakabilirsin. Ancak, kutuya geri dönmek için. Eğer o
kutu senin elinde benden başkası tarafından bulunmuş olsaydı,
hapishaneye gönderilirdin. Kutu senin değildi. Çalındı. Eğer şimdi seni içkiden mahrum etmek istiyorsam, bunun sebebi içkinin seni
aşağılamasıdır. Seni çalışmaya zorlamak istiyorum.'

'Artık çalışmayacağım,' dedi Cobbledick öfkeyle. 'Bir de backie var.
Bana hiç ödemedin.'

'Hangi tütün?'

'Ah! Hasta olduğunda ve Joyce'um masanın altında sana dokunduğunda, bana yirmi pound ve bir tane daha borçlandın, bu senin parmakların ve ayak parmakların kadar ve kafan bir tane daha yapmak için atıldı. Bana uzun zamandır borçlu olduğun ve henüz ödemediğin şey bu. 'Yaşlı Tramplara vardı, bana onlarca ve onlarca backie borcu vardı, ama bana hiç ödemedi. Dağıldı. Senin bir mücevher olduğunu ve
fakir bir adama daha iyi hizmet edeceğini düşünmüştüm.'

'Tütün konusunda bir şey anlamıyorum.'

'Loramussy! Anlaması yeterince kolay, kesinlikle. Buraya bir vagonda getirildin; peki, o vagonun parası ödenmeliydi ve benim Joyce'um
çalışmasıyla ödedi ve sonra beni ihmal etti. Sen
evime getirildin ve ben temizlenip başka bir yere gitmek zorunda kaldım ve ondan sonra
Joyce benim için başka hiçbir şey yapmadı. Benim ve Joyce'umun sizin için çalışmamızı bekliyorsun ve sen asla bir kuruş bile ödemedin? Hiçbir gemman öyle olamaz. Ben buna
tam bir züppe numarası derim, öyle.'

'Aman Tanrım, Grizzly! Eğer hastanem olarak hizmet verdiği için evinin kullanımı için para almak istiyorsan,
elbette ki fiyatı söyle.
Eğer istersen sana tütünle öderim. Ne kadar istiyorsun?'

'El ve ayak parmakların kadar ve kafan da içine sokulmuş.'

'Onları alacaksın.'

'Ve sonra,' diye devam etti Grizzly, 'Joyce var. Neden gidip onu benden aldın? Oh! ah! yapmadın mı? Sorun değil. O, sen gelip
konuşmanla ve tatlılıkla başını çevirene kadar zavallı yaşlı vaither'i için yeterince barışçıl bir şekilde çalıştı----'

'Grizzly!' diye haykırdı Herring, öfkeyle, 'o kötü dilini hemen kes.'

'Ah, bana yaptığın tüm kötülüklerin bana söylenmesini istemiyorsun.
Aman Tanrım! Bana verdiği acı ve masraf,
yetiştirilmesi, beslenmesi, giydirilmesi ve--hepsi bu kadar. O iyi, tam büyümüş ve sağlıklı olduğunda ve yaşlı vaither'i için çalışabildiğinde, o zaman sen onu kendi nedenlerinle
uzaklaştırıyorsun ve beni çocuksuz bırakıyorsun. Şimdi beni düşünemiyor, benim için çalışamıyor, benim için ateş yakamıyor, bir tabak şalgam pişiremiyor, bir tavşanı telleyemiyor - hepsi onun başını çevirdiğin için düşünebiliyor, konuşabiliyor ve sadece genç usta için çalışabiliyor ve ben yirmi tane geri zekâlıyla yetinmek zorundayım. Bu mantıklı değil. Bir mücevherci böyle davranmaz. Geçen gün Okehampton pazarına bir adam geldi ve karısını boynunda bir yularla oraya getirdi ve onu yarım krona sattı - geri zekâlı için değil, gerçek bir yarım kron gümüş için.[1] Yaşlıydı ve benim Joyce'uma benzemiyordu. Joyce'tan ayrılırsam, onun için sadece gümüş alırım ve dörtten az yarım kronla yetinmem. Kendi ateşimi yakmalıyım ve her şeyi kendim yapmalıyım. Ne sen, ne Bayan Cicely, ne de yaşlı Squire beni
tutmayacak. Ona dört buçuk kronun altında bir peni bile satmayacağım ve
pazarlığı ıslatmak için biraz daha fazla. Eğer şartlarımı kabul etmezsen onu geri alacağım ve eğer o geri dönmeyeceğini söylerse ona daha önce yaptığımı yapacağım--sadece sahip olduğu tüm kemikleri vücuduna atacağım. Onun kemikleri benden ve benimkilerle istediğimi yapma hakkım var. Onu atabilirim veya satabilirim. Ve ona beş buçuk kronun altında bir peni bile satmam, benim rakamım bu ve bir şilin alırsam beni maviye
çarpacak. Önce kemiklerini kırıp onlarla kendi toprağımı gübrelemeyi tercih ederim. Ellerimin ne kadar güçlü olduğunu hisset. [1] Yazar, bu şekilde satın alınan kadını ve onu satın alan ve ölümüne kadar birlikte yaşadığı adamı biliyordu. İşlem, anlatıldığı gibi yaklaşık kırk yıl önce gerçekleşti.

Birdenbire Herring'in bileklerini yakaladı ve kavrayışı demir bir mengene gibiydi. Herring güçlü bir adamdı, ancak yaşlı vahşinin sergilediği
güçle karşılaşmaya ve ona direnmeye hazır değildi. 'Sana kutudaki parlak taşları o mu verdi? Sanırım öyleydi,
ve bunu yaptığında ne beklemesi gerektiğini biliyor ve ben de yapacağım. Gidip kutuyu arabadan mı aldım? Ve polis memuru gelip beni bunun için hapse atabilir mi? O zaman, eğer ben sana dersem, Batı Wyke'daki genç
Squire Devlerin Masası'na gitmiş ve kızımı
almış olabilir, o zaman biri için adalet varsa diğeri için de adalet vardır ve polis memuru gelip seni de hapse atacaktır.'

Herring daha hızlı yürüdü. Joyce için endişeliydi.
Onu babasına geri göndermek yanlış olurdu. O, ondan daha yüksek bir seviyeye
yükselmişti; onunla daha fazla birlikte olamazdı. Dahası, onun tehditlerinden
rahatsız oluyordu, çünkü bildiği gibi, zavallı yaşlı adam onları
hiç çekinmeden yerine getirecekti.

'Altı yarım kron verdim ve eğer onu benden kendin için satın almazsan ve
bana parayı gümüş olarak vermezsen, onu Masaya geri getireceğim ve
bedenindeki her kemiği dağıtacağım, bunu yapacağım, glory rallaluley! Sen
benden her şeyimi alıp karşılığında hiçbir şey vermeyeceksin.'

'İşte!' diye haykırdı Herring öfkeyle; 'al şunu.' Cebinden kesesini
çıkardı ve yaşlı adama fırlattı.
Göğsüne çarptı ve Grizzly bir anda elini ona koydu.

'Yakalayabilirim,' dedi. 'Adamlar bana pastalarından parçalar atıyorlar ve ben
bir köpek gibi
avlanabiliyorum. Asla mun'un düşmesine izin vermiyorum.'

'Al şunu ve Joyce'u daha fazla işkence etme. O kesede sana tütün ve içki sağlamak için bol miktarda bulacaksın, eğer istersen. Al şunu, aşağılık herif, ve zavallı kızı rahat bırak.'

'Satış satıştır,' dedi Grizzly. 'Eğer onu satın aldıysan, o senindir
ve ona söyleyecek başka bir şeyim yok. Yedi yarım kron sattım. Bir kuruş daha az satarsam beynimi patlatırım.' Cobbledick keseyi açtı ve
içeri baktı. 'Ah, rallaluley! Onlar gine olmalı! Altın gine! Bunlar sekiz yarım krondan daha değerlidir, Joyce için aldığım fiyat, sanırım.
Ben sadece sigara içip sarhoş olmayacak mıyım. Şan! Şan!'

'İstediğini yap. Bazı adamlara yardım edilemez. İnsan onları kendi yollarına
şeytanlarına gitmelerine izin vermelidir. Sen de onlardansın ve ne kadar erken gidersen o kadar iyi.'

'Gidiyorum. 'Mümkün olduğunca hızlı gideceğim,' diye haykırdı yaşlı adam, onu yanlış anlayarak.

'O zaman git ve Joyce'u bir daha rahatsız etme.'

'Ah hayır. Onu sana sattım. Gelip pazarlıktan vazgeçmeye çalışma ve ginelerini geri isteme. Bu, Okehampton pazarında karısıyla birlikte olan adamınkinden daha iyi bir anlaşma. Peki, keten ne olacak?'

'Orada uyuyamazsın, hiçbir şekilde, eğer sarhoş olup sigara içmeye kararlıysan. Sana Dev'in Masası'nı kirletmen için biraz saman göndereceğim.'

'Ah, rallaluley! Bunlar güzel oyunlar.' Ve yaşlı vahşi, bataklığın üzerinden
kaçtı.

Böylece Herring'in Grizzly Cobbledick'i düzeltme girişimi sona erdi. O sabah, yaşlı adamın aşağı doğru gidişini durdurmaya karar vererek dışarı çıkmıştı ve içki içme fırsatını kesmişti ve adama kendini içkiyle öldürmesi için gerekli araçları sağlamıştı.

Ancak, rahatlamış bir şekilde West Wyke'a doğru yola koyuldu.
Joyce'u babasının daha fazla tatsızlığından kurtarmıştı.

Cicely onu verandada karşıladı.

'Uzun zamandır dışarıdaydın,' dedi. 'Babam bütün gün seni arıyordu. Çok güçsüz; dün gece gördüğünden
ne kadar farklı olduğunu fark edeceksin. Senin dönüşünün heyecanı onu
harekete geçirdi ve şimdi nüksetme zamanı geldi. Duy! Onu çağırırken duyuyorum.'

Herring onunla birlikte içeri girdi.

'Babam ancak bu öğleden sonra aşağı indi. Sabahleyin yatakta yatmaya
ikna ettim ama senin Upaver'dan döneceğini düşündüğünde giyinip aşağı inip seni karşılamaya
istedi.'

'John, sen misin?' diye seslendi yaşlı Squire ateşin yanındaki sandalyesinden.

'Evet, efendim. Bütün gün Upaver'daydım. Sana anlatacak haberlerim var.
Umarım seni tüm endişelerden kurtaracak bir metal yığınına rastladık.'

Bay Battishill başını salladı. 'Evet, evet!'

Haberler onu pek ilgilendirmiyor gibiydi. Herring,
zayıf ve yaşlı göründüğünü endişeyle gördü. Dün geceki titrek ışıktan sonra hüzünle geri çekilmişti.

'Güçlü değilim,' dedi Squire; 'Bugün yüksek sesle veya uzun konuşamam.
Buraya gel.' John Herring'i elinden tuttu. 'Gel, Sissy.'
Cicely'e yaklaşmasını işaret etti. 'John, korkarım ki zamanım sona eriyor.
Bugün Upaver'la ilgilenmeye çalışıyorum ama yapamıyorum.
Aklımı sadece bir şeye odaklayabiliyorum. Belki o da hallolduğunda, o zaman
Upaver hakkında bir şeyler duyabilirim ama o zamana kadar değil.'

'Başarının eşiğinde olduğun için cesaretini kaybetme, Bay Battishill.'

'Şu, John. Başka bir felç geçirirsem veya meselelerle ilgilenemezsem, Cicely'nin hali ne olacak? West Wyke'ın hali ne olacak? Onun ve eski yerin yanında duracağınıza dair sözünüzü istiyorum.'

'Onun ve West Wyke için elimden geleni yapacağım. Bana güvenebilirsiniz, efendim.'

'Kendi zihnimde bunu yapabileceğime ikna olmuştum ve yine de sizin sözünüzü istiyordum. Sıkıntıya düştüm ve ruhum bulutlarla kaplandı. Sebastian'ın dediği gibi, "Belirli yolculuğum sadece savurganlık." Benim için her zaman böyle oldu. Aklımı yanlış şeylere verdim ve elime bir şey aldığımda yanlış yollara gittim. Ama şimdi öyle değil. Baykuşlar karanlıkta görebilir ve ben de öyle. Şimdiye kadar hatalar yaptıysam, bu sefer doğruca vuracağım. Bana verdiğin söze sahibim, değil mi, John?'

'Evet, Bay Battishill.'

'Zavallı Sissy'yi terk etmeyeceksin. Hiçbir akrabası yok ve dünyada senden başka bakabileceğim kesinlikle kimsem yok, sana söz veriyorum ki seni bir oğul olarak seviyorum ve sayıyorum.' Yaşlı adam, Herring'in omzunu şefkatle okşadı.

'Sana söz veriyorum, efendim.'

'İşte! Bu beni mutlu ediyor,' dedi yaşlı adam. Cicely'nin elini soluna almış, John'u sağından tutuyordu. Birdenbire ellerini birleştirdi. 'İşte!' dedi ve kıkırdadı, 'Hamlet'in dediği gibi, 'Görünüşünüzde bir tür itiraf var, ki mütevazılığınız onu renklendirmeye yetecek kadar becerikli değil.' Birbirinizi sevdiğinizi biliyorum. Cicely'yi sana veriyorum, John ve duamı. Ona iyi bakacaksın ve baykuşları dörde böleceksin.'

Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Sonunda doğru şeyi doğru zamanda yaptığı için tatmin olmuştu. Karmaşa ve kötülük yapma
ölümcül yeteneği onu sonuna kadar takip etti.

Herring, Cicely'e döndü ve elini bıraktı. Cicely titriyordu.

'Sen, Cicely, kuzen olduğumuzu söyledin. Babanı duydun:
ilişkiyi daha da yakınlaştırdı. Bundan sonra kardeş ve
kardeşiz.'

Başını kaldırdı, sonra gözleri düştü ve yüzünde renk
doğdu ve battı.

'Evet,' dedi hafifçe; 'Çok iyi anlıyorum, _kardeş John_.'

*BÖLÜM XLIX.*

*KALK.*

'İnsanların öldüğünü görmek ruh için iyidir,' dedi Genefer, Mirelle'in odasına girerek. 'Çık dışarı, hanımım.'

'Ne oldu, Genefer? Beni korkutma.'

'Hayatın ortasında ölümün içindeyiz. Bize hayatımızın ne kadar kırılgan ve belirsiz olduğunu öğretiyor. Gel ve onların çıplak gözlerinin önünde ölmelerini izle.'

'Genefer, yapmayacağım!' Mirelle endişeyle geri çekildi.

'Gelmelisin. Enkaz Welltown koyuna sürüklendi ve
geminin kaburgalarını kıracak ve boğulanların kemiklerinden etlerini ayıracak olan senin kayaların olacak. Gemideki zavallı yaratıklardan herhangi birini
kurtarma şansı varsa, o zaman orada olup ne yapılacağını yönlendirmelisin. Sen şimdi burada hanımsın. Ben görevimi biliyorum; Hender da öyle. Efendi burada olmadığında ve sen gelmeden önce, farklıydı. Ama şimdi, ne Hender ne de ben sorumluyuz. Sen
yetkilisin ve bu adama, Gel, o gelir, bir başkasına, Git, o gider demek zorundasın. Eğer evde kalır ve hiçbir şey yapmazsanız, o zaman boğulmalarına izin verin ve iyilik yapanlar hayata girecek, kötülük yapanlar sonsuz ölüme gidecek, kaybolan canların kanı başınızın üstünde kalacak.'

'Ama bu ne?'

'Size söylüyorum, fırtınanın getirdiği bir gemi var ve Welltown koyuna doğru sürükleniyor. Beyaz atların dörtnala koştuğu
Boscastle Limanı'na girmeye çalışması işe yaramaz. Resifin yanına gelir ve gözlerinizin önünde dağılır.'

'Hiçbir şey yapılamaz mı?'

'Orada olmalı ve görmelisiniz,' diye cevapladı Genefer Benoke: 'Kurtarılacak hayatlar varsa, kurtarılacaklardır, ama bunu görmek için orada olmalısınız.'

Mirelle pelerinini ve şapkasını giydi ve yola koyuldu. Bu bir görevdi ve
Mirelle, önüne ne zaman getirilirse getirilsin, görevini yerine getirmek için güçlü bir yükümlülük duygusuna sahipti.

Dün geceki fırtına dinmişti ve rüzgar yön değiştirmişti. Bir çözülme
başlamıştı ve güneş eriyen karın üzerinden akıyordu. Mavi
deniz köpük çizgileriyle doluydu. Rüzgar dinmiş olsa da deniz
hala çalkalanıyordu. Gecenin tutkusu bir anda dinmiyordu;
Atlantik'in nabızları atıyordu. Manzara muhteşemdi.
Burunda yuvarlanan dalgalar bir anda parçalandı ve
yerdeki kar kadar beyaz köpük sütunları gönderdi. Daha önce, sabah güneşi tuz yığınında gökkuşağı çizmişti, ama şimdi güneş
denizin üzerinde asılıydı ve eğer hala çiziyorsa, bunu karadakiler
görmeden yapıyordu. Tüm kıyı, dalgalanan beyaz dantelden oluşan derin bir sınırla çevriliydi. Hava tuzluydu ve ona bakan herkesin dudakları tuzluydu.
Denizde, ulaşılması zor siyah kayalardan oluşan,
çimlerle kaplı bir adacık olan Meachard duruyordu.
Burada kar yoktu. Dalgalar, Bastille'e saldıran Paris ayaktakımı gibi, Meachard'ı her taraftan kuşatmıştı;
kayaya dokunduklarında beyaz buhar hacimlerine dönüşüyorlardı,
buhar yukarı fırlayıp dönüyor ve tacı süpürüyordu.
Güneşin denizdeki yansıması, sayısız, sürekli değişen ateş pullarına dönüşmüştü.
Suyun yüzeyinde martılar çok sayıda çırpınıyordu--canlandırılmış deniz köpüğü gibiydiler.

Bu, fırtınadan sonraki denizdi, çoktan tükenmişti ve gevşemişti. Gece boyunca, öfkesinin zirvesindeyken nasıldı acaba?

"Gemi nerede?" diye sordu Mirelle, huzursuz yüzeyde boşuna bir gemi arayarak.

'Bak!' yaşlı Genefer işaret etti.

'Ne, o mu? Çok küçük.'

'Gemide yaşayan ve Tanrı'ya yalvaran adamlar var ve on dakika içinde
Yargıçlarının önünde duracaklar. Şimdi gözlerinden bakabilirler
ve seni burada, uçurumda, siyah elbisenle görebilirler ve on dakika içinde
gözleri tuzlu suyla dolacak ve hiçbir şey göremeyecekler. Şimdi yüksek sesle merhamet için ağlayabilirler ve on dakika içinde merhamet zamanı
her biri için sona erecek ve intikam zamanı başlayacak!'

Mirelle, önündeki kayalarda sürüklenen küçük deniz kabuğunun hayatları tehlikede olan adamları barındırabileceğine neredeyse inanamıyordu. Bu sadece
bir deniz kabuğuydu, cevizden yapılmış bir çocuk gemisi. Ama burunda o küçük teknenin kaderini dikkatle ve ilgiyle izleyen erkekler ve kadınlar vardı ve bir vergi memuru dürbününü gözüne
dayamış bir şekilde orada duruyordu.

'O Bristol'ün 'Susanna'sı,' dedi.

'O bizim limana hiç gelmedi,' diye gözlemledi bir Boscastle'lı. 'Sanırım gemide yaklaşık dört kişi var. Dört kişiyi taşıyabilecek büyüklükte.'

'Yük ne, Pentecost?'

'Bu senin veya benim için önemli değil, Gerans,' diye cevapladı Pentecost. 'Dürüst bir adamın Tanrı'nın bize gönderdiği şeylerden
faydalanabileceği zamanlar değişti.'

'Bir adamın Tanrı'nın ona yağdırdığı iyi armağanları kabul etmemesi ölümcül bir utanç gibi görünüyor, ancak Hükümet müdahale etmeli.'

'Ah!' diye araya girdi Genefer, 'işler böyle yürüyor. Ekici tohumunu eker ve kümes hayvanları gelip onu götürür. Rab sözünü eker ve Kilise gelip onu alıp götürsün diye söyler ki, meyve veremez ve yerinde hiçbir şey bırakamaz. Bir fırtına gönderip bir gemiyi karaya oturttuğunda da aynı şey geçerlidir. Bir Hıristiyan adam eğilip Rab'bin ayaklarına yuvarladığı bir fıçı konyak alamaz, ama 'xisemen' gelip onu ağzından alıp götürmelidir.'

'Toplanıp gömülmek üzere getirilen her ceset için beş şilin var,' dedi bir diğeri. 'Ama ben her gün bir cesetten çok bir fıçı içki içmeyi tercih ederim. Ayrıca, böyle bir tacı kim kazanabilir? Bunu çamur ve kum olan Essex kıyılarında yapabilirler. Ama burada! Yaşlı Amca
Zacky bir fırtınadan sonra bir çuvalla dolaşır ve kıyıda bulabildiği insan eti parçalarını toplar, ancak bölge ona
kayalıklardan yukarı taşıyabileceği kadarına yarım krondan fazlasını vermez ve bu da
bütün bir cesedin toparlanmasından çok daha fazla zaman alır. Dürüst insanların
yaşayabileceği bu zamanlar.'

'Diyorum ki efendim!' diye seslendi Pentecost önleyici adama; 'diyelim ki
deniz kömürüyle
yüklendi ve kömür kıyıya çıktı. Buna
ayak basıp hiç kimsenin onu küreklemesine izin vermeyeceğini, bunun Majestelerine ait olduğunu, Tanrı onu korusun, deyin? Ve bir sonraki gelgitte kömür okyanusun
karnına yalanır ve hiç kimseye faydası olmaz.'

'Eşek beslememizin ne faydası var?' diye sordu Gerans; 'Sanırım kışın saman için bize bir maliyeti oluyor. Biz eşekleri kuzey için beslemiyoruz; kıyıya ne gelirse gelsin
onları kayalıklardan yukarı çıkarmak için besliyoruz. Ve eşekleri beslemenin masrafını biz karşılayacağız ve onları boşa harcamayacağız! Eşekleri gözlerimizin zevki için, doğanın güzel nesneleri olarak besleyeceğiz.'

'Sanırım onun toprak kaplarla yüklü olduğunu düşünüyorum,' dedi Pentekost. 'Majestelerine karaya çıktıklarında onlarla mutlu olmasını diliyorum. Eğer
Eyüp burada olsaydı ve kendini kaşıyacak bir parça
parçası isteseydi ve sahilden dağılmış bir parça
peynir toplamaya cesaret etseydi, hemen
onu yakalardın, değil mi efendim?'

Önleyici subay kendisine atılan alaylara aldırmadı; dürbününü gemiye doğru tuttu.

'Şimdi dalgaların üzerinde olmalı,' dedi adamlardan biri.

'Burada kalmanın ne faydası var?' diye sordu bir diğeri. 'Bu adamı önce uçurumdan aşağı atmadığımız sürece hiçbir şey elde etme şansımız yok.'

'Böyle söyleme, Pascho; uçurumdan yukarı çıkarabileceğimiz her ceset için beş şilin olacak. Ve birini canlı kurtarmayı başarırsak, buradaki genç hanım bize bir miktar içki ve bir damla elma şarabı verecek ve onun ve cesedin sağlığına içecek. Bunu gözünden görüyorum.'

'Kurtardığınız her adam için size on gine vereceğim,' dedi Mirelle, hararetle, 've yiyebildiğiniz ve içebildiğiniz kadar.'

'Size söylememiş miydim?' diye haykırdı Pentecost. 'Canlı bakın çocuklar! İşte gemi
parçalandı! Hepinizle birlikte uçurumdan aşağı inin ve birkaç altın gine kazanıp hanımefendiye ve cesedi canlı olarak yukarı çıkarırken uzun ömür içip içemeyeceğimize bakın.'

Gemi çarpmıştı. Dalgalar ve köpükler üzerinden geçti ve birkaç
an içinde parçalara ayrıldı. Bazı figürler suyla savaşırken seçilebiliyordu. Mirelle'e bu minik karıncaların acı çekmesi, insan eti ve kendisi gibi duygulara sahip olması imkansız gibi geldi - çok
küçük görünüyorlardı. Görüntüde korkunç hiçbir şey yoktu: farelerin bir tuzaktan kovaya dönüşmesi kadar
şok edici değildi.
Gulliver Brobdingnag'da acıyla ağladığında, devler gülüyordu.
Mikroskobik bir yaratıkta ölümün acısı mikroskobik olarak küçük olmalıydı.

Mirelle boğulan pigmelere baktı, olayın korkunçluğunun farkına varamıyordu, sempatisi aklıyla değil, yüreğiyle harekete geçmişti, çünkü bu çağrı sempatiyi ancak beyin aracılığıyla harekete geçirebilirdi.

İlk batan ikinci kaptandı. Martılarla birlikte suyun üzerinden uçacağız, uçurumlardan gözlerimizi ayırmak yerine. Martılar etrafımızda çığlık mı atıyor yoksa gülüyor mu? İlk batan ikinci kaptandı. O, yaşlı bir denizciydi, Tanrı korkusu olan, dürüst kalpli bir adamdı, yaşlılığında karada geçinecek kadar para kazandığı için denizi terk etmişti. Ancak parasını küçük kardeşine, Bristol'da küçük bir dükkan açmasını sağlamak için borç vermişti. Kardeş başarısız oldu ve karısını ve dört küçük çocuğunu tamamen bakılmayacak şekilde bırakarak kaçtı. Böylece yaşlı adam, kardeşinin terk ettiği karısını ve çocuklarını geçindirmek için yeterince para kazanmak üzere tekrar denize açıldı. Battı. Martılar alaycıdır - güldüler.

İkinci batan kaptandı; iyi bir adamdı, dik, kaba saba
dış görünüşlü ama yumuşak kalpliydi. Şanssız bir adamdı. Uzun yıllar beklediği, ikisinin de hayatının dönüm noktasını oluşturduğu bir kızla nişanlıydı, şimdi evlenmeden önce son yolculuğunu yapıyordu. Kız, Bristol'daydı ve aldıkları küçük evi hazırlıyordu. Pencereye saksılar koymuştu ve bu sabah
William'ın dönüşü ve kendi evliliği için
ortalığı aydınlık göstermek için oraya bir sardunya dikiyordu. Sonra battı.
Bir daha
görmeyecekti onu. Martılar güldü.

Batan üçüncüsü bir çocuktu, bir dulun tek oğlu. Çocuk
denize açılmayı çok istiyordu ama annesinin gözdesiydi ve annesi onun
dünyada sevdiği tek varlığı emanet edebileceği kaptanımız dışında kimseyle gitmesine izin vermezdi. Şimdi gitmişti ve
dul kadın ağlamak zorundaydı. Martılar güldü.

Batan dördüncüsü bir denizciydi, dikkatsiz bir adamdı, içki içiyordu ve
ne melek ne de şeytana kulak veriyordu; ama kalbinde yüzeye çıkarılmayı bekleyen bir altın damarı vardı.
Yaz ortası gecesi tüm gömülü hazinelerin
yükselip parladığı söylenir. Yaz ortası gecesi henüz ona
gelmemişti. Bir yıl daha ve daha iyi bir adam olacaktı, ama
bu diğer yıl ona reddedildi. Battı ve martılar güldü.

Batanlar hep bunlardı, ama kıyıya çıkan biri vardı. O ve çocuk aynı tahta parçasına tutunuyorlardı. Sonra bu adam çocuğun göğsüne tekme attı ve çocuk düşüp aşağı indi ve bu adam
balk'ı tekmeledi. Dalgalar üzerinden geçti ve bilincini kaybetti,
ama tutunamadı. Kurtuldu ve martılar, yukarıda dönerek güldüler
ve öncekinden daha yüksek sesle alay ettiler.

Bu adam uçurumun yüzündeki dar patikadan yukarı taşındı.

'Aman Tanrım!' dedi Pascho, 'Umarım adam ölmemiştir, ama çok zalim görünüyor. Bizim için beş şilin ile on gine arasındaki fark çok büyük.'

'Şimdi bakın buraya, zenciler!' diye haykırdı Pentecost öfkeyle. 'Neden
gelip yardım ettiğinizi sanıyorsunuz? Bu adamın kurtarılmasıyla hiçbir ilginiz yok, o yüzden gelip bir pay için taleplerinizi ortaya koymayın. Geri dönün ve bir veya iki ceset alıp alamayacağınıza bakın, sizi bir hafta veya iki hafta boyunca içki veya uyuşturucu içinde bulacaklar. On gine beşimiz arasında paylaşılacak mı? Ve bu dört fazla olacak. Onu sudan çıkardım.'

'Ah, ama göğsündeki suyu sıktım,' dedi Pascho.

'Ve ipi tutmasaydım,' dedi Gerans, 'hepiniz suya sürüklenirdiniz ve taç giyerdiniz.'

'İşte!' dedi Pentecost, 'onu bir fıçıya fırlatın ve içindeki suyun akmasına izin verin.'

'Burada fıçı yok; onu düz bir şekilde yatırın.'

'Evet, karda gerçekten. Dürüst kazançlarımı bu şekilde riske atmak istediğimi mi sanıyorsun? Yatağa yatırılıp ayaklarına sıcak tuğlalar konmalı.'

'Nereye gidecek?' diye sordu Pascho.

'Elbette Welltown'a; başka nereye? Yakınlarda başka ev yok.'

'Genç hanımın görmesini sağla,' dedi Genefer. 'Bir adamın ölüm kalım mücadelesi içinde asılı kalmasını görmek ruh için nadir görülen güzel bir manzaradır. Onu görmesini sağla.'

Adamlar bilinçsiz yüklerini Mirelle'in ayaklarına bıraktılar.

Mirelle yüzüne karışık bir sempati ve dehşetle baktı. Dalgalarla savaşırken görülen figür büyümüştü - artık insan boyutundaydı, artık bir
karınca değildi. Acıma hissedebiliyordu.

Bakarken irkildi ve geri çekildi, gördüklerini gizlemek için ellerini kaldırdı. 'İşte!' dedi Genefer, 'cesur ve iyileştirici bir görüntü. Sanırım
ruha, bir parça naneli şekerin
rahatsız olduğunda mideye yaptığı kadar iyi geliyor. Isıtıyor, güçlendiriyor
ve ton veriyor. Genç bir adam. Sanırım, Tanrı onun için bir iş hazırlamış, çünkü onu derinliklerden çağırmış ve
kalbinin kapısında titrerken ona hayatı geri vermiş. Geri kalanlara gelince, günahlarından arınsınlar. Onu
Welltown'a götürün.'

'Kal, kal!' diye haykırdı Mirelle, şiddetle araya girerek. 'O
gitmeyecek--asla oraya gitmeyecek. Asla, ben orada hanım olduğum sürece.'

'Burada karda mı yatacak?' diye sordu Genefer. 'Eğer bunu yaparsa hesabını vermek zorunda kalacaksın ve bunun sonucunda öleceksin.'

'Welltown'a götürülmeyecek.'

Adamlar birbirlerine baktılar.

'O zaman nereye götüreceğiz?' diye sordu Pentecost.

'Eğer ölürse, bize on gineyi vermemeniz adil olur mu bilmiyorum. Şu anda
hayatı var ve onu kaybederse, bu senin suçun olacak, genç bayan. Biz üzerimize düşeni yaptık ve paramızı kazandık.'

'Onu istediğin yere götür, ama Welltown'a değil.'

'Yakınlarda başka ev yok.'

'İşte,' dedi Mirelle, eli titreyerek: 'anahtar burada; onu
arduvaz ocağı ofisine götür. Orada bir yatak var.'

'Hadi, bırak oraya gitsin,' dedi Genefer; 'orada da Welltown'da olduğu gibi
bakılabilir.'

Adamlar eğilip baygın adamı tekrar kaldırdılar. Mirelle gözlerini
kapattı - kurtarılan adam Sampson Tramplara'ydı.

On gine vaat etmişti - ve o on gine onun değersiz hayatını
kurtarmıştı. Bu noktada onu tekrar denize atmak için elli teklif etseydi iyi olurdu. Adamlar bunu yirmiye yapmazlardı - çok fazla kişi vardı; otuza kadar tereddüt ederlerdi. Ama elliye kadar, onu daha fazla rahatsız etmezdi.

*BÖLÜM L.*

*İKİ İTAATSİZLİK.*

Ertesi gün Orange geldi. Mirelle onu çağırtmıştı; Welltown'da daha fazla yalnız kalamazdı, özellikle de genç Sampson bu kadar yakınken.
Onu görmek için Willapark'taki ofise gitmedi; onun hakkında
sorgulamadı. Ama Genefer'e ihtiyacı olan her şeyin sağlanacağını ve iyileşip ayrılabilecek duruma gelene kadar olduğu yerde kalacağını ve sonra yoluna devam edeceğini söyledi.

Orange gelir gelmez Mirelle ona Sampson'ın bir gemi kazasından sonra boğulmaktan kurtarıldığını ve ofiste olduğunu söyledi; ve Orange hemen onu görmeye gitti.

Sampson artık suyun altında kalmaktan tamamen kurtulmuştu. Sobanın ateşi yakılmıştı ve oda sıcaktı.

Orange içeri girdiğinde, "Ah! Geldin, öyle mi?" diye sordu. "Akıllıca değil, sanırım, eğer beni gözlemlemeye kararlı değilsen. Ne duyuyorum? Herring'in arazisinde ve ofisindeyim! Bu garip bir durum; ama kaderin çarkı dönüşlerinde insanı garip yerlere ve en az olmak isteyeceği yerlere
götürüyor. Sen buraya nasıl geldin?"

Orange ona kaybolmasından bu yana neler olduğunu anlattı; Mirelle'in John Herring ile nasıl evlendiğini ve Welltown'a
getirildiğini.

'Bu tuhaf. Ne onu ne de onu gördüm.'

'Bana iş için çağrıldığı söylendi - askerlik, sanırım - ve seni görmeyi seçmemişse şaşırmamalısın.
O senin kim olduğunu yeterince iyi biliyor. Peki, Sampson, kendin hakkında.
Buraya nasıl geldin? Ve--burada güvende misin, tamamen güvende misin?'

'Hayır, değilim, işin aslı bu. Burada kalamam,
özellikle Kontes Candlesticks varlığımı öğrendiğinde ve kafasında bir dil varken. Burada kalırsam götürülürüm ve gidemem, çünkü gidecek param yok.'

'Buraya nasıl geldin?'

'Deniz kenarında sürüklenmişsin sanırım,' diye cevapladı Sampson.

'Ama sen nasıl oldu da battın?' diye sordu Orange.

'Neden, çünkü ben gemideydim.'

'Bana medeni bir şekilde cevap verebilirsin,' dedi kız kardeşi. 'Eğer buradan
kaçarsan, bu benim yardımımla olacak ve senin hakkında her şeyi bilmeliyim,
ve nereye gitmek istediğini.'

'Lanet olsun,' dedi Sampson, 'eğer nereden geldiğimi bilmek istiyorsan sana
söylerim - Bristol'dan ve eğer neden ayrıldığımı bilmek istiyorsan, bunun sebebi Polly Skittles'ın bana
üflemesi. Nereye
gittiğimi bilmek istiyorsan, cehalet içinde kalmaya razı olmalısın, çünkü ben kendim bile bilmiyorum.'

'Ama Sampson, Bristol'a nasıl geldin?'

'Çünkü Fransa'ya veya onların lanet olası
müzakerelerinden tek kelime bile
edemeyeceğim herhangi bir yere kaçmak niyetinde değildim. Bir adamın yurtdışına sürgüne gitmek yerine İngiltere'de rahatça yatmasını anlamıyorum. Yani, Launceston'dan ayrılmam gerektiğinde, önce Plymouth'a gittim;
ama orada korktum, orası evime çok yakındı ve bu yüzden Bristol'a gittim ve o zamandan beri orada kendimi eğlendiriyorum ve Polly Skittles olmasa dövüş horozu gibi rahat bir hayat yaşayabilirdim.'

'Korkunç davrandın, Sampy. Evdeki tüm parayı
alıp götürdün ve annemle beni tamamen yoksul bıraktın.'

'Ah, ah! Hiçbir şey bırakacak kadar aptal değildim. Herkes
kendisi için düsturumdur. Ama mantıklı ol; eğer para bıraksaydım
sa sende olmazdı, alacaklılar sana
saldırır ve her şeyi
alıp götürürlerdi. Aman Tanrım! Ellerimi yıkadığımdan beri o
Ophir'e çok güldüm. O nadir bir bitkiydi, Polpluggan'dan daha iyiydi. Ve babam da içinde muhteşem bir şekilde yetişti. Yaşlı Flamank'ın
kapaklarını açıp oyununu çalma şekli mükemmeldi.
Eh, Quebec'te Wolfe gibi öldü. "Koşuyorlar! Kim koşuyor?" "Ophirite'ler." Ve onlar koşmadı mı!'

Sampson dizlerini çırptı ve kükredi.

"Bana öyle geliyor ki koşan sendin," dedi Orange, somurtkan bir şekilde. "Şimdi,
söyle bana, ne yapacaksın?"

"Sana öğrendiğim bir şeyi söyleyeceğim ve bunu öğrenmek için
Bristol'a gitmem gerekti. Orange, asla bir kadına güvenme. Polly Skittles olmasa
şu an iyi olabilirdim. Ben bir eşektim, bunu kabul ediyorum.
Olduğum Pig and Whistle'daki ona haber gönderdim ve bana gelip
servetimi benimle paylaşmasını istedim. Eh, dilini kafasında tutamıyordu ama evleneceği zengin adamla övünüyordu ve böylece
bir ipucundan diğerine her şey mahvoldu. Gagalar kokuyu
almışlardı ve peşimdeydiler ve ben de kaçmak zorundaydım. Port Isaac'a gitmek için
"Susanna"ya bindim. Oraya varmayı başarırsam, onları
yine atlatabileceğimi düşündüm. Ve şimdi, kahretsin, işte Boscastle'da mahsur kaldım ve "Susanna"nın kaybolduğu haberi Bristol'a ulaştığında, kurtulduğum da bilinecek ve gagalar yine peşimde olacak.'

"Para ne oldu, Sampson?"

"Aman Tanrım! İşte yaramazlık. Yanımda olan her şeyi getirdim ve
"Susanna"da battı. Kıyıya çıktığımda
biraz önemsiz bir şeyim vardı ama hayatımı kurtaranlar kesemi aldılar.
Bu doğaldı ve şikayet edemem; ben de aynısını yapardım. Ama
Ophir'in tüm altınlarının Atlantik'in dibinde yattığını düşünmek çılgınlık.'

'Şimdi ne yapmalı?'

'Bana para vermelisin.'

'Saçmalama, Sampy. Benim--benim hiçbir şeyim yok. Bunu yeterince iyi biliyorsun.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. İstediğini elde edecek kadar
zekisin. Kaptan Trecarrel'i aklına koyduğunda yeterince hızlı bir şekilde kandırdın.'

Turuncu kırmızıya döndü. 'Sen zalimsin, Sampson; daha da kötüsün, sen
vahşisin. Sana söyleyecek başka bir şeyim olmayacak.'

'Evet, olacak,' dedi küstahça. 'Eğer yapmazsan kendim Welltown'a gidip o solgun yüzlü aptalı bana para vermeye zorlarım.'

'Onun da diğerleri gibi yağmalandığını biliyorsun. Parası
Ophir'e gömüldü.'

'Kocasının parasını artık alabileceğini biliyorum. Sanırım
para kutusunun anahtarlarını saklayacak kadar
zekası var. Kadınlar bunu ihmal edecek kadar
aptal değiller.'

'Ondan para isteyemem; gerçekten isteyemem, Sampy.'

'Bak, Orange. Buradan nasıl kaçabilirim
blunt olmadan? Ve ditto olmadan kaçtığımda nasıl yaşayabilirim? Kazıp saban sürebileceğimi mi sanıyorsun?'

'Sana hiçbir şeyim olmadığını söylüyorum.'

'O zaman bana bir şey bulmalısın. Bu ofisi elden geçiriyorum ve
içinde hiçbir şey bulamıyorum. Masada kilitli bir çekmece var ki
açmadım ve incelemedim, ama içeriğini çok geçmeden öğreneceğim,
kilidi kırmam gerekse bile. Ancak bundan pek bir şey elde etmeyi beklemiyorum. Bir adam bu kadar ıssız bir yerde para bırakmaz.'

'Sana biraz para verirsem, bununla yetinmelisin.'

'Bana biraz para verirsen, ancak sürdüğü sürece onunla yetineceğim ve harcandığında daha fazlasını isteyeceğim.'

'Bu ne saçmalık! Eline geçen her kuruşu aldın ve şimdi yağmaladıklarından para istiyorsun.'

'Senden kendi paranı istemiyorum, verecek paran olmadığını biliyorum. Mirelle'in veya kocasının parasından biraz istiyorum, hepsi aynı. Eğer yapabilirsen bana elmaslarını getir. Anlamıyor musun? Burada bir günden fazla kalmaya
cesaret edemem; gagalar peşime düşmeden gitmeliyim.
Bir adam cebinde bir kuruş olmadan nasıl kaçabilir? Durup
yolda dilenmek zorunda ve dilendiği yerde de onu görebiliyorum. Buraya doğru gelen tazıları iki katına çıkarmalıyım. Bath'a gidersem
yapacağım. Kesinlikle "Susanna"nın gittiği Port Isaac'a koşacaklardır.'

'Keşke güvende olsaydın. Burada olmanı istemiyorum. Welltown'dayken seni alırlarsa benim için aşırı derecede tatsız olur. Bu mahallede çirkin hikayelerin duyulmasını istemiyorum, çünkü burada annem ve ben yaşamak zorunda kalacağız.'

'Sanırım istemiyorsun,' diye cevapladı Sampson; 'daha çok, bana
temizlik yapmam için kolaylık sağlanması gerektiği için.'

'Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Mirelle'e her şeyini kaybettiğini söyleyebilir ve ondan biraz para, birkaç pound isteyebilirim; ama büyük bir meblağ için yalvaramam, yalvarmayacağım.'

'Neden olmasın?'

'Çünkü bu benim çıkarlarıma aykırı. Henüz eve yerleşmedim. Daha bugün geldim ve annemle buraya yerleşeceksek, ev sahibine
kendime karşı
sevmezlik ederek başlamamalıyım. Mirelle'in ne olduğunu biliyorsun. Bazı konularda basittir, ama
onu parmaklarının etrafında döndüreceğini düşündüğünde,
şimdiye kadar uğraştığın en beceriksiz kişi olduğunu keşfedersin.'

'Diyorum ki, Orange, peki ya o elmasları?'

'Onlar macun.'

'İnanmıyorum.'

'Bana setin bir kısmını verdi, kolyeyi ve içindeki taşların hepsi yapaydı.'

'Aptal,' dedi Sampson, 'sana broşu bu yüzden verdi. Eğer
gerçek olsalardı, sana bu kadar güzel bir
hediye
olur muydu sence?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Orange, somurtkan bir şekilde. Sampson'a öfkeliydi ve ondan kurtulmak istiyordu. Mirelle ile
yaşamak ona çok uygun olurdu. Launceston'dan nefret ediyordu ve orayı terk etmek istiyordu. John Herring'in düğün gününde verdiği sözü yerine getirmek için Mirelle'in kendisi için bir şeyler yapacağına güveniyordu, ancak emin değildi. Her halükarda, Mirelle ile birlikte yaşamak ve para verilirse, kenara koymak onun için en uygunuydu. Yüzbaşı Trecarrel'i alma önerisini öfkeyle reddetmişti, ama onu hala seviyordu ve gelecekte bir uzlaşma umudu besliyordu. Eğer onu istiyorsa, peşinden gelirdi. Kendisi de fakir olduğu için, özel geliri yoksa onunla evlenemeyeceğini bilecek kadar sağduyuluydu. Mirelle'i kıskanıyordu. Yüzbaşı onun etrafında dolaşmıştı; Mirelle onu kendisinden
çekmişti. Mirelle evlendiği için Yüzbaşı'nın ilgisinden vazgeçeceğinden hiç emin değildi. Bu nedenle, rakibinin yanında olup onu izlemek istiyordu.

'Turuncu!'

'Eh, Sampson.'

'Ben diyorum ki. Biz her zaman müttefiktik. '

'Bu tanışma nereye varıyor?'

'Mirelle elmaslarını nerede saklıyor?'

'Bilmiyorum. Bugün buraya ilk kez geldim.'

'Keşke öğrenseydin.'

'Yeterince çabuk öğrenebilirim.'

'Diyorum ki, Orange. Onları parmaklayabilseydim, beni
birçok gün boyunca pek göremezdin ve kardeş kalbinin istediği de bu.'

'Keşke bundan emin olabilseydim.'

'Sanırım Kontes Şamdanlarına fazla düşkün değilsin.'

'Ondan nefret ediyorum,' diye cevapladı Orange, şiddetle.

'Bu elmasları benim için almaktan çekinmezsin, değil mi? Onları
istemiyor. Böyle bir çölde onları ne işe yarayabilir ki? Onları
özlemeyecek.'

'Sana söylüyorum Sampy, nerede olduklarını bilmiyorum ve dahası, bilseydim bile sana vermezdim. Senin için evdeki yerimi riske atmam.'

'Onları almanı kim sağlayacak? Suçu bana at. Nerede olduklarını öğren ve bana söyle, eğer ulaşılabilirse eve girip onları alırım.'

'Bu işe yaramaz; gerçekten işe yaramaz. Taşların nerede olduğunu bilseydim, sana söylemekten çekinmezdim; ve eğer onları tespit edilme riski olmadan ve beni hiçbir şekilde dahil etmeden alabilirsen, umursamam. Ama sana yardım etmem.'

'Onlar bende olsaydı, hemen Amerika'ya giderdim.'

'İşte--şimdi gitmeliyim,' dedi Orange ayağa kalkarak. 'Sana bir şey almaya çalışacağım, ama fazla bir şey beklememelisin.' Dışarı çıkmak için döndü. Kızarıp sinirlenmişti. Sampson'ın varlığı ona sıkıntı veriyordu ve
rahatsız edici olabilirdi.

'Bir dakika dur, Orange. Yanında anahtar var mı?'

'Gitmeliyim--evet, var. Aceleyle Dolbeare'den getirdim. Annem onlarsız ne yapacak?'

'O demirciyi çağırabilir, ben gelemem. Onları bana bırak. Şu
çekmecenin içine bakmak istiyorum. Dolapta bir dosya var ve
açmayı düşündüğüm kilide uyan bir anahtar yapabilirim. Teşekkür ederim, Orange. Sen
iyi bir kız kardeşsin--bana layıksın. Babana da saygınlık veriyorsun. Şimdi
gidebilirsin.'

Gece Willapark ofisinin kapısında bir tıkırtı duyuldu. Sampson çok
çalışmıştı ve yorgundu. Şöminenin üzerindeki sandalyede
uyuyordu. Anında bilinci yerine geldi ve telaşlandı. Kapı açıldığında ve Orange'ın içeri girdiğini gördüğünde korkuları azaldı, bembeyaz ve titrekti.

'Peki,' dedi, 'bana ne getirdin?'

'Biraz para,' diye cevapladı, 'fazla değil. Senin için fazla bir şey alamadım.
Mirelle ile senin hakkında tartıştık.'

'Elmasları bana getirdin mi?'

'Hayır ve bunu yapmayı da düşünmedim; ama nerede olduklarını biliyorum ve
onları alamayacağın yerdeler.'

'Nerede o?'

'Verandanın üstündeki odadaki çok sağlam meşe bir çekmecede ve
o odanın kuyusundaki gizli bir çekmecede. O odaya ancak koridordan, ana merdivenlerden ve Mirelle'in yatak odasından girilebilir. Bu yüzden elmasları kafandan çıkar.
Çubuk her zaman kilitlidir ve
anahtar Mirelle'dedir. Odaya girsen bile, ki bu mümkün değil,
gözlemlenmeden, dolabı açamazsın. İşte--o aptalca rüyanın sonu ve buna sevindim. Onları alsaydın,
şüphelenebilirdim. Mirelle ile senin hakkında
bir tartışmamız oldu. Ama bir an oturmalıyım, Sampson, ve sonra geri koşmalıyım.' Nefes nefese kalmıştı; kısa cümlelerle konuştu, her birinin arasında
zor nefes
aldı. 'Birlikteyken, bana verdiği kolyeden bahsetmeye başladı ve geri
istedi. Yapışan elmasları
çıkarıp yerine gerçek taşlar
taktıracağını söyledi. Bana
kolyesinin incelendiğini ve içindeki taşların sadece
bazılarının sahte olduğunun bulunduğunu söyledi. Annesinin bir hizmetçisi mücevherlerle
oynamıştı. Sonra benim broşumu, yapışan elmaslarıyla,
kolyesindeki gerçek taşlarla karşılaştırmak istedi; kalktı ve
büroya gitti; çantasından anahtarı çıkardı.
Ortada bir kuyuya benzeyen bir yerden açılan gizli bir çekmece vardı ve
taş setini oradan çıkardı. Bundan sonra sahte elmasları gerçek elmaslarla karşılaştırdık, kolyeyi yerine koydu, dolabı tekrar kilitledi ve anahtarı çantasına koydu. Sonra senin hakkında konuşmaya başladık. Ona parasız olduğunu, gemide her şeyini kaybettiğini ve hayatını kurtaran adamlar tarafından daha fazla soyulduğunu söyledim. Ne hakkında olduğunu sordu? - çalınan para hakkında mı? Sonra sana kaçmana yardımcı olacak bir şey vermesi için yalvardım. Dudaklarını büzdü ve çok iyi bildiğim o inatçı bakışı takındı. Hiçbir şey
vermeyecekti. Bay Flamank'ı ve diğer birçok kişiyi soymuştun ve kendini teslim etmek ve suçlarının bedelini ödemek senin görevindi. Biraz olsun vicdanın ve şerefin olsaydı bunu yapardın ve o da senin kendi yaptıklarının sonuçlarından kaçmana yardım etmezdi. Kanım yükseldi ve sert bir şekilde konuştum. Soğuk, sert ve inatçıydı. Sonunda bana bir şey vermesini sağladım, senin için değil, kendim için. O ve kocası düğün günlerinde bana bir
önemsiz şey vereceklerine dair söz vermişlerdi ve ona bu sözü yerine getirmeyi amaçlayıp amaçlamadığını, yoksa bunun sadece boş bir söz olup olmadığını sordum. Sonra Herring'in söz verdiğini ve yerine getireceğini ve eğer acilen paraya ihtiyacım olursa bana verebileceği kadar küçük bir meblağ vereceğini, çünkü evde başka parası olmadığını söyledi. Memnun olmak zorundaydım. İşte on iki gine; al ve git. Sana daha fazlasını getiremem. Daha
gelecek yok.'

'Pekala, Orange, elimden geleni almalıyım. Elmaslar bekleyebilir. Kilitli çekmecede onlardan daha iyi bir şey buldum.'

'Nedir bu, Sampson? Para mı?'

'Hayır, para değil. John Herring'i seviyor musun, Orange?'

'Hayır.'

'Ondan nefret ediyorum,' dedi Sampson. 'Sanırım Mirelle'i sevmiyorsun?'

'Ondan nefret ediyorum!' diye cevapladı Orange, hararetle.

'Bulduğum şey karşılıklı kinleri silmeye yarayabilir.'

'Buna sevindim; bilgini kullan.'

'Bunu uygun bir zamanda yapmayı düşünüyorum.'

'Pekala, hoşça kal, Sampson; geri dönmeliyim. Mirelle burada olduğumu bilmemeli. Umarım bir süredir sizi en son görmüşümdür.'

'Bilmiyorum. Tamamen ortadan kaybolmadan önce John Herring ile bir konuşmam gerek.'

Ah aptal Mirelle! Herring, ayrılmadan önce ona iki emir vermişti: Mücevherlerini sakladığı yerin sırrını kimseye vermemesi ve kimsenin kendi gözetimi olmadan ofisine girmesine izin vermemesi.
Her iki emri de dikkate almamış ve itaat etmemişti.

*BÖLÜM LI.*

*İKİ ÇIKIŞ.*

John Herring, Cicely'e olan bitene dair hiçbir şey söylemedi. Bunu yapamazdı. Doğal olarak kendine karşı mesafeliydi ve karısından ayrıldığını da söylemeden evliliğinden bahsedemezdi. Sorular onun dudaklarına dökülürdü: "Ne zaman evlendin? Onu neden terk ettin? Neden şimdi Welltown'da değil de West Wyke'da kalıyorsun?" Bunlar onun doğal olarak soracağı sorulardı ve bunları ona açıklaması imkansızdı. Onun sıkıntısı kendi sıkıntısıydı. Kalp kendi acısını bilir ve bir yabancı buna karışmaz. Bir kadın, acılarını sempatik bir kulağa dökmekten zevk alır. Bir erkek acılarını gizler ve sempatiyi hakaret olarak görür. Herring, Cicely'e ona karşı durduğu pozisyonu anlaması için yeterince şey söylemişti - bir kardeş gibi, asla terk etmeyeceği bir pozisyon; bunu fark etmişti ve
kabul etmişti.

Herring gece gündüz Mirelle'i düşündü. Yüreğindeki yükü
silemedi ve ne olursa olsun, bu yük onu ezmeye devam etti, sürekli
kemiren bir acı. Mirelle'in ne yaptığını merak etti; Welltown'ı sevip sevmediğini -o çok sevdiği yeri-. Güneş
berrak bir gökyüzünden parladığında, bugün Welltown'da hava güzel diye düşündü ve Mirelle
kayalıklara çıkıp martıların çığlıklarını duyacak ve
parıldayan denize bakacak; onu soluyan kişi için uzun
çekimlerde hayatın ilhamı olan o harikulade havayı içine çekecek. Deniz durgunken bir tekneyle Blackapit'e gitmeye ve
deniz kuşlarının yuva yaptığı çıkıntılarla çizgili o mürekkep gibi kaya duvarlarına,
gündüz bile yıldızların seçilebildiği yukarıdaki mavi gökyüzüne bakmaya cesaret eder miydi?
Ağaçlarla çevrili bir vadide, eski manastırın kalıntılarının
çevresinde yıkıldığı Minster Kilisesi'ne doğru mu dolaşmıştı? Ah, çocukluğunda zevk aldığı o vahşi ve pitoresk yerlere onunla birlikte gidebildiği için ne kadar mutlu olurdu!
S. Kneighton'ın Kieve'sine bir geziye çıkıp orada, düşen suyun akıntısında dans eden kız saçı eğrelti otunu toplar mıydı?
Gece kadar siyah, sarp kaya duvarları olan, üzerinden uzun bir şelaleyle denize doğru akan bir derenin
olduğu o görkemli koy olan
Pentargon'u ziyaret eder miydi?

Onu, beyaz gelinliğiyle ateşin başında otururken düşündü, o kadar
güzel, o kadar
üzgün, o kadar başka bir dünyadan gelen bir hayalet gibiydi. Mirelle onu
rahatsız ediyordu. Tüm kalbini dolduruyordu. Daha sonra, o ve Mirelle birbirlerine karşı olan ilişkilerini fark edecek kadar vakit bulduklarında,
ve hayal kırıklığının ilk acısı geçmiş olduğunda Welltown'a dönecekti.

Mirelle onun için saflığın ve mükemmelliğin idealiydi. Kendi
değersizliğini biliyordu. Onu eş olarak sahiplenmesi gereken adam o değildi; o
kaba ve
basitti. Bir tapınakta bir kaide üzerine yerleştirilmeli,
diz çökmüş ibadet edenler tarafından yaklaşılmalıydı. Kardelenler Batı Wyke bahçesindeydi. Herring her sabah bir tane koparır ve bütün
gün boyunca takardı. Mirelle onunla evlendiğinde göğsünde kardelenler takmıştı. Kardelen onun uygun çiçeğiydi, beyaz ve narin.

Herring bütün gün Upaver'daydı. Maden, kendisinin bile tahmin ettiğinden daha iyi çalışıyordu. Artık Batı Wyke'daki borcun
sönmesiyle ilgili hiçbir soru yoktu. Bay Battishill'in karları bunu ortadan kaldıracak ve ipotekleri ödeyecekti. Mirelle'in makinelere yatırdığı para, yıl yarılanmadan önce bir temettü getirecekti. Herring her şeyi kendisi halletti. Adamlara enerji verdi. Müteahhitin binalardaki
kötü çalışması düzeldi. Zihni sabahtan akşama kadar meşguldü; ama derdini bir an bile unutmadı.
Her zaman yüreğinde birikiyordu: başarının parlaklığını yok ediyordu.

Bay Battishill, kızının sürekli dikkatini çeken zihinsel bir zayıflık ve bedensel bitkinlik durumuna düşmüştü. Yaşlı adam
yalnız bırakılamazdı. Artık eski
koltuğuna oturmak için yatağından kalkmıyordu.

Herring, Upaver'dan döndüğünde, yukarı kata, Squire'ın odasına çıktı, orada Cicely'yi örgü örerken buldu ve orada bir saat oturdu, hasta adamla konuştu, madende olup bitenlerle ilgilenmesini sağlamaya çalıştı. Cicely ile koridorda akşam yemeğinden sonra tekrar yukarı çıktı ve Bay Battishill'e Shakespeare okudu. Squire buna her zaman hazırdı. En sevdiği pasajları vardı ve bunları Herring'den sonra tekrarladı, ancak bir sahnenin hareketini takip etme ve karakterleri ayırt etme gücü
yoktu. Eski, tanıdık cümleler kulağına geldi ve Herring'den sonra onları mırıldandı, sanki bir duayı takip ediyormuş gibi, ancak zihni bir anlam çıkaramadı. Yine de bu Shakespeare okumasından asla bıkmadı; iyi hatırlanan melodiler kulağına çarpıyor ve onu uyutuyordu.

Squire yeterince dayandığında, her zaman ince elini kitabın üzerine koyar ve Coriolanus'un sözleriyle şöyle derdi: 'Yorgunum; evet, hafızam
yorgun.' Sonra Cicely, John Herring ve Joyce birlikte yaşlı adamın yatağının yanında diz çöktüler ve ellerini birleştirip o bilindik duayı etti;
sonra Cicely ve diğerleri ona iyi geceler dileyip onu terk ettiler.

Bazen yaşlı adam huzursuzlanır ve John'a Cicely'yi koruyup korumayacağını sorardı. 'Sen her zaman onun yanında olacaksın, değil mi John?'

Herring ona ihtiyaç duyduğu güvenceyi vermek zorundaydı.

'Siz benim çocuklarımsınız.'

'Evet efendim; kardeş ve kız kardeş.'

'Kardeş ve kız kardeş,' diye tekrarladı Cicely. Sonra yaşlı adam mırıldandı, 'Ve o güzel, ve o kelimeden daha güzel,
harika erdemlere sahip.'

Tawton Rahibi, Rahip Zararsız-Aptal, sık sık ziyaretlerine gelirdi. O cana yakın ve iyi niyetli bir adamdı. Aptallar
büyük bir ailedir, barda, tıpta, orduda ve donanmada asla başarılı olmamışlardır, ancak Zararsız-Aptallar (bir tireyle birleştirilen iki soyadı) birkaç nesildir Kilise'yi mutlu avlanma alanları yapmışlardır. Kilise'de sudaki mantarlar gibi yükselmişlerdir. En şişman geçim kaynakları, ön rahibe ahırları ve hatta piskoposluklar
üzerlerine yağdırılmıştır. Napolyon tüm savaşlarını tek bir kuralla kazandığı gibi, Zararsız-Aptallar da tek bir basit ilkeyle terfi almışlardır. Doktrin alanında, bir hayvan dericisinin bir kurbağaya davrandığı gibi, onu öldürmeden, bağırsaklarını çıkarmadan, sonra etsiz, kemiksiz deriyi rüzgarla üfleyip boş olan hiçbir şeyi cilalamadan hiçbir zaman bir gerçeği öğretmediler. Ahlak alanında, gerçek bir düşmana asla saldırmadılar, ancak cephanelerini boşalttılar, ağır ejderhaları indirdiler ve hayali düşmanlara karşı en becerikli stratejiyi sergilediler. Rahip Harmless-Simpleton geldiğinde, ziyaretini iki bölüme ayırdı, bunlardan biri Bay Battishill'e, diğeri ise Bayan Cicely'ye, üçe yedi oranında ayrıldı. Bay Battishill onu görmekten ve duymaktan memnun oldu ve Bayan Cicely, rahip beyefendinin cana yakınlığından ve iyi niyetlerinden derinden etkilendi. Böylece, yavaş yavaş, eski Squire kayboldu.

Aynı zamanlarda sahneden çıkan başka bir yaşlı adam daha vardı, ancak tamamen farklı bir şekilde.

Grizzly Cobbledick'e geceleri yatması için bir keten bezi verilmemişti,
'samanlıktaki bir heckamal gibi.' Buna itiraz etse de, Dev'in Masası'na geri dönmek zorundaydı. Yaşlı kadınının oradaki huzurunu bozmaya meyilli olacağından korktuğu için,
içki dolu taş bir kavanoz şeklinde, derin bir uyku çekmenin bir yolunu buldu. Dahası, her gece onun yelelerine bir içki sunusunda bulundu.
Ateşe birkaç damla cin atarak, 'İşte, yaşlı kedi! Al şunu ve sessizce yat.' dedi.

Grizzly, insanlarla olan ilişkisi sayesinde o kadar uygarlaşmıştı ki, paranın değerini biliyordu. Erkeklerin huzurunda utangaçlığını ve evlerin yakınında görünme isteksizliğini kaybetmişti ve Zeal'a gidip içki ve tütün için meyhanelerde takılıyordu.

Artık kendi parası vardı ve savurganlığa başladı.
Bir kavanoz Hollanda şarabı satın aldı ve onu Masaya götürdü,
geceleri onu rahatlatmak için--samanların üzerine uzanıp emip başını sallasın, sonra emip uyuklasın, bir gözünü açıp bir kez daha emsin ve sonra sarhoş bir şekilde
düşüp düşsün diye.

Onu çok eğlendiren ve şaşırtan şey, lirete birkaç damla
attığında ruhun alevlendiğini görmekti. Su ateşi söndürdü: bir içki nasıl aleve
sıçrayabilirdi? Bu onun donuk zihninin kavrayabileceğinden fazlasıydı.
Ama ona öyle geliyordu ki ateşin özü ruhta olmalıydı, bu yüzden içini ısıtıyor, damarlarında dans ediyor ve parlıyordu. John Herring sözünü tutmuştu. Ona saman göndermişti ve saman odanın arkasına yığılmıştı.

"Dikkat et, Grizzly," dedi ona demetleri getiren adam. "Ateşin ona ulaşmasın; onu uzak tut."

Grizzly'nin bunu yapacak kadar aklı başındaydı. Uykusu gelince yaşlı adam samanların içine geri
geri gitti, başı ve taş kavanozu tutan eli hariç tamamen
kayboldu. Tek ateş
turbaydı ve o da alev almıyordu.

Herring ona kesesini uzattığında, üzerinde şu sözler vardı: "Bazı insanlara
yardım edilemez. İnsanın kendi yollarına gitmelerine izin vermesi gerekir. Sen bir tanesin ve ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

Sonra Grizzly, "Gidiyorum--olabildiğince hızlı gidiyorum," diye cevap verdi.

Sözünü tuttu. Planladığından daha hızlı gitti ve gittiği yol şuydu.

Bir akşam ateşin başında oturuyordu. Taş kavanozunu kolunun altına almış, onu okşuyordu.

'O kurusun, o kurusun,' dedi. 'Zavallı şey! Durup tekrar deneyeyim.' Cansız nesnelerle, sanki onların da kendisininki kadar makul ruhları varmış gibi konuşuyordu. 'İşte!' dedi, ateşe birkaç damla
atarken ve sıçrayan alevlere gülerken; 'o, hayatım boyunca yemin ettiğim ve asla
bilmediğim mavi alevler, sanırım. Şimdi başka bir damla kalmadı. Ne yapacağım? Daha fazla param var, ama ruhum yok ve bütün gece ne yapacağım? Ah! Zavallı, kimsesiz bir yaratık olacağım. Yaşlı kadınım, o beni ilk terk etti ve çok
kötü bir numaraydı. Duyuyor musun, yaşlı kediden
bahsediyorum? Sonra kızım Joyce, beni terk etti --yani,
kendisini kaybettiğinde onu sattım. 'Anlaşmadan biraz
para kazanmam benim için iyi oldu: eğer kazanmasaydım, yine de kaçıp giderdi.' Oturdu ve kırmızı çimleri birbirine karıştırdı. 'Acaba,' dedi, 'Ophir'den aldığım kalın fıçıda ne var? Sanki
içinde birinci sınıf içki varmış gibi. Yaşlı Tramplara işleri yarıda bırakacak biri değildi. Eğrelti otunun altında saklanmış olmalı. Sanırım onu ​​dışarı çıkarıp
deneyeceğim.'

Samanın altından eğrelti otunun alt tabakasına doğru el yordamıyla ilerledi ve
altından küçük bir fıçı yuvarlandı.

'Ondan pek fazla teselli alınamaz,' dedi, 'bu kadar
korkunç derecede küçük. Acaba içinde ne var? Açılması zor olabilir.'

Küçük fıçıyı ateşin yanına koydu.

'Eski taş bıçağımla bir delik açabileceğimi düşünüyorum. Sonra çakmaktaşı aletini aldı ve fıçıdaki ucunda avuçlarının arasında gezdirdi. Ateş azalıyordu; birkaç çim daha attı. Sonra bir saman parçasıyla alev yakmaya ve gözlerine yardım etmeye çalıştı.

'Ah, rallaluley!' diye haykırdı, 'Sonunda deliği deldim.'

Bu küçük fıçıyı, dayatmanın keşfiyle oluşan karışıklık sırasında Ophir'den çalmıştı.
Ona hizmet edebileceğini düşündüğü tek şey buydu.
Çıkarttı ve dolmenin arkasındaki eğrelti otunun altına sakladı,
içindekileri istediği zaman incelemeyi planladı.

'Neden, burada hiç içecek yok,' dedi iğrenerek,
dudaklarını açtığı deliğe koyduğunda. 'Bu ne? Ağzım kumla dolu; kömür kadar siyah. Beni maviye boya, ama yaşlı karımın da tatmasına izin vereceğim.'

İçindekileri küçük bir akıntı halinde akıttı; sonra bir avuç tane topladı ve 'yaşlı karısına' ateşe attı. Fıçıdakiler daha sonra açtığı delikten daha hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Fıçıda patlayıcı barut vardı.

Böylece sözünü planladığından daha hızlı yerine getirdi. Böylece tarih öncesi bir çağın en ilginç anıtlarından biri şu anda yürütülmekte olan Devonshire'ın Silah Haritası'nda görünmeyecek.

*BÖLÜM LII.*

*GEZGİNİN DÖNÜŞÜ.*

John Herring sözünü yerine getirdi. Orange Tramplara'ya beş bin pounddan fazla para kazandırmıştı. Bu yapılır yapılmaz, kulağına fısıldandı ve aynı gün Launceston'ın çatılarına ilan edildi. Bildiri Trecarrel'e ulaştı. Yüzbaşı Trecarrel bunu duyduğunda ve bunun boş bir rapor olmadığından emin olduğunda, Bayan Orange'a karşı hislerinin durumunu yeniden gözden geçirmeye başladı. Beş bin pound, kendisinin harcayabileceği bir miktardı. Çok değildi, ama o civarda daha fazlası da yoktu. Yüzbaşı'nın ülkenin dört bir yanına dağılmış kız kardeşleri ve kuzenleri yoktu,
kendisi için mirasçı arıyor ve bir mirasçı
başladığında da korna çalıyorlardı. Kendisi için avlanmak zorundaydı.

Beş bin pound, yüzde beş. yılda iki yüz elli pound. Yılda iki yüz elli pound, başını suyun üstünde tutmasını sağlardı - sadece başını, omuzlarını değil, ama bu her dalganın onu alt etmesinden daha iyidir. Artık yaşlı Bay Tramplara öldüğüne göre, yerleşim yerlerine yakından bakacak kimse yoktu - bu da bir şeydi. Kaptan Trecarrel o zamanlar çok özel bir para sıkıntısı çekiyordu ve himeneal halkasından başka bir kanaldan para alınamıyordu. Mülk zaten ipotekliydi ve Kaptan, tek geçim kaynağını kesmeden daha fazla ipotek koyamazdı. Orange'ın, iki hafta sonra annesinin de Boscastle yakınlarındaki Welltown'a taşındığını ve Bay ve Bayan Herring'le birlikte kaldığını duydu. Rapor pek doğru değildi, çünkü bildiğimiz gibi Bay Herring orada değildi. Rapor, en iyi
temellendirilmiş bilgilere bir miktar yanlışlık ekleme becerisine sahip. Herring'i tanıyordu
ve onun aracılığıyla Orange ile olan kavgasını çözebileceğini düşünüyordu
--en azından onun aracılığıyla yaşadığı eve girebilirdi. Herring, Mirelle ile flört ettiğini
bilmiyordu ve bu yüzden onu içeri almaktan çekinmeyecekti; ve içeri girdiğinde,
Orange'ı idare edebilirdi. Hangi kız onun yakışıklı profiline, bıyığına ve mavi gözlerine karşı koyabilirdi!

Trecarrel, Orange'ın onu sevdiğini biliyordu ve ayrıca bir kadın sevdiğinde, gururunun ve kızgınlığının, sevgilinin saldırıya devam etmesini istediği
zaman yerini bıraktığını da biliyordu. Aceleci olmayacaktı; ilk başta dostça davranacaktı, ona karşı tavırlarında bir miktar kısıtlama ve soğukluk olacaktı. Bu, yavaş yavaş yumuşayacaktı ve kısa süre sonra eski yakınlıklarına kavuşup eskisi gibi birbirlerine karşı aynı seviyede olacaklardı.

'Çok iyi biliyorum ki,' dedi Kaptan, 'benim için kulaklarını verecek yüzlerce, hatta binlerce servet sahibi kız var, ama kışkırtıcı olan şey, beni hiç duymamış olmaları ve onlara ulaşamıyor olmam. Birmingham ve Manchester'lı imalatçıların kızları var, Bristol ve Liverpool'lu tüccarların kızları var, ailevi bir konumları yok ve bayağı isimlere sahipler, kendimi onlara sunabilseydim, tüm para keseleriyle kollarıma atlarlar. Ama bunu nasıl yapacağım? Birmingham, Manchester veya Liverpool'daki zengin toplulukta kimseyi tanımıyorum ve hiçbir köprüye aşina değilim. Benimle onlar arasında büyük bir uçurum var ve ben onlara gitmek istesem de, onlar da bana gelmekten mutluluk duysa da, dilim yoksulluktan kuruyor ve onlar da Kroisos'un koynunda esniyor. İletişim araçları başarısız oluyor. Hayatımda ilerliyorum, otuz dört yaşındayım ve
ipoteklerimi ödemek için bir şeyler yapmalıyım.
Beş tane olan birindense on bin tane olan bir kıza sahip olmayı tercih ederim, çünkü o zaman
iki kat daha rahat ve iki kat daha güçlü bir evlilik sevgisi olurdu;
ama on tane olan bir kız elde edilemezse,
sadece beş tane olan kızla yetinmeliyim. Acaba o beş bin nereden geldi?
Yaşlı Tramplara'nın karısının adına para biriktirdiğinden ve karısının olduğundan şüpheleniyorum; ve
bu beş binin beni kandırmak için
bir yem olarak kızının hesabına yatırıldığından. Yaşlı kadının parası varsa, sonunda Orange'a gelir; her kış boğazı ağrıyor ve bu boğazlar için
zorlayıcı bir iklim, sıcaklık çok hızlı değişiyor.
Yaşlı kadın kesinlikle Kral Lear gibi davranıp
sahip olduğu her şeyi kızına devredecek kadar aptal olamaz. En azından beş bin daha fazla bir yedek fonu olmalı. George adına, riske gireceğim!'

Böylece Kaptan Trecarrel, Camelford arabasını 'Hep Sarhoşlar'a kadar götürdü
ve o noktadan Boscastle'a yürüdü, bir adamın valizini taşımasını sağladı.
Bu, seyahat etmenin en ucuz yoluydu ve Kaptan her şeyi
olabildiğince ucuza yaptı, hoşuna gittiği için değil,
kendisine hakim olamadığı için. Gemide konakladı, orada rahat küçük bir salon
ve temiz bir yatak odası vardı. Orada rahat edecekti. Yanında suluboya eskizleri yapmak amacıyla çizim malzemelerini getirmişti. Çizimlerini yaparken konusunu Hint mürekkebiyle boyadı ve sonra denize Prusya mavisi bir yıkama, çimenlere ve ağaçlara Prusya mavisi ve gamboç karışımı bir yıkama ve kayalara sepya karışımı verdi. Sonra kırmızı pelerinli bir kadının uygun bir
pozisyonda durduğunu hayal etti ve resim tamamlanmış olacaktı.
Martılar, fırçayla iki küçük ıslak dokunuş ve mendiliyle hafifçe vurarak 'zevkine göre' eklenebiliyordu.
Akşam ışığı istendiğinde, çeşitlilik olsun diye, resim eşit oranlarda pembe göl ve gamboç karışımına tabi tutuluyordu. Yetmiş yıl önce suluboyalar böyle yönetiliyordu.

Kaptan Trecarrel limanda eskiz çizdi, sonra Willapark'ta eskiz çizdi ve Welltown'a doğru gizlice ilerledi, orada eski evi o kadar pitoresk buldu ki onu da çizdi. Ama çit oturmak için nemliydi,
bu yüzden bir sandalye ödünç almak için ön kapıya gitti ve Genefer'den bir tane aldıktan sonra evin karşısına oturdu ve çizimine başladı. Ayrıntılar konusunda titiz olduğu için uzun zamandır üzerindeydi ve tamamlanmadan önce Orange Tramplara ona doğru geldi.
Boscastle'dan dönüyordu, orada birkaç alışveriş yapmıştı.
Trecarrel'i geçmeden ön kapıya ulaşması mümkün değildi ve orada kimin çizim yaptığını bilmediği için bunu yapmakta tereddüt etmedi.
Rüzgardan korunmak için açık bir şemsiyesi vardı; ama şemsiyede küçük bir delik vardı ve oradan onu fark etmişti. Yüzbaşı'yı tanımadan önce ona yetişmişti. Yüzbaşı şaşkınlıkla bir ünlem attı, irkildi ve
çizim defterini, renk kutusunu ve su bardağını yola fırlattı.

'Çok üzgünüm, Kaptan Trecarrel,' dedi Orange, çok telaşlı bir şekilde. 'Korkarım ki pelerinim ile eşyalarınızı devirdim.'

'Kesinlikle hayır, Orange. Ruhumu korusun! Seni burada görmeyi kim beklerdi? Yedi harikanın adına, seni sadece enkazcıların yaşadığını
sandığım bu yere ne getirdi?'

Orange kendini toparlamıştı ve sanki bir yay ile
geçecekmiş gibi yaptı.

'Hayır, Orange, böyle kayıp gitmene izin vermeyeceğim. Resmimin ön planında olmanı istiyorum, tıpkı düşüncelerimde olduğun gibi.
Harika bir şans bizi yüz yüze getirdi.
Issız bir
adada deniz tarafından sürüklenen kişiler eski kinleri unutur
ve el sıkışırlar. Bu vahşi ve ıssız
noktada bir kenara itilmeyeceğim, çünkü bir zamanlar aşıklar arasında bir kavga olmuştu.'

'Seni burada gördüğüme şaşırdım, Kaptan.'

'Sürpriz karşılıklı. Sizin ve Bayan Tramplara'nın
Falmouth'a emekli olduğunuzu duydum. Annenizin sağlığı için bu eski çiftlik evinde mi kalıyorsunuz?'

'Burası Welltown, Bay Herring'in evi.'

'Bu! Ruhumu korusun! Onun bir geyik parkındaki görkemli bir malikanede yaşadığını sanıyordum, böyle eski, harap bir kutuda değil. Dünya
benim hayal ettiğimden
daha küçük. Hartland'dan Boscastle'a kadar Kuzey Sahili'nde bir çizim turu yapıyorum ve bunu Land's End'e kadar sürdürmeyi düşünüyorum.
Çizimlerimi mezzotint baskıyla, elle renklendirerek yayınlamayı
düşünüyorum. Parasızlığımı biliyorsunuz. Dürüstçe bir kuruşu
bozulmadan bu şekilde çevirmeyi düşündüm.'

'Uzun zamandır burada mısın?'

'Sadece birkaç gün.'

'Nerede kalıyorsun?'

'Gemide.'

'Orada ne tür eğlencelerle karşılaşıyorsunuz?'

'Bugün jambon ve yumurta; yarın çeşit olarak yumurta ve jambon. Bunlar
değişiklikler. Hartland'dan Land's End'e kadar sahil boyunca başka hiçbir şey
tedarik edilemiyor. Bana, nereye gitsem, gelecek hafta bir
koyun veya bir ineğin kesileceği ve ardından koyun pirzolası veya dana bifteğinin
yemek olacağı söyleniyor. Ama yolculuğumda ilerlerken inek veya koyun benden önce hareket ediyor ve
ben asla yetişemiyorum.'

'Erken yemek yiyoruz. Bize katılacak mısınız?'

Böylece barış sağlandı. Sonuçlandırmanın zorluğu büyük değildi,
çünkü Orange, Kaptan'la tanışmaya, onun onunla tanışmaya olduğu kadar meyilliydi. Gerçekten de, onun el sıkışmaya ve geçmişi unutmaya hazır olması onu
tedirgin etti. O, şüpheli bir karaktere sahipti ve eski tanışıklığı
yenileme konusundaki belirgin arzusu, onu bir tuzaktan korkutuyordu.

Orange'ın Boscastle'dan ölümcül bir şekilde yorulduğunu bilmiyordu.
Civardaki
toplumdan pek az şey vardı. İlçedeki tek beyefendiler, malikanedeki Phyllack'lardı. Yaşlı Sir Jonathan,
geçmiş neslin görkemli bir beyefendisiydi, biraz da kendini beğenmişti,
yarım cirit atan adamların
çevrelediği gibi, yedi kızının etrafında hareket ediyordu. Kızlar olağanüstü derecede benziyorlardı ve her birine iki veya üç isim vererek onları ayırt etmek için en büyük çaba sarf edilmiş olsa da, Orange, Bayan Grace Pomeroy'u Bayan Anna Maria Amy'den veya Bayan Elizabeth Gilbert'ı her ikisinden veya Bayan Catherine Penhelligan'dan ayırt edemeden bir ömür boyu onlarla birlikte olabileceğini hissetti. Hiçbir zaman ayrı ayrı çağırmadılar, ama hepsi birlikte, Sir Jonathan'ın ortasında. Hiçbir zaman gruplar halinde yürümediler, ama Sir Jonathan'ın etrafında gezegenlerin güneşin etrafında dönmesi gibi bir sistem içinde yürüdüler. Mirelle ve Orange, onlara geri döndüklerinde, Sir Jonathan'ı kızlarının oluşturduğu içi boş bir karede ateşin başında otururken buldular ve biri el sıkışmak için ayağa kalktığında, onun yerini bir başkası işgal ederken, Sir Jonathan, eteklerinin arkasında eğilerek ama erişilemez bir şekilde kaldı. Bayan Phyllack'in olağanüstü yanı, hepsinin aynı yaşta görünmesiydi; tavırları aynıydı, yüzlerindeki ifade aynı derecede tatlıydı, seslerinin tonları aynı derecede yumuşaktı, tıpkı ağaç güvercinlerinin ötüşü gibi. Hepsi de asla bir üvey anne kabul etmemeye eşit derecede kararlıydı.

Orange bunu ciddi bir şekilde düşünmüş olsa bile, bu kız korumasını aşmak, Sir Jonathan'ı yakalamak ve kaçırmak
umutsuzdu.

Görüşmeden sonra yaşlı beyefendi, 'Ne hoş bir kız!' demeye cesaret etti.

Bunun üzerine Bayan Grace Pomeroy kaba olduğunu, Bayan Anna Maria Amy'nin ayaklarının kötü olduğunu, Bayan Elizabeth Gilbert'in sinirli olduğunu, Bayan Catherine Penhelligan'ın duruşlarının zarif olmadığını söyledi ve yedinciye kadar böyle devam etti, Bayan Grace Pomeroy konuyu tekrar ele aldığında ve zavallı Orange kemiğe kadar kazıklanacaktı, Sir Jonathan kışkırtıcı sözünü 'Çok doğru, canlarım, çok doğru; gözlerim beni aldattı.' diyerek geri çekmeseydi.

Orange, Leydi Phyllack olmak için yeterince mutlu olurdu, ancak şövalye Leydi Phyllack olmak için yakalanmalı ve ona ulaşmak için
çemberin kırılması gerekir. Orange'ın içeri dalabileceği bir yol açacak Boscastle'da Winkelried'li bir Arnold yoktu. Tek bir Bayan
Phyllack görevinden alınmamıştı, hepsi hala Bayan Phyllack ve mirasçıydı. Hanımların evliliği kendi kişiliklerinde kaçınılması gereken bir kötülük olarak gördükleri söylenemez, ancak talihsiz bir şekilde, civarda evlenebilecek genç beyefendi yoktu. Onları bulmak için Exeter veya Bath'a gitmeleri gerekiyordu, ancak oraya gitmek Sir Jonathan'ı büyüleyici dullara ve düzenbaz yaşlı kızlara maruz bırakmak demekti;
ve şövalye ara sıra moda bir tatil yerine göç etmeyi önerse de, kızları oybirliğiyle, bunun bir üvey anneye yol açmasından korktukları için, onların onayını reddettiler.

Yedi genç hanım Mirelle'i kolayca toplumlarına kabul ettiler, ancak
Orange'a karşı soğuktular. Yedi göğüs içgüdüsel olarak ve birlikte
Orange'dan şüphelendiler ve babalarının yaptığı yorumdan sonra,
Sir Jonathan'ın gözünden uzak tutulması gereken tehlikeli bir kişi olarak ona karşı düşmanca davrandılar.

Orange, fırtınadan
dövülmüş o kıyıyı çok sıkıcı bir dünya olarak bulmuştu.
Kaptan Trecarrel orada göründüğünde rahatladı ve oradan kaçma
şansı gördü. Zavallı Mirelle, Kaptan'ı sakinlikle karşılamaya
hazır değildi. Aralarında Noel sabahı geçenlerin hatırası çok tazeydi ve kocasından onu ayıran şeyin ona olan aşk itirafı olduğunu ve onu uzak tutan bir bariyer olarak kalacağını çok keskin bir şekilde hissediyordu. Welltown'da huzurlu ve yalnız bir hayat yaşıyordu ve Trecarrel'i bir daha göremeyince ona karşı hisleri daha az yoğun hale gelmişti. Zamanla bu keskinliğin John Herring'i daha fazla düşünmesini sağlayacak kadar köreleceğini umuyordu. Onu sevmenin görevi olduğunu biliyordu ve bunu yapmaya çalışacaktı ama bunu yapmak için önce Trecarrel'i unutmalıydı. Kalbiyle mücadele ediyordu, onu bastırmak ve kocasına doğru eğmek istiyordu. Trecarrel'e hiçbir düşüncenin geri dönmesine izin vermedi. Onu aydınlatan her anı parıltısına karşı gözlerini kapattı, sanki onu hatırlamak bir günahmış gibi. Hiç kimse o donmuş dış görünüşünün altında, içeride neler geçtiğinden şüphelenmiyordu. Tamamen duygusuz görünüyordu ve
ancak Orange mutsuz olduğunu, acı çektiğini biliyordu, ama ne
ne kadar acı çektiğini ne de nedenini biliyordu. Hiçbir eğilime veya düşünce akımına karşı mücadele etmemiş olan Orange, Mirelle'in kendi
kalbiyle verdiği sistematik, kasıtlı ve inatçı mücadeleden
hiç şüphelenmiyordu.

Ve şimdi, ilk direnç kırıldığında, birkaç
küçük başarı, tam bir zaferin ön hazırlıkları elde ettiğinde, Kaptan
tekrar belirdi, Orange tarafından savaşın ölçeğini vicdanına karşı
çevirmek için eve getirildi. Mirelle onu nezaketle ama
soğuk bir şekilde karşıladı. Konuşmasını ilgi duyuyormuş gibi görünmeden dinledi, ama nezaket gereği birkaç kelime söylemeye ve bir soru sormaya cesaret etti ve akşam yemeği biter bitmez, özür dileyerek ve ziyaretini yenilemesini talep etmeden
boudoir'ına çekildi.
Yüzbaşı Trecarrel, karşılamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Tesadüfen tanışıklığı yenilemenin verdiği mutluluk ifadelerinde bolca bulunmuştu ve jambon ve yumurtanın yumurta ve jambonla dönüşümlü olarak tüketilmesine karşı duyduğu tiksinti konusunda acıklı olmuştu. Mirelle salondan ayrıldığında aceleyle kendi odasına gitti ve dizlerinin üzerine çöktü. Bu deneme dayanabileceğinden fazlaydı. Trecarrel'in görüntüsü aylarca süren işi bir anda mahvetmişti. Orange, Mirelle'in ihmalini telafi etti. Kaptan'dan, o yöne doğru çizim yaptığında, erken akşam yemeği için tekrar oraya gelmesini rica etti; ve Kaptan Trecarrel, Boscastle'ın güneybatısındaki kıyı bölümünün güzelliklerinin kuzeydoğudakilerden daha üstün olduğunu keşfettiğinde, oraya sık sık gitti. Ne Mirelle'in ne de Orange'ın mahallenin manzaraları hakkında hiçbir şey bilmediğini görünce şaşırdı. Onlara eşlik etmek için gönüllü oldu. Onları S. Kneighton'ın Kieve'sine götürmek, onları Tintagel'e götürmek ve Kral Arthur'un Kalesi'nin kalıntılarını birlikte keşfetmek konusunda ısrar etti. Bir tekneyle Blackapit'i ziyaret etmeleri gerekiyordu. Görülmesi gereken bir fok mağarası vardı - çok uzaktaydı ve tekneyle ziyaret edilmeliydi - ama hava muhteşemdi ve deniz bu kıyıda Atlantik'in olabileceği kadar sakindi. Hava gerçekten de güzeldi ve en üzgün kalp bile tomurcukları şişiren ve kuşları şarkı söylemeye teşvik eden bahar etkisine karşı koyamazdı. Mirelle bu gezilere ancak aşırı isteksizlikle katılmasına izin verdi. Orange gitmeye kararlıydı ve Orange'ın Kaptan'la tek başına gitmesine izin vermek uygun değildi. Üçüncü bir kişi onlara eşlik etmeliydi ve Bayan Trampleasure evden, Blair'in Vaazlarından ve Rollin'in 'Antik Tarih'inden ayrılmaya ikna edilemedi. Mirelle, Orange için bu yerin sıkıcı olduğunu hissetti, çünkü hayat doluluğu ve ruhuyla eğlenceye ihtiyacı vardı. Kendisi ona dikkat dağıtıcı şeyler
sağlayamadı ve bu nedenle Orange'ın, Kaptan'ın tekliflerini kabul etmeleri ve bu keşifleri onunla birlikte yapmaları yönündeki isteklerine boyun eğdi. Ancak Mirelle her birinin sonuncusu olmasını umuyordu. Yüzbaşı
her zaman turunu tamamlamak için ayrılmanın arifesindeydi, yine de
orada kaldı. Bu Mirelle için dayanılmaz hale geliyordu; üzerindeki baskı çok büyüktü. Yüzbaşı Trecarrel, Orange'a karşı çok nazikti, ama
onun huzurunda asla çok nazik olmaktan öteye geçmiyordu. Orange ona mümkün olan her türlü desteği verdi, ama o yine de tereddüt ediyordu. Mirelle'e Orange'ın mülkünün ve beklentilerinin kaynağı ve kapsamını
sorana kadar
konuşmayacaktı ve Mirelle ona asla kendisiyle
yalnız konuşma fırsatı vermedi. Orange'ın değerinin ne olduğunu ve
beş bin poundun gerçekten ona ait olup olmadığını, yoksa onu
çekmek için yüzünde çırpınıp çırpınmadığını kesin olarak öğrenene kadar, kendini bağlamayacaktı. Tereddüdünün tek nedeni de bu değildi. Boscastle'a geldiğinden beri, yedi mirasçı olan Bayan Phyllack'ı duymuştu ve Sir Jonathan'ı ziyaret etme şerefine erişmişti. Aileler arasında, mahallede olduğu şu anda onu ziyaret etmeye
haklı kılan uzak bir bağlantı vardı. Genç hanımlar tarafından nezaketle karşılandı, onların kalpleri onun bitkin mavi gözleriyle çarpıyordu ve Sir Jonathan da konuşacak birini bulduğu için çok mutluydu. Bu yüzden bir akşam vakti malikaneye uğrayıp whist oynamak, uzak kuzenler hakkında konuşmak ve yedi kız kardeş arasında
bir anlaşmazlık
elması olmak için uğradı. Yedi Bayan Phyllack'ın
yüzüğü takabileceği tek bir eli olsaydı, Kaptan Trecarrel
hepsini evlendirmekten çekinmezdi; ancak yedi mirasçıdan biri, Sir Jonathan öldüğünde Sir Jonathan'ın mülkünün yedide birini hak ediyordu ve yaşlı şövalye oldukça güçlü görünüyordu; yaşlı beyefendi tekrar evlenip bir oğul
doğurursa bu aslında çok az şey ifade ediyordu. Şimdi, ceviz ve şarap eşliğinde bir akşam, kızları duymazdan geldiğinde, Sir Jonathan Orange hakkında bir yorum yapmaya cesaret etmişti:
'Çok güzel bir kadındı; kızlarım yakışıklı bir yüze bakmama izin vermiyorlar, ama bir gün onları atlatabilirim.' Bu, Trecarrel'i tedirgin etti ve ertesi gün Orange'a olan ilgisini iki katına çıkardı,
ve malikaneye uğramadı.

Orange, Mirelle'i izledi ve Kaptan Trecarrel'i sevdiğini gördü. Bunu Mirelle'in onun topluluğundan kaçmak için verdiği mücadelede, onun önerdiği gezilere katılma konusundaki isteksizliğinde gördü. Orange, Kaptan'dan şüpheleniyordu. Kaptan onun iyiliği için mi oradaydı, yoksa hala Mirelle'e ilgi duyduğu için mi? Onu yakından izliyordu. Mirelle'e dikkat ediyordu ve ara sıra, kendisini fark edilmediğini düşündüğünde, ona merakla bakıyordu.

Mirelle'i hala sevmiyorsa, Orange'dan ona daha önce olduğu gibi olmasını neden istemedi? Önünde ne engel vardı? Beş bin poundu hakkında tüm ayrıntıları öğrenene ve Bayan Phyllack hakkında karar verene kadar
beklemesi hiç aklına gelmedi.

*BÖLÜM LIII.*

*ÖZEL BİR RÖPORTAJ.*

Bir süre Upaver'daki işin stresi ve hem madenin başarısı hem de Bay Battishill'in sağlığının bozulmasıyla ilgili endişe, John Herring'in yüreğini Mirelle'i tekrar görme özlemiyle doldurmuştu. Aşk
her zaman en önemli şeydi, acı her zaman mevcuttu, ama onunla birlikte olma
isteğini kararlılıkla bastırdı. Görev onu West Wyke'da ve Welltown'dan
uzak tutuyordu.

Ancak, Bay Battishill'in hayatı sona erdiğinde ve Cicely'nin ilk acısı
geçtiğinde ve Upaver'ım tam olarak çalışır duruma geldiğinde, bahar iyice başladığında ve yeryüzü ve gökyüzü sevgi,
neşe ve umutla dolduğunda, o zaman kalbinin açlığı giderek arttı.
Welltown'a dönmeli, Mirelle'i görmeli ve belki de acısını tazelemeliydi.

Bahar çiçekleri çok güzeldi ve Cicely'e demetler halinde getirdi; ama bu onları Mirelle'e sunmakla aynı şey değildi. Cicely'nin yumuşak sesini duymak hoştu, içinde hafif bir Devonshire aksanı vardı; ama bu Mirelle'in Fransızcayla renklendirilmiş İngilizcesinin tonlarını dinlemenin yanında hiçbir şeydi. Onu tekrar görmeli ve duymalıydı. Sürgüne daha fazla dayanamazdı. Mıknatıslı dağ gemileri kendine çekiyordu ve yaklaştıklarında cıvatalarını ve çivilerini çıkarıyorlardı ve gemiler ayaklarının dibinde parçalanıyordu. Mirelle onun mıknatısıydı ve mutluluğunun son ve ölümcül bir şekilde yok olma riskiyle bile onu görmeliydi.

Mirelle'in zamanla onun varlığını arzulamayı öğrenebileceği, Welltown'daki hayatın orada olup onu canlandırırsa daha hoş olacağını düşünebileceği, ona aşkını söylediğinde ve onunla evlendiğinde gösterdiği o belirsiz korkuyla ondan kaçmayı bırakabileceği umudunu hâlâ taşıyordu. Ona baktı. Bu bakış daha sıcak bir duyguya dönüşemez miydi?

Herring, Cicely'e hiçbir şey söylememişti. Onun güvenini kazanmak için ikinci bir girişimde bulunmamıştı. Kalbinin durumundan ne ölçüde şüphelendiğini söylemek zor. Evliliği hakkında kesinlikle hiçbir
bilgisi yoktu. Mirelle'den ikisi de hiç bahsetmemişti. Cicely'nin içgüdüsel olarak ondan hoşlanmadığını biliyordu ve Cicely'nin ona hayran olduğunu biliyordu, ancak ona hayran olmaktan fazlasının olduğundan pek şüphelenmiyordu.

Herring'in West Wyke'daki konumu anormaldi. İnsanlar, yani madendeki işçiler ve arazideki çiftçiler ve çiftlik sahipleri ona genç Squire diyorlardı ve onun yakın bir akraba ve mülkün varisi olduğunu varsayıyorlardı. Bazen ondan genç Squire
Battishill olarak bahsediyorlardı. Battishills sınıfından çok az komşu vardı ve olanlar da yaşlı beyefendiyi ve kızını ziyaret etmeyi çoktan bırakmışlardı. Onlar da dünyada yükseliyorlardı ve Battishills düşüyordu. Hiçbir eğlence vermiyordu ve hiçbir
araba, hatta bir gösteri bile tutmuyordu. Bu nedenle bu sınıf, cenazesine katılma gibi medeni bir şey yaptıktan sonra West Wyke'daki işlerle ilgilenmiyordu. Yine de John Herring, durumun tatmin edici olmadığını düşünüyordu. Cicely'yi, hava ve sahne değişikliği için Mirelle'le birlikte kalması için Welltown'a götürmek ve madenin endişeleri nedeniyle geri çağrıldığında Mirelle'i onlarla birlikte West Wyke'a dönmeye ikna etmek istiyordu. Ancak, kendisi ve karısı arasındaki meseleler nedeniyle bu mümkün değildi.

Bazen birkaç saatliğine ruhunu aydınlatan bir hayale dalıyordu. Belki şimdi Mirelle'in ona yanında kalmasını söyleyebileceğini düşünüyordu. Sonra geleceği değişecekti, bahar kalbinde, çevresindeki doğada olduğu gibi fışkıracaktı. O zamana kadar don içeride kalmalıydı. Eve gitmeli ve kaderini öğrenmeliydi. Daha fazla uzak kalamazdı. Hayır--hayır! West Wyke evde değildi. Welltown'daki buzun çözülüp çözülmediğine bakmalıydı.

Bu yüzden Cicely ve Joyce'a veda etti, Upaver'daki adamlara görevlerini verdi ve ayrıldı.

Kalbinde onu Welltown'a geri çeken başka bir sebep daha vardı--Mirelle'i tekrar görme arzusunun yanında başka bir sebep daha. Ofis masasının kilitli çekmecesinde itirafını Mirelle'e bırakmıştı - West Wyke ipoteklerini satın almak için harcanan tüm paranın Upaver'a batırılmış olduğu ve Orange'a verilen ve Mirelle'in şu anda keyfini sürdüğü paranın kendisine ait olduğu, babasının Brezilya'dan İngiltere'ye getirdiği kesilmemiş elmasların satışından elde edilen gelir olduğu gerçeğinin itirafı - servetini bir ülkeden diğerine aktarmak için kullanışlı ve taşınabilir bir
form olarak yatırdığı elmaslar. Mirelle'in bunu görmesini istemiyordu. Bunu istemiyordu, hem kendi hem de onun iyiliği için. İyi ya da kötü - tamamen kötü görünüyordu - iş yapılmıştı ve geri alınamazdı. Hatanın etkilerinden hiçbir şekilde kaçınılamazdı. Eğer koşulları bilseydi, yapabileceği hiçbir şey onları değiştiremezdi ve bu bilgi ona sadece ek ve yenilenmiş bir acı verirdi, çünkü daha önce başına gelmiş olsaydı, artık geri dönüşü olmayan ölümcül adımı atmaktan kurtulmuş olacağını düşünebilirdi. Kendi isteklerini tamamen bir kenara bırakarak, Herring, Mirelle'e açık olan tek mutluluk şansının, durumu kabul etmesi, ona doğru çekilmesi ve onu sevmeyi öğrenmesi olduğunu görebiliyordu. Gerçek şimdi ona
kırılsa, bu kırılma onarılamaz hale gelirdi. Ona karşı bencilce ve vicdanlı bir şekilde hareket ettiğini ve düştüğü hatanın bir yargı hatası olduğunu biliyordu. Ama buna inanır mıydı? En başından itibaren bencilce bir ön yargıyla hareket ettiğini ve böylece ona karşı sonsuza dek küskünlük duyduğunu düşünmesi çok daha olası değil miydi?

Bu itiraf hakkındaki kaygısı, bunu düşündükçe arttı ve yürürken onu ateşlendirdi. Varışında doğrudan belgeyi imha etmeye karar verdi. Neden daha önce bunu yapmamıştı da
bırakmamıştı? Çünkü ayrılmak konusunda telaşlıydı ve
gelecekte bir fırsatta
işe yarayabileceğini düşünmüştü. Çekmece kilitliydi ve
bu nedenle korkması için bir nedeni yoktu, ancak yine de huzursuzdu.
Kendi anahtarları dışında başka anahtarlar da açabilirdi ve Mirelle'in bilerek ve isteyerek gizli tutmak istediği şeye
karşı koyacağına inanmasa da,
kendisinden ayrılırken kilitli çekmeceyle ilgili sözlerinin dikkate alınmamış olması ve çekmeceyi
açmak için bir anahtar bulduğunda,
kaybolan bir kağıt veya
kayrak taşı ocağının ustabaşının ihtiyaç duyduğu bir hesap aramış olması ve çekmece
açıldığında
içinde kendisine hitaben yazılmış paketi görmesi mümkündü. Herring önce Willapark'a gitti ve özel anahtarıyla
ofisi açtı ve sonra kendini içeri kilitledi. Ofis, bıraktığı gibiydi, ama yine de tamamen değildi. Birileri oradaydı.
Sandalyeler alışılmadık yerlerdeydi. Masanın konumu değişmişti.
Muhtemelen Genefer bunu toz alırken veya temizlik yaparken yapmıştı.
Çekmeceyi hemen açtı ve paketin gittiğini gördü.

Herring düşünmek için yatağına oturdu.
Mektubun kilitli çekmeceye konduğundan neredeyse emindi, ama
mektubun yazıldığı ve kaldırıldığı gece ve sabahki olayları zihninde canlandırdığında,
bu konuda hiçbir şeyden emin olamadığını, sadece paketi kendisinin yazdığını, uydurduğunu ve adreslediğini fark etti. Çekmeceye koyup kilitlemeyi planlamıştı.
Amaçladığı gibi yaptığını düşünüyordu, ama o sırada içinde bulunduğu karışıklık ve sıkıntıda bunu
atlamış olması da mümkündü. Mektup başka bir yere konulmuş olsaydı, dolabına konmuş olmalıydı. Bu dolap, bir girintiye yerleştirilmiş bir dizi raftan ve tekne gezisine ve atışa gittiği takım elbisesini sakladığı doğaçlama bir gardıroptan oluşuyordu.

Dolap bir kapıyla kapatılmamıştı, ancak önünde demir bir çubukta bir perde vardı ve bu çubuk bir kıvrımda dönüyordu. Hemen bu dolaba gitti ve çubuğu ve perdeyi kenara iterek girintiye girip rafları inceledi. Hayatının o dönüm noktasında mermiler için buraya gitmişti. Üst rafları keşfetmek için bir tabureye çıktı. Kayıp paketi bulana kadar hiçbirini aramadan bırakmayacaktı. Böyle meşgulken kilide bir anahtar sokulduğunu duydu ve kapı açıldı. Şaşırdı ve
olduğu yerde, görüş alanından gizlenerek kaldı.

Sonra Mirelle'in şöyle dediğini duydu: 'Kaptan Trecarrel, seninle burada özel olarak buluşman için seni çağırdım, çünkü sana
Orange'ın duymasını istemediğim bir şey söyleyeceğim, çünkü bu Orange'ı ilgilendiriyor.'

'Mirelle,' diye cevapladı Kaptan, 'Ben de seninle
özel olarak görüşmek istiyordum, çünkü sana
Orange'ın duymasını istemediğim bir şey söyleyeceğim. '

Bu sözleri duyan Herring'in aklındaki ilk izlenim,
Kaptan'la özel bir görüşme ayarlama konusundaki Mirelle'in dikkatsizliğine şaşırmaktı. Onurlu olanlardan başka sebeplerden şüphelenmenin gölgesi bile geçmedi. Trecarrel'in Mirelle'in sevdiği adam olduğu hiç aklına gelmemişti. Bunu bilseydi bile,
aklına ona layık olmayan hiçbir şey gelmezdi.
Kaptan'ın geleneksel görgü kurallarını bilmeden hareket ettiğini gördü. İlk dürtüsü,
öne çıkıp kendini göstermek oldu. İkinci kez düşündükten sonra bunu yapmaktan
vazgeçti. Mirelle'in iyiliği için bundan vazgeçti. Eğer aniden
perdenin arkasından çıkarsa, bu Mirelle'e davranışının uygunsuzluğunu hemen gösterecek, onu utandıracak ve üzecek ve hem onu ​​hem de Kaptan'ı çok zor bir duruma sokacaktı. Röportaj
Orange ile ilgiliydi ve onun bunu duymaması ve hatta katılmaması için hiçbir sebep olamazdı, tabii ki, onun varsaydığı gibi, Kaptan'ın Orange ile nişanlanmasıyla ilgili olmadığı sürece. Eğer öyleyse, Mirelle'in Trecarrel ile bu konuda birkaç kelime etmesine izin vermek en iyisi olurdu ve o da -John Herring- hemen ardından konuşmayı duyduğunu söylerdi.

'Je vous donne le pas, Monsieur le Capitaine.'

'Je le prends de bon gre, madame,' diye cevapladı Trecarrel. 'Ama ben Fransızca değil de İngilizce düşündüğüm için, belki de ana dilimde söylemek istediklerimi söylememe izin verirsiniz.'

'Elbette.'

'Öncelikle, Cornwall Sahili manzaraları hakkındaki kitabım hakkında konuşayım. Bence erken kopyalara sahip olmanız tavsiye edilir - plakalar aşınmadan önce prova baskıları. Sanırım beş gine karşılığında üç kopya almayı teklif ettin.'

'Sanırım yaptım. Bir yayıncı buldun mu?'

'Hayır, henüz değil, ama bu ikincil öneme sahip bir konu. Benimki gibi, tarihi açıdan önemli manzaraların çizimleri için her zaman bir yayıncı bulunabilir - Kral Arthur, Uther Pendragon, Gwenever, vb.'

'Hiç şüphesiz.'

'Sizin için sakıncası yoksa, aboneliğinizi hemen bana verebilir misiniz? Anladığınız üzere, size
ovulmamış kopyalar sağlamak istiyorum.'

'Parayı yarın alacaksınız.'

'Bunu tamamen sizin çıkarınız için yaptığımı görüyorsunuz.'
Erken kopyalar ile geç baskılar arasında önemli bir fark vardır ve ödeme yapan ilk abonelere, katı bir adalet meselesi olarak, en iyi ve en keskin kopyalar verilecektir.'

'Kesinlikle öyle.'

'Sizinle konuşmak istediğim başka bir konu daha vardı. Kışın "Susanna"nın enkazından bir adam kurtarıldı. O adam adını George Bidgood olarak verdi. Anladığım kadarıyla siz ona barınak sağladınız. Onun kim olduğunu biliyor musunuz?'

'Onu kıyıya çıkarılmış halde gördüm.'

'O zaman onun benden daha fazla George Bidgood olmadığını biliyorsunuz. George
Bidgood, "Susanna" gemisindeki denizciydi ve gemide kaybolmuştu. Dalgalardan kurtarılan adam Sampson Tramplara'ydı, ancak kurtarıldığı ve hayatta olduğu gerçeğini gizlemek istediği için boğulan adamın adını aldı ve Boscastle'da sizden başka bunu bilen kimse yoktu. Sampson bundan sonra ortadan kayboldu, ancak tesadüfen, kendisi için garip bir anda tekrar ortaya çıktı, çünkü "Chough" limana girmişti ve "Chough"un kaptanı -burası ile Bristol arasında gidip gelen küçük bir şaka- Bidgood'u yakından tanıyordu ve aynı adam Bristol'da bir dolandırıcının "Susanna" ile kaçtığını ve gemide kaybolduğu
söylendiğini öğrenmişti. Dün gece Sampson, "Chough"un kaptanı içeri girip partiye katıldığında, Gemi Hanı'nda içki içiyordu.
Konuşma sırasında Sampson'dan Bidgood olarak bahsedildi; bu bir
açıklamaya yol açtı ve sonra kaptan onu adaletin peşinde olduğu adam olmakla suçladı, Bidgood'un adı altında kendini gizledi. Bir
kargaşa oldu, Sampson sarhoştu ve arbedede kaptanı bıçakladı ve kaçtı.'

'Mon Dieu! le pauvre homme! ölünceye kadar mı?'

'HAYIR. Adam ölmedi, ama ölümcül şekilde yaralandı. Ancak,
ikinci kaptanın durumu bizi yalnızca ikincil bir şekilde ilgilendiriyor - Sampson'ın kaderi bizim ilgilenmemiz gereken şey.'

'Yaptığı şeyin acısını çekmeli.'

'Orange ile konuşup ona neler olduğunu anlatır mısın?'

Mirelle bir an tereddüt etti ve sonra, 'Gerekirse yaparım.' dedi.

'Gerekli. Sampson buraya alınmamalı. İkinci kaptan ölümcül şekilde yaralandı; Sampson'ın kaçmasına yardım edilmeli. Para ve kaçış araçlarına ihtiyacı varsa, bunlar sağlanmalı.'

'Ona para veya kaçış araçları konusunda yardım etmeyeceğim. Yanlış yaptı ve sonuçlarına katlanmak zorunda.'

'Haklısın, şüphesiz, prensipte, ama dünya prensiplere göre devam edemez, işleyişleri rahatına göre kolaylaştırılmalı.
Onun buraya getirilmesi ve senin o alçakla olan ilişkinin ortaya çıkması asla işe yaramayacak.'

'Buna engel olunamaz.'

'Ama Orange'ı ve annesini düşünmelisin. Bu arada, bahsetmem gereken
başka bir konu daha var. Sampson'la bir konuşmam oldu - tabii ki, 'Chough'un' ikinci kaptanıyla yaşadığım bu son tatsız olaydan önce.
Benden çekinmiyordu, çünkü ona ihanet etmeyeceğimi biliyordu.

Konuşmamız sırasında Bay Herring'e karşı bazı imalarda bulundu. Bay Herring'in senin servetinin büyük kısmını, ne senin ne de koruyucun Bay Tramplara'nın bilmeden veya şüphelenmeden çaldığını söylüyor.

'Dur,' dedi Mirelle kibirli bir şekilde; 'tek kelime daha etme, Kaptan Trecarrel. Bay John Herring onurlu bir şekilde hareket etmekten başka bir şey yapamaz ve ben kesinlikle Sampson Trampleasure'ın ağzından çıkan iftiraları dinlemeyi reddediyorum.'

'Haklısınız Kontes, kesinlikle haklısınız. Ben de sizin kadar öfkeliydim. Buna inanmayı kesinlikle reddettim. Ama o, imalarını koşullarla uygulamaya devam etti.'

'Kaptan Trecarrel, beni çok eksik anlamış olmalısınız. Bu saldırgan ve aşağılayıcı konu hakkında başka bir kelime duymayı reddediyorum. Eğer Bay Sampson Trampleasure'ın kaçışı hakkında konuşmayı bıraktıysanız, söylemek istediğimi söylememe izin verin. Bay John Herring onurlu bir adamdır ve onun yokluğunda ben onun onurunun koruyucusuyum.'

'Sampson'ın söylediklerini söylediğinde ben de kulaklarımı kapattım,' diye devam etti Kaptan Trecarrel; 'Size, kocanızın karakteri hakkında
duymanızın hoşunuza gitmeyebilecek
yansımaları hakkında hiçbir şey söyleme niyetim yoktu, bunu sadece Sampson Tramplara'yı ortadan kaldırmak için ek bir sebep sağlamak için söylüyorum, hatta ona para konusunda yardım ederek bile. John Herring'in karakterini etkileyen ifşalarda bulunması sizin için çok tatsız olurdu----'

'Böyle ifşalarda bulunamaz. John Herring'in karakteri
azledilemez.'

'Elbette--yanlış terimi kullandım: eğer imada bulunsaydı----'

'Onun gibilerin imaları hiçbir zarar veremez.'

'İşte yanılıyorsunuz; bunlar hevesle dinlenir ve inanılırdı.
John Herring kendini savunmak için burada değil ve sizin dediğiniz gibi onun onurunun koruyucususunuz, bence onu bu sıkıntıdan kurtarmak sizin göreviniz.'

'Öyleyse, kaçmasına izin verin. Vicdanıma aykırı ama, kocamın tatsızlığa uğramasını önlemek için, istediğinizi yapacağım. Ona
para vereceğim. Çantamı alabilirsiniz.'

'Affedersiniz. O adamı görmeyeceğim. Gemide tekrar görünmesi pek mümkün değil, yürüyüşlerimde de ona rastlamam pek mümkün değil.
Ama Orange'ı görmeden ayrılmayacak. Orange ona daha önce
para vermiş olmalı ve şimdi Boscastle'a dönmesi, ona verdiği her şeyi
harcadığı ve daha fazlasını istediği anlamına geliyor.'

'Orange ile konuşacağım ve ona para vereceğim. Ama şimdi bu nefret dolu
konu halledildiğine göre, Orange hakkında sizinle konuşmama izin vereceksiniz.'

'Söyleyeceğiniz her şeyi dinlemeye hazırım.'

Mirelle tereddüt etti. Titremeye başladı ve gözlerini
yere dikti. 'Orange,' diye başladı - 'yani, demek istediğim - ama, Kaptan
Trecarrel, istediğimi söylemek benim için zor ve sen de
bunu söyleme zorunluluğunu bana yüklememeliydin. Orange'a karşı adil davranmıyorsun, ya da - bana karşı. Eminim ki - Orange sana çok, çok değer veriyor; onunla evlenmek için nişanlıydın ve bence - bence bunu yapmaya şerefin var. O mutlu değil; endişelendiğini görebiliyorum.
Onun kalbiyle oynuyorsun. Neden buradasın? Neden yolculuğuna devam etmiyorsun? Zaman daralıyor; güzel havalar sürerken eskiz serini
bitirmelisin. Öyleyse neden burada kalıyorsun ve her gün Welltown'a gelip bizimle geziler yapıyorsun ve - neden bizi rahat bırakmıyorsun?'

'Sen, sen, Mirelle, Orange Trampleasure'ı karım yapmam için beni zorluyorsun
sonra----'

Kesti onu. 'Onunla evlenmek zorundasın. Bunu
kendin görmüyor musun? O sefil Ophir olayı onun mutluluğunu mahvetmeden önce onunla nişanlıydın.'

'Sana söylediklerimden sonra, Mirelle, o Noel Günü?'

'Dayan!' dedi Mirelle; 'bir daha asla buna geri dönme, ya da ima etme. Bunu
unuttum--yani, unutmaya çalışıyorum, dua ediyorum. Evet, senden Orange'ı almanı
rica ediyorum.'

'Birkaç itiraz var,' dedi Trecarrel. 'Öncelikle, bunu karşılayamam.'

'Orange'ın beş bin poundu var.'

'Daha fazlası yok mu?'

'Bildiğim kadarıyla yok.'

'Beni şaşırtan, parayı nasıl bulduğu? O haylaz Sampson kaçtığında her şeyin bittiğini düşünmüştüm.'

'Bunun açıklaması kolay. John Herring ona parayı verdi.'

'Orange'a beş bin pound verdi! Bu inanılmaz. Onun üzerinde ne hakkı vardı?'

'Bana karşı nazik davranmıştı. Bunu yapmasını ben istedim.'

'Örnek bir koca! Ama bu kadar parayı nasıl elde etti?
Welltown'ın ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Onu kurtarmış olamazdı - ordudaki adamlar
harcarlar, biriktirmezler; o kazanmış olamazdı. Miras almadı.
Nereden geldi?'

'Bunu bilmek ne seni ne de beni ilgilendirir.'

'O halde Orange'ın gerçekten de kendi beş bin poundu var.'

'Evet.'

'Daha fazlasını mı bekliyor?'

'Sanmıyorum.'

'Beş bin pound!' Bu arada, Bayan Phyllack ile birlikte Crackington Koyu'na bir piknik düzenlemek mümkün mü? Yaşlı şövalye evde kalsın.'

'Kaptan Trecarrel, konudan kaçıyorsun. Konuyu değiştirmeye çalışıyorsun. Endişeliyim; sıkıntılıyım. Benimle oynama. Seninle tek başına ve bu konu hakkında konuşmaya karar vermek için çok çaba sarf ettim.'

'Neden çaba sarf etmen gereksin ki?'

'Yeterli--bu kadar. Görmüyor musun? Bir--bir kız kardeş için yalvarıyorum; onun mutluluğu için. Bunu yapmaktan çekindiğimi ve bunu sadece bir görev olarak ve bir kız kardeş uğruna yaptığımı anlayamıyor musun?'

'Mirelle!' dedi Kaptan yavaşça. Ona sertçe baktı. 'Önemli değil. Kalbini düşündüğünden daha net okuyabiliyorum. Sen
benimle Orange'ı evlendirmek istiyorsun, böylece aramıza iki kat görev duvarı örebilirsin ----'

'Kaptan Trecarrel!' diye haykırdı Mirelle, ölümcül bir dehşetle --çünkü onun gerçek amacını
kehanet etmiş ve dile getirmişti. 'Benim hakkımda hiçbir şey söylememeni rica ediyorum. Beni tamamen aklından çıkar. Sadece
Orange'dan bahset.'

'Görüyorsun ya, Sampson'la ilgili şu kafa karıştırıcı mesele var.
Diyelim ki adam yakalanmış --ve tüm Boscastle hayatta ve peşinde --ve varsayalım ki ikinci kaptan ölmüş, ki bu çok olası,
Sampson saldıracak. Şevronları darağacıyla iyi bir şekilde dörde bölemeyeceğimi görmüyor musun?'

'Kaçacak --kaçmalı. Orange parayı alacak! Yüzbaşı
Trecarrel, ya Orange'ı al ya da Land's End'e git.'

'Düşünmek için zamana ihtiyacım var.'

'Zaman ayır ama çok fazla değil. Şimdi beni bırak.'

'Ah, Mirelle, bu senin için zalimce değil mi--kalbimin halini,
neler çektiğimi ve hala çektiğimi bilen sen--

'Beni bırak!' dedi Mirelle. Her uzvu titriyordu. 'Bırak beni!--Bırak beni!'

Bir an tereddüt etti ve sonra dışarı çıktı.

Kapıya bakarak durdu. Sonra bastırılmış duyguları patladı.
Dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak ağladı ve haykırdı, 'Tanrım! Tanrım!
beni affet! Onu hala seviyorum! Buna karşı mücadele ettim! Sen
kalbin sırlarını
bilirsin. Onu hala seviyorum!' Sonra kapı hızla açıldı
ve Orange içeri girdi, yüzü öfkeden mosmordu ve iri gözleri
nefret saçıyordu.

'Bu ne?--bu mu?--burada Kaptan Trecarrel ile gizlice ve tek başına mı buluşuyorsun?'

'Özür dilerim, Bayan Trampleasure,' dedi Herring öne çıkarak;
'gizlice değil, tek başıma da değil. Sanırım, kendi odamda istediğim birini veya ikisini görme hakkım var.'

Mirelle sersemlemiş bir şekilde yukarı baktı. Gözleri yaşlarla kör olmuştu.
Neler olup bittiğini, ne Orange'ın nasıl içeri girdiğini, ne de Herring'in nereden kalktığını anlayamıyordu.

Orange önce Herring'e, sonra hala diz çökmüş ve gözlerinde ve yanaklarında yaşlarla Mirelle'e baktı ve alaycı bir şekilde güldü.

'Özür dilerim, Bay Herring. Bir tövbekarın itirafına
karıştım.'

*YAŞAM BÖLÜMÜ.*

*VERANDA ODASI.*

Herring, Mirelle'i Welltown'a geri götürmesi için kolunu ona uzattı.
Kendi kalbi dolu olduğu ve onun da kendini toparlamak için zamana ihtiyacı olduğunu bildiği için ona fazla bir şey söylemedi.

Artık her şeyi biliyordu. Yüzbaşı'na karşı bir bağlılıktan hiç şüphelenmemişti,
ama kalbini Fransa'daki birine kaptırdığını düşünmüştü.
Şimdi öğrendikleri sıkıntısını daha da artırdı. Kanalın diğer yakasındaki bir sevgiliden ayrılmak, zamanla, imajını silebilir veya karartabilirdi, ancak Trecarrel unutulmak için çok yakındı. Herring, Mirelle'in Orange ile uzlaşma ve yeniden ilişki kurma çabalarının, kendisi için duyduğu endişeden, kendisi ve sevdiği adam arasında çift bariyer kurma arzusundan kaynaklandığını fark etti, böylece vicdanına ona olan sevgisini kontrol altına almak için çifte bir sebep
verecekti.

Herring, Mirelle ile bu konu hakkında daha sonra konuşmak istemiyordu --kendisi ve onun şu an içinde bulunduğu durumu düşünmek için zaman bulana kadar. Bu nedenle Welltown'a yürüyüş sırasında sıradan konular hakkında birkaç kelime söyledi. Eskisinden daha zayıf ve daha kansız göründüğünü fark etti. Kıyının güçlü havası onu canlı bir hayata
hazırlamamıştı, ancak damarlarında atan zayıf hayatı alt etmiş gibiydi.

'Güçlenmiyor musun, Mirelle?'

'Vücudum iyi,' dedi.

'Sanmıyorum. Bir doktora görünmelisin, çok zayıf ve beyaz görünüyorsun.'

'İhtiyacım olan tek doktor güneş,' diye cevapladı, 've ziyaretleri o kadar az ki pahalı olmalı.'

'Ama bu harika uyarıcı hava----'

'Çok fazla hava var. Hiçbir zaman durgun değil, her zaman esiyor. Rüzgarı sevmiyorum. Ve deniz her zaman sallanıyor ve gürlüyor. Bitkilerdeki yapraklar, çimen bıçakları asla durmuyor, her zaman çırpınıyor ve sallanıyor. Dalgalar sürekli kayaları dövüyor ve kemiriyor. Ah, Akdeniz için--gelgitsiz bir deniz! Huzur, dinginlik, sakinlik istiyorum;
güneş parlıyor, yakınlarda deniz yok ve arıların uğultusu dışında hiçbir ses yok. Burada hiç arı yok; rüzgar onları denize taşıyor ve
tuzlu suda boğuluyorlar. Beni anlamıyorsun. Burada
kelebekler yok; rüzgar kanatlarını kırıyor.
Ruh halimi anlayamıyorsun.'

'Evet, öyle düşünüyorum. Sıcak iklimi seviyorsun.'

'Sıcaklığı seviyorum ama daha çok dinginliği seviyorum.
Ruhumun özlediği ve elde edemediği şey bu. Burada çiçekler açmıyor, uçup gidiyorlar.
Burada kuşlar ötmüyor, çığlık atıyorlar. Burada haftalarca kasvetli
gökyüzü var. Sıcak beyaz bir yola atılmış bir haçtan başka hiçbir gölge istemiyorum. Ama burada haçlar görülmüyor, sadece işaretler var. Kendi haçlarımızı hayatlarımıza
kızıl-sıcak çekiçlenmiş olarak taşıyoruz.'

Akşam güzeldi. Güneş denizin üzerinde batıyordu, dalgaların üzerinde titreyen altın bir yol oluşturuyordu. Hava sıcaktı. Herring etrafına
baktı. Sahne muhteşem bir şekilde güzeldi. Mirelle'in burayı
sevmemesine şaşırdı.

Eve girdi ve onunla ve Bayan Trampleasure ile birlikte salonda çay içti. Orange baş ağrısı çekiyormuş gibi yaptı ve görünmedi.

Sonra Mirelle ile birlikte küçük yatak odasına veya verandaya
çıktı; tekrar ayrılmadan önce onunla özel olarak bir konuşma yapmalıydı.

Oda küçüktü; hoştu, gül rengi saten perdelerle
güzelce döşenmişti, duvarlar beyaz ve altın rengiydi. Ama nem
kağıttan içeri girmiş ve siyah mantar lekeleri oluşturmuştu, bir tarafı
çizmişti. Odada şömine yoktu, bu yüzden sadece yazın kullanılabiliyordu. Köşede Mirelle'in mücevherleri sakladığı, kakmalı ahşaptan yapılmış, kilitleri ve kulpları süslemeli pirinç işçiliği olan bir büro duruyordu. Sandalyeler beyaz ve altın rengiydi. Herring, Mirelle'i memnun edeceğini ve
içinde mutlu olacağını umarak bu oda için epey para harcamıştı.

Bir sandalye aldı. Mirelle penceredeki alçak koltuğa oturdu.
Kanatları açtı ve yaz havası içeri dolmuştu,
kanatlarında denizin
mırıltısı vardı.

'Mirelle,' dedi, 'Willapark'taki ofiste olup biten her şeyi duydum.
Sen içeri girdiğinde ben de oradaydım,
ama kendimi göstermedim,
böyle yaparak seni utandırmamak için. Söylediğim için özür dilerim,
ama Kaptan Trecarrel'i orada buluşmaya davet etmekte akıllıca davrandığını düşünmüyorum.

'Hayır, sanırım yapmadım, ama onunla başka türlü
özel olarak konuşamazdım.'

'Ve sen onu Orange ile evlenmeye ikna etmek istedin. Seninle birlikte,
onur için onu almaya mecbur olduğunu düşünüyorum.'

'Evet, bunu çok isterim.'

'Aynı zamanda, gönlündeki davayı ilerletmek için yaptığın müdahalenin hesapsız olduğunu düşünüyorum. Bu senin uygunsuzluğundu, Mirelle.'

'Belki de öyle. Sen her zaman haklısın ve ne yapılması gerektiğini biliyorsun ve yap.' Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: 'Evet, benim için akıllıca değildi. Bir daha asla yapmayacağım. Ama sonra, düşün, yalnızdım ve bana tavsiyede bulunacak kimsem yoktu, çünkü bu konuda Orange'a danışamazdım. Sacre Coeur'dayken, karanlıkta sevgili evimin yolunu biliyordum, ama burada, yönümü kaybetmiş bir dünyadayım. Tüm tanıdık işaretler beni yarı yolda bırakıyor, tüm yollar bilinmeyen yönlere çıkıyor. Ahlaki olarak,
harita veya rehber olmadan seyahat etmem beklenen bir ülkeye
dönüştürüldüm.'

'Mirelle, eğer istersen, sadece bir kelime söylemen yeterli ve ben burada senin danışmanın olarak kalacağım. Çok zayıfsın.'

'Hayır, iyi dostum, ben zayıf değilim.'

'Vücudum zayıf, Mirelle--karakterim zayıf değil.'

'Hayır; gördüğüm kadarıyla görevimi her zaman yapacağım.'

'Yalnız bırakılmak için çok deneyimsizsin.'

'Yanımda Orange var.'

'Ama Orange bir danışman olarak ne işe yarar? Az önce bir rehberin olmadığını itiraf ettiğinde bunu itiraf ettin. Mirelle! Orange'ın senden
hoşlanmadığından eminim. O'--eklemek üzereydi 'kıskanç' ama kendini
kontrol etti-- 'sürekli olarak etrafında bulunması arzu edilen bir kişi değil.'
Samimiyetine güvenmiyorum.'

'Güveniyorum. Onun benden hoşlanmamasını sağlayacak hiçbir şey yapmadım.'

Sessiz kaldı. Gerçeği söylemek onun için zordu ve
yine de onun hatırına söylenmeliydi.

'Orange, Kaptan Trecarrel'e çok bağlı; bunu biliyorsun,' dedi
Herring. 'Şimdi sevgi dolu bir kadın şüpheli bir kadındır. Onunla nişanını
yenilemeyecek, bunu yapmaktan kaçınıyor; ve o da onun
davranışının bir açıklamasını arıyor ve bunu aramaya hakkı olmadığı
yerde buluyor.'

Mirelle yüzünü Herring'e çevirdi.

'Hepinize anlattım, evlendikten sonraki akşam. Onunla
aramızda bir şeyler geçtiğini biliyorsun, çok değil, sadece----'

'Evet, Mirelle, kalbinin benim sahip olamayacağım bir hazine olduğunu söyledin, ama onu kime teslim ettiğini bana söylemedin.'

'Söylemedim! Görevimde başarısız oldum. Bunu yapmayı amaçlamıştım, dostum.'

'Yapmadın, ama şimdi öğrendim.'

'Ah, John Herring, kalbimi teslim ettiğimi söyleme. Bunu asla
yapmadım. Benden çekildi ve ben buna karşı savaştım, buna karşı dua ettim. Tanrım bana yardım et! Çok perişan oldum: Hala perişanım. Bana
kızmıyor musun? Kendimi tutamadım.'

'Ben--sana mı kızdım? Hayır, Mirelle, asla; bana hiçbir kötülük yapmadın.
Eğer bir kötülük yapıldıysa, bu benim tarafımdan sana yapıldı.'

'Acı çektim, çünkü seninle evlendiğimden beri başka bir adamı düşünmenin
yanlış olduğunu biliyordum ve Kaptan Trecarrel buraya gelmeseydi
sonunda galip geleceğime inanıyorum. Orange'dan sonra geldiğini
düşündüm ve onun çıkarlarını desteklemek için elimden geleni yaptım. Onun gitmesini istiyorum ve sonra mücadeleme yeniden başlayacağım. Şimdi gidecek ve
zamanla beslememem gereken düşünceleri yenmiş olacağım.'

'Mirelle--tek kelime. Burada mı kalayım? Kesinlikle gerekenden fazla varlığımla sizi rahatsız etmeyeceğim. Eski ofisim evim olacak, ancak size tavsiyelerde bulunmak ve yardım etmek için hazır olacağım.'

Başını salladı.

'Git ya da Kal deme hakkım yok. Uygun gördüğünüz şekilde hareket etmelisiniz. Burada efendi sizsiniz; kocamsınız; burası sizin eviniz. Ama eğer duamı dinlerseniz, sizden tekrar gitmenizi isteyeceğim - uzun süre değil,
kısa bir süre için. Dinlenmek istiyorum; Tanrı ve
kendi kalbimle baş başa kalmak istiyorum. Vermem gereken bir mücadelem var ve bunu seyirci olmadan yapmayı tercih ederim. Benim için korkmayın. Sonunda galip geleceğim, bundan şüphem yok. Sadece, bu mücadeleler benden çok fazla güç alıyor. Kendimi daha iyi hissettiğimde ve
en kötüsünün bittiğini bildiğimde, size yazacağım ve sonra gelip
sizi görebileceğim. Hala arkadaşımsın--söylediğim veya yaptığım hiçbir şey bunu değiştirmedi mi?'

'Hayır, hayır--Mirelle.'

'Sana her zaman saygı ve onur duyuyorum. Dürüst ve iyi olduğunu biliyorum ve yapabilseydim seni severdim. Bir gün bunu yapabilirim ama tahıl ekilmeden önce yabani ot
sökülmeli.'

'Pekala, Mirelle. Willapark'tan geri yürürken hayatlarımıza
çarpıtılan bir haç olduğunu söyledin. Seninki senin, benimki benim. Öyle olmalı. Belki ikimiz için de daha iyi bir zaman
gelir.'

'Belki.' Üzgün ​​bir şekilde pencereden dışarı baktı. Güneş batmıştı ve
deniz üzerindeki altın yol civaya dönmüştü. Ayağa kalktı ve
kendi odasına giden kapıya doğru yürüdü.

'Çok yorgunum. İyi geceler diyelim mi?'

'Ve hoşça kal. Sabah olmadan gidiyorum.'

'En iyisi bu.'

Kapının etrafında dolanıp ona çekinerek baktı. Eli sürgüdeydi ve sallanıyordu; sürgüyü çıkardı ama hemen tekrar taktı.

'Ne zaman döneceğim? Bir ay sonra mı, iki ay sonra mı?' diye sordu.

Başını salladı. 'Söyleyemem; sana yazacağım. Gitmeden önce bana
adresini ver.'

'Buradaki işlerimizle ilgili
tartışılması gereken bir iki küçük konu var.'

'İşte yazıhanemin anahtarı. Talimatlarını yazar mısın?
Onlar sadakatle yerine getirilecek. Çok yorgunum. Zayıf olduğumu söyledin;
Vücudum zayıf. Masama yaz ve notu içine,
anahtarı da kilide bırak.'

'Pekala, Mirelle; hoşça kal!'

Sonra büyük koyu gözlerini ona doğru kaldırdı ve titreyerek ona doğru
yaklaştı.

'Öp beni,' dedi; 'Bunu yapmaya hakkın var.'

Solgun yüzünü ellerinin arasına aldı ve saygıyla yanağını öptü ve dudaklarına tuzlu bir
yaratık düştü. Onun kendisini sevmediğini biliyordu. Yanağının ona sadece
yüreğindeki güçlü görev duygusundan ve ona verdiği
acı acının bir şekilde telafi edilmesi gerektiğini hissettiğinden dolayı sunulduğunu biliyordu.

Onu bıraktığında başını eğdi ve gözlerini indirdi ve dokunduğu yanağında telaşlı bir renkle, başka bir söz veya bakış olmadan kapıdan içeri girdi.

Herring birkaç dakika ellerini yüzünde tutarak oturdu ve sonra
büroya gitti, açtı ve biraz kağıt alarak üzerine adresini ve ev ve taş ocağıyla ilgili çeşitli notları yazdı. İşini bitirdiğinde
masasını kapattı, anahtarı çevirdi, merdivenlerden indi
ve evden ayrıldı. Kapıdan geçerken bahçenin girişine yakın duvarın arkasında bir adam gördüğünü sandı ve bunun
Hender olduğunu varsayarak, Herring ona iyi geceler diledi. Cevap gelmedi, ama bu onu şaşırtmadı; Hender asık suratlı bir adamdı, hayatın nezaketlerine bağımlı değildi. Herring ona başka bir düşünce vermedi; Hender'ın tavırlarına aldırmadan
aklını meşgul edecek kadar derdi vardı.

Mirelle ile yaptığı konuşma bir ölçüde tatmin ediciydi;
bekleyebildiği kadar tatmin ediciydi. Önünde biraz umut vardı;
onlar arasında bir sınır duvarı gibi duran o talihsiz tutkuyu
aşmak için elinden geleni yapıyordu. Zaman, Herring'in samimi olduğunu bildiği çabalarına yardımcı olacaktı ve o zaman belki de ona değer vermeye başlayabilirdi. Şimdi ona değer veriyordu; daha önce olduğu gibi ondan kaçmamıştı, ama gönüllü olarak bir öpücük vermişti. Onu geri çağırmadan önce
kısa bir süre geçeceğine dair ona güvence vermişti. Otlar temizlendiğinde
mısır büyüyecekti. Önüne konan umut büyük değildi;
yine de umut etmek için bir şeydi.
Willapark'a geri döndü, taş ocağı hesaplarını incelemeye,
kaptana talimatlar yazmaya ve o gece West Wyke'a dönüşünde yola çıkmaya karar verdi.
Yürüyerek geri dönecekti ve bu nedenle Launceston'dan geçmeyecek,
ülkenin içinden Holsworthy ve Okehampton yoluna girecekti.

Herring Welltown'dan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, bahçe duvarının arkasında gördüğü adam, bir tuvaletten aldığı
bir merdivenle sürünerek geldi. Dikkatlice etrafına baktı ve sonra
merdiveni sessizce verandaya dayadı. Ayakkabılarını
çıkardı ve hızla yukarı çıktı. Boudoir'in penceresi Mirelle'in bıraktığı gibi açıktı ve adam pencereden içeri girdi. Yumuşak halının üzerinden
odanın karşısına geçerek yazı masasına doğru yürüdü. Gökyüzü alacakaranlıkla doluydu ve odadaki her şey ayırt edilebiliyordu. Pencere kuzeye bakıyordu ve kuzey gökyüzü gümüşi bir ışıkla aydınlanıyordu. Kapının altındaki sarı ışık, Mirelle'in mumunun yatak odasında yandığını gösteriyordu. Adam dinledi. Koridordan gelen adımları duydu.
Sonra bir kapı açıldı. Yandaki yatak odasına açılan kapıydı ve bir ses duyuldu. Adam gülümsedi; sesi iyi tanıyordu, Orange Trampleasure'ın sesiydi ve Mirelle ile konuşuyordu.

Sonra yazı masasındaki anahtarı çevirdi, açtı ve kuyuyu aradı.
Çok geçmeden gizli çekmeceyi buldu ve içinden elmasları çıkardı. Herring'in yazdığı kağıtları, adresini ve muhtıralarını fark ettiğinde
masasını kapatmak üzereydi. Adam bunları aceleyle yakaladı,
sonra alçak, acı bir kahkaha ve Mirelle'in kapısına doğru kötü niyetle dolu bir bakışla, Herring'in karısına itirafını içeren paketi yerine koydu, evlendiği gece yazmıştı ve
Sampson Tramplara tarafından çekmecesinden çalınmıştı. Şimdi mektubu Mirelle'in bulması gereken yere koyan adam, mektubu çalan adamdı --Sampson Tramplara.

Bütün bunlar birkaç dakikalık işti. Merdivenden çıkıp odaya girdiği kadar hızlı bir şekilde indi, merdiveni bulduğu yere koydu ve kayboldu.

*BÖLÜM LV.*

*NEMESIS.*

John Herring, ofiste birkaç saat hesaplarla meşguldü. Böyle meşgulken, arkasındaki kapının açıldığını duydu ve içeri giren kişiye bakmak için döndüğünde Sampson Tramplara'yı gördü.

'Seni buraya getiren ne?' diye sordu, ayağa fırladı ve öfkeyle kızardı.

'Beni buraya getiren ne?' diye tekrarladı Sampson ve güldü. 'Sen, Bay John
Herring. Seninle sakin bir konuşma yapmak istiyorum.'

'Hemen git; sana söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Ama sana söyleyecek bir şeyim var, Bay John. İlk olarak,
bir kıyafet değişikliği istiyorum.'

'Onlar için başka bir yere gitmelisin.'

'Hayır, başka hiçbir yere gitmiyorum. Kalbimi şu dolapta, gardıropta veya her ne diyorsanız orada asılı duran bir tekne takımına
bağladım. Bunun için geldim.
Kamuoyuna çıkmamı ve şu anda giydiğim kostümle, ne kadar öyle olduğunu düşünürseniz
önleyen sebepler var. Bu sebepler şunlardır: Eğer görülürsem, ilk olarak o lanet Ophir yüzünden tutuklanacağım ve ikinci olarak, dün gece bir meyhanede kavga ettiğim bir adama bıçak sapladım. Bu yüzden şimdi sizi, kaçabileceğim bir takım elbise bulmanız için çağırıyorum.
Sebep, buraya getirilmemin sizin lehinize olmaması.
Unutmayın, ben karınızın kuzeniyim; siz benim ailemle evlendiniz.
Mirelle gemi kazasında bana sığınak sağladı ve kim olduğumu bilmesine rağmen,
akıllı bir kız gibi dilini tuttu. Annem ve kız kardeşim sizin
misafirleriniz. Bana kıyafet vermeyi reddedersen, evine gideceğim ve oraya, Bayan John Herring ve kuzenlerinin huzurunda,
toplumda götürüleceğim. Bu aile için hoş ve onurlu olacak, değil mi? Bu hanımlar için çok eğlenceli olacak, değil mi? Sanırım
o sıkıştığım adam zor iyileşecek ve ölürse
ben bunun bedelini ödemek zorundayım. Aile için onurlu olan,
askıya alınan
Kuzen Sampy ile övünebilmek. Sanırım
burada zincirlerle asılacağım. Bayan John'un kuzeninin, dışarı çıktığında
bir kokuyla bu kadar yüceltilmesi hoş.'

'İstediğin kıyafetleri al,' dedi Herring; 'çabuk ol ve git.'

Tramplara dinlenme odasına gitti ve ihtiyaç duyduğu giysileri aldı ve
kendi kıyafetlerinden kurtulup
Herring'in tekne ve av kıyafetine büründü.

'Sanki benim için yapılmış gibi bana tam oldu,' dedi Sampson. 'Bu güzel ve sağlam bir takım elbise. Ve işte düğmelerde J.H. var; bu moda. Bana bak.
Aynı boydayız ve hemen hemen aynı yapıdayız; saçlarımız hemen hemen aynı
renkte. Senin şansına sahip olmamam çok kötü. Şimdi daha fazlasını istiyorum.'

Sampson eski takım elbisesini toplamaya başladı.

'Bu giysileri ortalıkta bırakmak olmaz; deri
değişimimi ele verirler. Onları uçurumlardan aşağı atmam gerek. Burada, dalgalara emanet edilen bir desteyi kıyıya vurabilecek kum olmaması
çok şanslı bir şey. Burada dalgalar ve kayalar, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, kendilerine
geri dönmeyecek şekilde ne verildiğini merak ediyorlar. Bana bak.
Bu takım elbise bana yakışıyor. Kardeş olabiliriz. Şimdi, kardeş John, cepleri dolduracak bir şey istiyorum, cepler boş.'

Konuşurken Sampson eski ceketinin ceplerindekileri yeni takımının yeleğinin göğüs cebine, yani iç cebe aktardı. Bunu yaparken güldü ve onu gözlemlemeyen Herring'e küçümseyici bir şekilde baktı. Aktardığı şey Mirelle'in elmaslarını içeren kutuydu. Bunu yeleğinin iç cebine koydu ve sıkıca düğmeledi.

'Buraya bak!' dedi; 'sahip olduğum tüm nakit bu, bir taç ve bir yarım peni. Bir taç ve yarım peni beni Cornwall'dan ve İngiltere'den geçirmeye yeter mi? Biraz künt istiyorum ve bana biraz
bulman için sana zahmet vereceğim.'

'Hadi, alçak herif! Sana eski giysilerimi vermem yeterli - sana daha fazla yardım etmeyeceğim.'

'Bana takılacak güzel bir isim bu - alçak herif! Lütfen bana böyle bir hak
vermenizin ne sebebi var?'

'Her sebep. Siz ve sizinkiler Mirelle'in babasının bıraktığını çaldınız.'

Sampson güldü.

'Ah, bu çok güzel! Erdemli masumiyet pişmanlık duymayan ahlaksızlığı mahkûm eder.
Kardeş John, ikimiz de aynı kutudayız. Erdemli ata binmek sana yakışmaz; o pürüzsüz bir yolda güzelce koşar, ama
sanırım yoluna bir şey çıkarsa tökezleyip onu devirebilirim. Sen
seçtiklerini aldın ve seninki benimkinden daha zengin bir şeydi.'

Herring ona konuşamadan baktı. Bu rastgele bir atış mıydı yoksa bir şey
biliyor muydu?

'Sen ahlaki karakteri canlandırmak için uygun bir insansın. James Strange, babamı her şeyin tek mütevellisi olarak bıraktı, değil mi? Bıraktığı her şeyin ne kadarını ona karıştırmasına izin verdin, ha? Kendine ne kadarını sakladın?' Sampson cevap vermek için durakladı. Ellerini kalçalarına koyarak Herring'in karşısında durdu. 'Brezilya'dan ayrılırken Kuzen Strange'in, isteyebileceğini düşündüğü kadar nakit para göndermiş ve mülkünün büyük kısmını Londra'da istediği zaman elden çıkarabileceği elmaslara yatırmış olması mümkün değil mi? Vasiyetiyle babamı her şeyin, yani paranın ve elmasların tek mütevellisi olarak atadı. Babam elmasları hiç görmedi, hiçbirine parmağını bile sürmedi, bunun çok iyi bir nedeni var, erdemli John Herring tarafından çalındılar.'

'Bu yanlış.'

'Hayır, doğru. Kuzen Strange'in sandığını karıştırmadın veya onları çıkarmadın, buna izin veriyorum; ama çalınan mücevherleri aldın ve
alıcı da hırsız kadar kötü değil mi?'

Herring konuşamadı.

'Babam mütevelli olarak atandı. Dürüst olsaydın, bu elmasları aldığında onları hemen ona götürürdün. Dürüst değildin. Onları sakladın.'

'Sampson Trampleasure, onları sadece Mirelle için, onun çıkarı için sakladım. Babanın karakterini biliyordum, kendisine emanet edilen
paranın geri kalanıyla ne yaptığını biliyordum ve onun kalan malını riske atmazdım.'

'Sana saklama yetkisini kim verdi?'

'Vicdanımın yönlendirdiği gibi hareket ettim.'

'Vicdan!' diye haykırdı Sampson, alaycı bir şekilde, 'Bu kelimenin savunulmasını seviyorum; yorumlandığında her zaman kişisel çıkar anlamına gelir. Bazı adamlar, bir bahçıvanın el arabasını takip etmesi gibi, onu önünden iterek vicdanlarını takip ederler. Bana cevap ver, kanun sana elmasları saklama yetkisi verir miydi?'

'Hayır; kanun vermezdi.'

'O zaman seni kim yetkilendirdi? Mirelle mi? Onlar hakkında ona danıştın mı?
Başka ne yetki bulabildiğini bilmiyorum.'

'Hayır, bunlardan ona bahsetmedim--ve bunun kendi sebeplerimden dolayı.'

'Hayır, söylemediğini biliyorum. Sen vicdan dediğin şeye göre hareket ettin, bense kişisel çıkar. Sana Mirelle'in parasıyla ne yaptığını söyleyeceğim. Cicely Battishill'de yumuşak ve tatlıydın----'

'Dur,' dedi Herring öfkeyle; 'Sana meydan okuyorum----'

'Beni durduramazsın. Kıza acıdın; sürekli onunlaydın, şefkatli ve aptaldın. Senin zevkine itiraz etmiyorum.
Beyaz ve güller ve kızıl saçlar--genç bir adam Cicely ile takılmaktan daha kötüsünü yapabilirdi. Peki, onun uğruna taşlardan bazılarını sattın
ve babamın elinde olan West Wyke'daki ipotekleri satın aldın. Bu adil miydi? Babam Mirelle'in parasını buna yatırmayı reddetmişti ve sen onun parasını ondan habersiz aldın ve böylece kullandın--sadece güzel Cicely için.'

'Böyle sözlerin söylenmesine izin vermeyeceğim,' dedi Herring; 'Bayan Battishill'e hiçbir zaman bir kız kardeşten başka bir gözle bakmadım.'

'Çok şefkatli bir kardeşmişsin! Bu sevgili pembe-beyaz kız kardeşine o kadar düşkünsün ki karını terk ediyorsun ve tüm zamanını onunla geçiriyorsun. Evlendikten sonraki gün kaçtın ve o günden beri karına yüzünü göstermedin ve şimdi tekrar gidiyorsun,
Cicely Battishill'in üstün cazibesiyle
West Wyke'a geri döndün.'

Herring'in kanı kaynadı ve Sampson'ın gözlerinin arasına vurdu ve onu sendeleyerek duvara doğru geri gönderdi.

'Bir daha böyle bir kelime söylemeye cesaret et!'

'Cesaret edeceğim,' diye cevapladı Sampson, kendini toparladığında.
Öfkeyle titredi. 'Cesaret edeceğim, çünkü bu doğru. Şimdi Cicely'e
geri dönmüyor musun? Döndüğünü biliyorsun.' Bunu nasıl biliyordu, diye merak etti Herring. Sampson'ın büroda bırakılan
adresi ele geçirdiğinden haberi yoktu.

'Karısını kendi parasıyla kim satın aldı, ha?' diye sordu öfkeli Sampson. 'Cobbledick bana bir keresinde Okehampton pazarında bir taç karşılığında
bir eş satın alan bir adamdan bahsetmişti. Mirelle'i satın aldın. O adam kendi cebinden ona bir taç ödedi; ama sen, Mirelle'in cebinden satın alma parasını aldın. Bu doğru değil mi? Bundan daha
alçakça bir şey yapılmış mıdır? Bana alçak dedin. Her zaman dürüst davranmamış olabilirim ama, Tanrı aşkına, hiç bu kadar
çarpık bir iş yapmamışımdır. Mirelle'in Yüzbaşı Trecarrel'e
aşık olduğunu biliyor muydun? Elbette biliyordun. Bunu yeterince iyi biliyordun ve onunla evlenmemesi için, zenginliğinin sırrını ondan sakladın. Yüzbaşının ve onun evlenmek için çok
fakir olduklarını düşünmelerine izin verdin ve böylece Mirelle'e gönülden bağlıyken, Orange'a beş bin pounda kendini satmaya hazırdı. Bu onurlu muydu, bu centilmence miydi, bu dürüst müydü? Eh! Bana bunu cevapla. Hayır, hayır, dostum, erdemli John. Çok zekiydin. Serveti çalmak ve vicdanındaki suçluluk duygusunu silmek istedin ve bu yüzden Mirelle ile
evlenirken diğerini kaşıklıyorsun. Ama bunu nasıl başarıyorsun? Mirelle
senin için parmak şıklatmaya bile gerek yok. Ophir'in başarısızlığı ailemi mahvettiğinde, hanımımın dilenciliğin acısını hissetmesine izin verdin ve sonra onu kurtarmaya geldin ve cömertliğinle onu boğdun - aklında bulunsun, parasıyla cömerttin. İhtiyaçlarını kendi kesesinden karşıladın ve asla şüphelenmesine izin vermedin, büyük yürekli koruyucusuna karşı minnettarlık duygusunu
uyandırma umuduyla. Zavallı kız seni bir koca olarak kabul etmekten başka ne yapabilirdi ki? Senin sadakalarınla ​​yaşayamazdı; bu hiç de terbiyeli olmazdı, değil mi? Bir hanım genç bir subaydan yılda dört yüz sterlin ve bir ev alıp karakterini koruyamaz. Onunla evlenmeli ya da
ona verdiği şeyden vazgeçmeli ve bu son alternatifi
Orange ve annemi yoksulluğa sürüklemeden kabul edemez. Mirelle'i seni kabul etmeye iten de bu oldu. Kesinlikle çok ustaca
düzenlenmiş bir plan. Bakın tüm parçalar nasıl da birbirine bağlı, çok mükemmel,
ve sadece bana danışılmadığı için hatalı. Çok ustaca
bir plan, ama lanet olasıca kötü. Tanrım! Ben bile bu kadar
pis ve alçakça bir numaradan çekinirdim ve ben titiz değilim. Bana biraz
para ver.'

Herring kesesini uzattı--çelik tokalı, iç içe geçmiş halkalardan oluşan çelik bir kese, Mirelle'in hediyesi. Başı göğsüne düşmüştü;
utanç ve aşağılanmayla yıkılmıştı. Sampson'ın söylediği bu doğruydu,
ama Herring onun davranışlarını Sampson'ın ona baktığı şekilde hiç görmemişti. Mirelle'in onu kabul etmeden ödülünü kabul edemeyeceği hiç aklına gelmemişti - Sampson'ın söylediği gibi, ihtiyaçlarını kırbaç olarak kullanarak onu almaya zorlamıştı ve aslında onu kendi parasıyla satın almıştı. Bunu şimdi
canlı bir şekilde görüyordu ve görüntü onu ele geçirdi. Vicdanı tarafından
onurlu bir adama yakışmayacak bir davranışa sürüklenmişti; kendi
gözünde alçalmıştı. Sampson keseyi aldı, elindeki parayı saydı, keseye geri koydu, kırdı ve cebine koydu.

'Bir süre için bu yeterli. Pekala! Bana alçak dedin. İkisi arasında hangisi daha büyük alçaktır, Alçak Muhafız Sampson mu yoksa Erdemli John mu?
Babamı yetim soyguncusu olarak mı görüyorsun; hangisi yetimi
en çok soymuştur? Babam altı bin pound kaybetti, sen ondan bunun iki katından fazlasını
çaldın ve onunla birlikte mutluluğunu da götürdün. Faugh! Erdemli John! Ben bile senden iğrenerek yüzümü çeviriyorum. Senin yanında
beyaz ve parlayan bir melek gibi duruyorum. Hepsi bu kadar da değil. Mirelle senin olur olmaz ve parasını vicdanlı bir şekilde elinde tutabilirsen,
onu Leydi Beyaz Zambak'ımdan daha pembe yanakları olan başka bir kız için terk ederek kalbini kırıyorsun.'

Herring başını kaldırdı; ölümcül derecede solgundu ve dudakları titriyordu. 'Bu
yalan.'

'Ne! Mirelle'i buraya getirdiğin anda terk ettiğin doğru mu?' Sampson bir cevap bekledi. Cevap olamazdı. Doğruydu.

'Hemen West Wyke'a geri döndüğün yanlış mı?' Tekrar bekledi. Doğruydu, Herring geri dönmüştü.

'Karına nereye gittiğini söyledin mi?' Tekrar sessizlik.
Herring ona söylememişti; söylemeyi reddetmişti.

'Hayır, ona söylemekten kaçındın. Batı Wyke'a geri döndün - gül goncası Cicely'ye ve o zamandan beri onunla birliktesin - güzel pembe-beyaz kız kardeşin. Mirelle'e rakibini parasıyla
kurtarmak ne kadar da nazik bir davranış! Mirelle'in bunu duyduğunda takdir edeceğini düşünüyorsun. Ve
bu gece yapacağın tüm anlaşmaların hikayesini anlattın.'

'Yaptım,' dedi Herring alçak bir sesle. 'Beni yalnız bırak.'

'Hayır, henüz değil,' diye cevapladı Sampson zafer kazanmışçasına. 'Bana hakaret ettin ve
yaraladın ve seni acıtan ve kıvranana kadar seni bırakmayacağım. Mirelle'i babamın ve benim ellerimize verilmesi gereken şeylerden, elmaslarından çaldın; bu bir numaralı suç.
Batı Wyke'ta bana hakaret ettin ve beni bir cetvelle tehdit ettin; bu iki numaralı suç. Mirelle'e gönlümü kaptırdım ve onu ve parasını kazanmayı
başarabilirdim, ama sen onun elmaslarını elinde tutarak yoluna çıktın ve onlarla birlikte onun kaderini elinde tuttun; bu üç numaralı suç. Ophir'i ifşa ettin - o güzel ve gelişen ilişkiyi olgunlaşmadan önce bitirdin; bu kötü bir suçtu,
dört numara. O zamandan beri yaşadığım serseri hayatı sana borçluyum, beş numara; ve az önce yediğim bir darbeyi de sana borçluyum, sayıyı altıya tamamlamak için. Bunları ödeyecek zamanım olduğunda geri ödeyemeyecek miyim? Babam öldükten sonra Mirelle'in servetinin emanetçisi olarak onun pozisyonuna adım attığımı, yirmi üç yaşına kadar devam edeceğini bilmiyor musun? Vasiyette evlilikle ilgili bir hüküm yoktur. Eğer, lanet olsun, adalet köpeklerini kulübeden çıkarıp peşime koymasaydın, senden elmasları talep ederdim ve harcadığın her kuruşu alırdım. Şu anki durumumla bunu yapamam. Beni tam da bu nedenle avladın - benden korktun, senin dolandırıcılığını senin benimkini öğrendiğin gibi ben de öğreneyim diye; beni engelledin ve şimdi beni İngiltere'den kovuyorsun, böylece senden almaya hakkın olmayan şeyi geri almamı engelliyorsun. Çok zekisin; yeteneğinin yarısını bile sana hiç vermedim. Ama tüm zekana rağmen kaçamayacaksın. Karının olan bitenden hiçbir şey bilmesine gerek olmadığını düşünüyorsun. Her şeyi bilecek. Ona yazdığın bir itirafı hatırlıyor musun? Ben de sakladığın
çekmeceden aldım ve onun eline teslim ettim. Bu ilk lokmaydı, bundan sonra yorumumu alacak.'

'Ne!' diye haykırdı Herring, bembeyaz, titreyerek, alnında boncuk boncuk ter birikmişti.

'Ah! Bu düşünceden korkmuş olabilirsiniz. Sana en şerefli adam olarak inanan o güvenilir Mirelle, bu gece ne olduğunu öğrendi - aşağılık bir hırsız. Gerçekte ne olduğunu keşfetti ve onu nasıl alt ettiğini, özgürlüğünü nasıl çaldığını ve seni sana bağlayan zinciri kendi altından nasıl dövdüğünü. Artık evlendiği adamı tanıyor - ve bu geceden itibaren ondan nefret ediyor.'

Herring konuşamadı; kalbi durdu.

'Şu anda, hiç şüphem yok, yatak odasında volta atıyor, bir zamanlar saygı duyduğu ama şimdi dürüst olmadığını, yalan söylediğini ve hain olduğunu bildiği, tüm hayatını mahveden o adama küfürler yağdırıyor.'

Sonra Sampson, önündeki zavallı, felçli, bitkin zavallıya güldü,
başından ayağına kadar süzdü, sırtını döndü ve bir eli cebinde, diğeriyle eski elbiselerden oluşan bohçasını sallayarak ofisten çıktı.

Dışarıda gece vardı, karanlık ve yıldızsız.

'Sanırım ona benden daha kötü bir darbe indirdim,' dedi Sampson;
'şimdi yapmam gereken tek şey bu bohçadan kurtulmak ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
Falmouth'a gitmek. Tanrım, keşke gece o kadar karanlık olmasaydı ki, nereye gittiğimi anlayamıyorum. Denizi duyabiliyorum ve
kenara ulaştığımda köpüğü göreceğim ve sonra
demetin üzerinden geçecek. John Herring'in nasıl göründüğünü düşünmek beni güldürüyor. Belki de
onu sürekli küçük bir bıçakla bıçaklıyordum; ama inanın,
sözlerim bıçaklardan daha derine iniyordu. Keşke bu kadar
kahrolası karanlık olmasaydı. Lanet olsun!--Neredeyim ben?'

Nerede?

Aşağıda Blackapit vardı, dalgalar o karanlık kazanında
sıçrıyordu.

Bir dakika daha ve sıçrayan sular Sampson Tramplara'yı
bir yandan diğer yana savuruyordu ve martılar kanatlarını çırpıyor ve
yaralı ve cansız bir bedenin üzerinde alkışlar atıyorlardı.

*BÖLÜM LVI.*

*ÖLÜ BİR ADAM.*

Herring, West Wyke'a geri dönmüştü. Her şey her zamanki gibi devam ediyordu. Maden sistematik olarak
çalışıyordu. John Herring'in birkaç gün boyunca yokluğu pek önemli değildi. West Wyke hiç değişmedi. İnşa edildiğinden beri,
hiçbir Squire bir oda veya bir tuvalet eklememişti. Ama yıldan yıla olgunlaştı ve yumuşadı, likenler taşların üzerine daha geniş turuncu ve beyaz yamalar halinde yayıldı ve taşlar daha kırışık hale geldi ve çatının kaburgaları küçük kayrak taşlarının eğimleri arasından daha belirgin hale geldi.

Cicely aynıydı - tatlı, güneşli, sade. Herring, geniş dünyada bundan daha huzurlu bir yerin veya daha rahatlatıcı bir toplumun bulunamayacağını düşündü. Cicely, Welltown'a yaptığı bu son ziyaretten sonra, öncekinden daha
kırılmış göründüğünü gördü. Hayatının üzerinde asılı duran gizem neydi - kalbini tüketen keder neydi? Önceki ziyareti onu bir gençten bir adama dönüştürmüştü, ancak bu onu neredeyse yaşlılığa kadar yaşlandırmıştı. Cicely bunu fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi. Hiçbir soru sormadan onu rahatsız etti, bir değişiklik fark ettiğini fark etmesine bile izin vermedi. Değişiklik, dış görünüşünde değil,
içindeydi. Ahlaki doğasına doğru bir ayrışma olmuştu. Önceki olayda umutları paramparça olmuştu, şimdiyse inancı sarsılmıştı.
Daha önce kalbi kırılmıştı, şimdiyse ruhu kırılmıştı.
Sampson'la yaptığı görüşme kendine olan güvenini sarsmıştı, artık vicdanına güvenli bir rehber olarak güvenemiyordu ve harekete geçmek için başka bir
teşvik edici
olanağı bilmiyordu. Davranış biçimini tekrar tekrar gözden geçirdi ve her zaman aynı sonuca vardı: Yaptığı şeyde haklıydı. Alternatif yol neydi - vicdanının onu
döndürdüğü yol? Bu, kutuyu Trampleasure'a
vermek ve tüm sorumluluktan elini eteğini çekmekti. Ama bu bencilce bir davranış olurdu; acımasız olduğu kadar kalpsizce de olurdu.
Hiç şüphesiz Mirelle'e olan sevgisinden etkilenmişti, keşfini yasal mütevelliden gizlediğinde, ancak benzer durumda olan herhangi bir çaresiz kişi için de aynısını yapardı, çünkü sırrı ifşa etmenin koğuşu mahvetmek olduğunu biliyordu. Ve nereye sürüklenmişti? İki hayatın, kendisinin ve Mirelle'in hayatının mahvolmasına.
Eğer ahlaki hak yerine yasal hakka göre hareket etseydi, belki de bu gerçekleşmezdi. Bir insan hayatını nasıl yönetebilirdi - eylemlerinin ana kaynağı ne olacaktı? Kanuni yasa mı, yoksa kalbe yazılmış Tanrı yasası mı? Herring, vicdanın rehberliğine, İlahi Takdirin yönlendirici eline olan inancını kaybetmişti. Mirelle'in Welltown'a yürüyüşünde söylediği şu sözleri hatırladı: 'Bütün tanıdık işaretler beni yarı yolda bırakıyor,
bütün yollar bilinmeyen yönlere çıkıyor,
harita veya rehber olmadan seyahat etmem beklenen bir ülkeye çevriliyorum.' Konuşulduğunda ona hiçbir anlam ifade etmeyen bu sözler, tam olarak şu anki durumunu anlatıyordu. Ahlaki bilincinin çerçevesi sarsılmış ve yerinden oynamıştı. Zamanla, belki de
iyileşecekti, ama şu anda şok onu dik açılarından fırlatmıştı. Depremler diyarı Japonya'da, her kule serbestçe asılı duran devasa bir kiriş sarkaçıyla dik ve bir arada tutulur. Ahlaki vicdan, insandaki sarkaçtır. O, dışarıdaki kirişlere ve payandalara bağlanıp desteklendiğinde, küçük bir şok tüm sistemi harabeye çevirir. İstikrar kaynağı olarak hizmet edecekse serbest kalmalıdır, aksi takdirde yıkıma yol açar. İnsan kalbi, ebedi İlahi Takdire olan inancını koruduğu sürece her türlü hayal kırıklığına katlanabilir, ancak bu başarısız olduğunda, dayanıklılık güçleri sona erer. Sonra acı dalgası yükselir ve ruhu yıkar ve onu Nitre Çölü gibi kemiklerle dolu bırakır. Cennetin çiyi düşebilir, sağanak yağmurlar yağabilir, ancak beyaz, acı yüzey bundan sonra asla yeşilliğe gülemez. John Herring işini mekanik olarak yaptı. Bundan ne zevk aldı ne de ilgilendi. Maden gelişebilirdi, muhtemelen öyle olurdu ve sonuç kötü olurdu. Cicely'nin mülkünü ipoteklerinden temizlerdi. Ne için? - iyi; hiçbir şey iyiye yol açmadı - ona yardım etme çabasında kötülük yaptığını bulmak için. Her yerde erkekler ve kadınlar haksızlıkları telafi etmeye çalışıyor ve sadece acıyı bir sınıfın omuzlarından diğerine aktarmayı başarıyorlar. Her yerde kirli göletler kazınıyor, sadece rahatsız edilen suyu renksizleştirmek ve kirletmek için. Her yerde işkence gören insanlık, toprağı bir başkasına hazırlayarak bir hastalığı
kovacak maddeyle aşılanıyor.

'Lütfen hanımefendi,' dedi Joyce, bir Pazar günü, kiliseden yeni dönmüş olan Cicely'ye, 'Coombow'dan o aptal Jim White buraya kadar gelmiş ve ne için geldiğini bilmiyorum.'

'Hangi Jim White?'

'Aptal bir herif,' dedi Joyce, utangaçlık ve iğrenme arasında bir tonda; 'o gün beni ve efendiyi buraya getiren oydu, Sampson Tramplara tarafından neredeyse öldürülecekti.'

Herring başını kaldırdı; masadaydı. Kiliseye gitmemişti; vicdanı
yanlış yönlendirdiğinde vicdanını takip etmesi emredildiğinde neden kiliseye gitsin ki? Tek ışık
bataklıklara götüren Jack o'lanthorn'lar olduğunda neden ışık arasın ki? Acı bir şekilde şöyle dedi,
'Joyce, beni buraya neden getirdin?'

'Başka bir şey yapamazdım--seni tekrar iyileştirmek için yaptım.'

Vicdanını takip etmişti ve zavallı ışığı onu onun hayatını
kurtarmaya yöneltmişti. Ne için?--Mirelle'i ve kendisini perişan etmek için.
O zaman bin kere ölseydi daha iyi olurdu.

'Ama Joyce, Jim White'a ne oldu? Ne istiyor?'

'Eh, hanımefendi, tam olarak ne istediğini bilmiyorum ama
bu kadar mil yürüdü ve geri dönmek zorunda, bu yüzden bilmek istediğim şey
etini burada yiyebilir mi, yoksa başka bir şey mi elde edemeyecek?'

'Elbette.'

'Ve etine bir damla elma şarabı da katabilir mi? Jim White onsuz yapamayanlardandır. Ve şimdi elma şarabı kokuyor, tıpkı eski vaither'in fıçısının tazeyken yaptığı gibi.'

'Elbette, Joyce,' dedi Cicely, 've onu ayda bir kez buraya davet edebilirsin.'

Joyce kızardı. 'Ben--ben o buffalo'nun buraya gelmesini istemiyorum.
Bunu defalarca söyledim ve ona tekrar gelirse ne et ne de elma şarabı alamayacağını söyleyeceğim. Sanırım bir ay kadar önce buradaydı ve sadece dört göz arasında söylenebilecek bir şey olduğunu söyledi. Böylece o mutfakta bir sandalyede, ben de bir diğerinde, tam iki saat oturduk ve o süre boyunca ağzını
bir kez açtı, sadece o büyük kirişin neden tavandan geçtiğini sormak için. İşte! Bu pazar günü etini yiyecek ve Tanrı aşkına, bir daha benden yiyemeyecek.' Sonra Ringa Balığına doğru yürüdü. 'Lütfen efendim,' dedi, 'Jim White size Okehampton'dan bir gazete getirdi, bir 'Cumartesi Haberleri'; sizin bunu görmek isteyebileceğinizi
düşündü. Adamın bunu bildiğini sanmıyordum.'

'Teşekkür ederim, Joyce ve Jim White'a da teşekkür ederim, ve işte bana daha önceki bir olayda yaptığı
yanlış nezaket için ona bir hediye.'

'Ama,' dedi Joyce, 'gazeteyi tekrar istemediğinizi söyleyebilirim. O kadar aptal ki, her Pazar buraya gelmek için bir gazete getirmeyi bahane edebilir. Biliyorum,' diye haykırdı neşeyle--'Ne yapacağımı biliyorum. Tekrar gelirse ona söyleyeceğim ve silahını alıp o gece Welltown'a bana yaptığın gibi
vuracaksın.'

'Pekala; istediğin gibi.'

Joyce emekli olduğunda, Herring gazeteyi kayıtsızca aldı. İlgisini çekemezdi, çünkü artık hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu.

'Keşke bugün kilisede olsaydın, John,' dedi Cicely; 'Bay Harmless-Simpleton bize çok iyi bir vaaz verdi.'

'Gerçekten de - hangi metin üzerine?' diye sordu John Herring, umursamazca.

'Ölümden sonra, yargı.'

Herring acı acı güldü. 'Cicely,' dedi, 'sıra tersine çevrildi.
Önce yargı gelir ve ondan sonra - uzun ve yorucu bir aradan sonra - ölüm. En azından benim deneyimim bu.'

Ona sıkıntılı ve şaşkın bir ifadeyle baktı. 'Sevgili Kuzen John, sana ne oldu? Eskiden olduğundan çok farklısın.'

'Bana ne oldu?' diye yankıladı; 'yargı ve kınama.
İşte! Başka soru sorma. Kağıdı al ve bak; ilgimi çekecek
hiçbir şey yok.' Kağıdı masanın üzerinden ona doğru itti.

'Politikayla hiç ilgilenmiyor musun, John?'

'Hayır; onlar sadece Ophir'in tekrarı.'

'John, seni anlayamıyorum. Hayata bakış açın neden bu kadar değişti? Bir zamanlar umutluydun ve iyiye inanıyordun, şimdi ise umutsuzluğa kapıldın ve sadece kötülüğe inanıyorsun. Beni mutsuz ediyorsun.'

'O zaman kaderimi yerine getiriyorum. Karşıma çıkan herkesi mahvetmek için üzerime lanet konuldu.'

'Bu tamamen yanlış.'

'Hayatı farklı ışıklarda görüyoruz, Cicely. Yıllar sonra
benim görüşümün doğru görüş olduğunu fark edeceksin. Neyse ki, hayata başlayan gençler
sanrılarla beslenirler, yoksa yarışı reddederlerdi.'

'John,' dedi Cicely, 'bunun anlamı ne?'
Kağıdı isteksizce çevirip, Herring'in sözlerini dinliyor ve
aklında onun hakkında endişeleniyordu. 'İşte adın--ve Welltown,
Cornwall'daki yerin.'

'Ne!' diye sordu; 'bakayım.' Ve kağıdı aceleyle elinden aldı.

Welltown'dan Bay John Herring'in, belirli bir gece evinden kaybolduğunu, ancak hiçbir şüphe olmadan
bedeni birkaç gün sonra Plackapit'te, suyun çekildiği yerde, korkunç şekilde parçalanmış ve tahrip edilmiş halde bulunana kadar
utanç duyduğunu okudu. Ölen kişinin giydiği kıyafetler olmasa cesedi teşhis etmek mümkün olmazdı,
ve bunlar genellikle ofisinde asılı oldukları yerden alınmıştı. Ayrıca, cepte ölen beyefendiye ait olduğu bilinen çelik bir kese vardı ve göğüs cebinde karısının malı olan muhteşem bir elmas seti keşfedildi,
bu elmasları her zaman gizli bir çekmecede saklardı, sırrını sadece kendisi ve Bay Herring bilirdi. Yaşananlara göre,
ölen kişi son olarak karısı tarafından canlı olarak görüldü, bu elmasların olduğu
büroda oturuyordu. Görünüşe göre, ayrılmadan önce mücevherleri çıkarmıştı; özellikle ölen beyefendinin intihar ettiğinden şüphelenildiği için bunun ne amaçla olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Karısına, onu gördüğü
büroda niyetini ima eden bir veda mektubu yazdığı bildirildi; ancak karısı bu mektubu soruşturmada kesinlikle ibraz etmeyi reddetti. Bu hüzünlü olay tüm mahalleye derin bir kasvet vermişti,
&c. &c.

Herring bu paragrafı anlayabilmesi için iki kez okudu,
ve o zaman bile sadece eksik bir şekilde anlayabildi. Ama ana noktalar
parladı. Sampson Tramplara kayaların üzerinden düşmüştü ve vücudu
üzerindeki kıyafetler ve
cebindeki kese nedeniyle kendisininkiyle karıştırılmıştı. Sampson elmasları nasıl elde ettiğini
anlayamıyordu, ancak ima edilen mektubun, Sampson'ın kendisine Mirelle'e verdiğini söylediği itirafını
içeren mektup olduğundan şüpheleniyordu. Kağıda sessizce bakarak oturdu, zihni çalışıyordu.

"Nedir bu, John?" diye sordu Cicely; ama duymadı. Sonra yanına geldi ve omzunun üzerinden baktı. 'John,' dedi elini onun üzerine koyup onu sarsarak; 'John, bunun anlamı ne?'

'Cicely, dediğim gibi--yargıdan sonra, ölüm. Görüyor musun? Ben
ölü bir adamım.'

Odada sessizlik oldu. Düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Bütün bunların anlamı neydi?

'John,' diye haykırdı, 'bu ne?--bir karın var!'

'Hayır--bir dul.'

Sonra ayağa kalktı ve odada iki kez yukarı aşağı yürüdü, yüzü kül gibi beyazdı, elleri arkasındaydı ve başı eğikti. Cicely
gözleriyle onu takip etti; şaşkındı.

'En iyisi olduğu gibi,' dedi kendi kendine. 'Mirelle serbest bırakıldı. John
Herring öldü.'

Sonra gerçek Cicely'nin aklına geldi.

'Ah, John, John! O--Mirelle, karın mıydı?'

Ona baktı. Cevap vermedi; yüzündeki sessiz acıyı gördü.

'Ah, John, zavallı John! Şimdi her şeyi anlıyorum! Şimdi neden bu kadar
mutsuz olduğunu biliyorum. Eminim ki seni hiç sevmemiştir.'

'Hayır, Cicely, beni hiç sevmedi.'

'Kimseyi sevemezdi.'

'Yanılıyorsun; o başkasını sevdi.'

Yine sessizlik oldu. Cicely'nin gözleri doldu.

Herring tekrar odada volta attı. Cicely artık onu göremiyordu, gözleri
çok doluydu.

'Ah, John! Sevgili, zavallı John!'

'Cicely,' dedi, yürüyüşünün ortasında hareketsiz durarak, 'olan herkes için en iyisi. Olsun. Bundan sonra John
Herring öldü. Eğer istersen, ben senin kardeşin John Battishill'im.'

*BÖLÜM LVII.*

*TUTUKLAMA.*

Gürültülü bir gün; yağmur Plymouth'daki bir hanın pencerelerine
vuruyordu. Mirelle pencerede oturuyordu; önünde korkuluk olan bir balkon vardı ve su, korkuluktan yüzme balkonuna aralıksız
damlıyordu.

Mirelle yas tutuyordu; yüzü siyah elbisesiyle
olağanüstü beyaz görünüyordu. Gözleri çöküktü, dudakları ince ve titrekti; ama
yanaklarında neredeyse renk benekleri vardı, sağlıktan değil, ateşli bir heyecandan bahsediyordu. Genefer Benoke yanındaydı.

'Hanımefendi,' dedi yaşlı kadın, 'geri dönmenizi söylemek için hala çok mu geç? Efendinin öldüğüne inanmıyorum. İnanmıyorum, ama onu kendi gözlerimle
ölmüş olarak gördüm. Çünkü
anlayışın gözleri, bedeninkinden daha keskin ve daha berraktır. Saul, zulmeden Şam'a giderken yere atıldığında gözlerini açtı ve hiçbir adam görmedi. Çoğunun hali budur. Gözleri açıktır, ancak görmeleri gereken hiçbir şeyi görmezler. Dünyayı dolaşırlar ve her tarafa kurulmuş olan tuzakları, etraflarını saran melekleri ve onları yönlendiren İlahi Takdiri görmezler. Bedenin gözleri açıktır, ancak anlayışın gözleri hiçbir şey görmez. Ruhun gözleriyle efendinin hala hayatta olduğunu görüyorum. Welltown'a gelmeden önce seni gördüm; ve olacak olanı bir vizyonda gördüm ve o anda bedende mi yoksa beden dışında mı olduğumu söyleyemem - Tanrı bilir; ancak şunu söylüyorum ki, o zaman ruhsal gözle gördüklerim doğal gözün bildirdiği şeylerle hiçbir şekilde uyuşmuyor. Ama sanki ruhsal göz hakkında hiçbir şey bilmiyormuşsunuz gibi size bundan neden bahsediyorum? Elbette hayattasın, tıpkı benim gibi bir dua hayatı yaşıyorsun. Pekala, bana vahyedilenleri anlatacağım. Gözlerim açıkken bir transa girdim ve efendiyi kollarını sana dolamış halde gördüm - Kar Gelini - ve sana baktı, hiç görmediği şeyi sende arıyordu.'

Mirelle yüzünü ellerinin arasına aldı.

'Ve kalbinin sıcaklığıyla damla damla eridin. Seni Welltown'a getirdiği günden beri nasıl hemen çözüldüğünü gördüm, gözyaşı gözyaşı - şimdi eriyorsun işte! Ve vizyonumda tamamen eridiğini ve yerinin seni artık tanımadığını gördüm; ama yine de efendi, kollarını uzatmış ve gözlerini kaldırmış bir şekilde, sanki hala seni arıyormuş gibi, soğuyana, saçları beyazlayana, gözyaşları buz tutana ve kalbi donana kadar kaldı. Sen
önce gittin ve bir süre sonra o; onun önce ölmesi ve senin sonra ölmen
görüşümün gerçeğine aykırı.'

'Genevieve, olan biten hakkında hiçbir şüphe olamaz. Onun hayatını geri kazanmak için
neşeyle hayatımı verirdim, ama bu olamaz. Onun
öldüğünden eminim. Buna inanmam için
birçok ve önemli nedenim var.'

'Hangi nedenler? Elmaslarının ve kesenin onun üzerinde bulunması ve pirinç düğmelerini diktiğim kendi eski giysilerinin
çok iyi
olduğunu biliyorum. Ama ya bu? Şeytan
kurnaz ve aldatma
gücü verilmiş.'

'Başka nedenlerim var.'

'Sana ne soruyorum? Bana söyleyebilirsin, çünkü bir daha asla
etrafta
buluşmayacağız.'

'Öldüğü gece bana yazdı. Benimle
boudoir'ımda konuşmuş ve çok mutsuzmuş. Sonra bana bir şeyler yazacağını söyledi ve ona dolabımın anahtarını verdim, elmaslarım
ve yazı malzemelerim neredeydi. Ertesi sabah masayı açtığımda
mücevherler gitmişti ve mektubunu buldum. O mektupta bana
sonsuza dek veda ettiğini söyledi.

'Yurt dışına gitmeyi düşünüyordu.'

'Hayır, Genevieve, mektup bundan daha fazlasını söylüyordu. Mektupta,
aldığımda, olacağımı ima ediyordu----'

'Ne?'

'Şimdi olduğum şey--dul.'

'Bu şeytanın bir ayartması,' dedi Genefer, 'kim kandırmak için güçlüdür, kim kısa bir zamanı olduğu için
büyük bir öfkeyle aşağı iner. Hiç kimsenin mektubu görmesine izin vermedin mi?'

'Hayır. Ne yazık ki bundan Orange'a bahsettim ve her şey böyle çıktı. Daha ihtiyatlı olacağını düşünmüştüm.'

'Eh, eh!' Genefer içini çekti; 'dünya yanılsamalarla dolsun. Şimdi
Fransa'ya ve kötü putperestliğe geri dönüyorsun. Tanrı'nın bunda
aydınlık diyarını terk edip karanlığın diyarına gitmende bir çağrı yok.'

'Genevieve, bu konuda konuşma. Sen ve ben aynı şeyi göremiyoruz. Ben
dinlenmeyi arıyorum, yorgunum, İngiltere'de yaşadığım hayattan
tamamen yorgunum. Benimle tartışmaya ve beni bundan
vazgeçirmeye çalışman boşuna. Rüzgârdan, bulutlardan, yağmurdan
ve dışarıdaki dalgaların kükremesinden ve ruhumu
sarsan ve bulandıran sıkıntılardan yorgunum. Geri dönmeliyim. Huzur bulmalıyım.
Saatleri sayıyorum, Sacre Coeur'un o mübarek mutlu kapılarından içeri tekrar gireceğim; ve içeri girdiğimde, asla, asla, asla o
evi terk etmeyeceğim. Gel, Genevieve, pelerinimi ve başlığımı giymeme yardım et.
Dışarı çıkmalıyım; yağmur dindi ve fırtınanın dinme ihtimali olup olmadığına bakacağım.'

'Hanımefendi, paket kıyıda böyle bir fırtına varken yelken açamaz. Bu, Tanrı'nın
baştan çıkarıcısı olurdu.'

'Benimle geleceksin. Gecikme için sabırsızlanıyorum.
Gökyüzünün ve denizin neye benzediğini görmeliyim ve sen de bana eşlik etmelisin, çünkü
rüzgarın gücüne karşı yardımsız duramam. Ah, Genevieve!
Gideceğim yerde fırtına hissetmeyeceğim - mükemmel bir sığınakta ve
dinlenmiş olacağım.'

Mirelle, dediği gibi, Fransa'ya doğru gidiyordu. Özgür olduğunu öğrendiği andan itibaren, onu saran bir arzu vardı - İngiltere'den kaçıp Kutsal Kalp manastırına geri dönme ve orada kendini dünyadan gömme arzusu. Rahibelerin onu uyardığı dünyayı görmüştü. Huzursuzluk,
vahşet, bencillik ve sahtekârlıkla doluydu. Bütün gün kaçışını düşündü, bütün gece dönüşünü hayal etti. Bu fikir onu öylesine ele geçirmişti ki, diğer tüm düşünceleri dışarıda bırakıyordu; onu
ateş gibi ele geçiriyordu. John Herring'i düşünemiyordu. Kaptan
Trecarrel bile aklından çok uzaktaydı. Gelecek için tek istediği şey
Sacre Coeur'un kutsal duvarları içinde mükemmel bir sessizlikti.

Eskiden büyücülükle suçlananlar itiraf edene kadar
uyutulmazdı. Bir an bile uyuklamaları yasaktı, ta ki dinlenmek için duydukları özlemle,
neyle suçlandıklarını itiraf edene kadar, sadece ellerini kavuşturup gözlerini
kapatıp ruhlarını
unutuşa kadar iç çekseler alevlerle yüzleşmeye hazır olana kadar. Mirelle'in üzerine böyle bir istek gelmişti. İstediği geri kalanından mahrum bırakılmıştı, anlamadığı sorumluluklarla dikkati dağılmıştı, kaba arkadaşlar tarafından hırpalanmış, şaşkınlık dolu durumlara sokulmuş, dinin hizmetlerinden mahrum bırakılmıştı ve şimdi ona kaçma olasılığı açılmışken, onu yakalamak için neredeyse delirecekti.

Mirelle niyetini Orange'a söylemişti, Orange da bunu sıcak bir şekilde onaylamıştı ve Orange ile Genefer, Fransa'ya geçiş yapmak için Plymouth'a kadar ona eşlik etmişti. Dolbeare'de yolda bir gece geçirmişlerdi ve Genefer, Mirelle ayrıldıktan sonraki gün Orange ile geri dönecekti.

Orange tarafından bir düzenleme önerilmiş ve Mirelle tarafından hemen kabul edilmişti, Bayan Trampleasure ve Orange'ın en azından bir süre Welltown'da kalmaları ve mülkün sorumluluğunu almaları; makbuzların belirli bir kısmını saklayacaklardı ve geri kalanını Mirelle'e ileteceklerdi.

Mirelle, okuyucuya yeniden tanıttığımız gün, Plymouth'daki hanın penceresinde oturarak yelken açacaktı, ancak fırtına
paketinin yelken açmasını engellemişti. Yolculuğu ödendi,
rıhtımı alındı ​​ve bagajı gemiye alındı. Hava düzelirse, ertesi
gün İngiltere'yi sonsuza dek terk edecekti.

Genefer Benoke'nin eşlik ettiği Mirelle, Hoe'ya çıktı ve
asil koya baktı. O zamanlar girişinde dalgakıran yoktu, bu da dalgaların şiddetini durduruyordu.
Güneybatıdan esen bir fırtınanın
etkilediği dalgalar denizden geldi ve limana doğru uzanan burunlarda köpürdü. Drake Adası ve Mount Batten'da
döndüler ve dans ettiler ve Hoe'nun altındaki beyaz mermer kıyıda tıslayarak koştular. Yağmur dinmişti ama yeni sağanak yağışlar
geliyordu, öfkeli denizin üzerinden geçip onu altlarındaki mürekkebe
bozuyordu. Fırtınanın durduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Şiddetli
rüzgarlar halinde geliyordu, Mirelle bunun önünde sindi ve Genefer'e sarıldı. Bir keresinde döndüğünde, yanında duran ve denizi
gözleyen bir beyefendi onun yüzünü gördü ve şaşkınlıkla bir ünlem attı. Gözlerini
kaldırdı ve Kaptan Trecarrel'in gözleriyle buluştu.

'Mirelle!' diye haykırdı ve şemsiyesini onunla rüzgarın arasına
koymak için acele etti. 'Ne kadar da beklenmedik! Seni Plymouth'a getiren ne?
En az beklediğim yerde seni
karşıma çıkarmak benim kaderim. Gezimi
tamamladım ve portföyümü doldurdum. Güney kıyısına geri döndüm, ikinci bir resim sayısı için malzeme sağlayıp sağlamadığını görmek için ve işte buradayım, hava düzelir düzelmez Launceston'a
dönmeyi düşünüyorum. Kaybınızı duyduğumda çok şaşırdım. John
Herring'e her zaman değerli, iyi niyetli bir adam olarak saygı duydum. Onun hakkında hiçbir yapmacıklık,
olduğundan başka biriymiş gibi bir yapmacıklık yoktu. Ölümünün sizin için korkunç bir darbe olduğundan hiç şüphem yok - çok ani ve çok korkunç bir şekilde.
En içten sempatilerimi sunuyorum. Zavallı adam! Zavallı adam! Vay, vay,
dünya kaybetmeyi göze alamayacağı iyi bir adamdan yoksun.
Umarım durumu iyidir, para sıkıntısı yoktur?'

Mirelle başını iki yana salladı.

'Aşırı harcamayla ilgili sıkıntının beynini etkilemiş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Çağrıları karşılayamama?'

'İyi durumdaydı - zengindi - düşündüğümden çok daha zengindi,' dedi Mirelle,
üzgün bir şekilde. 'Ama lütfen Kaptan, beni şimdi bağışla.'

'Kolunu bana ver,' dedi Trecarrel; 'rüzgar o kadar kuvvetli ki

uçurumdan uçup denize sürükleneceğinizden
bir an korkuyorum.'

'Rüzgar kıyıda,' dedi Mirelle kuru bir şekilde.

'Doğru, doğru; fark etmemiştim. Bah! İşte yağmur geliyor,
dediğiniz gibi kıyıya vuruyor ve karşı konulamaz. Bu koşullar altında
geri çekilmek ve Hoe'yu düşmana
tahliye etmekte korkaklık yok. İnelim mi? Nerede kalıyorsunuz? Royal'de mi?
Size
eşlik edeyim. Ne! Genefer Benoke burada mısınız? Nasılsınız,
Genefer? Welltown'da üzücü zamanlar geçirdiniz.
Hepiniz için yüreğim kan ağlıyor. Hizmetlerimi sunmak için oraya uçardım, ancak bazı üzüntüler
üzerine gidilemeyecek kadar kutsaldır. Hayatımda
kazayı duyduğumda, buna kaza denebilirse,
hayatımda hiç bu kadar şok olmamıştım,
ama sanırım gerçekten de öyleydi, eğer koşullar altında
utanmıyorsa.' Böylece konuşarak, sorular sorarak ve hiçbir cevap alamayarak,
Kaptan Trecarrel Mirelle'e hana kadar eşlik etti.
İçeri girmek için davet edilmeyi beklemedi, ancak Mirelle'e yukarı kata kadar eşlik etti.

'Şimdi bana her şeyi anlat,' dedi. 'Bu üzücü olaydan sonra, duygusal incelikten dolayı Welltown'a geri dönmezdim; bunun senin sıkıntını artırabileceğini düşündüm. Bu yüzden eskiz turuma devam ettim ve gerçekten
bazı harika çizimler yaptım. Ancak hava iğrençti ve
bir süre sonra kuzey kıyısını bırakıp güneye doğru uçarak bir
gözlem yaptım. Ve şimdi, bana neden burada olduğunu söyle. Sizi Plymouth'a ne getirmiş olabilir?'

'Kaptan Trecarrel, Fransa'ya, eğitim gördüğüm Sacre Coeur manastırına gidiyorum.'

'Öyle bir şey değil. İngiltere'de kalacaksın.'

Mirelle başını iki yana salladı. 'Hayır; kararımı verdim. Gerçekten de, kocamın öldüğünü ve serbest bir ajan olduğumu öğrendiğim andan itibaren ne yapmam gerektiği konusunda hiçbir şüphem yoktu.'

'Kendinizi bir manastıra kapatmayı mı hayal ediyorsunuz?'

'Eve gidiyorum.'

'Eve! Ev derken neyi kastediyorsunuz?'

'Dinlenme, güzel koku ve kutsallıkla, sevgi, masumiyet ve mutlulukla ilişkilendirdiğiniz her şeyi kastediyorum. Bazıları bu ideali bir ailede bulur. Benim bu anlamda hiçbir zaman ev deneyimim olmadı; birlikte olduğum tek aile Trampleasures'ın ailesiydi ve bu hiçbir şekilde benim idealime uymuyor. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hayır! Ev derken bildiğim şeyi kastediyorum: Sacre Coeur manastırı.'

Trecarrel çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve sonra bıyığını çekti. 'Eğer
rahibe
olursan, Welltown'a ne olacak? Sanırım,
iyi durumdasın. Herring'in hiç erkek veya kız kardeşi yoktu ve sanırım bu sana düşüyor. John Herring'in mülkünü satmayı,
elindeki tüm parayı toplayıp
her şeyi manastıra ve Paris ayılarına bağışlamayı mı düşünüyorsun?'

'Böyle bir düşüncem yok. Orange ve annesi Welltown'da ikamet edecek ve mülkü yönetecek ve bana ihtiyacım olan parayı verecekler.'

'Ve hesaplarını kim kontrol edecek - senin çıkarlarını kim gözetecek?'

'Orange bana istediğimi gönderecek. Çok fazla şeye ihtiyacım yok.'

'Zavallı arkadaşım John Herring'in ölümü ne kadara mal oldu? Yani, sana ne kadar
geldi, Mirelle?'

'Welltown arazisinin değerini bilmiyorum.'

'Ama biliyorum,' dedi Trecarrel sertçe. 'Dışarıdan net altı yüz.
Hepsi bu mu?'

'Hayır,' diye cevapladı Mirelle, 'bundan çok daha fazla para var.
Binlerce pound. West Wyke'ta ipotekler var ve
orada bir yerlerde bir maden var ve yanında para var.'

'Hepsi senin mi?' diye sordu Trecarrel, eriyen mavi gözlerini Mirelle'e çevirip
bıyığını okşayarak.

'Sanırım öyle.'

'Ve bunların hepsi Orange'ın kontrolsüz yönetimine mi bırakılacak?'

'Evet, Orange çok nazik ve akıllı, ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini benden daha iyi bilecektir.'

'Mirelle!' diye haykırdı Kaptan, ayağa kalkıp
ateşin önüne geçerek, tüm halıyı kaplayarak; 'İngiltere'den ayrılmayacaksın.
Görevinden kaçmayacaksın.'

'Görevim! Bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım, ki bu da küçük bir şey.
Hayır, Kaptan Trecarrel, geldiğim yere geri dönmeliyim.
İngiltere'ye geldiğimden beri yaşadığım hayatın
bana ne kadar iğrenç geldiğini hayal bile edemezsin. Beni neredeyse öldürüyordu. Ellerime bak; Fransa'dan ayrıldığımda
şimdiki hallerine kıyasla tombullardı. Gücüm tükendi;
şimdi çok kısa bir yürüyüş bile beni yoruyor. Eskiden güçlüydüm. Evlenmeden önce Dolbeare'deki o ateş dışında hiçbir hastalığım olmadı, ama
ruhum Fransa'dan ayrıldığımdan beri hasta ve şimdi içimde bir tür içgüdü hissediyorum ki eğer yaşayacaksam
kanatlarımı açıp
suyun üzerinden sevgili Fransa'ya kaçmalı ve
tekrar eski manastır evine yerleşmeliyim.'

'Hayır, Mirelle, orada huzur bulamazsın, buna inanabilirsin.
Yüreğinde huzur bulmanı
engelleyecek bir şey taşıyacaksın.
Yüzüme bak ve bunun böyle olmadığını
söyle.' Bunu yapamazdı; onun sözlerinde doğruluk payı vardı. 'Hayır, sevgili
Mirelle, o eski manastır hayatına çocukluktan daha fazla dönülmez. Bir yetişkin olarak, kreşe geri dönebilir, bir
çıngırak satın alabilir ve kendini bir kaşıktan mama ile besleyebilirsin; ama
o eski çocuksu yürek canlılığını ve umut parlaklığını canlandıramazsın,
yaşlılığın kaygılı yüreğiyle
çocuksu bir çevreye geri dönersin.
Manastırda mutlu olmazdın, çünkü oraya bir kadın olarak geri dönersin ve
bir çocuk olarak
çıktın. Dikkate alınması gereken başka bir şey daha var;
düşmeye hakkın olmayan yükümlülükler altına girdin.
Bir mülkün ve servetin var ve bu sana iyilik için etki ve güç veriyor; bunu görmezden gelmeye hakkın yok.
İlahi Takdir tarafından, dinin, Aziz Morwenna'nın bin iki yüz yıl önce aynı kıyıya geldiği zamanki kadar ölü veya hastalıklı olduğu bir yere
nakledildin. Sence
kendi isteğiyle mi geldi? Burton'daki sevgili manastırının
dinginliğine ve tembelliğine geri dönmeyi hiç özlemediğini mi düşünüyorsun? O, orta kesimlerdeki güneşli bir evden, ıhlamur ağaçları ve düğün çiçeği otlakları arasında ve tatlı müzik, zengin heykeller ve Katolik ibadetinin tüm ihtişamlarının olduğu bir kiliseden, denizin üzerinde uzanan kaba bir kulübeden geldi; fırtınanın eklemsiz taşlar arasından geçtiği; ağaçlardan ve çiçeklerden, müzikten ve ibadetten uzakta, sadece ve sadece orada yaşamaya çağrıldığı ve görevin onu oraya bağladığı için. Şimdi Aziz Morwenna'yı, karanlıktakilere ışık, hata yapanlara gerçeği getiren
biri olarak, Korniş Kıyısı'nın Bakire Havarisi olarak saygıyla anıyoruz. Siz bir Katoliksiniz. Sizi Welltown'a getiren sizin bir seçiminiz miydi? Oraya İlahi Takdir tarafından götürüldünüz ve İlahi Takdir size yapmamanız gereken bir görev verdi, terk etmeye cesaret edemeyeceğiniz bir görev verdi. O zavallı
sefil Cornwall'lular, gecede ve fırtınada kaybolmuş, nereye
gideceklerini bilemeyen ve enkazcıların fenerleriyle
yoldan çıkarılan gemi kazası geçirmiş adamlar gibidir. Sen
onların arasına ikinci bir Morwenna olarak gönderildin, onları gerçek limana götürmek,
tek gerçek ışığı göstermek için.'

'Ben--Ben--Ben!' Mirelle titredi ve yüreği içine battı:
Böyle bir görevi yerine getirmek için
gücü ve cesareti yoktu.

'Evet, sen. Senin araçların ve konumunla çok şey başarabilirsin.
Boscastle'da sana karşı çıkacak kim var? Sir Jonathan? O hiçbir şey yapmayacak.
Kızlarını kazanıp böylece
ruhlarını kurtarabileceğini nereden biliyorsun? Senden ve Phyllacks'tan başka, millerce çevrede nüfuz sahibi kim var? Boscastle'da, halkın ortasında bir Katolik Şapeli inşa et. Orada bir rahip ve bir misyon kurun ve gerçek kata
getirilen her ruh sizi kutsasın.'

Mirelle sessizdi.

'Size bir görev veriyorum. Evlendiğinizden beri
hiç rahip görmediniz; yönetmeniniz olmama izin vermelisiniz. Daha önce
söylediğim şey aklınıza gelmedi mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Micelle, hafifçe. 'Ama bakın! Söylediklerinizin çoğunu yapabilirim,
ve yine de Fransa'da yaşayabilirim. Boscastle'da bir misyonerlik kuracağım ve
orada bir kilise inşa edeceğim.'

'Oraya onu destekleyecek bir ruh olmadan bir misyoner gönderemezsiniz.
Yakınlarında bir veya iki Katolik olmalı, yoksa hiçbir şey yapamaz. Şimdi
söylediklerimi anlıyorsunuz. Eğer yurtdışına uçarsanız,
sizinle birlikte sıkıntı da çekersiniz ve manastırınızda dinlenemezsiniz. Bu, Yunus'un hikayesi
tekrarlanıyor ve bakın--bakın bu fırtına sizi tutuklamak, sizi geri göndermek için gönderildi
Ninova'ya, oradan kaçıyordunuz.'

'Ne kadar zalimsiniz--ne kadar zalim! Kaçmayı çok umuyordum, özlüyordum, iç çekiyordum.'

Gerçekten zalimdi ve kavrayışın altında zalimdi. Boscastle halkının ruhlarını veya Katolik Kilisesi'nin ilerlemesini önemsediği için değil, onun parasını ve Welltown'ın mülkünü arzuladığı için ona etki edeceğini bildiği kelimeleri ve argümanları kullandı.

'Hepsi bu değil,' diye devam etti Yüzbaşı Trecarrel ve tonu öğüt veren bir tondan yalvaran bir tona dönüştü. Sesi eridi ve sanki içinde gözyaşları birikiyormuş gibi duyuldu; yumuşak ve titrek bir hal aldı. 'Başka bir sebepten dolayı kaçmaya hakkın yok, sevgili Mirelle. Biliyorsun--biliyorsun'--sesi titredi; sonra, bir
yutkunmayla, heyecanını yutarak--'ne demek istediğimi biliyorsun.'

Mirelle titredi. Ne demek istediğini biliyordu.

'Başkasını kendin kadar feda etmeye hakkın yok. Biliyorsun,
Mirelle, seni ne kadar sevdim---'

'Kal, kal!' diye haykırdı Mirelle, acıklı bir şekilde. 'Bir daha benimle böyle konuşma. Gitmeliyim--gitmeliyim. Sadece zavallı kocamın ruhu için dua etmek için bile olsa, gitmeliyim.'

'Mirelle, söyle bana--kendini bilerek yok ettiğine inanıyor musun?'

'İnanıyorum.'

'Neden? Para sıkıntısı yok muydu?'

'Hiçbir şey.'

'O zaman neden intihar etti?'

Sessizdi. Açıklayamıyordu. Bir süre düşündü ve
sonra şöyle dedi, 'Başından beri aranızda nasıl böyle bir yabancılaşma oldu? Anladığım kadarıyla, evlendikten sonraki gün sizi terk etti ve ölümüyle sonuçlanan o güne kadar geri dönmedi.
Bu çok gizemli ve aranızda büyük bir sorun olduğunu gösteriyor.
Seni seviyor muydu?'

'Gerçekten seviyordu. Çok iyi.'

'Onu seviyor muydun?'

Kadın cevap vermedi, ama başı göğsüne düştü.

'Söyle bana, Mirelle--ölüm gecesi sana yazdığı doğru mu?
Bu yönde bir haber duydum.'

'Evet, doğru.'

'O mektupta ne dedi?

Kadın tereddüt etti. 'Bana sonsuza dek veda ettiğini söyledi.
Mektubu okuduğumda özgür olacağımı söyledi.'

'Neden böyle yazdı?'

Cevap vermedi, ama yüzünü örttü.

'Söyle bana, Mirelle--benim--bizim----'

'Beni bağışla--beni bağışla! Ah, Kaptan Trecarrel, eğer her şeyi bilmen gerekiyorsa, o
benim onu ​​beni sevdiği gibi sevmediğimi biliyordu ve bu bilgi onu o kadar perişan etti ki---- Gerisini sen biliyorsun. Ve şimdi, onun ölümünün vicdanımda olduğunu ve bu günahı kefaret etmek için elimden geleni yapmam ve umutsuzluğa sürüklediğim zavallı umutsuz ruh için elimden geleni yapmam gerektiğini görmüyor musun?'

'Rahat ol. Onun kendini yok edeceğine hiç inanmıyorum. İntihar etmek üzere olan bir adam önce cebini birkaç bin pound değerinde elmaslarla doldurmaz. Üzerinde
mücevherlerin bulunması, onun kendini
yok etmeyi düşünmediğinin, aksine, başka bir yerde satışlarından elde ettiği gelirle rahat bir şekilde yaşamayı amaçladığının kesin kanıtıdır. John Herring--sözüme güvenebilirsiniz--sizden memnun olamayacağı için başka bir yere, muhtemelen Amerika'ya gitmeye karar verdi. Şimdi, bir adam büyük bir rahatsızlık ve rahatsızlık duymadan
hayatına parasız olarak yeniden başlayamaz: bu yüzden elini Yeni Dünya'da
başlatmak için paraya çevrilebilir olana koydu. John Herring'in kendini bir elmas kolyeyle boğmayı amaçladığını düşünmüyorsunuz, değil mi? Eğer amaçlamadıysa, mücevherleri almış olması gerçeğinin yanında kendini
yok etmeyi düşündüğü varsayımı savunulamaz. Hayır; elinde yeterli nakit olmadığı için bunlara sahip oldu ve uçurumlardan geçerken yolunu kaybetti ve Blackapit'e düştü. İşte tüm gizemin çözümü. İçiniz rahat olsun; onun ölümünün suçluluğu üzerinize binmiyor ve bir manastırda kefaret ödemenize gerek yok. '

Mirelle daha rahat nefes aldı. Bu açıklama gerçekten doğru gibi görünüyordu ve ona verdiği rahatlama büyüktü.

'Şimdi,' dedi Kaptan, 'kendini
kapatma saçmalığını kafandan sildim.' Zili çaldı ve hizmetçi
göründüğünde, 'Pakete haber gönder ve Kontes
Garcia'nın kutularını geri getir. O onunla yelken açmayacak.' dedi.

Mirelle itiraz etmek için elini kaldırdı, ama boşuna. Kaptanın güçlü iradesi ve kararlılığı, şu anki zayıf durumunda karşı koyabileceğinden fazlaydı.

'Şimdi beni dinle, sevgili Mirelle,' dedi ve ateşi bırakarak ona doğru yürüdü. 'Aramızda duran engel yıkıldı. Şimdi seni
karım olmaktan alıkoyan ne var? Seni
ilk gördüğüm andan itibaren sevdim ve -inkar etme- sen de beni sevdin. Umursamadığın bir adamla evlendin - değerli bir adamdı ama senin gibi bir kalbin, bağlı olmasa bile, tutunabileceği bir adam değildi; ve bağlı olmasa da değildi. Görev seni - ikimizi de - karşılıklı aşkımızı boğmak ve gizlemek zorunda bıraktı. Ama ateş sönmemişti ve artık onu kontrol altında tutma zorunluluğu kalmadığı için, bir kez daha alevlendi. Fransa'ya gitmeyeceksin. Eğer gidersen, bana rağmen seni takip edeceğim ve seni Kutsal Kalp'in rahibelerinden talep edeceğim. Kaçmaya hakkın yok; çektiğim acıların telafisini bana borçlusun. Sana bir şey mi borçluyum? Senin paketle yelken açacağını biliyordum; ne yapmak istediğini biliyordum; ve bunu engellemek için Plymouth'a geldim.'

Mirelle şaşkınlıkla ona baktı.

'Evet, canım, özgür olduğunu öğrendiğimde hiç dinlenemedim. Mutluluk umutlarımın yeniden canlandığını gördüm. Hender Benoke maaşımı alıyordu. Welltown'da neler olup bittiği ve ne düşünüldüğü konusunda beni bilgilendiriyordu. Aşkta da savaşta da her şey yasaldır.'

Mirelle şimdi pencerenin yanında duruyordu, perde arkasında, pencerenin açılımına yaslanmıştı.
Yüzünü
başka tarafa dönmüştü. Kaptana bakamıyordu ama
pencere camlarından hiçbir şey göremiyordu.

Kaptan Trecarrel ona doğru geldi. Onun yaklaştığını hissetti,
görmedi ve şiddetle titredi. Güçsüzdü.
Dünyadaki kısa
hayatındaki olaylar, karakterinin gücünü ve
üstün ve kararlı bir iradeye karşı direnme gücünü kırmıştı.

'Mirelle, sevgili Mirelle,' dedi, acıyla titreyen bir sesle,
'biraz önce, ev hakkında sahip olduğun tek bilginin
bir manastır olduğunu söyledin; başka ve daha sevgi dolu bir yuva var - iyi ve onurlu bir adamın kollarında, kalbinde.' Kollarını ona doladı ve onu kendine çekti.

Aynı anda kapı açıldı ve Orange içeri girdi, çok ıslaktı, yanakları egzersizden
parlıyordu; ancak Kaptan'ın Mirelle'i kollarında tuttuğunu ve dudaklarına bir öpücük kondurmak için eğildiğini gördüğünde, parşömen rengine döndü.

'Turuncu!' diye haykırdı Kaptan, hemen kendine gelerek. 'Seni
gördüğüme çok sevindim. Mirelle Fransa'ya gitmiyor; kendini bir manastıra
kapatmayacak; Launceston'a ve oradan da yarın Welltown'a dönüyor ve bana Launceston'a kadar arabasında çok nazikçe bir yer teklif etti. Sırtım atlara dönük bir koltuğa en ufak bir itirazım yok.'

*BÖLÜM LVIII.*

*Mekanın Cennet Olsun*

Şezlong Mirelle'i tekrar geri götürmeye hazırdı. Depresyondaydı.
Tuhaf bir batma, mide bulandırıcı bir korku yüreğine çökmüştü, yaşadığı
heyecandan sonraki tepki, manastıra geri dönmenin hevesli beklentisi ve ardından kaçışın eşiğinde tutuklanma.
Kaptan'ı düşünmemek için kendini acı bir şekilde eğitmişti ve şimdi bile onu düşünmekten kaçınıyordu, çünkü ölümcül bir
günah işliyor olabilirdi. Şimdi bile, sevdiği kişinin onu sahipleneceğini ve ona arkadaş ve destekten daha fazlası olacağını bilmesine rağmen, Sacre Coeur'a geri dönmediği için hayal kırıklığından başka bir şey hissetmedi. Trecarrel'i seviyordu ama ona olan aşkı artık kalbinin baskın hissi değildi; dinlenme ve barınma özlemi diğer tutkulara baskın geliyordu. Şimdi bile, eğer yapabilseydi, yolculuğuna devam ederdi ve denize uzun, özlem dolu bir bakışla bakıyordu. Sadece görev, o yüce göreve itaat duygusu onu geri itiyordu. Kaptan Trecarrel buna başvurduğunda onun karakterini mükemmel bir şekilde biliyordu. Onun sevgisinin tadını çıkarma, ona yaslanma ihtimali hayal kırıklığının keskinliğini köreltti: bundan daha fazlasını yapmadı. Mirelle o gece uyumamıştı. Gerçekten de birkaç gecedir uyumamıştı. Şimdiye kadar çocukluğunun evine dönme ihtimalinin verdiği heyecan ateşiyle uyanık kalmıştı; dün gece başka sebeplerden, hayal kırıklığından ve gözlerinin önüne serilmiş yeni manzara karşısındaki şaşkınlıktan uyanık kalmıştı. Uzun ve tehlikeli bir hastalıktan
iyileşen bir kıza benziyordu.

'Sizce, hanımefendi, seyahat etmeye uygun mu?' diye sordu hostes,
şefkatle, Orange'a. 'Görünüşü neredeyse ölüme benziyor.'

'Kalpten acı çekiyor,' diye cevapladı Orange, soğuk bir şekilde.

Orange Trampleasure kendinde değildi. Yüzüne sert bir ifade gelmişti.
Olgun, şehvetli dudakları sabitlenmiş ve büzülmüş, gözlerinde tehdit edici bir ışık parlıyordu.

'Diğer genç hanımın gerçekten de bir öfkesi var. Ben ona karşı gelmem,' dedi hostes, araba hareket ettiğinde oda hizmetçisine.

Genefer de eskisi gibi kendine güvenen biri değildi. Genefer gerçeğin kahini olarak konuşmaya,
söylediği ve yaptığı her şeyin ilham edilmiş gibi konuşmaya ve davranmaya alışkındı. Kendi yanılmazlığı konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve kendisine karşı çıkan her görüşü
şeytan tarafından kışkırtılmış olarak görüyordu. Fakat bu sabah özgüveni kaybolmuştu;
hayatında neredeyse ilk kez önündeki yolu
açıkça göremiyordu. Mirelle'i Welltown'a dönmesi için zorlamıştı ve Mirelle
geri dönüyordu; fakat şimdi Genefer verdiği tavsiyenin
akıllıca ve iyi olup olmadığından şüphe ediyordu. Kaptan'dan hoşlanmıyordu ve Kaptan,
başarısız olduğunda metresini ikna etmeyi başarmıştı.

'Tanrı bu şeyi benden sakladı!' diye mırıldandı kutuya
binerken. Önüne bakarak oturdu, yolunu
görebilmek için ışığı bekledi; fakat gelmedi. Ara sıra iç çekti ve
'Yanlışlıkla şüphe ediyorum,' diye mırıldandı. Ama Tanrı gözlerimi kapattı ki
göremiyorum.'

Ne kadar garip görünse de, yaşlı kadın Mirelle'e karşı güçlü bir ilgi duymuştu ve buna karşı çıkmasının tek nedeni Mirelle'in putperest bir ülkeye geri dönmesinin yanlış olduğunu düşünmesi değildi, aynı zamanda sert ama sıcak yüreğinde ona bağlı olması ve onu kaybetmek istememesiydi. Kar Gelini'nde bir zihin birliği ve bir vizyon maneviyatı vardı ki bu Genefer'i hem etkiledi hem de şaşırttı.
Bir Muhalif olmayan birinin nasıl içsel bir hayat yaşayabildiği ve çok dua edebildiği onu şaşırttı, ama Mirelle'de kendisine çok benzeyen bir şeyler olduğunu fark etti ve Mirelle'in manevi deneyimlerine ilgi ve sempatiyle girdiğini gördü.

Turuncu Mirelle'in yanında oturuyordu ve Kaptan Trecarrel ikincisinin karşısındaydı.
Kendini çok hoş gösterdi, çeşitli konularda bir sohbet etti, ancak arkadaşlarının hiçbir şekilde tepkisel bir ruh halinde olmadığını gördü. Mirelle'in ilgisini
güzel manzaraya çekmeye çalıştı, manzara güzeldi, ama Mirelle
düşüncelerine dalmıştı ve sohbet etmeye isteksizdi. Gün
güzeldi, Plymouth Körfezi'ne ve Mount
Edgcumbe ormanlarına, gemilerle dolu Hamoaze'ye ve Tamar'ın kıvrımlı haliçlerine bakan manzaralar büyüleyiciydi--Dartmoor'un önündekiler de en az onlar kadar güzeldi. Mirelle, başlığı geriye atılmış şezlonga yaslandı ve hava yüzünü yelpaze gibi açıp onu rahatlattı.

Kaptan Trecarrel gözlerini ondan zorlukla ayırabiliyordu; ona
şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın gibi görünüyordu. Bir sanatçının
güzellik takdiri vardı. Burun ve burun deliklerinin narin ve mükemmel yontulmuşluğu, incecik biçimli, hassas ağız, saf
alın ve yukarı baktığında iri gözlerinin ciddi derinliği, onu hayranlıkla doldurdu. Koyu renk saçlarından küçük bir tutam alnına doğru kaymıştı ve yumuşak, sıcak hava onunla şefkatli, şakacı bir şekilde oynuyordu. Mirelle onu yerine koymak için parmaklarını kaldırdı ama
başarısız oldu; tekrar gizlice dışarı çıktı, tekrar hafif havada çırpındı.

Orange, Trecarrel'ı kıskançlıkla izledi; Gözlerinin
Mirelle'e her baktığında ona nasıl döndüğünü ve güzelliğine olan hayranlığının nasıl arttığını gördü. Kaptan ara sıra onunla konuşuyordu,
ama bu arada, sözleri çoğunlukla Mirelle'e yönelikti ve
Turuncu'ya döndüğünde bunu sadece nezaketten yaptığını hissetti.
Düşünceleri onunla değil, arkadaşıylaydı.
Turuncu
bu gün kendinde değildi; her zamanki rengi onu terk etmişti ve
içinde titreşen şehvetli yaşam doluluğu azalmış gibiydi ve
onu gevşek ve nabzı atamaz halde bırakmıştı.

Kaptan Trecarrel, Orange'a kötü davrandığının ve
onun kızgınlığına maruz kaldığının farkındaydı; bu onu onun huzurunda gerginleştiriyordu ve rahatsızlığını gizlemek için
hoş görünme çabalarını iki katına çıkardı. Mirelle'den hiçbir konuşma çıkmayacağını anlayınca, sonunda
çabalarını
Orange'a yöneltti ve çizim turunda
küçük hanlardaki maceralarıyla onu eğlendirmeye çalıştı.

Ama yine de konuşurken gözleri Mirelle'in yüzüne döndü ve
Orange'ın hayatı bir dalgınlıkla geri döndü.
Orange koltuğunda doğruldu ve
sertçe, 'Eğer isterseniz yer değiştirelim, Kaptan Trecarrel,' dedi.

'Şşş!' dedi; 'Onu rahatsız etmeyin. Uyuyor.'

Yüzüne çarpan temiz hava ve uykusuz gecelerden sonra gelen sıcak güneş yorgun beynini etkilemişti ve Mirelle
baygınlığa düşmüştü. Orange, etrafına bakmadan,
Kaptan'ın gözlerinin onun
yüzünde durmasına izin verdiği güvenle bunun farkındaydı. Mirelle hafifçe nefes alıyordu ve yüzü uykunun etkisiyle
harika bir şekilde huzurlu ve ölüm gibi olmuştu. Başıboş saç

beyaz alnında havada savruldu, ama onu uyandıramadı.

'Gerçekten sırtını atlara mı vermek istiyorsun?' diye sordu
Trecarrel kısık sesle. 'O zaman güneş gözlerine gelecek.'

'Evet, yer değiştirelim.' Sesi metalikti.

'O zaman, Tanrı aşkına, hareket ederek onu uyandırma. Dur! Burada
uzun bir tepedeyiz. Ben dışarı çıkıp atları rahatlatmak için yürüyeceğim ve sonra Mirelle'i rahatsız etmeden
gidebilirsin.'

'Yürüyeceksen, ben de yürüyeceğim.'

İkisi de Walkham'ın üzerindeki köprüde indiler ve
arabanın arkasına düştüler. Trecarrel huzursuzdu; Orange'ın onunla
hoş olmayan bir konu hakkında, hoş olmayan bir şekilde konuşacağından korkuyordu.

'O kadar terbiyesiz ki,' dedi kendi kendine, 'kendisini ve haksızlık olarak gördüğü şeyleri
birine zorla kabul ettirmeye devam ediyor.'

'Ne kadar da güzel!' diye haykırdı Kaptan, nezaketten yoksun bir şekilde; 'ama
korkunç derecede narin. Sanki
düştüğü uykudan asla uyanmayacakmış gibi, güzel gözlerini tekrar
açma ihtimali de var gibi görünüyor.'

Orange cevap vermedi. Kalbi çarpıyordu; hayat enerjisi damarlarına
geri dönmüştü. Bir süre sessizce onun yanında yürüdü, sonra aniden, 'Bunun anlamı ne, Kaptan Trecarrel?' diye patladı.

'Neyin anlamı, iyi Orange'ım? Daha açık olmalısın. '

'Mirelle neden geri dönüyor? Onu amacından
nasıl vazgeçirmeyi başardın? Onu nefret ettiği Welltown'a
geri çekmek için ona ne gibi bir teşvikte bulundun?'

'En yüce, en saf olanı,' diye cevapladı Kaptan, vakarla.
'Görevden daha yüce ve daha saf olan ne olabilir ki?'

Orange etrafına baktı.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu sertçe. 'Görev--kime karşı görev?'

'Kendine--vicdana. Ona vazgeçmemesi gereken yükümlülükleri
belirttim.'

'Görev--yükümlülükler!' diye yankıladı Orange, kabaca. 'Bu ne saçmalık?
Vaiz mi oldun?'

'Mirelle'e bir arkadaş olarak tavsiyede bulundum. Ona öğüt verebilecek başka kimse yok.'

'Gerçekten! Ben hiçbir şeyim!'

'Özür dilerim, Orange. Ona sosyal görevleri konusunda tavsiyelerde bulunmanız için yüksek niteliklerinizi görmezden gelmiyorum; ancak ahlaki zemine adım attığımızda, sadece kendi inancından birinin onu yönlendirmek için hesaplandığını belirtmek için izin istemeliyim.'

Orange hareketsiz durdu ve ayağını yere vurdu. Elleri kasılarak
sıkıldı.

'Kaptan Trecarrel! Bu tonu benimsediğinizde size inanacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz? Sizi çok iyi tanıyorum. Bencilliğinizden ve zalimliğinizden çok
acı çektim, kendi çıkarınız için çalıştığınızı, her şeyi ve herkesi, sadece bazı aşağılık ve bencil amaçları hiçe saydığınızı bilmemek için. Kaptan Trecarrel, sunakta edilenler hariç, en kutsal yeminlerle bana bağlıydınız; onurlu ve şövalye ruhlu bir adam beni terk etmekten utanırken, talihsizliklerimden yararlanıp beni başınızdan savdınız. Kendimi sizin önünüzde
toza düşürdüm. Böyle değersiz birinin önünde böyle bir kendini aşağılama düşüncesi beni utandırıyor. Bana karşı hissizdin,
sevgisiz, merhametsiz, cömert değildin. Ondan sonra, kendi kalbimi fethetmek için Launceston'dan kaçtığımda beni tekrar aradın. Beni aradın, beni inzivaya
çektiğim yere kadar takip ettin, benimle tekrar
uğraşmak, içimdeki uykuya dalmak üzere olanı uyandırmak, bana işkence etmek ve beni delirtmek için. Dikkat et! Dikkat et!
Sana ne yaptım ki bana bu kadar büyük bir kötülük yaptın? Ben iyi kalpli ve neşeli bir kızdım, küstahlık ve acıdan uzaktım ve sen
kalbimi öfkeli ve nefret dolu tutkularla
kaynayan bir kazana çevirdin. Dikkat et, diyorum; beni umutsuzluğa
sürüklememeye dikkat et.'

'Sevgili, sevgili Orange----'

'"Sevgili, sevgili Orange!" ile işin bitti,' diye neredeyse bağırdı. Öfke
yüreğinde kaynıyor ve boğazındaki ve şakaklarındaki damarları şişiriyordu. 'Artık senin için 'sevgili' değilim. Kaptan Trecarrel, bana
hiç merhamet göstermedin ve artık sana haksızlıklarımı düşünmeni rica etmiyorum; ama
çok hayran olduğun,
çok sevimli olduğunu iddia ettiğin,
ahlaki yükümlülük yolunda yönlendirdiğin Mirelle adına sana yalvarıyorum. Hiç mi acımıyorsun? Onu neye geri
sürdüğünü biliyor musun? Onu yalnız bırakıp kaçmasına
izin veremez misin? Kalbi Fransa'ya ve manastırına dönmeye kararlı. Neden kalbini takip edip gitmesin? Neden yoluna çıkıp
elini tutup onu tutuklayasın? Bırak gitsin.
Şimdi çok geç değil. Kendi isteklerini takip etsin ve
İngiltere'den ayrılsın. Görmüyor musun, o bir karmaşanın içine savrulmuşken, onu öldürüyorlar? Onu içine çeken ve boğan bir girdap. Ahlak eğitmeni, hem onun hem de benim yıkımımın suçunu üstlenme! Mutluluğumu mahvettin ve onunla birlikte ahlaki duygumu. Onu mutluluktan ölüme geri itiyorsun. Bir zindandan kaçan, güneşi
görmüş ve neşeyle
gülen bir tutsak gibiydi ve şimdi sen, vahşi bir gardiyan olarak
gelip onu tekrar ışınsız tonoza geri sürüyorsun ve kapının üzerine bir taş
atıyorsun. Zalim! Zalim adam!' Nefes nefese kalmıştı. 'Bak,' diye devam etti, 'gün ne kadar güzel! Paket şimdi denizde, pruvası Fransa'ya dönük. Ama senin müdahalen olmasaydı Mirelle gemide olurdu, güvertede dikilip sevdiği toprakların ilk görüntüsünü yakalamak için sabırsızlanırdı, kalbi umutla çarparak, gözleri geri dönen mutlulukla parıldayarak, yanakları yenilenen hayatla kızararak. Plymouth'a geri dönmesine ve bir sonraki paketi almasına izin ver.'

Kaptan Trecarrel hiçbir şey söylemedi, ancak cebinden ipek bir mendil çıkardı, çizmelerini silkeledi ve hafifçe bir şarkı mırıldandı.

Orange'ın tutkusu, onun aşağılayıcı kayıtsızlığı karşısında arttı.

'Kaptan Trecarrel,' dedi, 'kendinden başka kimseye saygın yok mu? Bir gün Mirelle'in senin olacağını ve
sahip olduğu her şeyin onunla olacağını mı düşünüyorsun?'

'Orange,' dedi Kaptan soğuk bir şekilde, 'beni tanıdığını iddia ettiğin için, iltifatı iade edebilirim ve seni tanıdığımı kabul edebilirim. Peki Mirelle'e karşı bu ani sempatinin anlamı ne? Onu sevmediğini biliyorum; kafamda, uzun zaman önce senin ondan
hoşlanmadığına beni ikna eden gözlerim var. Onun refahı ve mutluluğu için bu coşku patlaması, bana inandırıldığına göre, -bana kaba bir şekilde söylemekten hoşlandığın gibi- bencil bir amacı gizliyor. Ve bu amacı zorlanmadan ayırt edebiliyorum. Anlıyorum ki,' diye ekledi alaycı bir şekilde, 'Mirelle seni, mülkünün, topraklarının, fonlarının ve yatırımlarının, tam yetkilisi ve hazinedarı, temsilcisi olarak atadı ve bunları listelediğin gibi kullanma özgürlüğüne sahipti ve işlemlerini kontrol edecek ve hesaplarını denetleyecek kimse yoktu. Ve _bu_ Trampleasure ailesinin emanet meselelerinde nasıl davrandığını deneyimledikten sonra! _O sancta simplicitas!_'

Orange ona somurtkan bir şekilde baktı.

'İstersen öyle düşün ama sana söylüyorum ki yanılıyorsun.' Önüne geçti, yolunu kapattı ve ellerini uzattı. 'Kaptan Trecarrel, sana bir şans daha veriyorum. Bırak gitsin. Onu
manastırına gönder. Hem ona hem de bana merhamet et.' Sonra öfkesi bir
paroksismaya dönüştü; güçlü elleriyle omuzlarını kavradı ve onu
sarstı. 'Kaptan Trecarrel, sana akıl verilecek mi, yönetilecek misin?
İçinden onun asla senin olacağını ve Welltown'ın Trecarrel'e
katılacağını düşünme! Bu asla, asla olmayacak. Bırak gitsin. Onu
yalnız sen
kurtarabilirsin. Araba tepenin tepesinde bizim için durdu. Şimdi
postacıyı atlarını çevirmesi ve Plymouth'a geri sürmesi için çağır.'

Kaptan Trecarrel, onun şiddeti ve terbiyesizliği karşısında iğrenme duygusuyla kendini bıraktı.

'Arabaya yetişelim, Orange,' dedi soğuk bir şekilde: 'çok
geride kaldık. Heyecanlısın, ateşlisin ve mantıksızsın. Eğer
sürücüye ne talimat vereceğimi duymak istiyorsan, beklemelisin.'

Yan yana, konuşmadan aceleyle yürüdüler. Orange'ın nefesi
dudaklarının arasında bir alev gibiydi.

Postacı çocuk atları tepenin başına çekmişti. Arabaya binmeye
hazırlanırken, Yüzbaşı Trecarrel şöyle dedi:

'Hâlâ uyuyor. Tanrım, sanki
bakanların değişimi fark etmeden ölüme doğru uyuyacakmış gibi görünüyor.'

Orange, Mirelle'in karşısındaki yerini aldı ve Yüzbaşı Trecarrel uyuyanın yanına oturdu.

'Gerçekten bunu mu istiyorsun?' diye sordu Orange'a.

'Evet; postacı çocuğa haber ver,' diye cevapladı, yüzüne sertçe bakarak.

'Düz git,' diye bağırdı Yüzbaşı; 'hazırız.'

Orange koltuğuna gömüldü ve başka bir şey söylemedi. Trecarrel etrafına
baktı ve yol, ormanlarla zengin, granit bataklık sırtlarının pitoresk bir şekilde yükseldiği ve köpüren bataklık nehrinin yanında yer alan gri kilisesi ve manastırıyla Tavistock kasabasının altından geçen güzel Tavy vadisine inerken manzaranın zenginliğine hayran kaldı. Manzara büyüleyiciydi ve Kaptan onu
çizmek için zamanı olmasını diledi.

Mirelle hemen uyandı--irkilerek ve titreyerek uyandı.

'Turuncu!' dedi, 'beni korkutuyorsun. Bana neden o
tuhaf şekilde bakıyorsun?'

'Sana baktığımı hiç bilmiyordum,' diye cevapladı Turuncu ve
yüzünü çevirdi. 'Üşüyorum,' dedi Mirelle; 'Sırtımızı güneşe döndük.'

'Uyumuşsunuz ve üşümüşsünüz,' dedi Yüzbaşı, sempatik bir şekilde. 'Sıcak pelerinimi omuzlarınıza sarayım; üşütmeyin. Şimdi Launceston'a yarı yoldayız.'

Sonra Genefer mırıldandı, 'Rab peygamberlerin ağzına yalancı bir ruh koydu ve Ahab'a, Ramoth Gilead'a çık ve onu al dediler;
ve o da gidip orada düştü. Göremiyorum; gözlerim kapalı. 
Rab bana sözle, işaretle veya vahiy yoluyla konuşmadı ve 'Geri dön' dediğimde doğru öğüt verip vermediğimi bilmiyorum.'

Yolculuğun geri kalanında ilgi çekici ve kayda değer hiçbir şey olmadı. Mirelle daha neşeliydi, uykusuyla canlanmıştı ve Kaptan'la sohbete
girmeye çalıştı, ancak Orange inatla
sessiz kaldı. Launceston kapısında Trecarrel aşağı indi ve Mirelle'e eve dönüş masrafından
kurtardığı sürüş için bol bol teşekkür etti. Akşam olmuştu ve alacakaranlıktı; araba
hızla Dolbeare kapısına sürüldü ve terasa çekildi.

Ev kilitliydi; artık kimse yaşamıyordu. Orange anahtarı
Plymouth'a götürmüştü; postacı çocuk
merdivenleri indirirken Genefer'e uzattı ve aşağı indi. Genefer elinde anahtarla kapıya doğru yürüdü, sonra aniden durdu, bir korku
çığlığı
çıkardı ve geri düştü.

'Sorun ne?' diye sordu Orange sabırsızlıkla.

'Seni görüyor musun? Seni görüyor musun? İşte orada duruyor.'

'Kim? Ne? Kimse yok,' diye cevapladı Orange sinirli bir tonla.
'Aptal kadın, devam et.

'Kırmızılı yaşlı bir adam görüyorum; orada bastonuyla duruyor
ve içeri girmememizi işaret ediyor. Elini uzatmış, sanki bizi geri itmek istiyormuş gibi. Kapıda duruyor.'

'Bu tam bir çılgınlık,' diye haykırdı Orange. 'Al, bana anahtarı ver!'
Genefer'in elinden kaptı ve onu bir kenara iterek
ilerledi.

Genefer başını çevirdi ve bir çığlık daha attı. Mirelle bayılmıştı.

'Onu da gördü sanırım--kırmızı ceketli, beyaz saçlı ve altın başlı bastonlu adamı,' dedi yaşlı kadın. 'Aman Tanrım, bana ışık tut!
Bütün bunların anlamı ne, anlayamıyorum.'

Orange evin kapısını açtı ve baygın Mirelle Genefer ve postacı tarafından salona taşındı ve bir koltuğa oturtuldu,
orada yavaş yavaş kendine geldi.

'Çabuk olacağım, canım,' dedi Genefer, 've bir ateş yakıp
sıcak bir şeyler getireyim, sonra da akşam yemeğini kendi odana getiririm.'

'Çok yorgunsun,' dedi Orange. 'Genefer haklı; yatağa git.'

Trampleasures Welltown'a taşındığında, kalıcı olarak nerede kalacaklarına dair kesin bir şey
belirlenmemişti; bu nedenle Dolbeare'in mobilyaları ve tüm eşyaları orada
rahatsız edilmeden bırakılmıştı, başka bir yerde yaşamaya karar verirlerse kaldırılacaktı. Evin, kendilerine uygun olan kısa veya uzun süreli bir konaklama için her an onları kabul edebilecek durumda olması onlar için uygundu. Plymouth'a giderken Mirelle ve Orange geceyi orada geçirmişlerdi ve Genefer onların
ihtiyaçlarıyla ilgilenmişti. Artık geri döndüklerine göre, yaşlı hizmetçinin elleri iş doluydu. Mutfaktaki ve yemek odasındaki ateşi yaktı,
su ısıtıcısını doldurdu ve kaynamaya koydu ve
akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Bu, bir süre aldı ve bu süre zarfında Mirelle ile ilgilenemedi. Akşam yemeği hazır olduğunda
yemek odasına getirdi ve Orange'ı şöminenin yanında oturmuş, düşüncelere dalmış halde buldu.

'Şimdi nasıl hanımefendi oluyorsun?' diye sordu Grenefer.

'Bilmiyorum. Yukarı çıkmadım.'

Genefer başının üstündeki pastil portresine baktı ve şöyle dedi,
'Kapıda gördüğüm oydu, elinin uyarı işaretiyle,
ve içeri girmememiz için kapıyı sopayla kapatmaya çalıştı. Geçmeye cesaret edemedim, ama siz öne çıktığınızda, Bayan
Turuncu, o zaman duman gibi kaybolup gitti. Sanırım hanım da
bunu gördü, çünkü aynı anda korkudan bayıldı. Hiç
duymuş muydu, şimdi, kim olabileceğini?'

'Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye kısaca cevapladı Orange.

'Sanırım boşuna gelmedi,' dedi Genefer. 'Ama olayları okurken yüzümde bir örtü var, tıpkı Kutsal Yazıları incelerken Yahudilerin kalplerinde olduğu gibi ve o örtü kaldırılıncaya kadar hiçbir şeyi açık göremiyorum.'

'İşine bak,' dedi Orange sabırsızlıkla, 've beni aptalca hayallerinle rahatsız etme.'

Genefer Orange'a baktı, başını salladı ve mırıldandı, 'Çiğleri etraftaki çimenler ıslak olsa bile, üzerlerine asla düşmeyen Gideon'un postu gibi insanlar vardır.'

Sonra bir tepsi hazırladı ve akşam yemeğini yukarı, Mirelle'e taşıdı. 'Ah!' diye devam etti, 've etrafı kuruyken 
üzerlerine bolca çiy düşen başkaları da var.'

Hanımını kırmızı çuhayla kaplı yüksek arkalıklı, eski moda bir sandalyede otururken buldu. Şalını beline dolamıştı. 'İşte, güzelim,' dedi yaşlı kadın; 'bak, sonunda sana bir şey
getirdim.'

'Ah, Genevieve, çok üşüdüm,' dedi Mirelle.

'Ateşi yakayım mı, canım?'

'İsterim. Sanırım iyi değilim. Yorgunum ve
kalbim hasta. Elimin nasıl titrediğini hisset.'

Genefer küçük beyaz eli kendi ellerinin arasına aldı, okşadı,
dudaklarına götürdü ve öptü.

'Beni seviyor musun, Genevieve?' Mirelle iri gözlerini kaldırdı ve yaşlı kadının
yüzüne içtenlikle baktı.

'Ah, evet, evet, kesinlikle.'

'Çok mutluyum, Genevieve, çünkü beni seven çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum.'

'Kapı girişindeki kızıl adam seni korkuttu mu?'
diye sordu Genefer. 'Sen beni tohumladın, değil mi?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Mirelle. 'Ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Üzerime büyük bir korku dalgasının geldiğini hissettim, ama buna neyin sebep olduğunu artık hatırlamıyorum, çünkü bilincim gitti.'

'Yeterince nazik bir yüzü var, bunda hiçbir kötülük yok,' dedi Genefer, şöminenin önünde diz çöküp ateşle meşgulken. 'Sanırım boşuna yürümüyor; sadece kötü geziler değil.
Saul, Gilboa savaşından önce Saul'a göründü. Uyuyan azizlerin çoğu kalktı ve kutsal şehirde belirdi. Kutsal Kitap'ta sadece yürüyüşler kadar kötü olmadığını gösteren bir şey var. Annemi onlarca kez gördüm ve Tanrı korkusu olan bir kadındı. Ama babam küfürbaz bir ayyaştı ve onu hiç görmedim. Sanırım kızılderili barışçıl bir adamdı ve eğer yürüyorsa, 'günahlarından
kurtulmak yerine, Cennet'in bilgece amaçlarını yerine getirmek için gönderildiği için.'

Genefer maşayı ızgaranın parmaklıklarına dayadı.

'İşte hanımım, umarım yakında ısınırsın, ama yakacak odun nemli
ve bacada soğuk hava var ve ateş hoş bir şekilde yanmıyor. Şimdi gitmeliyim.'

'Ah, Genevieve, gerçekten gitmek zorunda mısın? Yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum, korkuyorum.'

'Kızılderiliden mi korkuyorsun? Yatakta yatarken odadan geçeceğini mi düşünüyorsun? Tanrım, bu tür ruhları hiç düşünmüyorum. İnsanları korkutmak için kara şeytanlar vardır; onları
tohumladım ve birçok kez avladım.'

'Hayır,' dedi Mirelle, 'Ondan korkmuyorum. Tam olarak neyden
korktuğumu bilmiyorum ama tarif edemediğim bir şey oldu. Ah,
Genevieve, keşke benimle bu odada uyuyabilseydin.'

'Bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum canım. Yatağımı buraya kendim
taşıyamazdım. Ama senin de buna ihtiyacın yok. Yakınlarında Bayan Orange var ve arada sadece bir kapı var. Ona sor, o da
aranızdaki kapıyı açık bırakacaktır.'

'Hayır, hayır,' dedi Mirelle, gergin bir şekilde. 'Şu kapıyı kilitleyebilir misin,
Genevieve?'

'Hangisi?' Sadece iki kapı var, biri sahanlığa, diğeri ise
Bayan Orange'ın yatak odasına.'

'İkinci kapıdan bahsediyorum.'

Genefer kapıya doğru gitti.

'Ben onu kilitleyemem. Zaten kilitli olmalı ve anahtar diğer tarafta.'

'Sürgü yok mu?'

'Hayır, hanımefendi.'

'Önemli değil, çaresi yok,' iç çekerek. Sonra kilit çevrildi, kapı açıldı ve Orange
bir yastık taşıyarak içeri girdi.

'Başını iyi kaldırarak yatmayı seviyorsun. Bunu sana getirdim;
bunun sayesinde daha iyi uyuyacaksın.'

Sonra Mirelle'in yatağına çıktı ve yastıkların yanına koydu.

'Teşekkür ederim, Orange. Ne kadar nazik ve düşüncelisin!' dedi
Mirelle.

Orange ona doğru yürüdü. Orange rengini kaybetmişti ve sert,
sınırlı bir ifade yüzüne yerleşmişti.

'Şimdi nasılsın?'

'Biraz daha iyi; pek bir şey yok. Çok üşüyorum.'

'Seni rahatsız eden şey,' dedi Orange, 'kalbin. Bir gün--ya da
gece duracak. En beklenmedik anda bir anda duracak.' Ve başka bir şey söylemeden
kapısından geri döndü ve tekrar kilitledi.

'Kutuyu açayım mı hanımım?' diye sordu yaşlı kadın. 'Eğilmen
yapmaz. Kafanın içinde tekrar yüzmeye başlayabilir.
Sadece ev işlerini bitirmek için biraz daha geç kalkmam gerek.'

'Teşekkür ederim, sevgili, nazik Genevieve. Çok minnettarım, bundan çok
memnun olacağım.'

Genefer sandığın iplerini çözdü ve kilidini açtı ve gece için gerekli olduğunu
düşündüğü şeyleri çıkardı.

'Bu çarmıhtaki İsa'yı çıkarayım mı?' diye sordu, Herring'in gelini için satın aldığı
haçı kaldırarak.

'Ah, lütfen çıkar. Onu almaktan mutluluk duyarım.'

'Ah!' dedi yaşlı kadın, 'eğer yüreğinin korkusu ve hastalığı tekrar
üzerine gelirse, buna bakabilir ve teselli bulabilirsin. Ben bu tür
görüntülere karşı o kadar da kararlı değilim ki, onları yasaklayıp yok edeyim. Welltown'a geldiğinden beri buraya defalarca baktım ve bana çok faydası oldu, oldu.'

Sonra haçı yatağın başındaki küçük bir masanın ortasına, orada yanan birkaç mum ışığının arasına koydu.

Mirelle titredi. 'Ah, Genevieve! Ne yaptın? Biliyor musun,
bizde bir haç ve mumları yatağın başına, birinin ölü yattığı yere koyarız?'

'Bırak,' dedi Genefer. 'Uyku bir ölüm figürüdür ve eğer haçın altında uyuyamıyorsan, onun altında ölmeye uygun değilsindir.
Bayan Orange'ın ne dediğini hatırla. Kalbin ağrıyor ve her an durabilir; bu yüzden her zaman hazır ol.' Tekrar ocağa gitti. 'Kahretsin, ateş yanmıyor, en azından kolayca yanmıyor; bacada çok fazla soğuk hava var. İşte hanımım, şimdi gitmeliyim;
aşağıda yapmam gereken işlerim var.'

'Gece için bir sazlık alabilir miyim, Genevieve?'

'Canım, evde hiç yok; memnuniyetle gidip sana bir tane alırdım,
ama kasabadaki tüm dükkanlar kapalı. İşte, iyi geceler ve Tanrı seninle olsun.'

'Nerede uyuyorsun, Genevieve?'

'Evin en uzak ucunda, diğer merdivende.'

'Seni istersem? Gece ararsam?' Mirelle ona
endişeyle, yalvarırcasına baktı.

'Canım, işe yaramaz. Asla duyamam. Ama
bunun ne önemi var? Bayan Orange yakınlarda olsun ve hasta hissedersen araman yeterli, o da koşup beni uyandıracak ve ben de şimşek gibi
hızlı bir şekilde doktora gideceğim, o yüzden, artık korkma.'

Mirelle içini çekti. 'Gitmeden önce bana bir öpücük ver, Genevieve.'

'Bütün kalbimle, kıymetlim!' ve yaşlı kadın onu yanağından şefkatle öptü, sonra da iki elini de sırayla öptü.

Sonra Genefer gitti. Onun Mirelle ile daha fazla kalması mümkün değildi.
Yapılması gereken çok şey vardı: akşam yemeği malzemelerinin
kaldırılıp yıkanması, ertesi sabah ateş için biraz yakacak hazırlanması, mutfak ateşinin söndürülmesi ve salonda ve holde biraz temizlik yapılması. Genefer'in ertesi sabah kahvaltıyı hazırlaması gerekecekti ve o gece yapabileceği hiçbir şeyi
o zamana kadar bırakmayacaktı.

Yemek odasında akşam yemeği malzemelerini toplarken pastil portresine dikkatle baktı. 'Yaşlı adam yürüyerek ve kapı girişinde durarak ne demek istiyordu?

Bir süre resmin önünde durdu, içindeki bir şeyi çözmeye çalıştı.
Sonunda, aradığı şeyi
bulmaktan
umutsuz bir şekilde, işine devam etti.

'İşte, işte!' dedi, 'Sahip olduğum tek mumu
harcadım ve yapmam gereken her şeyi bana ancak yetecek. Şimdi benden
gizlenen her şeyi, gün ortaya çıkaracak.'

Yaşlı kadın mutfaktaki bulaşıkları yıkadıktan ve
o ateşi söndürüp salondaki ateşi söndürdükten sonra,
paketlerle, kutularla, sandıklarla, pelerinlerle ve
çantalarla dolu olan salona geçti. Genefer düzensizlikten hoşlanmazdı ve çeşitli eşyaları bir şekilde düzene sokmaya koyuldu, ancak ertesi gün hepsi tekrar Welltown'a dönüş yolculuğunun devamı için arabaya taşınacaktı.

'Acaba gecenin kaçı!' dedi, saate bakarken. 'On iki! Ama hayır, kesinlikle olamaz. Onunki tik tak etmiyor. Onunki
hareketsiz duruyor. Kesinlikle, onunki çok uzun zamandır yaralı değil.
Loramussy! Mum beni asla ayakta tutamaz. Karanlıkta yatağa girmek zorunda kalacağım ve ölü adamların ruhlarının
yürüdüğü bir yer hoş değil. Ama'--kendini silkeledi--'bu senin için uygun mu, Genefer
Benoke, ruhlardan korkmak? Rab benim ışığım ve kurtuluşum, kimden korkmalıyım? Rab hayatımın gücü,
kimden korkmalıyım?'

Genefer'in özgüveni, bir kapının açıldığını duyunca ve
merdivenlerde yavaşça aşağı inen beyaz bir figür görünce biraz sarsıldı.

"Tanrım, hanımım!" dedi, ilk korku şokundan kurtulduktan sonra, Mirelle'i tanıdığında; "Elbette beni
döndürdün."

Mirelle uzun beyaz geceliğini giymişti, koyu saçları çözülmüştü ve
omuzlarına dökülüyordu. Beyaz, narin ayakları çıplaktı.

"Ne oldu canım?"

Mirelle, merdivendeki her adımı tereddütle atıyordu, ayağını
önce havada hissediyormuş gibi, indirmeden önce. Bu şekilde çok ağır ağır, bir rüyada yürüyen biri gibi veya
kör, bilinmeyen bir yerde yolu yoklayan biri gibi iniyordu. Eli
tırabzanın üzerindeydi ve parmaklık titriyordu.

Merdiven boşluğuna ulaştı ve saatin altında durdu. Daha fazla inmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

'Ah, Genevieve, ateş söndü.'

'Sanırım odunlar nemliydi,' dedi yaşlı kadın. 'Çok geç oldu ve
şimdi tekrar yakmak mümkün değil.'

'Ve mumlar yuvalarında titriyor.'

'Evde başka mum yok. Benimkine bak.'

'Çok karanlık olacak.'

'Korkma. Tanrı sana ışık verecek.'

'Çok soğuk olacak.'

'Yatakta sıcak olacaksın.'

'Ah hayır! Orası dışarıdan daha soğuk.'

Genefer'in bir şey söylemesini bekleyerek konuşmadan kaldı, ama yaşlı kadın ne söyleyeceğini bilemediği için hiçbir şey söylemedi.

Yine de tereddüt ederek orada durdu ve korkuluk, üzerine koyduğu elinin altında
hızlandı.

'Hadi, hadi!' dedi Genefer, 'uzan ve gözlerini kapat, yakında
uyuyacaksın.'

'Uyuyamıyorum.'

Hala orada, kararsız bir şekilde duruyordu.

'Salonda ateş yanıyor mu? İçeri girip
orada oturmak istiyorum.'

'Onu yeni söndürdüm.'

'O zaman--mutfakta.'

'O da dışarıda. Hadi, hadi, iyi bir sevgili gibi yatağa gir. Yardım
edecek kimse yok--olmalı.'

'Genevieve, Bay John Herring'den seni göndermesini istedim. Beni korkuttun. Çok üzgünüm. Bunu yaptığım için beni affedecek misin?'

'Elbette affedeceğim. Kötü niyet beslemem.'

'Gerçekten, Genevieve, onun hayatta olduğunu düşünüyor musun?'

'Evet. Bundan şüphem yok.'

'Ah, bana söz ver, eğer onu görürsen ve ben göremezsem, ona söyle' - durakladı - 'şimdi ona, tüm kalbimle, onu hak ettiği gibi sevmeyi dilediğimi söyle. '

Sonra tekrar yukarı çıktı, aynı yavaş, isteksiz tavırla, adım adım, geriye doğru tırmanarak, her basamağı çıplak ayağıyla yere basmadan önce hissederek ve kendini daha yüksek bir seviyeye
yükselterek, gözlerini Genefer'e dikti, sanki onu kaybetmekten
korkuyormuş gibi. Sonunda Mirelle'in eli arkasını hissederek, kapısının
mandalına dokundu ve metalin soğuğu onu titretti.

Yavaşça, çok yavaşça, kapıyı arkasından iterek açtı, hala geriye doğru yürüyordu, büyük koyu gözlerinde Genefer'e dikilmiş hüzünlü, umutsuz bir bakışla.

Ve Genefer aşağıda durarak, 'Tatlım, yatağına git ve, HUZUR İÇİNDE
YAT!' dedi.

*BÖLÜM LIX.*

*GANİMETİ BÖLMEK.*

'Hayatımda hiç bu kadar şok olmamıştım!' dedi Kaptan Trecarrel; 'Gerçekten
henüz kurtaramadım. Çok genç, çok güzel, çok iyi! Ve sen, tatlı Portakal'ım, gözlemlediğim kadarıyla, çok etkilenmişsin. Bu sana itibar kazandırıyor; benim hayatıma.'

Kaptan Trecarrel, Dolbeare'deki salonda Orange ile oturuyordu; ikincisi bitkin ve perişan görünüyordu. 'Ve bunu yapan
kalbiydi,' dedi Kaptan; 'Her zaman kalbinin onun zayıf noktası olduğunu ve
sonuna kadar tasarruf edilmesi gerektiğini, tüm heyecanlardan,
her türlü sıkıntıdan uzak durulması gerektiğini söylerdim.
Etinde her zaman kalbin yanlış olduğunun kesin bir işareti olan o şeffaf bakış vardı. Zavallı
melek! Dünyada çok fazla denendiğinden hiç şüphem yok.
İngiltere'ye geldiğinden beri hiç mutlu olmadı; bir şey veya başka bir şey
onu üzmek için ortaya çıktı, koşullar onu
sürekli bir
sinir gerginliği içinde tutmak için bir araya geldi. Zavallı John Herring'in ölümünü
çok derinden hissetti; bu bile onu öldürmeye yeterdi. Bu kadar çok şey üstlenme,
Turuncu; her şeyde, hatta ölüler için duyulan üzüntüde bile bir ılımlılık vardır.'

'Beni yalnız bırak,' dedi Orange, boğuk bir sesle. 'Beni fark etme.'

'Bu acı verici olayın seni sarstığını görüyorum,' diye devam etti Kaptan
Trecarrel. 'Ona baktığını biliyordum; onu sevdiğini bilmiyordum.
Gerçekten de----'

'Beni yalnız bırak,' dedi Orange, vurgulayarak.

'Eh, eh! Cenaze ne zaman olacak?'

'Yarın.'

'Kesinlikle katılacağım, çok değer verdiğim birine son saygımı göstermek için. Gerçekten de, Orange, senden sonra hiçbir kadına bu kadar hayran olmadığımı söyleyebilirim. Zavallıcık, bize bir ders verdi, o da kalbin en hassas organı olan ve güçlü hislere ve heyecana karşı korunması gereken şeyle oynamamak. Bu konu hakkında bu kadar endişelenme, Orange; sağlık için kötüdür, fazla üzüntü bünyeyi zayıflatır. Gerçekten kendine bakmıyorsun. Her bulutun bir gümüş astarı olduğunu düşün ve bu geçici sıkıntının, tereddüt etmeden iddia ediyorum, baştan aşağı altınla
düzenlendiğini. Tersine çevirdin mi? Diğer tarafı inceledin mi? Hiç meselelere baktın mı?'

'Ne önemli?'

'Şey, genel olarak ifade etmek gerekirse, parasal meseleler. İnsan böyle ciddi bir zamanda böyle şeylere değinmeye çekinir, ancak gereklidir. Bu endişeler çözülene kadar kederin tatlı lüksüne kapılamaz,
ve bunlar onu önemli ölçüde vurgular veya yumuşatır. Sen ve ben, Orange, pratik kişileriz: kaybettiklerimiz için üzülürüz, ancak
şimdiyi kaçırmayız veya geleceği göz ardı etmeyiz. Sen onun en yakın akrabasısın ve
bu nedenle elbette sahip olduğu her şey sana düşecektir. Büyük şans eseri kocası ondan önce öldü ve Welltown ona geldi,
ve şüphesiz onun vasiyetinden size geçti. Welltown'ın yanında onun değeri neydi?'

'Bilmiyorum - umursamıyorum,' diye cevapladı Orange, sabırsızlık ve ilgisizliğin harmanlandığı bir tonda.

'Bu işe yaramayacak, Orange,' dedi Kaptan Trecarrel; 'gerçekten de boyun eğmemelisin. İyi zevk, üzüntüye olduğu kadar neşeye de sınırlarını koyar. On bin pound için gelirsen dans edip bağırmazsın ve bir arkadaşını kaybedersen somurtkan sefaletin uçurumuna düşmezsin - yani, iyi yetiştirilmiş gibi davranırsan. Ne kadar mantıklı, pratik bir kız olduğunu biliyorum. Gel, yüreğini toparla ve onun
endişelerini araştırmama yardım et. Şimdiye kadar senin için elimden gelenin en iyisini, en iyisini yaptım ve şimdi seni terk etmeyeceğim. Olayı duyduğum anda yardımına koştum, yardımımı sundum ve senin için paha biçilmezdim. Bunu inkar edemezsin. Ama benim için bir soruşturma olabilirdi, ki bu senin duygusal inceliğine
hakaret olurdu. Doktora onun yapısını ve yaşadığı sıkıntıları; kocasının
ani ölümünü nasıl hissettiğini, o zamandan beri onu
ezen uyuşukluğu, bayılma nöbetlerini, yorucu yolculuğundan
sonra düştüğü baygınlığı anlattım; ve o da hemen kalbinin her şeyin altında olduğunu gördü. Cenaze levazımatçısıyla anlaştım, her şeyle ilgilendim, her türlü düzenlemeyi yaptım ve sen en ufak bir şekilde rahatsız olmadın. Hatta
yas tutmanla ilgili şapkacının peşine bile düştüm. Size hizmet ettiğimi inkar edemezsiniz ve daha fazlasını yapmaya hazırım. Bunların hepsi bir hiç: şimdi en zorlu ve en zor görev geliyor - onun işlerinin halledilmesi; ama bunu da üstlenmeye hazırım, sevgili Orange'ımı sıkıntıdan kurtarmak için, sadece ön bilgi olarak, gerekli tüm bilgilerin emrime verilmesini istiyorum.'

'Daha sonra,' dedi Orange, huzursuzca; 'cenazeden sonra.'

'Hayır,' diye cevapladı Kaptan Trecarrel, 'cenazeden sonra değil, şimdi. Zamanım değerli. Üç gün içinde Exeter'a gitmem gerekecek ve her şeyin yanımda götürmek için hazır olmasını istiyorum. Bir vasiyet varsa, ki olduğunu sanmıyorum, sizin için kanıtlayacağım. Yoksa, sizin için idari belgeler alacağım. Gerçekten mülkünün ne kadar olduğunu bana bildirmelisiniz. Bunu tespit etme
araçlarınız
var mı?'

'Bilmiyorum.'

'Ama bilmelisin, ya da daha doğrusu beni araştırma yoluna koymalısın. Vasiyet olup olmadığına baktın mı?'

'Hayır, bakmadım.'

'Masasını aldın mı?'

'Yukarıda.'

'Aşağı indir, birlikte elden geçirelim.'

Orange ayağa kalktı ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra, Bay Strange'e ait olan ve ölümünden sonra Mirelle tarafından el konulan
büyük masayla geri döndü. Mirelle, tüm Portekizce
mektuplarını masadan çıkarmış, onları desteler halinde bağlamış ve kaldırmış ve taşan bir okul yazı masasından kendi hazinelerini buraya aktarmıştı. Bu masanın, John Herring'i bu hikayenin başında otururken gördüğümüzden beri, bu kadar kısa bir zaman aralığında vasiyet aramak için böylesine keşfedilmesi garip bir şeydi.

'Bunlar nefret ettiğim şeyler,' dedi Kaptan. 'Bu, kişinin duygularıyla çatışır ve yası bayağılaştırır. Ancak, duygularımıza boyun eğmek bize yakışmaz, görevimizi yapmalıyız. Bana anahtarı ver.'

Masayı açtı ve içindekileri çevirdi; birçok
eşyayı çıkarıp masaya koydu. Orada ne
önemsiz şeyler vardı!--okulda toplanmış ve hazine olarak saklanmış, her biri masum bir ilişki ve güneşli
bir
hafızayla kıymetli hale getirilmiş önemsiz şeyler. Okul arkadaşlarının şiirler
yazdığı ve isimlerini
imzaladığı küçük bir defter. Gümüş kağıda sarılmış ve beyaz ipekle bağlanmış, Marie de la Meillerie'nin başından, ilk Komünyon gününde kesilmiş bir tutam saç. Hap kutusunda, Mirelle'in doğum günü pastasından alınmış, uzun yıllar önce yapılmış bir kuru üzüm. Kırmızı ve mavi pullarla süslenmiş, altın folyolu azizlerin dantelli
birkaç resmi, bir Notre-Dame de Bon Secours madalyonu; ölmüş ve çok gözyaşına mal olmuş bir evcil şakrak kuşunun birkaç tüyü, kutsanmış bir palmiye dalı, John Herring'in notları, ve ona yaptığı bazı küçük hediyeler--ama Kaptan Trecarrel'in tek bir kalıntısı bile yoktu--bunların hepsi evliliğinde yakılmıştı, o zamana kadar saklamıştı. Ayrıca, yumuşakça pamuk yününe yerleştirilmiş, cam kuyruğu olan bir cam tavus kuşunun bulunduğu küçük bir kutu vardı - Kontes La Gaye'in evinde geçirilen mutlu bir günün anısına, Mirelle ve kızlarını bir cam üflemeciye götüren ve adamın tavus kuşunu gözlerinin önünde yapıp Mirelle'e sunduğu. Tüm bu
çöpleri Kaptan Trecarrel umursamazca bir kenara attı. Eğer bir değeri varsa, o da artık bu önemsiz şeyleri takdir edemeyen kendisi içindi. Sonra titreyen elleriyle John Herring'in el yazısıyla yazılmış Kontes Mirelle Garcia de Cantalejo'nun mülküyle ilgili bir kağıda atladı; ve onunla birlikte birçok katlanmış çok daha büyük bir kağıt. Bunu açtı, ona baktı ve iğrenme ifadesiyle bir kenara attı. Garcia de Cantalejo ailesinin soyağacıydı ve
armalarla süslenmişti. Küçük kağıt kısa sürede tüm dikkatini çekti; Yüzbaşı Trecarrel'in gözleri kocaman açıldı. John Herring'in
itirafı orada değildi. Mirelle, kendisinden başkası tarafından
görülmemesi için onu yok etmişti. Ancak,
ifadeyi saklamıştı.

'Sevgili Orange!--sevgili, sevgili Orange!' sesi duygu ve heyecanla titriyordu.

'Astarın bu kadar sıcak ve zengin olduğunu bilmiyordum.

West Wyke ipotekleri var, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir gümüş kurşun madeni var--aslında, bir süre önce Ophir yakınlarında buna benzer bir yerde kürek çektiğini fark etmiştim ama
işletildiğini bilmiyordum; duyduğumda henüz başlamamıştı. Sonra
işlenmemiş elmaslar var. Ruhumu korusun! işlenmemiş elmaslar! Acaba mükemmel babanızın
parmaklarından nasıl kaçtılar? Nerede olabilirler? Ah, anladım, bankada. Geri çekilmenize ve farkına varmanıza
yetki vermek için idari mektuplar çıkarmalıyız. Neden, Portakal! Sevgilim, sevgilim, sevgilim
Turuncu,' elini masanın altına koydu, Bayan Trampleasure'ın elini aldı ve ateşli bir şefkatle sıktı; 'aramızda duran
engel yıkıldı. Önümüzde mutluluk görünüyor. Sen
geçmişteki küçük aşık kavgalarını affedecek ve unutacaksın. _Amantium
irae amoris integratio est_, sözdiziminin dediği gibi. Elimden geldiğince hepsini toplayayım. Welltown, benim yargıladığım kadarıyla net altı yüz değerinde ve hiçbir yükü yok. Sonra senin beş binin var, ki bunlar da diyelim ki iki yüz elli getirecek. Mirelle'in kendi mülkünün değerini tahmin etmem imkansız, çünkü gümüş kurşun madeni ancak şimdi temettü vermeye başlıyor sanırım--kağıttan paranın
battığını ve geri dönüş kaydının olmadığını görüyorum, ama sonra Upaver
oldukça yeni bir iş. Ne kadar değerli olduğunu tahmin edemiyorum. Sonra
West Wyke ipotekleri, işlenmemiş elmaslar ve sanırım
bankadaki para var. Mülkün değeri yılda en az bin olmalı,
Welltown hariç. Sevgili, sevgili, sevgili Orange, kalbim
sevgiyle dolup taşıyor. Sana, Orange, ikimiz için
en iyi planın ne olacağını söyleyeceğim. Özel bir lisans alıp
mümkün olan en erken zamanda evlenelim, tabii ki özel olarak, çünkü
senin çektiğin sıkıntıdan dolayı, ve sonra Mirelle'in mülküyle ilgili tüm meseleleri
kendim gibi son derece basit bir şekilde halledebilirim.
Bu, bir sürü dertten ve muhtemelen biraz masraftan tasarruf ettirir. Aman Tanrım!
hepsi bu değil. Elmas setini hesaplamamızın dışında bırakmıştık. Nerede? Ah, işte masanın diğer tarafındaki _etui_'sinde. Turuncu, taşlara bak! Muhteşemler.
Çok para ediyor olmalılar. Taşların yargıcı değilim ama
bunlar benim acemi gözüme en saf sudanmış gibi görünüyor--sarı bir
ton, bir kusur yok. Bunu görebiliyorum, Turuncu,
gelirimizin yılda yaklaşık iki bin dolar olması muhtemel. Bunu düşününce sevinçten
gözyaşları
ağlayabilirim. John Herring'in cebindeki bu elmas setiyle
intihar ettiği varsayımı kadar saçma bir şey duydun mu hiç? Bu psikolojik olarak imkansız bir şey. Cebinde böyle bir zenginlik kaynağıyla yaşamaya başlardı; tüm
önceki varoluşlar kurbağa polisi olurdu, şimdi sadece bacaklarını ve kollarını uzatıp
zıplamaya başlardı. Sevgili, sevgili Turuncu, inanıyorum ki
sen ve ben ancak şimdi hayatın nektarını yudumlamak üzereyiz. Al--bu mücevherleri dene.'

"Ben bunu tercih etmem," dedi Turuncu, geri çekilerek.

"Israr ediyorum. Seni onların içinde görmek istiyorum. Tanrı seni korusun! Onlar asla
o soluk küçük şeye dönüşemezdi; renk, sıcaklık, ten ve hayat bunu taşımak için gerekli. Al, Turuncu, deneyeyim."

Elmas zinciri boynuna geçirmek için ayağa kalktı, bir el araya girip
tuttu.

Trecarrel ve Turuncu etrafa baktılar, ürktüler ve John Herring'i gördüler, sert, acı bir yüzle, çok solgun, kaşları çatık bir şekilde. Odaya girmişti ama onlar duymamıştı. Kaptan
halıdaki ayak seslerini duymak için keşiflerine fazla dalmıştı ve Orange da kendi kasvetli
düşüncelerine fazla dalmıştı.

Herring'i görünce, Trecarrel geri çekildi ve çenesi düştü.
Herring'e, sonra Orange'a, sonra elmaslara ve en son Mirelle'in mülkünün programına baktı.

'Aman Tanrım!' diye soludu. 'Kahretsin! Sen yaşıyorsun! O zaman Orange sadece
beş bin değerinde.'

Orange bir köşeye çekilmişti, boş, titrek, konuşamıyordu.

Herring tamamen kendine gelmişti.

'Her şeyi bırak,' dedi sert bir tonda. 'Bir daha
hiçbir şeye dokunma. Hemen evden çık.' Kaptana
aşağılama ve öfkeyle baktı.

'Ve sen, Orange Trampleasure, daha mezarına koyulmadan
ölülerin ganimetlerini bölüşmeye başladın! Kapıda bir araba bulacaksın. Annenle Welltown'a geri dön ve beni Genefer ve--karımla evde yalnız bırak. Burada başka bir varlığa tahammül edemem.'

Küçük dağınık şeyleri, saç tutamını, kuru üzümü, cam tavus kuşunu, simli resimleri yumuşak ve saygılı bir
dokunuşla topladı ve hepsini masaya yerleştirdi. Mücevherleri _etui_lerine tekrar yerleştirdi ve uygun bölmesine koydu. Sonra
masasını kilitledi. Yüzü soğuktu, toplanmıştı, ağzının etrafında sert çizgiler ve gözlerinde hiçbir gözyaşı belirtisi olmayan sert bir bakış vardı. Masayı dolaptaki bir rafa koydu, sonra dışarı çıktı ve merdivenlerden çıktı.

Adımlarının sesiyle, merdivenin başındaki bir kapı açıldı ve Genefer gözleri kıpkırmızı ve yanaklarında gözyaşlarıyla dışarı çıktı.

'Sen, sonuncusu ol, Üstat John. Biliyordum. Ölmediğini biliyordum.
Tanrıya şükür! Balinanın karnından bile; sular
beni sardığında, ruhuma kadar; derinlik
beni sardığında,
ve yabani otlar başımı sardığında. Kurtuluşun
Rab'den olduğunu söyleyeceğim.'

Ringa balığı yanından geçmek üzereydi, ama onu durdurdu, kapıyı kilitledi,
yüzüne sertçe baktı.

'Ah, Üstat John! Gideon'un postu çiğsizmiş gibi, böyle görünmemelisin.
Dur ve sana anlatayım, Tanrı'nın tatlı
çiçeğini, beyaz zambakını görmeden önce, sana mesajı neydi, bu dünyada söylediği son sözler neydi. Şu anda benim olduğum yerde duruyordu ve
bana şöyle dedi: "Eğer onu görürsen, ona tüm kalbimle onu hak ettiği gibi sevmeyi dilediğimi söyle." Bunlar, güvercinin gemiye geri uçarken ağzındaki zeytin yaprağıydı.'

Yaşlı kadın kapıyı açtı ve kollarını kaldırarak öne doğru yürüdü, yolu göstererek, 'Güvercin ayağının tabanı için bir dinlenme yeri bulamadı ve gemiye geri döndü, çünkü sular tüm yeryüzünün üzerindeydi: sonra elini uzattı ve onu aldı ve gemiye çekti.' Yaşlı kadın bu son sözleri söylerken,
haça ve üzerindeki figürün sağ, delip geçmiş eline dokundu.

Beyaz panjurlar odadaydı, atmosfer menekşelerin kokusuyla tatlıydı. Küçük yatağın başında keten bir örtüyle örtülü bir masa vardı ve üzerinde beyaz çiçek demetleri arasında bir haç ve yanan mumlar vardı. Yatakta Mirelle yatıyordu, yüzü en saf mumdu ve başının etrafında yaşlı Genefer'in sevgi dolu elleriyle örülmüş beyaz ve mor menekşelerden oluşan bir çelenk vardı. Eller, her zamanki geleneğin aksine, göğsün üzerinde çaprazlanmıştı. Genefer bunu 'eski Romalıların' bir anıtında görmüştü ve Mirelle'in ellerini böyle düzenlemişti, kendisi için doğru olacağını düşünüyordu.

Herring yatağın yanında durup saf yüze baktı. Sonra bir eliyle Genefer'e gitmesini işaret etti. Yaşlı kadın yavaşça dışarı çıktı. Herring hala bakıyordu ve küçük bir kutu çıkarıp açtı ve bir beyaz funda dalı çıkarıp ölmüş karısının koynuna koydu.

'Mirelle! bir kez reddettiğinde sana teklif ettiğimde, bir kez reddettiğinde
Trecarrel sana teklif ettiğinde, şimdi sana verdiğim iyi şansımı sonsuza kadar saklayacaksın ve taşıyacaksın.'

*BÖLÜM LX.*

*GİRİŞ.*

Birkaç hafta geçmişti. John Herring, West Wyke'a geri dönmüştü, ciddi,
sakin, yüzünde nazik bir ifade ve gözlerinde uzak bir bakışla. Sertlik ve acılık gitmişti, bir daha asla geri dönmemek üzere. Kar Gelini onu buz gibi donduramazdı. Zamanla, onun gibi
çözülüp gidecekti. West Wyke'a ilk dönüşünde yıkılmış umutlarla, ikinci dönüşünde yerinden oynamış inançla geri dönmüştü. Şimdi
yenilenmiş ahlaki dengeyle geri dönmüştü, gerçekten de umutlu değildi, çünkü umut gençliğin bir yanılsamasıdır, ancak hayata alaycı bir şekilde bakmayı başarmıştı.

Cicely onu her zamanki parlaklığı ve sempatisiyle karşıladı. Onun nazik, tatlı yüzünü görmek ve göğsünde ne kadar iyi ve dürüst bir kalbin attığını bilmek her zaman hoştu.

Herring, kısmen doğal
tevazusu, kısmen de Mirelle konusunda uyumsuz oldukları için, onunla hiç iletişimsiz olmamıştı.
Ama Cicely'nin bir kadının merakı vardı ve neler olup bittiği konusunda karanlıkta kalmak istemiyordu; ve John Herring'e karşı gerçek bir sempati duyuyordu,
ancak bunu nasıl göstereceğini bilmiyordu, çünkü bunun nasıl bir yol izlemesi gerektiğini bilmiyordu. Bu yüzden ona sorular sordu ve incelikle tüm hikayeyi ondan aldı.

'Nerede yatıyor, John?' diye sordu yumuşak ses tonuyla, onun üzüntüsüne karşı şefkat dolu bir hisle. Birlikte verandada oturuyorlardı,
dürüstlüğü, beyaz roketi ve aşk yalanlarıyla kanayan eski duvarlı bahçeye bakıyorlardı. 'Onu Launceston kilisesinin mezarlığına mı yatırdın yoksa Welltown'a mı taşıdın?'

Başını iki yana salladı. 'Hayır, Cicely. Ne Launceston kilisesinin gölgesinde, ne de Boscastle'ın rüzgarlarına ve uğultusuna maruz. Sacre Coeur'un güneşli mezarlığında yatıyor.'

Cicely hiçbir şey söylemedi. Aslında, ikisi de bir süre konuşmadı. Ancak, şu anda, iğne işini kucağına koymuş, ellerini üzerine koymuş ve bahçeye hayalperestçe bakan Cicely, 'Mirelle senin idealindi, John,' dedi.

'O benim idealim, Cicely.'

Bayan Battishill ona doğru baktı. Çok güzeldi, bakır-altın saçları ve bahçedeki güneş ışığının yansıması, en narin beyaz ve en saf pembe olan tatlı yüzünü aydınlatıyordu. 'Bana konuşmanı hatırlıyorum--seni ilk tanıdığımda, Mirelle'den senin için ideal olarak bahsediyordun ve söylediklerinin abartılı ve gerçek dışı olduğunu düşündüm. Ama ben hatalıydım. Hiçbir abartı yoktu ve her şey senin için gerçekti.'

'Öyleydi ve hala öyle.'

'Şimdi, dürüstçe söyle bana, kuzen, kalbinde böyle bir idealin olması mutluluğa yol açar mı?'

'Tam tersine, üzer.'

'O zaman neden gözlerini bu kadar baştan çıkarıcı ama tatmin edici olmayan hayallere kapatmıyorsun? Neden _olan_ ile yetinmiyorsun, _olabilecek_ olana _iç çekmek yerine?'

'Cicely, bana öyle geliyor ki dünya idealleri olanlar ve olmayanlar arasında bölünmüş. Olmadan dediğimde, insanlığın büyük çoğunluğunun, sizin dediğiniz gibi, olduğu gibi şeylerden memnun olduğunu kastediyorum. Mükemmel olana yönelik hırsları yoktur, kusurlu olanla yetinirler. Bu tür insanlar ellerini uzatır ve çaba harcamadan mutluluk toplarlar. Çok yüksek bir şey istemezler ve kesinlikle kendilerinden daha yüksek bir şey istemezler. Kaba bir şekilde mutludurlar, kendi seviyelerinde olan ve çaba harcamadan elde edilen şeylerin tadını çıkarırlar. Ancak bu kadar kolay tatmin olmayan başkaları da vardır. Zihinlerinde her kusurun atıldığı bir ideal oluştururlar ve bu idealin kalplerinde oluşması ona ölümcül yarasını verir. İdeal, asla ulaşılamaz olandır ve eğer mutluluk arzulananı elde etmekten ibaretse, mutluluk asla onların olamaz, çünkü ideale asla ulaşılamaz. Umut da mutlulukla birlikte öldürülür, çünkü elde edilemeyeni nasıl umabilirsiniz? İdeal çeşitli türlerde olabilir - ahlaki, sosyal, politik, dini mükemmellikte aranabilir; Kadında, Devlette, Kilisede, Sanatta; ama her zaman hayal kırıklığıyla takip edilir--neredeyse umutsuzlukla
diyordum. Çocukken, dadım bana
gökkuşağının kökü altında altın bir kâse olduğunu ve ölümsüzlüğün içilebileceği altın kâseyi bulma umuduyla peşinden koştuğum
bir sürü gökkuşağı olduğunu söyledi. Yaşlandıkça ve her zaman başarısız oldukça, ilerledikçe
gökkuşağının önümde hareket ettiğini ve en yüce mutluluk kadehinin
dudaklarımla asla bastırılamayacağını gördüm. Bu, tüm
idealistlerin resmidir. Baktığımız İris'e ulaşma umudumuzu yitirdik, ama yine de onu takip ediyoruz.'

'Sanırım seninki üzücü bir hikaye, John.'

'Belki de öyle, ama bilmiyorum. Mirelle benim idealimdi ve bu nedenle
ulaşılamazdı.'

'Ama John, seni gerçekten sevmiş olsaydı ve bir eş olarak isteyebileceğin her şey olsaydı - mutlu olurdun.'

'Mutlu olmalıydım - evet. Ama idealim ölmüş olurdu. Genefer'in -bu arada, onu tanımıyorsun- eski dadım bana yıllar önce Trevalga'lı bir adamın, S. Kneighton vadisinde ve şelalesinde dolaşan güzel bir peri olan bir cin gördüğüyle ilgili bir hikayeyi anlattı. Onu banyo yaparken gördü ve beyaz giysisini aldı ve dudaklarını öpmesine izin verene kadar geri vermeyi reddetti. Kadın ağladı ve yalvardı, ama boşuna. Sonra adamın onu kendine çekmesine ve dudaklarına dokunmasına izin verdi, ama ölümlü etin dokunuşu onu soldurdu. Solmuş bir gül gibi büzüldü ve tüm güzelliğini kaybetti ve buruşuk bir cadıya dönüştü. Ve aklından çıktı ve kendini Kiev'de boğdu. Mirelle'i benden çok çok yukarıda ve
uzak birinden başkasını düşünemiyorum. Her şey senin dediğin gibi olsaydı,
kusurlar keşfedebilirdim.'

'Elbette kusurları vardı,' diye sözünü kesti Cicely, sesinde hafif bir sabırsızlıkla. 'Seni incitebilecek tek bir kelime söylemek istemiyorum, ama sevgili John, hiçbir insan mükemmel değildir ve kesinlikle
Mirelle'in kusurları benim için yeterince belirgindi.'

'O zaman, her şeyin olduğu gibi olması, bu kusurların
benim tarafımdan görülmemesi bin kat daha iyidir; ve şimdi, biliyorum ki
kusursuz bir ihtişam içinde
yutuldular. Eğer Cennet bana seçme şansı verseydi, bunu seçerdim.'

'Ciddi ciddi Mirelle'in
yeniden eski haline dönmesini ve tamamen senin olmasını istemediğini mi söylüyorsun?'

'Yapmazdım. Ulaşılmaz idealimin uzaktan üzerime parlamasını, idealimin kollarımda sıradanlığa dönüşmesinden
daha çok isterdim. Gemi yıldızın yanından geçer ama ona asla ulaşamaz.
Yukarı bakabilirim ve memnunum. Daha fazlasını istemiyorum.'

'Bu ruh hali benim için açıklanamaz.
Akıllı bir adamın
ulaşılamaz olana çabalaması yakışıksızdır.
Akıllı bir insan,
istediği şeyin elde edilemeyeceğini gördüğünde, o kişi bir çaba gösterir
ve kendini koşullara uydurur.' Biraz kızardı. 'Yani--bazıları bir idealin peşinden gitmekten yorulmuş ve
elde edebileceklerinin tadını çıkarmak için yerleşmişler. Bunu gayet iyi anlayabiliyorum; ve
belki de bu en pratik yoldur, ama bazıları için
imkansızdır.'

'Ama bu en--tek mantıklı yoldur. Diğeri
sizi teşvik edecek bir umut ve ödüllendirecek bir mutluluk olmadan, sadece bir koşu bandı görevi sunar.'

'Haklısın şüphesiz; ama yine de bazıları için imkansızdır.
Ben saf ve mükemmel kadınlığı idealim olarak belirledim; ama diğerlerinin farklı nitelikte idealleri vardır. Genç politikacı önünde mükemmel bir
toplum idealiyle başlar ve şikayetleri gidermekten, siyaseti sıradan parti rekabeti yerine asil bir vatanseverlik tutkusuna yükseltmekten
çok mutludur. Fakat bir süre sonra her reformun
yeni kötülükler getirdiğini ve bazı haksızlıkları ortadan kaldırsa bile
başkalarını getirdiğini fark eder; partizanlık olmadan vatansever olmanın imkansız olduğunu ve yetiştirmeye çalıştığı kişilerin yetiştirilmeye
değer olmadığını fark eder. Fransa'daki Devrim liderlerinin, önlerinde idealleri olan samimi adamlar olduğuna ve mükemmel bir özgürlük ve kardeşlik
devleti için çabalarken bir Terör Rejimi başlattıklarına inanıyorum. Bir keresinde bir domuzu eğitmeye başlayan bir hevesli gördüm; ona harfleri öğretti, hayvanı
temiz yıkadı ve ona bir ceket giydirdi, fakat kendi haline
bırakıldığında, bir sonraki çamurda yuvarlandı ve alfabesini unuttu. Genç bir papazın kutsal görevlerine iyi şeyler yapacağına dair samimi bir umut ve inançla başladığına hiç şüphem yok: halkının dini duygularını uyandırmayı düşünerek ciddiyetle vaaz verir, gençleri eğitmek için okullar kurar ve kısa süre sonra yaptığı her şeyin kesinlikle işe yaramadığını görür - halk yeniden
yenilenmeyecek, vaazları yararsız ve eğitimli çocukları sadece kötü edebiyat okur. Aynı şey ---- Ama görüyorum ki seni yoruyorum.'

'Seni anlamıyorum.'

Bir süre sessiz kaldılar.

Cicely hemen şöyle dedi: 'John, karşılaştığın tüm sıkıntıların altında kendi zayıflığının yattığını düşünmüyor musun? Sana karşı kaba olmak için
hiçbir niyetle konuşmuyorum. Buna izin vereceksin.'

Herring bir an düşündü. 'Bilmiyorum, Cicely, başka türlü davranıp vicdanıma sadık kalabilir miydim. Bencilce bir tavır takınabilir ve bana
dayatılmış gibi görünen sorumlulukları bir kenara bırakabilirdim ve şüphesiz, o zaman şu ana kadar neşeli ve çocuksu, gülen, ateş eden, ata binen, para harcayan, yarını pek düşünmeyen dikkatsiz bir genç subay olurdum. Ama üzüntülerimi yaşamayı ve dik yürümeyi tercih ederdim.
Bir idealim olması ve onu takip etmek daha iyi, ama asla yetişemeyeceğim.'

Cicely konuyu daha fazla uzatmadı: işinin üzerine eğildi, onu aldı ve güzel yüzünü çevirerek, renk beyaz boğazını örttüğünde ve pembe yanaklarında derinleştiğinde, 'John, bana karşı samimiydin: Ben de sana karşı aynı derecede samimi olacağım. Sana bir itirafta bulunacağım.'
Bir an tereddüt etti ve sonra, 'Bay Harmless-Simpleton benden karısı olmamı istedi.'

'Sevgili Cicely, sana tüm kalbimle mutluluk diliyorum,' dedi Herring, sıcak bir şekilde.
'O iyi niyetli, iyi huylu, sevecen bir adam, onunla kesinlikle mutlu olacaksın.'

'Kaba bir şekilde mutlu,' dedi Cicely, kuru bir şekilde.

Herring kızardı. 'Özür dilerim. Bu terimi kullandığımda hiçbir küçümseme kastetmedim. Sadece sıradan bir mutluluktan, düğün çiçekleri kadar, kuşlar ve arılar kadar, Tanrı'nın kendisine verdiği yerden, onu çevreleyen güneş ışığından ve tatlı havadan memnun olan tüm doğa kadar mutlu olmaktan bahsediyordum. Neden
öyle olmayasın ki? Kalbinde sürekli sızlayan bir boşluk olması, ayın peşinden sürekli uzanmak bir ayrıcalık değildir. İyilik yapacağın ve sevileceğin bir
kürede mutlu olacaksın. Ne zaman
evlenmeyi düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum. Gecikmeye yer yok ve işleri hızlandıracak hiçbir şey yok. Ama şimdi--evlenip Tawton'daki Papaz Evi'ne yerleştiğimde, o tuhaf Joyce'un hali ne olacak? O da benimle mi gelecek?'

'Ben--ben!' Joyce kendi kendine cevap vermek için kapıdaydı. 'Nerede
efendi varsa, ben de oradayım. Benim ördüğümden başka çorap giymeyeceğini söyledi; ve sen onun çıplak ayakla dolaşmasını istemezsin?'

John Herring başını çevirdi ve Joyce'a baktı.

'Bayan Cicely'nin yanında kalsan iyi olur. Seni istemiyorum.'

'İstemeyeceğim,' diye cevapladı Joyce kararlı bir şekilde. 'Ben de seninle geliyorum.'

'O zaman, Genefer'in çiftlikte veya Welltown'daki evde sana iş bulacağını söyleyebilirim. Ama burada olduğun kadar rahat veya mutlu olmayacaksın.'

'Umurumda değil,' dedi kız. 'Seni takip etmeliyim. Sana aitim.
Beni altın parlatmak için vaither'den satın aldın. Hayır, Bayan Cicely, ben
ustasını takip ediyorum.'

'Yolunuza gidin,' dedi Cicely: 'her biriniz, kendi yollarınızda,
idealistsiniz ve her biriniz ulaşılamaz olanı takip ediyorsunuz.'

'Ve şimdi, hayata başlarken,' dedi Herring, 'daha önce olan her şey gerçek hayata
giriş niteliğindedir; sorunun üzerinde çalışılması gereken aksiyomlara
zorlu ve acı verici bir başlangıç. Şimdi
nerede durduğumuzu ve hangi yöne yüzümüzü çevirmemiz gerektiğini biliyoruz, umutsuzca ama yine de,
vicdanlı bir şekilde ileriye doğru yolumuza devam etmek için.'

SON.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE.
VE PARLAMENTO STREET

. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HERRING, VOLUME 3 (OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54465

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
