*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Faery Lands of the South Seas
Yazar: James Norman Hall and Charles Bernard Nordhoff
Yayın Tarihi: April 02, 2017 [EBook #54479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                     FAERY LANDS OF THE SOUTH SEAS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Faery Lands of the South Seas
Author: James Norman Hall and Charles Bernard Nordhoff
Release Date: April 02, 2017 [EBook #54479]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAERY LANDS OF THE SOUTH SEAS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

*Güney Denizlerinin
Faery Lands*

[İllüstrasyon: Tahta baskı]

[İllüstrasyon: Bu lagünler kuzey sularında bilinmeyen garip yaşam formlarıyla
dolu]

*GÜNEY DENİZLERİNİN
FAERY LANDS*

_James Norman Hall

_ve_
Charles Bernard Nordhoff

Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra

GÜNEY DENİZLERİNİN FAERY LANDS

Telif hakkı, 1921, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
C-K

[İllüstrasyon: İçerik başlığı]

*İÇERİK*

BÖLÜM.

Önsöz

I. Rahat Bir Yaklaşım
II. Adalar Bulutunda
III. Mataora'da Mahsur Kalmak
IV. Ahu Ahu'nun Ülkesi
V. Mauke'nin Bir Anısı
VI. Rutiaro
VII. Moy Ling'in Bir Borçlusu
VIII. Yalnızlıkta Bir Macera
IX. Yıldızlı Eşik
X. Pahalı Misafirperverlik
XI. Annesinin Halkı
XII. Aşçı Grubunda
XIII. Tari'nin Evinde
XIV. Vaitia Vadisi'nde
XV. Tahiti Hikâyeleri
XVI. Resifin Açıklarında Demir Atmış
XVII. İngiliz'in Hikayesi
XVIII. "Potii Ravarava"da

*ÖN SÖZ*

Güney Denizleri'ndeki adalar ilginç bir şekilde sınırlı ilgi
çekici yerlerdir. Yerlinin sunduğu etnolojik sorun yalnızca bilim adamlarının ilgisini çeker, ticaret ihmal edilebilir düzeydedir, gerçek tarım çok azdır ve hiç sanayi yoktur. Hayata bakış açısı temelde bizimkinden farklı olan insanların arasında yaşamanın cazibesi kalır;
Birinin deneyiminde yabancı olan bir sadelikle, hem gerçekte hem de geriye dönüp bakıldığında gerçek dışı bir güzellikle çevrelenmiş bir ortamda yaşamak.

Adalar hakkında Fransa,
Meksika veya Japonya hakkında yazıldığı gibi yazmak imkansızdır - gezginin kabul edilen bakış açısı burada geçerli değildir. Bilgi vermek için basit bir girişim
tek kelimeyle monoton olacaktır ve kişi farklı bir görevi denemeye zorlanır; karışan ırkların hayatına burnunu sokmak, onun önemi ve atmosferinden bir şeyler yakalamayı ummak. Böyle bir girişimde bulunurken bazen
iyi zevkle tutarlı olacak olandan daha derine inmek gerekir ve bu nedenle -belirli küçük
adalar durumunda- haritada verilenler yerine eski Polinezya isimleri kullanılmıştır. Açıklanan adaların hepsi Paumotu, Society ve Hervey gruplarında bulunur.

J.N.H.
C.B.N.

TAHITI, _10 Nisan 1921_.

*Karaya Çıkış*

[İllüstrasyon: Tahta Baskı]

*Güney Denizlerinin
Peri Toprakları*

*BÖLÜM I*

*Rahat Bir Yaklaşım*

Nordhoff ve benim bu maceradan ilk ne zaman bahsettiğimizi tam olarak hatırlamıyorum. Fikir, tropik bir gün doğumunun kademeli ihtişamıyla
gelişmişti, denebilir. O zamanlar tropiklerden
çok uzaktaydık. Aslında Paris'teydik ve arkamızda bildiğimiz
en büyük macera vardı. Place de la Concorde'da ve
Champs-Elysees boyunca Alman toplarının saf saf dizilmiş, artık yeterince sessiz, ama yine de tehditkar, namluları göğe doğru eğilmiş, o çok iyi bildiğimiz o uğursuz eğimde. Bir ay boyunca onları
böyle gördük, güneşli öğleden sonralarında üzerlerine tüneyen çocuklar, pürüzsüz siyah boğazlarından aşağı çakıl taşları
sürüyordu; kirli ve solgun ufukta
mavi, bu yeni sessiz dünyanın neşesi yüzlerinde parıldayan,
kıç bloklarını açan, bu tür bir işte uzun süre kullanma becerisiyle mekanizmaları inceleyen gaziler; hareketlerinde bir tür hayret verici tereddütle
de, sanki her an Harlequin'in fantastik renklerindeki o uğursuz canavarların
yeniden canlanmasını bekliyorlarmış gibi.

O günler muhteşemdi! Bir daha asla, sanırım, Paris'te o kadar mutlu bir zaman olmayacak. Bulvarlar kalabalıktı, masalar
kafelerin önündeki her tente altında doluydu; ve yine de her yerde derin bir sessizlik var gibiydi, sonbahar yapraklarının hafif hışırtısı ve sayısız ayağın ayak sesleri ile yoğunlaşan bir sessizlik. Kişi
seslerin, kahkahaların, şarkıların, bastırılmış,
sürekli trafik gürültüsünü duydu; ama sert bir çığlık, uyumsuz bir
nota yoktu. Tüm dünya ciddi, mutlu bir
festivalin geçmesiyle tatil yapıyor gibiydi.

Eh, biz onu diğerleriyle birlikte saklamıştık --Nordhoff ve ben-- ve şimdi onun
hatırasını tutuyoruz, yıllar geçtikçe tekrar tekrar tadını çıkarmak için.
Ama o dönemin tazeliğini aşma tehlikesi vardı.
Başka hiçbir şey için değilse bile, anılarımız uğruna bundan kaçınmak istiyorduk. Hareketlerimizi istediğimiz gibi düzenlemekte henüz özgür olmasak da, özgürmüş gibi davrandık ve böylece ateşkesin ardından gelen Aralık ayındaki yağmurlu bir akşamda o deneyim bölümünü
kapatmaya ve yeni planlar yapmaya karar verdik.

Çünkü bir şekilde daha fazla macera yaşamak istiyorduk --tehlikeli bir faaliyetten ziyade beklenmedik bir olay anlamında macera. Bu aramızda uzun zamandır kararlaştırılmış bir şeydi. Heyecan için bir arzumuz yoktu, bunun yerine aylar önce ana hatlarıyla çizdiğimiz olaylı olmayan gezintiler için planlara yöneldik. Bunlar, zorunluluktan dolayı belirsiz bırakılmıştı; ancak şimdi bunlardan herhangi biri gerçeğe dönüştürülebileceğine, artık boş zamanımız ve planların gerçekleşmesi için makul bir umudumuz olduğuna göre, mutluluktan daha derin bir şey olan bir memnuniyet için nedenimiz vardı. En iyisi, savaşın sona ermesiyle birlikte, seçtiğimiz şeyleri yapmamızı engelleyecek hiçbir şeyimiz olmamasıydı. Bizi demirleyecek evlerimiz veya arazilerimiz olabilirdi veya bizi modern medeniyetin şaşkınlıklarına geri sürükleyecek umut vadeden kariyerlerimiz olabilirdi; ancak, neyse ki veya ne yazık ki, bunların hiçbiri yoktu. Savaş ihtimali bize kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir özgürlük vermişti. Bazen olayın en şüpheli faydalardan biri olduğu ortaya çıkan bu kadar muhteşem bir hediyeyi kabul etmek konusunda bazı endişelerimiz vardı. Ancak özlemlerimizin ışığında bakıldığında, buna olan kapasitemiz hesaplanamaz görünüyordu ve bu yüzden, derece derece, zihinlerimizin eski bir cazibeye, Güney Pasifik'e yönelmesine izin verdik. Ondan ne kadar çok bahsedersek, o zamanlar adaların yalnızlığına
özlem duyduğumuz için, karşı konulamaz hale geldi. Bu seçeneğe itiraz, ziyaret etmeyi düşündüğümüz ada gruplarının titiz zihinleri
hoşnut etmeyen bir sözde romantik atmosfere sahip olmasıydı.

Ama nereye gidersek gidelim öncü olma şansımız en ufak bir şekilde yoktu. O uzak yerlere ilk gelen eski kaşiflerin gözleriyle görmeyi umamazdık. Büyük değişiklikler beklemeliyiz.
Ama bu maceranın amaçları doğrultusunda iki yüz yıl önce doğmamış olmamıza ne kadar pişman olsak da,
durumumuzda rahatlık eksik değildi. De
Quiros, Cook veya Bougainville ile aynı dönemde yaşamış ve aynı kaşifler olsaydık Büyük Savaşı kaçırmış olurduk.

Rüzgarsız bir Şubat sabahı Tahiti'yi görebildik; Pedro Fernandez de Quiros'un üç yüz yıldan fazla bir süre önce sahip olduğu manzaraya benziyordu. Batıdaki gökyüzü hala yıldızlarla parlaktı
ve ancak ışığın hayaletine zar zor dokunmuştu, bu da ona büyük bir su görünümü veriyordu, birkaç bulutla, adalar gibi, ölçülemeyecek kadar uzaktaydı. Yarım saat sonra adalar tam güneş ışığı altındaydı, engebeli zirveler dik sırtlar halinde denize doğru düşüyordu. Yüksek vadilerde hala gölgede olan dik duvarların önünde birkaç sumru görülebiliyordu; ancak başka hiçbir hareket, ses veya insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu - ilkel güzellik yanılsamasını
bozacak hiçbir şey yoktu. Elbette bir yanılsamaydı, ancak gerçek hiç de korktuğum kadar
hayal kırıklığı yaratmıyordu. Dışarıdan bakıldığında, iki yüz
yıllık ilerleme büyük bir tahribata yol açmamıştı. Küçük bir liman var, tekne günlerinde yoğun bir yer. Ancak vapur kasabayı yolcularından
boşalttığında, sessizlik tepelerden aşağı doğru tekrar akmaya başlar. Ana limanın önündeki ana caddeden sokaklar yarım saat boyunca
boş kalır. Çinli tüccarlar, dükkanlarının kapılarında oturup
ticaret beklerler. Arada sırada, bir grup yerli kadının neşeli çiçekli elbiselerinin üzerinden geniş güneş ışığı havuzları akar,
nemli yeşil karanlığın tünellerinde yavaşça hareket ederken başka türlü neredeyse görünmezler; veya küçük bir yelkenli, bir resimdeki ani hareket kabiliyetiyle
donan bir ayrıntı gibi, kıyıdan geri çekilir, limanı geçer,
bulutların yansımalarıyla
parlar ve denize doğru dikilir. Öğle siestasının
durgunluğunda, nadiren aralıklarla, olgun meyvelerin
yaprak bariyerlerini
aşarak yere doğru yol alırken yankılanan gümlemelerini duyarsınız; ve geceleri, limanın dışındaki resifteki sörfün hüzünlü gök gürültüsünü ve ay ışığının aydınlattığı sokaklarda çıplak ayakların
kaynamasını duyarsınız. Kalabalık bir sürgünden geldiğimiz için, bu nedenle ıssız yerlerin cazibesine iki kat daha fazla kapılmıştık, Nordhoff ve ben burada daha sonra başka yerlerde
bulabileceğimiz bir şeyin göstergesini aradık. Birkaç bin yerli,
beyazlar, Doğulular, melezler, denize bakan, alçak arazilerden oluşan büyüleyici bir dairede yaşıyorlar, şüphesiz dağlarının bilincindeler, ancak beyazlar
meraksız, Doğulular arzusuz, yerliler
hatırlamıyor. Eskiden zengin vadilerden aşağı inen patikalardan oluşan bir labirent olmalıydı. Şimdi ise aşırı büyümüşler, seyahat edilmemişler,
kaybolmuşlar. Eski hayat sadece bir anı olduğundan, insan ıssızlığa seviniyor ve Fransızların girişimcilik eksikliğine minnettar oluyor, ki bu kesinlikle bunun tek açıklamasıdır.

Hayır, plansız gezintilerimiz için daha iyi bir başlangıç ​​noktası seçemezdik. Önümüzde Pasifik'in tüm genişliği vardı, ya da daha iyisi, etrafımızdaydı ve dediğim gibi,
nakliye dolu bir liman vardı. _Curieuse_, _Avarua_, _Potii Ravarava_, _Kaeo_, _Liane_ gibi hoş isimlere sahip tekneler ve kendine güvenen, denize açılan bir görünüme sahipti. Bazıları yeni boya ve donanıma sahip, düzenli ve şıktı; diğerlerinin güverteleri eğrilmiş ve yanları kabarmış,
altı aylık bir yolculuğun birikimiyle
altları pis, kopranın sıcak kokusuyla
kokuşmuşlardı. Uzak adalardan yeni gelen tekneler, güvertelerinde çıplak bacaklı yerlilerden oluşan kalabalıklar, gözleri büyük başkentin zevklerini beklerken
zevkle parlıyordu; Marquesas, Australs, Cooks, Low Archipelago'ya doğru yola çıktı, kasırga mevsiminin ortası olmasına rağmen. Bunlardan sonuncusu arasında, adı Gloucester'dan veya Maine'deki Portland'dan gelen dostça bir selam gibi olan biri vardı. Ama beni ona çeken şey bu değildi, tüm Yankee misafirperverliğine rağmen. O, Paumotus'a, Adalar Bulutu'na gidiyordu ve oraya gitme özlemi, bir dizi belirsiz cesaret kırıcı şeye rağmen
devam ediyordu. Hiçbir pratik zorluk yoktu. Bir şhunla veya başka bir şhunla geçiş sağlamak yeterince kolaydı. Paumotu koprası Güney Pasifik'te ünlüdür. Bunun için epeyce rekabet vardır, tekneler daha zengin adalara kargo için birbirleriyle yarışırlar. Şimdi düşündüğümde, cesaret kırıcı ifadeler o kadar da belirsiz değildi. Bunlar, adalarla kendi tarzlarında ilgilenen, iyi niyetli adamlardan geliyordu. Ancak endişeleri tamamen ticariydi. Kopra hakkında çok fazla konuşma duydum - kilo, ton, gemi dolusu; Papeete'deki, San Francisco'daki, Marsilya'daki piyasa değeri, ona bir süre eski önemini veren görkemli ağaçlar kaybolana kadar. Hindistan cevizi yağı ve tereyağındaki zenginliği hakkında da konuşuldu. Tereyağı! İnsanı günlük hayatına geri döndürecek bir kelime vardı. Uzun zamandır hayalini kurduğum bir yolculuğun başlangıcında onunla karşılaşmak
moral bozucuydu. Beni kremamsı bir düdüğün tiz ısrarıyla takip etti ve planlarımdan tamamen vazgeçmeye çok yaklaştım. Nordhoff fikrini değiştirdi. Bunun aptalca olduğunu söyledi, şüphesiz, ama
tereyağı kadar yağlı adalar bulutunda, ne kadar yalnız olursa olsun, dolaşma fikrinden hoşlanmamıştı. Bu yüzden, uzak bir tarihte bir buluşma ayarladıktan sonra vedalaştık ve farklı yollara saptık.

İngiliz plantasyon sahibi Crichton'ı bu hikayenin
tamamen dışında bırakmalıyım. O, bu hikayenin
olması gereken sıradan bir seyahat kaydına ait değil.
_Caleb S. Winship_'in mercan adaları arasındaki yolculuğuyla çok az ilgisi vardı. Ama o gemiyi düşündüğümde,
kaçınılmaz olarak aklıma geliyor. Onu, çilli kahverengi elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş,
yalnız sulara bakan
bir şekilde, kamara güvertesinde otururken görüyorum; ve benim Alçak Takımadalar hakkındaki zihinsel kavramımda o her zaman
bir yerlerde arka plandadır, küçük bir atolün güneşten kavrulmuş resifinde, sırtı denize dönük, neredeyse denizin kendisi kadar yalnız resmin bir parçasıdır.

Ancak bu adalar hakkında yazarken tamamen gerçekçi olamazsınız.
Bunlar sıradan anlamda gerçek değildir, daha ziyade hayal gücüne aittir. Ve ancak hayal gücünde, iyi sürülmüş bir deniz yoluna geri döndüğünüzde, orada olduğunuzu kavrayabilirsiniz.
İnsanlara gelince, ister yerli ister yabancı olsun,
onları gerçeklik dünyasına odaklamak için
ne söylediklerini veya yaptıklarını; ne yediklerini; ne tür kıyafetler giydiklerini hatırlamak gerekir.
Aksi takdirde, tıpkı adalar gibi onlar da sizi yanıltırlar.

Bu bakış açısı, belki de onları tanıyan az sayıdaki beyaz adam arasında yaygın olarak benimsenmiyor - küçük yelkenlilerin kaptanları, ticaret şirketlerinin yöneticileri, yerleşik acenteler, dediğim gibi, çıkarları oldukları şeyden ziyade ürettikleri şeylerde. Tanıdığım eski bir kaptanın atollerden bahsederken söylediği gibi, "Genel olarak ele alın,
o yelkendeki resif noktaları kadar birbirlerine benziyorlar." Findlay'in sözde yetkili bir otorite olan _Güney Pasifik Rehberi_ onu şu şekilde destekliyor: "Hepsi benzer karakterde," vurgu için, şüphesiz, "ve özelliklerinde çok büyük bir benzerlik sergiliyorlar." Ancak, onların kendine özgü hayranlığına dair kendi özel anlayışı olabilecek şeye dair bazı ufak tavizler veriyor: "Bu geniş mercan adaları koleksiyonu; Pasifik'in harikalarından biri" ve daha sonra, onlar hakkındaki açıklamasında, "Yerli adı olan 'Paumotu', bir Adalar Bulutu'nu ifade ediyor, anlamlı bir terim." Ancak, gerçeklere ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, hayallere değil, gerçeklere ihtiyaç duyan pratik fikirli denizciler için yazdığını unutmuyor.

"Şimdi, işte Tikehau," dedi içlerinden biri, ben dışarı çıkmadan önce. "Bu yuvarlak bir atol; Rahiroa ise bir nevi kare gibi, vb. Bazılarının geçitleri ve lagünün içinde iyi bir demirleme yeri var. Diğerlerinde dışarıda yatmanız ve kargonuzu küçük bir tekneyle resiflerden çıkarmanız gerekiyor."

Ancak, Crichton'a geri dönersek, hiç kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu. Inter-Island Trading Company'nin müdürü yıllarca Papeete'de yaşamıştı ve onu, dört kasa tavuk ve bir sürü tuhaf plantasyon aleti ve balıkçılık takımıyla dolu bir el arabasıyla su kenarına gelene kadar hiç görmemişti. Onu, hava şartlarından kararmış bir deniz sandığı taşıyan iki yerli çocuk ve pandanus hasırına gevşekçe bağlanmış kocaman bir yatak örtüsü rulosu taşıyan yaşlı bir kadın takip ediyordu. Bu, yelkenlinin demir atmasından yaklaşık bir saat önceydi. Eşyalarını sahile düzgünce yığdı ve sonra gemiye bindi ve
Tanao'ya gitmek için izin istedi.

"Hayır, efendim," dedi müdür, daha sonra anlatırken, "O ana kadar onu hiç görmedim ve gören birini de tanımıyorum.
Nerede saklanıyordu? Ve sağduyu adına neden
Tanao'ya gitmek istiyor? Orada kopra veya inci kabuğu yok - en azından bir adamın peşinden gitmeye değecek kadar değil."

Süper yük gemisi Tino da aynı şekilde şaşkındı.

"Tanao'yu denizden tanıyorum," dedi. "Marquesas'tan inerken bir keresinde yanından geçtim, o zamanlar _Tiare Tahiti_'nin süper kargo gemisiydim. Genç bir kasırga tarafından rotamızdan
çıktık. İnmedik. Tanrı'nın
terk ettiği yerde kimse yok. Şimdi burada bir İngiliz, Danimarkalı veya Norveçli - her neyse - dört sandık tavuk ve yaşlı bir Kanaka kadınla birlikte oraya inmek istiyor!" Başını iki yana salladı ve pes etmiş bir ifadeyle, bir an sonra ekledi: "Bu dünyanın bu kısmında bazı
tuhaf insanlarla karşılaşıyorsunuz. Onlara işlerini sormaya inanmıyorum, ama bazen işlerini anlamaya çalışmak beni
yeniyor."

Bu durumda bunu çözemedi. Yaşlı kadın
konuşkandı; ama ondan topladığı bilgiler sadece merakını daha da
fazla uyandırdı. Tanao'ya sahipti, Paumotu yelkenlilerinin bile uğrak yerlerinden millerce uzakta bir atolün atomuydu. Üzerinde hiç
bir zaman yirmi kişiden fazla insan yaşamamıştı, dedi ve şimdi de kimse yoktu. Crichton uzun bir süre kiralamıştı ve oraya gidiyordu -daha sonra bana söylediği gibi- "rahatsız edilmeden yazıp düşünmek için."

Ancak bunu daha sonra öğrendim. Ondan ilk kez bahsedildiğini duyduğumda
Papeete'den sadece birkaç saat uzaktaydık. Limanı hafif bir esintiyle terk etmiştik, ancak öğleden sonra saat dörtte yelkenli kıyıdan yaklaşık on beş mil açıkta yatıyordu, tembel krikolar boştaki yelkenlere karşı çırpınıyordu
yumuşak, sert bir sesle. Kara esintilerinin kararsızlığı konusunda epeyce endişelendikten sonra, konuşma tavuklarına bakan bir yerdeki Crichton'a dönmüştü. O zamanlar söylenenlere pek dikkat etmemiştim, çünkü bir ömürde nadiren gelen ama deneyimin tüm kuraklıklarını telafi eden anlardan birini yaşamıştım. Hiçbir ön uyarıda bulunmuyorlar. Gözleri yaşartan bir mutluluk seli geliyor, hissi çok keskin. Üzücü tarafı, bunu bir an olarak kabul etmeyi reddetmeniz. "Aman Tanrım! Bunu geçip gitmesine izin vermeyeceğim!" diyorsunuz ve o, geldiği kadar açıklanamaz bir şekilde, sonunun geleceğine dair önsezilerle yarı yarıya kaybolmuş bir şekilde
gitmiş oluyor. Sanırım insan, aylarca, bazen yıllarca, uzak ve güzel bir şeye -örneğin bu adalar gibi- özlem duyarak farkında olmadan buna hazırlanıyor. Ve adalarınız olduğunda, o an
er ya da geç gelir ve onları hiç olmamış, deyişin dediği gibi, ama her şeye rağmen gerçeğin ışığı olan ışıkta görürsünüz. Kısa
olsa da, hiç kimse ödülün yeterli olmadığını söyleyemez. Ve hafızada bir
sonradan parıltı bırakır, pişmanlığı yumuşatır, çok yavaş kaybolur; ki bu parıltı
asla tamamen kaybolmaz çünkü hafızanın rengini alır,
değerli illüzyonların o loş dünyasının bir parçası olur.

Bunların hepsinin _Caleb S. Winship_'te olup bitenlerle çok az ilgisi vardır, tek fark diğer yolcularla hemen ilgilenmemin engellenmesiydi; ancak bu bir Polinezya ticaret teknesini ilk kez yakından görmemdi, güvertedeki sahne alışılmadık olanın tüm cazibesine sahipti. Kaptanımız eski bir inci dalgıcı olan Paumotuan'dı ve denizciler--altı kişi, kaptan da dahil--Tahiti'li çocuklar. Bunlara ek olarak, çiftçi Crichton; üç büyük dilin ve yarım düzine Polinezya lehçesinin ustası olan süper kargo görevlisi; Inter-Island Trading Company'nin müdürü; mühendis William; kamarot Oro; bir Çinli aşçı ve iki Çinli bakkal--Fransız Polinezyası'nın ağır ağır, ısrarlı Doğu istilasının kanıtı; otuz yerli yolcu; geminin ortasında doğaçlama bir ahırda bir at; ana direk donanımına tüneyen bir maymun; Crichton'ın dört sandık tavuk ve beş domuzu vardı. Yolculara ve canlı hayvanlara ek olarak, kereste, oluklu demir, un, pirinç, şeker, konserve
ürünleri, giyim ve kuru gıdalardan oluşan bir kargo taşıyorduk. Yerli yolcuların her biri, bir İngiliz'in seyahat ederken yanında taşıyabileceği kadar yük ve yolculuk için yiyecek getirmişti: limon, portakal, muz, ekmek meyvesi, mango, konserve et. Tüm bunlarla birlikte, motorlar için iki aylık benzin, yolcular ve mürettebat için temiz su ve yeşil hindistan ceviziyle rahatça sığdık. Hatta sabırlı küçük yerli atın altındaki alan bile, uzun yolculuk için yemini saklamak için kullanılıyordu. Kadınlar, bir istisna dışında, yalınayak ve başları açıktı, ancak bunun dışında Avrupa veya Amerikan standartlarına göre geleneksel şekilde giyinmişlerdi. Sanırım bu, Güney Denizi anlatılarının yazarlarının bir mesleğe ait olduğunu söylersek, bir meslek sırrına yapılan çirkin bir ihanettir. Adalarla ciddi şekilde ilgilenenler, elbette, onlar hakkındaki gerçeği yıllardır biliyorlardı; ama bence bu kadınların -hiç kimse erkeklerle ilgilenmiyor gibi görünüyor- bugün bile yarı vahşi, kendini bilmez yaratıklar oldukları ve cazibelerini genel bakışa saf bir kayıtsızlıkla sergiledikleri hala popüler bir yanlış anlama. Hala yarı vahşi olabilirler ama eski anlamda kendini bilmez değiller. Elbette, gezici gazetecilerin ve fotoğrafçıların rüşvetleri veya ricaları sayesinde kameranın önünde bir anlığına soyunmaya ikna edilebilecek birkaç kişi var; ve bu şekilde ilkel efsane dış dünyaya aktarılmış oluyor. Ama Nordhoff'a söylediğim gibi, gezici olsak da, ara sıra dürüst olabiliriz ve böylece belki de bir miktar gönülsüzce itibar kazanabiliriz. Tek istisna on dokuz yaşlarında bir kızdı. Gemiye
yüksek Fransız topuklu ayakkabılarla dengesizce dengede binerek geldi, kahverengi bacakları beyaz pamuklu çoraplarının parlaklığını koyulaştırıyordu. Onu bir gün önce, limanın herkesin kulübü olan Le Cercle Bougainville'in verandasının altından geçerken görmüştüm. Aynı dengesiz denge havasıyla yürüyordu ve geniş kenarlı hasır şapkası Amerikan kadınlarının
etkilediği neşeli açıyla
yerleştirilmişti.

"_Voila! L'indigene d'aujourd'hui_," dedi Fransız arkadaşım. Sonra,
İngilizceye geçerek: "Eski Polinezya öldü. Evet, birisi
oldukça, oldukça öldü diyebilir." Buna bir anı adını verdi. "_Maintenant je
vous assure, monsieur, ce n'est rien que ca_." Yumuşak bir sesle, zoraki bir canlılık havasıyla kelimedeki değişiklikleri çaldı.

O zamanlar oldukça üzgündüm, zihnimde iki yüz yıl önce, bu insanların hiçbirinin yabancı bir medeniyetin nimetlerini kabul etmeye zorlanmadan önce, o parlak lagünün kıyısındaki sahneyi canlandırıyordum. Ancak Fransız topuklu ayakkabılı kız, yüzey değişiklikleri konusunda bile, _l'indigene d'aujourd'hui_ için iyi bir örnek değildi. Kadınların çoğu çok daha sade ve mantıklı giyinir ve limandan ayrıldıktan sonra alışılmamış kıyafetlerinden ne kadar çabuk kurtulduğunu görmek hem eğlenceli hem de rahatlatıcıydı. Bir sıra su fıçısı arkasında kayboldu ve bir an sonra parlak kırmızı bir
elbiseyle, diğerleri gibi yalınayak ve başı açık bir şekilde ortaya çıktı. Saçında tek bir ebegümeci çiçeği vardı ve gevşek bir örgüyle sarkıyordu. Daha önce hiç ayakkabı giydiğini sanmıyorum. Her neyse, bir kutunun üzerinde oturmuş, dişleriyle bir hindistancevizi soyarken, ayak bileği nasırlarının güneşte parıldayan cilalı metal diskler gibi parladığını görebiliyordum.

Benden çok da uzakta olmayan bir güvertede oturan başka bir kız daha vardı, önünde bir Amerikan gazetesinin resimli bir eki vardı. Bu
eski bir kopyaydı. Fransa'daki savaş alanlarının; Beşinci Cadde'de yürüyen askerlerin; Longwood'daki bir tenis turnuvasının; uçan uçakların; Indianapolis'teki motor yarışlarının; aktrislerin, sosyete kadınlarının, terzi mankenlerinin korseleri ve diğer kadın ekipmanlarını sergilediği resimler vardı - modern hayatın karmaşasından çıkan resimler. Küçük Paumotuan kızı çok ilgili görünüyordu. Çenesi ellerinin üzerinde, dirsekleri dizlerine dayalı bir şekilde, resimden resme geçti, ama en uzun süre gülümseyen, bilinçli bir şekilde poz veren veya sayfalardan ona küçümseyici bir şekilde bakan kadınlara baktı. Aklından ne geçtiğini bilmek için çok şey verirdim. Birdenbire hafifçe iç çekti, kağıdı buruşturup bir top haline getirdi ve maymuna fırlattı, maymun da kağıdı yakaladı ve parçalara ayırmaya başladı. Güldü ve ellerini çırptı, diğerlerinin dikkatini çekti ve bir anda erkekler, kadınlar ve çocuklar toplandı, gülüp bağırarak, hindistan cevizi kabuğu, mango çekirdeği, muz kabukları parçalarını maymunun yakalayabildiğinden daha hızlı fırlattılar. Bu neşenin kendiliğindenliği insanın kalbine iyi geliyordu. Yaşlı erkekler ve kadınlar bile, ebeveynlerin veya büyükanne ve büyükbabaların hoşgörülü tavrıyla değil, çocukların kendileri kadar içtenlikle gülüyorlardı. Çinli tüccarlardan biri, gürültünün farkında olmadan, kabin tavan penceresine karşı ince bir şilte üzerinde yatıyordu. Derin uykuda olmasına rağmen, dişleri korkunç bir
sevimlilikle sırıtıyordu ve sol gözü kısmen açıktı, bu da ona sürekli bir tetikte olma havası veriyordu. Sanırım, kopra, inci kabuğu - kilo, ton, gemi dolusu; Papeete'deki, San Francisco'daki, Marsilya'daki vb.
pazar değerini görüyordu. Eh,
beyazlar bu mallardan paylarını alıyorlar ve Çinliler de paylarını;
ama yerlilerin çok daha değerli bir
malları var, kahkaha ve buna sahip oldukları sürece onlara çok fazla üzülmemize gerek yok.

Bunları düşünürken alacakaranlık hızla çöktü. Ağır bulutlar Tahiti ve Moorea'nın üzerinde asılıydı, zirveleri hala gökyüzünün kasvetli ihtişamına karşı hafifçe görülebilen
dağların omuzlarına yapışmıştı. Denizden bakıldığında, tamamen hayal ürünü adalar gibi görünüyorlardı. Onları o zamanlar De Quiros'un, Cook'un veya ilk misyonerlerin gördüğü gibi görmek için her şeye değerdi; kendi ihtişamlarına dair hislerine, her tarafta bilinmeyenin varlığıyla kendi türlerinden tamamen izole olma hissinden doğan eski kaşiflerin ciddi ve daha çocuksu hayranlığını eklemek için. Günümüzde gezginler tarafından nadiren bilinen bu hayranlık hissi, uzak yerlerdeki gezilerle ilgili eski hikayelerin çoğunda hissedilir; bu, putperest toprakların kıyılarının gemi güvertelerinden yapılmış eski taslaklarına bakıldığında hissedilir. Rüzgar tazelendi, sonra serin bir su seli geldi, gökyüzüne karşı engebeli hatları sildi. Geçtiğinde derin bir geceydi.
Ön güverte, hasırlardan ve branda parçalarından yapılmış bir sığınak yığınıydı, ancak yağmur durduğundan bunlar kaldırılıyordu.
Yaşlı bir kadının güverte yolunun yakınında oturduğunu gördüm, başı sarı bir ışık huzmesine karşı belirgin bir şekilde rahatlamıştı. Tamamen ıslanmıştı ve bu hafif talihsizlik aramızdaki buzları kırdı, eğer tropikler için çok uygunsuz bir metafor kullanmak gerekirse. Yüzünün yarısı gölgede olduğu için bana tipik bir Anglosakson büyükanneyi hatırlattı, ancak tanıdığım hiçbir büyükanne o fırtınada rahatsız olmadan oturmaz ve
sonrasında ıslak giysilerine kayıtsız kalmazdı. Hiç aldırış etmiyor gibiydi ve şimdi bitmişti, oturduğu desteden bir tütün kağıdı ve bir pandanus yaprağı şeridi çıkardı. Yaprağa bir tutam tütün
sarmaladı, sıkı bir tirbuşon haline getirdi ve ilk denemede yaktı. Sonra derin, yankılı bir sesle konuşmaya başladı ve sadeliği ve olağanüstü bir jest berraklığıyla
anlattıklarının çoğunu benim gibi bir uzaylıya bile iletti. Ne yazık ki bu tipik bir başarı değildi. O zamandan beri benzer şekilde yetenekli başkalarını bulamadım.

Crichton'ın ev sahibesiydi, Tanao'nun sahibiydi. Sarı saçları yüzünden ona "Pupure" derdi. Bir süre ne demek istediğini anlayamadım. Sonunda ailesi hakkında bilgi edinmek istediğini anladım - babasının ve annesinin nerede olduğunu. Sanırım beyaz bir adam olduğum için onu tanıdığımı
düşündü. Dünyamızın büyüklüğü hakkında tuhaf fikirleri var. Gençti. Bir yerlerde insanları olmalıydı. O da Tanao'ya gitmek istemesini anlayamıyordu; ve onun şaşkınlığından, amaçlarını ona hiçbir şekilde
açıklamadığını anladım. Elbette onu aydınlatamadım ve sonunda bunu fark ederek, vücudunun nemli sıcaklığını korumak için
şiltesine sarıldı ve uykuya daldı.

Yağmurdan sonra gece havası rahatsız edici derecede
soğuk olduğu için battaniye ve biraz kuru giysi almak için aşağı indim. Kabinin zemini uyuyan
bedenlerle doluydu. Üç çocuk bir köşede, talaş kutusundaki köpek yavruları gibi kıvrılmıştı. Küçük kahverengi bebekler, giysi yığınlarının üzerinde rahatça yatıyorlardı, anneler de çocukların umursamaz, güven dolu tavırlarıyla uyuyorlardı. Sallanan bir lambadan gelen ışık duvarlara sıçrayan
gölgeler düşürüyordu; kahverengi kollar ve bacakların üzerinden akıcı bir şekilde akıyordu;
Gevşek siyah saç yığınlarının arasında belirsiz parıltılar
yakalanmıştı. Ve resmi tamamlamak ve tamamen gerçeğe uygun hale getirmek için, devasa
kanatlı hamamböcekleri kabin masasının muşambası üzerinde inanılmaz bir hızla koşuyorlardı veya karanlık köşelerden aniden yiyecek dolaplarına ve tekrar geriye uçuyorlardı.

Güvertede, dümende Maui dışında kimse uyanık değildi. Çok az boş alan vardı, ancak makine dairesi havalandırmasına karşı bir şerit buldum,
burada tam boy uzanabiliyordum. O zamana kadar ay doğmuştu
ve neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Hiç uykum yoktu ve
düşüncelerim Paumotus'a, Adalar Bulutu'na doğru ilerledi. Otuz altı saat içinde ilk karaya
çıkmamızı yapmamız gerekiyordu. Beklenti içinde bundan öteye gitmedim, ancak zihnimin gözünde onları aylardır görüyordum, önce bir ada, sonra bir başkası. Onları şafak vakti, denizden uzak bir ufukta yükselirken hayal etmiştim; ya da gece,
yıldızların soluk ışığı altında, en mutlu yalnızlık hayallerinin ötesinde yalnız; bozulmamış, değişmemiş, çok uzak olmaları nedeniyle.
Eh, umutlu beklentilerimi karşılayıp karşılamadıklarını yakında öğrenecektim.

Birisi arkadan geldi, çıplak ayaklarıyla korkuluk boyunca yürüdü. Oro'ydu,
dolunayda kıskanılacak bir deliliğe kapılan kamarot. Herkesin uyuduğundan emin olmak için dikkatlice etrafına baktı, sonra ellerini coşkuyla birleştirip açarak,
gizli bir alt tonda tek taraflı bir sohbet sürdürdü. Arada sırada gülümsüyor ve hemen tekrar ciddileşiyor, saf ışık dünyasına
heyecanla, dinleyerek dikkatle bakıyordu; başını ara sıra sallayarak, bazı gizli güvenlerin güçlü bir şekilde doğrulanmasıyla.
En sonunda figürü geri çekildi, bulanıklaştı, ay ışığının niteliğini aldı ve onu bir daha göremedim.

[İllüstrasyon: Bölüm I son parçası]

*BÖLÜM II*

*Adalar Bulutunda*

Yaşlı Paumotuan kadını ve Tanao'nun sahibi Ruau, ailesinin
son üyesiydi. Evlilik yoluyla akrabaları vardı, ancak hiçbiri
bu kadar yoksul bir mercan adasında yaşamaya razı değildi; ve hiç de büyük olmayan orijinal nüfus, ölüm ve göç yoluyla azalmıştı, ta ki sonunda
yalnız kalana kadar, diğer günlerin anılarında yaşayarak, garip ve korkunç şekillerde kendisine sunulan ruhların arkadaşlığından
şaşkınlık duyarak.
En sonunda buna daha fazla dayanamayacağını hissetti; ancak işaret ateşlerinden birinin dumanının geçen bir
şunya tarafından görülmesi aylar sürdü.
Şunla birlikte Tahiti'ye döndü ve daha önce yalnız
kalmışsa, kocasının ve çocuklarının mezarlarından çok uzakta, orada on kat daha yalnızdı. Crichton onunla tam da bu sırada tanıştı. Ruau'nun ona sunduğu böyle bir fırsatı arayarak bir yıldan fazla bir süredir Tahiti'de yaşıyordu. Henüz yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, gezilerinin onuncu yılındaydı ve uzun zamandır hayalini kurduğu ve aradığı
yerleri bulmaktan neredeyse umudunu kesmişti. O dönemde, Borneo, Yeni Gine, Solomon Adaları, Yeni Hebridler, Tongas ve Cook Grubu'ndan geçerek doğuya doğru yavaşça hareket ediyordu. Bu adaların bazılarında iklim, beyaz bir adamın başa çıkamayacağı kadar güçlü bir düşmandı; diğerlerinde ise müsait arazi yoktu veya istediği
yalnızlıktan yoksundular. Bu son utanç, Tahiti'de karşılaştığı utançtı. Bu gerçek, karakteri hakkında aydınlatıcı bir yorumdur. Çoğu
insan orada, deniz kıyısında değil, dağlarda; aralarında derin bir şekilde kıvrılan, kimsenin yıl sonundan yıl sonuna gitmediği vadilerde, inzivaya çekilmek için olağanüstü fırsatlar bulurdu. Denize açılanlar bile, yukarı doğru uzandıkları yerlerde pek az ziyaret edilir. Ancak Crichton bu konuda gereksinimlerinde çok titizdi. O, az sayıda veya hiç arkadaş edinmeyen, bağları veya hayatı çoğumuz için keyifli kılan nazik insan ilişkileri olmayan yalnız ruhlardan biriydi. Dünyanın seyrek nüfuslu yerlerinde dolaşırlar, uzaktan gördükleri veya belli belirsiz duydukları şeylerle büyük ölçüde ilgilenirler, ancak sessiz gözlerle bakarlar; hiçbir şeye katılmazlar, doğa tarafından sessizliğe, büyük yalnızlıkların değişmeyen huzuruna olan sevgiyle kutsanmış veya lanetlenmişlerdir. İnsan arada sırada onlardan kurgu eserlerde okur ve eğer kurgu eserlerde yaşıyorlarsa bunun sebebi Crichton gibi insanlardır, gerçekte prototipleri olan, dış dünyadan gelen bir yan yoldan endişeyle geçerken bir anlığına görülen kişilerdir. Tahiti'de küçük bir yeri vardı, limandaki hükümet ofislerinden iki buçuk saat yürüme mesafesinde olduğunu söyledi. Bazen olağan formaliteleri yerine getirmek için oraya gitmek zorundaydı ve hiç şüphem yok ki
on saniye içinde yolculuğun uzunluğunu biliyordu, bu da onun için çok tatsız olacaktı. Bu seyrek ziyaretlerde gördükleri ve duydukları karşısındaki huzursuzluğunu hayal edebiliyorum. Savaştan sonra faaliyetlerin yenilenmesi, ticaret, gelişme, ilerleme konuşmaları onu bekleme, dinleme tavrına sokardı. Eve dönerken haritalar ve çizelgeler çıkarılır ve kendisinin gitmesi gereken güne karşı planlar yapılırdı. Bana Ruau diye adlandırdığı yaşlı Paumotuan kadınla tesadüfen karşılaşmasını anlattı. San Francisco'dan aylık vapurlardan birinin gelmesinden sadece birkaç gün sonra olmuştu. Bir turist kalabalığı--bir günlük durak yolcuları--bir şekilde evine giden belirsiz patikayı keşfetmişti. "Bundan çok memnun oldular," dedi ve kısıtlamayla ekledi: "Birçok fotoğraf çektiler. Buna
oldukça sinirlendim, tabii ki hiçbir şey söylemedim." Şüphesiz
her zamanki yorumları yaptılar: "Büyüleyici! Çok şirin!" vb.

Crichton için bardağı taşıran son damlaydı. Bu yüzden pasaportunu
düzelttirdiği hükümet ofislerine bir ziyaret daha yaptı. Aşağı Takımadalar'a kuzeybatı yaklaşımında bir geçit gibi duran yüksek fosfatlı bir ada olan
Maketea'ya gitmeyi planlıyordu. Fosfat zamanla işlenecek ve yer, o doğadaki diğer adalar gibi, deniz kuşlarına terk edilecekti. Fakat aynı akşam, kasabadaki bir Çinlinin dükkanında akşam yemeği yerken, Ruau'nun akrabalarından bazılarını Tanao'ya geri dönmeye ikna etmeye çalıştığını duydu. Adayı biliyordu. Adayı bilen birkaç kişiden biriydi. Haritalarında sık sık ona bakmıştı, izole
konumuna çekilmişti. Tam da onun için bir yerdi! Ve yaşlı kadın, oraya gitmek istediğini, her zaman -hayatı boyunca- orada kalmak istediğini öğrendiğinde, ellerini iki eliyle kavradı ve tuttu, sessizce ağladı, başka bir şey söylemedi. Akrabalar ilk başta bu düzenlemeye bazı itirazlarda bulundular. Fakat ada uzak, yoksulluk içinde, perili olduğundan, kısa süre sonra yenileme seçeneğiyle birlikte on yıllık bir kira sözleşmesine razı olmaya ikna edildiler. Crichton, elbette,
Ruau'ya yaşadığı sürece bakacağına ve öldüğünde onu
kocasının yanına düzgün bir şekilde gömeceğine söz verdi.

Değiştirdiği planlara hemen başladı.
Uyulması gereken hükümet düzenlemeleri vardı ve bunlar biraz zaman almıştı.
Sonunda yola çıkmak için serbest olduğu gün, _Caleb S.
Winship_'in Aşağı Takımadaları'nda üç aylık bir yolculuğa çıkmak üzere olduğunu öğrendi. Önceden geçiş izni istemek için zamanı yoktu.
Son anda alma olasılığını
denemeliydi.
Adalar Arası Ticaret Şirketi'nin yöneticisinin
veya _Winship_'in süper kargo gemisinin, onun oraya
inmek istemesinin nedenini bilselerdi, onu
böylesine ücra bir yere
taşımayı kabul edecekleri varsayılamaz. Şimdi, bu iki inatçı tüccarı, duygusallıktan eser olmayan, sadece uzun yolculuğunun son ayağında en az sosyal gezginleri taşımak için rotalarından yüz elli mil uzaklaşan adamları düşünmek beni eğlendiriyor. Ona sonunu getiren şey meraklarıydı. Onun gizli bir amacı, tamamen maddi çıkarları olduğuna inanıyorlardı. İkisi de Tanao'yu uzaktan görmüşlerdi ve inci kabuğu veya kopra için ziyaret etmeye değmediğini biliyorlardı. Bu arada hangi mucizenin gerçekleştiğine inandıklarını anlamak zor. Yolculuk sırasında sık sık atolden, Crichton'dan bahsettiklerini duydum - merak ediyor, tahminlerde bulunuyor ve her zaman rotadan millerce uzakta. Onların ipuçlarından ve gizli sorularından oldukça rahatsız olduğu açıktı. Bir yabancının Tanao hakkında konuşmasının yalnızlığının saflığını lekeleyebileceğinden korkuyor gibiydi. O
tavrında biraz bencil olabilir, ama eğer bu onun mizacındaki bir adamın
bir kusuruysa kolayca affedilebilir. Ve o tüccarlara ne
söylemiş olabilir? Sessiz kalmak ve
onların istediklerine inanmalarına izin vermek çok daha iyiydi.

Crichton'un bana sırlarını bir okul kızı gibi
açtığı düşünülmemeli. Tam tersine, çok sevimli bir çekingenliği vardı,
ama bunun büyük bir kısmı, diyebilirim ki, utangaçlıktı. Ayrıca,
birkaç ada grubunun yerel lehçeleri dışında konuşmayı neredeyse unutmuştu.
İngilizcede,
ünlü harflerini uzatma ve ünsüz harfleri çıkarma eğilimi vardı, bu da konuşmasına tuhaf bir egzotik ses veriyordu. Bir süre hiç ilerleme kaydetmedi. Ben de. Üç haftadan fazla bir süre gemide birlikte yaşadık,
kopra için uğradığımız adalara birlikte karaya çıktık ve tüm bunlar
sırasında iki yüz kelimeden fazla konuşmadık. O kadar az konuşuldu ki neredeyse kelime kelime hepsini hatırlayabiliyorum. Bir keresinde, otuz beş kişilik bir mercan adası olan Raraka'nın dış plajında ​​yürürken bana şöyle dedi:

"Keşke yıllar önce buraya gelseydim. Hayal gücüne hitap ediyorlar, sence de öyle değil mi, bütün bu adalar?"

Çok konuşması beni ürküttü. Duyular için bir şoktu,
bir ada gecesinin derin sessizliğinde duyulan teneke bir çatıda bir hindistan cevizinin çarpması gibi. Rezervimi atma fırsatım vardı ve şaşkınlığımla kaybettim. Sadece, "Evet, çok fazla" dedim. Bir saat sonra, bir penny bebeğinden daha büyük olmayan kaptanı, boş bir plajın uzun bir manzarasının sonunda, bizi geri dönmeye çağırırken gördük. Tekrar konuşmadan gemiye bindik. Nordhoff'un dediği gibi, dünyanın en ıssız okyanusunda küçük bir ticaret teknesinde yakın temasa giren iki beyaz adam için garip bir ilişkiydi. Sıradan anlamda bir çift keşiş yengecinden daha fazla arkadaş canlısı değildik.

Ancak bu koşullar altında konuşma ihtiyacı erkeklerden uzaklaşıyordu
ve ikimiz de uzun sessizlikleri utanç verici bulmadık. Adaların büyüsü ikimizin de üzerindeydi. Crichton'un, onların ortasındayken hayal gücüne hitap etmelerinden bahsetmesini anlayabiliyorum; çünkü
oradaki varlığımız bir yanılsama gibi görünüyordu - herhangi bir gerçeklikten daha parlak bir rüya. Aslında, o yolculuk sırasında gerçeklik üzerindeki tek tutunmam
Caleb S. Winship'ti ve bazen o büyük eski gemi bile deniz değişimlerine uğradı; bir anda başkalaşıma uğradı; ve onun
insan elleriyle yapılmış bir tekne olduğuna inanmak
zordu. Sık sık
rüya gibi güzel bir lagünde demirlemiş haldeyken kıyıdan küçük bir kanoyla kürek çektim ve kıç tarafının altından hızla geçerek bir öğleden sonrayı
suyun yansımalarının ve altındaki mavi gölgelerin yukarı doğru hareketini izleyerek geçirdim, ışıkta dalgalanıp ateş alevleri gibi kayboluyorlardı. Benim için onun sade, engebeli New England adı geçmişle hoş bir bağdı. Yazısını okumayı severdim. "Boston" kelimesi, eski liman, beyaz bir boya katmanının ardından hala belli belirsiz okunabiliyordu.
Eski anıları ve eski dostların yüzlerini hatırlatıyordu, bu tür pratik yardımlar olmadan o çevrede görselleştirmek zordu. Çok aşağıda, dünyanın tüm gökkuşağının gerçek bir şekilde
son bulduğu lagünün tabanı uzanıyordu. Su o kadar berraktı ve güneş ışığı o kadar az parlaklık kaybıyla
içinden akıyordu ki, sanki insan dallanan mercan ormanlarının, derin, serin vadilerin ve o garip kıtanın geniş, kumlu ovalarının üzerinde havada asılı kalmış gibi hissediyordu.

Crichton'ın, yıllar önce terk ettiği dünyayla temasını sürdürme arzusunun ötesinde olduğuna inanıyorum. Oradaki deneyimleri belki de
acıydı. Her neyse, onlardan hiç bahsetmedi ve sık sık
düşündüğünden de şüpheliyim. İnsanlar ona karşı pek ilgi duymuyordu, hatta ziyaret ettiğimiz mercan adalarındakiler bile. Kıyıya çıktığımda onu genellikle
lagün boyunca uzanan köylerden uzakta, dış plajlarda bulurdum.
Atolllerin çoğunda plajdan plaja mesafe sadece birkaç yüz metredir, ancak okyanus kıyısı ıssız ve tenhadır. Gelgitin çekilmeye başladığı sakin
günlerde oradaki sessizlik doğaüstüdür.
Güneşte sıcak ve parıldayan geniş kıyı, göz alabildiğine kadar uzanır, binlerce küçük keşiş yengeci dışında yaşamdan yoksundur.
Yaklaştığınız anda kabuklarına
çatlarlar ve evleri yıkılırken kapıyı sıkıca kapatırlar, kırık mercan yığınları arasında dolu taşlarının şangırtısına benzer bir sesle. Biz
alçak gelgitte sığ sularda yürüdük. Rüzgar kıyıya vurduğunda ve yoğun bir sörf resifin dış kenarına çarptığında, olabildiğince yakınına oturduk, denizlerin çok uzakta toplanmasını, rüzgarın savurduğu su sıçramalarıyla çevrili, dik duvarlar halinde yükselmesini, yaklaştıkça adanın kendisinden daha yüksek gibi görünmesini izledik. Büyüleyici bir manzaraydı - resif birçok yerde sürekli güneş ışığıyla filtrelenmiş sis dumanının içinde saklıydı, içinden yaklaşan dalgalar ileri doğru süpürülürken, kıvrılırken ve düşerken belirsizce görülebiliyordu. Ama insan, geçmişteki kasırgalarda o adalarda -çoğu deniz seviyesinden sadece bir veya iki metre yukarıdaydı- neler olduğunu ve bir sonraki büyük fırtınanın gelmesiyle tekrar ne olacağını düşünerek, bir huzursuzluk, bir güvensizlik hissinden kaçınamıyordu.

Şafakta, öğleden sonra, gece geç saatlerde karaya çıktık -
adaları insanın en garip hayallerini bile aşan güzellikte gördük.
Atoll noktalı okyanusun bin millik alanına daha da derine nüfuz ettik, kereste ve oluklu demir, pirinç ve un ve konserve yiyeceklerden oluşan kargomuzu boşalttık; kopra aldık; yerli yolcuları bir yerden
bir yere taşıdık. Bazen birkaç gün boyunca karadan
görünmezdik, bulutların yavaşça hareket eden gösterişinin altında karşıdan esen rüzgarlara
vuruyorduk, bu tek başına dünyanın yuvarlaklığına dair güvence veriyordu. Sonunda kara göründüğünde, asla tırmanamayacağımız uzun bir su yamacının zirvesinde, erişilemeyecek kadar uzak görünüyordu. Bazen uzun bir süre boyunca tek bir atolün kıyı şeridini dolaştık, su omurgamızın altında belirsiz veya canlı renk lekeleri halinde derinleşiyor ve sığlaşıyordu. Donanımdaki bir bakış noktasından, dalgaların aralıksız
vuruşunun altında değişen kırmızı ve beyazın ince, belirgin bir çizgisini gösteren bir resif ipliği üzerinde gelişigüzel dizilmiş geniş bir adalar çemberinin bir bölümünü görebiliyorduk. Birkaç kez karaya çıktığımızda, köylerin terk edildiğini gördük, sakinleri kopra yapma sezonu için atolün uzak bölgelerine gitmişti. Bir köyde, diğerleriyle gidemeyecek kadar zayıf yaşlı bir adamla karşılaştık, görünüşe göre gölgede oturmuş
bir pikap çalıyordu. Sadece üç plağı vardı: "Away to the Forest",
"The Dance of the Nymphs Schottische" ve "Just a Song at Twilight."
Plaklar şüphesiz enstrümanın kendisi kadar eskiydi ve
iğneler o kadar aşınmıştı ki, mekanizmanın hışırtısının üstünden müziği zar zor duyabiliyordunuz. Vokal kayıtta iğnenin takıldığı bir oluk vardı ve şarkıcı, yüksek, titrek sesli bir kadın,
aynı cümleyi tekrar tekrar söyledi, "ışıklar azaldığında". Zaman ve mekanın bu uzaklığında bile hala duyabiliyorum ve
sessiz evleri, geniş, boş sokağı,
kaçan güneş ışığıyla parlayan, sonundaki lagünü canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Haftalar ve aylar geçtikçe uzaklığımız hissi bende büyüdü.
Bir keresinde, bir kara noktasını dönerken, küçük bir atolün resiflerinin içinde yatan iki yelkenliye rastladık. Bunlardan biri Papeete'den kısa bir süre önce ayrılmıştı. Kaptanı bize bir deste eski gazete verdi. O akşam gazetelere göz gezdirirken, sanki bir rüyaymış gibi dış dünyanın uzaklardaki gürültüsünü duydum - düdüklerin çığlıkları, trenlerin uğultusu, motorların tiz uyarıları; ama bu seste hiçbir gerçeklik, hiçbir cazibe yoktu. Adamların önemsiz yükleri büyük bir çabayla, grotesk bir kendini beğenmişlikle taşıdığını; işe yaramaz işlerde nefes nefese telaşla koşturduğunu; iştah duymadan yemek yediğini; serinletici bir şeyler yemeden uyuduğunu; keyif almadan boş vakit geçirdiğini; içerik bilgisi olmadan yaşadığını; hiç yaşamadan öldüğünü gördüm. Okurken aklıma gelen resimler çarpıtılmış, gerçek dışıydı, şüphesiz; çünkü o zamanlar adaların yalnız yaşamına neredeyse arkadaşım Crichton kadar ilgi duyuyordum. Eski huzursuzluk hissim kaybolmuştu. Onun yerine, çocukluğumun bu tarafında hiçbir benzerini bulamadığım bir mutluluk kesinliği, bir refah duygusu gelmişti.

Bu, büyük ölçüde, insanlığın olabileceği kadar kalıcı olarak
mutlu olan insanlar arasında yaşamanın sonucuydu. Ve ada ne kadar
uzaktaysa, medeniyetle iletişimin ipliği o kadar inceydi,
o kadar mutluydular. Bunu doğru bulmam benim hayal gücümde değildi veya önceden onların hayatlarının yalnızca bana hoş ve keyifli gelebilecek kısmını görmeye karar vermemiştim. Tam tersine, ilk başta herhangi bir önyargım varsa, bu diğer taraftaydı. Hayal kırıklığı üzücü bir deneyimdir ve kendimi buna açmak istemiyordum. Bu nedenle, tüccarların ve onları tanıyan diğerlerinin anlattığı daha az olumlu yerel karakter hikayelerini isteyerek dinledim. Ancak daha sonra kendi gözlemlerim ışığında tarafsız bir şekilde özetlediğimde, suçlandıkları karakter kusurlarının daha çok çocukların doğal eksikliklerine benzediği bana öyle geldi. Birçok bakımdan, Polinezya ailesinin diğer bölümleri gibi Paumotuanlar da hiç büyümemiş çocuklardır ve olgunlukla birlikte gelen yapay erdemlerin eksikliğinden dolayı onları suçlayamayız. Hileden uzaktırlar. Bazı ilkel insanların kurnazlığından veya kurnazlığından çok azına sahiptirler. En azından bana öyle göründü,
onlar hakkında olabildiğince dikkatli bir yargıda bulunarak. Sık sık
çocuklara benzediklerini fark ettim
inanılmaz güvenleri, dürtüsel cömertlikleri ve duygularının yoğunluğu ve kısalığı.

Hayatlarını ne kadar çok gördüysem, Avrupa veya Amerikan medeniyetinin herhangi bir ciddi tecavüzünden kaçmaya devam etmeleri o kadar arzu edilir görünüyordu. Doktorları yok çünkü adalarında hastalık neredeyse bilinmiyor. Suç, delilik, zayıflık, hepimizde
çok yaygın olan kötülükler o kadar nadir görülür ki, bunların var olmadığını söyleyebiliriz. Ayrıca abartmadan, toplum yaşamlarının neredeyse mükemmelliğe yaklaştığını söyleyebiliriz. Her mercan adası, yirmi beş ila belki üç yüz kişi arasında değişen bir nüfusa sahip, kendi başına küçük bir dünyadır. Erkekler tarafından gayri resmi olarak seçilen şef, Fransız hükümetinin onayıyla dört yıllık bir süre boyunca görev yapar. Otoritesini kullanmada çok az işi var, çünkü insanlar kendilerini yönetiyor, kanunsuz kanunlara uyuyorlar.

Adalarda okul olmadığını ilk öğrendiğimde Fransızların suç teşkil eden ihmalkarlıktan suçlu olduğunu düşündüm, ancak daha sonra bu fikrimi değiştirdim. Her şeyden önce, neden okulları olsun ki? Bizim hiçbir eğitimimiz
onları daha cömert, birbirlerine karşı daha nazik, yabancılara karşı daha misafirperver ve nazik, şu an olduklarından daha mutlu yapamaz.
Elbette onları daha az bencil, açgözlü, açgözlü yapamaz, çünkü
çoğu bu kötü alışkanlıklardan kendi çocukları kadar masumdur.
Daha zengin, daha ulaşılabilir adaların birkaçında, kendi ırkımızdan insanların onlara gösterdiği örnek sayesinde, bu açılardan yavaş yavaş değişiyorlar.
Belki de bir elli yıl sonra,
maddi zenginliğin çabalamaya değer tek şey olduğuna inanmayı öğrenmiş olabilirler. Sonra
sahip olduklarıyla gurur duyma, daha büyük olanlara kıskançlık, daha az olanlara karşı küçümseme ve şüphe duyma ve böylece mutluluklarının sonu gelecek.

Daha önce hiç çocukların doğa durumunda büyüdüğünü görmemiştim ve
bu nadir fırsatı sonuna kadar kullandım. Zamanımın çoğunu onlarla geçirdim; onlarla kıyıda oynadım; onlarla balık tutmaya ve yüzmeye gittim;
ve bu deneyimde çocukluğun yenilenmesinden daha iyi bir şey buldum
çünkü daha keskin bir güzellik duygusu, daha bilinçli, daha olgun bir şekilde en basit zevklerde bile
mutluluk duygusunu takdir ettim. Bazen gezilerimize şafak vakti başladık; bazen de ay ışığında yaptık. Resif boyunca yaptığımız keşiflere bir amaç vermek için deniz kabukları koleksiyoncusu oldum. Daha iyi bir ilgi alanı seçemezdim çünkü onlar deniz kabukları hakkında her şeyi, en iyilerini nerede ve ne zaman bulabileceklerini biliyorlardı ve verme sevgilerini sınırsız bir şekilde tatmin edebiliyorlardı. Öğleden sonraları lagünde yüzmeye gidiyorduk. Orada onları en iyi ve en mutlu halleriyle gördüm, ebeveynleri için olduğu kadar onlar için de gerekli ve tanıdık bir unsurda. Çocukların suda oynamasını izlemek her zaman bir zevktir, ancak Paumotuan gençleri
yüzme ve dalıştaki doğal zarafetleriyle insanı büyüler. Çocukların çoğunun kendilerine ait su bardakları ve küçük mızrakları vardı ve kıyıdan uzaklaşıp balık tutuyorlardı. Yüzüstü suyun yüzeyine uzandılar, rahatça yüzdüler, hareketlerini büyük bir tasarrufla yaptılar, arada bir hava almak için başlarını çevirdiler; ve avlarını gördüklerinde babalarının yaptığı kadar ustalıkla ve neredeyse aynı başarıyla peşinden daldılar. Lagünün parlak zeminine karşı, önlerinde parlak renkli balık sürüleri dağılmışken, şüpheli bir şekilde insan gibi görünüyorlardı, nefes almak için havaya ve üzerinde durmak için sağlam toprağa ihtiyaç duyan yaratıklardan ziyade terk edilmiş bir deniz adamının çocuklarıydılar. Eğer eğitim yaşam için uygun bir hazırlıksa, atol çocukları eğitim olduğunu bilmeden en iyi ve en mutlu haliyle yaşarlar. Yaşamlarını ilgilendiren uğraşlarda becerikli ve ilgi alanlarında bilgilidirler ve onlara bundan daha iyi bir şans dileyemeyiz, çünkü bunu yapmayanlardan habersiz kalırlar. Ebeveynleri, dediğim gibi, olgun yapılı çocuklardır, aynı
samimi, cömert kahkaha armağanına, yeni ve garip olana aynı
hazza sahiptirler. Onları eğlendirmek için çok az şey gerekir.
Müziğimden aldıkları zevkin sahte olmadığına ikna olduktan sonra,
çeşitli mercan resiflerinde yanımda götürdüğüm bir mandolinim vardı.
İlk başta şüphelendim, çünkü virtüözlüğüm hakkında hiçbir yanılsamam yoktu ve
en
övücü bir şekilde düşündüğümde bile onların zevki
performansın kalitesiyle orantısız görünüyordu. Ama
gerçekliğinden şüphe yoktu. Tüm köy
benim çalmamı dinlemek için toplanırdı. Sınırlı bir repertuarım vardı ama bu pek önemli değildi. Aynı melodilerin tekrar tekrar çalınmasını
seviyorlardı. Onların bildiği eski misyoner ilahilerinden bazılarını öğrendim: "Grönland'ın Buzlu Dağlarından", "Oh, Mutlu Gün", "Siyon'a Yürüyoruz" ve diğerleri.

Neyse ki İngiliz ve Amerikan yaşamında geçmiş bir döneme ait olan bu şarkıların, dünyanın o ücra köşesinde hala yaşıyor olması garipti, çünkü evrensel bir çekiciliğe sahip değillerdi, sadece yıllar önce misyoner topluluklarının temsilcileri tarafından oraya taşınmışlardı. Hem ritimde hem de melodide birçok eksantrik değişiklik yapılmıştı, her ikisinin de gelişmesine büyük katkı sağlamıştı, ancak hiçbir değişiklik onları oldukları şeyden başka bir şeye dönüştüremezdi: dar ve çirkin bir tür dini duygunun kaba ifadesi. Paumotuanların da bunlara pek önem verdiğini sanmıyorum. Her zaman onlardan kendi şarkılarına dönmekten memnun görünüyorlardı, ki bu şarkılarda ne modern ne de eski zaman misyoner duygusundan eser yoktu. Genellikle bir kadın, yüksek perdeden, burundan veya gırtlaktan gelen bir sesle şarkı söylemeye başlardı ve bunu olağanüstü bir şekilde değiştirirdi. Hemen diğer kadınlar da katıldı, ardından sesleri tenor kalitesinde olan birkaç erkek, ardından bas ve bariton sesler kullanan diğer erkekler, ritim ve ton açısından davulların vuruşuna benzeyen iki veya üç tonda ilahiler söylediler. Armoniklerin garip bir şekilde harmanlanması daha önce hiç duymadığım bir şeydi. Bizim müziğimizde onlarınkine uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yok, bu yüzden tüm koronun etkisini tarif etmek imkansız. Bazı şarkılar vahşi içgüdülere güçlü bir şekilde hitap ediyor. İlk misyonerlerin daha az kararlı olanları, onları duyduklarında, onları bekleyen uzun ve zorlu dönüşüm görevinin düşüncesiyle umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırmış olmalılar. Ancak kararsız misyonerler varsa, daha katı kardeşleri tarafından açıkça reddedildiler. Neredeyse her adada artık Protestan veya Katolik bir kilise var. Protestan olanlarda yerli halk, büyük ölçüde bu eski barbar
müzik eşliğinde tek gerçek inancı uyguluyor. Bu çirkin küçük yapılar, asla iç mekanlarda söylenmemesi gereken coşkulu koroların sesiyle sallanıyor. Paumotuanlar
şarkılarının doğal ortamını en iyi kendileri bilirler:
şarkıcılar grubunun ortasında büyük bir hindistancevizi kabuğu ateşinin
yandığı
lagün
plajı . Onları tam etkisini
alabileceğim bir mesafeden duymayı severdim; kıyıdan birkaç yüz metre uzakta yatan yelkenliden bakmak. Köyün tüm sakinleri
ateş ışığının çemberi içinde toplanırdı, bu da onların figürlerini ve
hindistancevizi ağaçlarının beyaz, düz gövdelerini
koyu gölgeli bir arka plana karşı belirgin bir şekilde ortaya çıkarırdı. Şarkılar gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam ederdi, böylece
dinlerken sık sık uyuyakalırdım ve müziğin
sonunda bitmek bilmeyen sörf gürültüsüyle karışarak azaldığını duyardım.

Adım adım takımadaların kalbinden yavaşça geçtik,
genel bir güneydoğu rotası izledik, adalar giderek daha fazla dağıldı, ta ki önümüzde Güney Amerika kıyılarına kadar neredeyse kesintisiz bir okyanus alanı olana kadar. Ama Tanao onun kenarında yatıyordu ve sonunda, alçalan bir nisan günü, dışarıya doğru yolculuğumuzun son ayağına çıktık. _Caleb S. Winship_ suda çok
alçakta yatıyordu. O zamana kadar ambarında yüz ton ve güvertede çuvallanmış on iki ton olmak üzere tam bir kopra yükü vardı. Güverte yükünün bir kısmı aynı öğleden sonra, üzerimize
şiddetli bir şekilde
patlayan ve bizi kötü niyetli bir niyetle takip eden bir rüzgar ve yağmur fırtınası sırasında kayboldu.
Üç saat boyunca rotamızdan çok uzakta, önünde koştuk.
Bana göre havanın ağırlığı inanılmaz bir şeydi, giden kasırga mevsiminin alışılmadık derecede güçlü bir
hareketiydi. Su, tahliye deliklerinden sürekli bir akış halinde fışkırıyordu ve gevşek eşyalar gemiden süpürülüp
bir anda kör edici bir yağmur bulutunda kayboluyordu. Kabinde yuvarlanan bisküvi kutuları ve kırılan çanak çömleklerden oluşan korkutucu bir gürültü vardı. Sonra
sekiz yüz poundluk bir kasa açıldı ve Victor
Hugo'nun topunu taklit etmeye başladı. Neyse ki çok fazla görüş alanı ve düzgün bir pisti yoktu, bu yüzden
o sırada aşağıda tek olan yaşlı Paumotuan kadın Ruau tarafından durduruldu.
Copra çuvalları ve yataklardan etkili bir barikat kurdu, altmış yaşındaki bir kadın için
şaşırtıcı bir çeviklikle
düşen canavardan kaçtı. Ama en iyi hatırladığım şey, denizcilerden birine ait bir maymun olan Tane'nin, kabin güvertesinde kayarak
makine dairesi düdüğüne çarpana kadar, düdük tam ön ucundan
uzaklaştı. Kollarını ve bacaklarını korkuyla etrafına doladı, vanayı bir şekilde açtı ve tiz ses, rüzgarın güçlü kükremesinin çok üstüne, doğanın düşüncesiz öfkesine meydan okuyan, hayranlık uyandıran bir küstahlıkla yükselen bir insan sesi gibi yükseldi. Fırtına gün batımına doğru dindi ve gece berraklaştı - yıldızların insanı düşünceden ürküttüğü bir gece; ama ay yaklaşık dokuzda doğdu, acımasız mesafeleri yumuşattı, Samanyolu'ndaki kara boşluklara, o enlemlerde çok net görülen, yumuşak bir ışık perdesi attı. Şhuner ağır bir dalgada seyrediyordu ve yükü ne kadar ağır olursa olsun, beceriksizce ona doğru yükseldi, burnunu her denizin eğimine soktu. Ruau, kabin havalandırmasına karşı her zamanki yerindeydi, su sıçramalarına aldırmadan, eğimli güvertedeki pozisyonunu üç aylık pratiğin becerisiyle koruyordu. Yakında ona veda etmem gerektiği düşüncesi beni üzdü, çünkü onunla bir daha karşılaşma şansımın çok düşük olduğunu biliyordum. Crichton'ın ırkıyla gurur duyan, kendi inançlarına, kendi yaşam tarzına bu kadar sadık olan o asil yaşlı kadınla arkadaşlık kurma fırsatını kıskanıyordum. Onun tipi, günümüzde Polinezyalılar arasında pek de yaygın değil. Sık sık onların bir aşağılık bilincine sahip olduğu izlenimi edinilir, bizimkiyle
karşılaştırıldığında basit yaşam tarzları nedeniyle bir utanç duygusu. Ruau bundan
suçlu değildi. Sanırım hiçbir koşulda olamazdı. Daha sonra Tahiti'de kaldığı süre boyunca onu Hristiyanlığa
dönüştürme girişimi olduğunu öğrendim. Açıkça, rahibin argümanlarından hiç ikna olmamıştı ve rahip, kendisi için çok gerçek olan hayaletler ve ruhlar hakkında küçümseyici bir yorum yaptığında, daha fazla dinlemeyi reddetti. Ruhlardan korkmuş olsa da, onlarla alay edilmesini istemiyordu.

Tropikal bölgelerin dışında nadiren görülen bir şafak vakti, onun atolünü gördük.
Gökyüzü, güneşin soluk bir şekilde parladığı, denize altın tozu gibi bir parlaklık
veren parlak bir sis tabakasıyla büyük bir yükseklikte kapalıydı. Yüksek gölgelikten, ufuk çizgisinin hemen altında uzanan siyah bir kara parçasının üzerine sarkan arduvaz renkli bulut kümeleri yükseliyordu. Atol, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde eliptik bir şekildeydi. Resif çemberinde birbirinden uzak yedi ada ve lagünde küçük bir motu vardı. Kıyıdan yaklaşık yarım mil açıkta rüzgara girdik ve balina botuyla yola koyulduk. Deniz
hala oldukça yüksekti ve sörfün kükremesi, ilkbahar yağmurunun düşüşü kadar rahatlatıcı bir sesle suyun üzerinden geliyordu; ancak
içeri girdiğimizde sesi giderek arttı ve
kulaklar, resif çıkıntısının üzerinden devrilip dik düşen muazzam dalgaların
çarpmasıyla sersemledi. Bu, yolculuk boyunca gördüğümüz en tehlikeli görünümlü iniş yeriydi. Resifte hiçbir çatlak yoktu; sadece dalgaların
püskürtü bulutları halinde fışkırdığı birkaç dar girinti vardı.
Bir denizin kırılması ve diğerinin toplanması arasında, su
bir anlığına çıplak kalan engebeli bir kaya duvarının üzerinden
dehşet verici bir derinliğe geri döküldü. Sadece yerli bir mürettebat böyle bir iniş yapabilirdi. Tarak teknelerinin üzerinden geçtik, denizciler küreklerini geri çektiler, tekne dümencisinin sözünü beklediler, dümenci ayaklarını küpeştelere dayamış, başını omzunun üzerinden çevirmiş, arkadan gelen denizleri izliyordu. Birdenbire avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı. Geriye dönüp baktığımda, kırılmak üzere olan bir su duvarı gördüm, tam üstümüzde yükseliyordu. Tam altımızdan geçtikten sonra düştü ve resifin kenarından, sığ sulardan sahile doğru ilerledik. İki tüccar hemen bir teftiş turuna çıktı ve akşam geç saatlere kadar onlardan başka hiçbir şey göremedik. Bu arada ben Ruau ve Crichton ile birlikte adanın diğer tarafındaki evinin olduğu lagün sahiline gittim. Çoğu mercan adasında olduğu gibi, toprak neredeyse çalılıktan arınmıştı, toprak sadece ağaçlara ve birkaç dayanıklı çalıya besin sağlıyordu. Hindistan cevizleri ve ölü yapraklar her yere dağılmıştı. Birkaç yarı vahşi domuz, filizlenmiş fındıkların filizleriyle beslenerek, yaklaştığımızda garip bir
inanmazlık, hayret havasıyla yukarı baktılar, sonra
son süratle dörtnala uzaklaştılar ve çok uzakta kayboldular. Ruau
biz yaklaşık yarı yola geldiğimizde durdu ve sessizlik için elini kaldırdı. Bir yerde bir kuş şarkı söylüyordu, keşiş ardıcınınkine benzer melodik, çeşitli bir şarkı. Daha önce duymuştum ve bir keresinde de görmüştüm,
utangaç, yalnız, küçük bir şeydi, atollerde bulunan birkaç kara kuşu türünden biriydi.

Orada durup hafif müziği dinlerken, Crichton
beni kolumdan tuttu. Hiçbir şey söylemedi ve bir anda elini çekti.
Bu dostça davranıştan çok etkilendim, onun için alışılmadık bir şeydi. Karakterinde, gerçek yakınlığa yaklaşan herhangi bir ilişkiden uzak durmasını sağlayan açıklanamayan bir kusur vardı. Sanırım o, bunun sürekli farkındaydı, bunu aşmak için birçok
boş girişimde bulunmuştu. Belki de onu ilk önce, şimdi mutlu bir şekilde sona eren
gezginliklerine iten şey buydu. Kıyıya ayak bastığımız anda, sığınmak için daha fazla bir yer aramasına gerek kalmayacağı benim için açıktı.
Tanao, dünyanın şüphesiz uçlarından biridir. Orada onu asla kimse rahatsız etmezdi. Kendisi bundan pek emin değildi. Bir keresinde, hatırlıyorum, haritadaki yere bakarken, Bounty isyancılarının eski zamanlardaki sığınağı olan
Pitcairn adasından bahsetmişti. Panama Kanalı'nın açılmasından önce, bir adanın olabileceği kadar dış dünyayla temastan uzaktı. Şimdi Kanal'dan Yeni Zelanda'ya giden rotadan çok uzakta değil ve zaman zaman tramp vapurları ve yelkenliler tarafından ziyaret ediliyor. Ancak Tanao çok daha kuzeyde ve boş ufuklarının bir duman lekesiyle lekelenmesi ihtimali çok düşük. Gerçek bir ziyarete gelince, dürbünle resif'e bir bakış, herhangi bir kaptanı bu girişimin aptallığına ikna edebilir.

Bu tür tehlikeli işlerde yetenekli olan yerli mürettebatımız bile, ikinci geçişlerinde kederlendi. Crichton'ın sipariş ettiği erzakları almak için yelkenliye gitmişlerdi - birkaç çuval un, biraz konserve yiyecek ve gazyağı; geri dönerken tekne, bir kaya çıkıntısına çarparak, yanlamasına sürüklenmişti. Orada, resifin tam kenarında sıkıştı ve denizciler bir sonraki dalga gelmeden önce halatla atladılar, tekneyi devirip kıyıya doğru taşıdılar, dipten yukarı. Tüm
erzaklar geri akıntıyla derin sulara sürüklendi ve kayboldu. Diğer mercanada da benzer bir kaza olmuştu - un ve pirinç, varış yerlerine birkaç metre kala bozulmuş halde binlerce mil yol kat etmişti. Yerlilerin, ortada kalan unun birazının hala kuru olabileceği umuduyla birkaç çuval ıslak hamuru kurtarmak için kendilerini büyük bir riske atarak suya atladıklarını hatırlıyorum; ve unun gönderildiği Çinli bir bakkal, kıyıda durmuş, ellerini sessizce ovuşturuyordu. Bir Çinlinin duygu gösterisi yaptığını ilk kez görüyordum ve bu görüntü bana, bu tür kazaların o uzak adaların sakinleri için ne kadar trajik bir doğaya sahip olduğunu hatırlattı. Crichton kendi kaybını sakin bir şekilde karşıladı ve hissettiği hayal kırıklığını gizledi. Ruau bununla hiç ilgilenmedi ve biz
evde inceleme yaparken, bir kanoyla lagüne çıktı ve akşam yemeği için fazlasıyla balık yakaladı. Sonra
tüm kibritlerimizin deniz suyundan bozulduğunu gördük, bu yüzden
ateş
yakamadık. Crichton'un keşfi karşısında neşelenmesine bakılırsa, insan
kaybın bir şans eseri olduğunu düşünürdü. Hemen
ateş yakmak için bir cihaz yapmaya koyuldu, ancak bitmeden önce Ruau
balıkları temizleyip yeşil yapraklardan bir örtünün üzerine sermişti. Onları çiğ olarak yedik, önce hindistancevizi sütü sosuna batırdık ve
tatlı olarak bir ağacın kalbinden yapılmış bir salata yedik. Daha önce hiç bu kadar iştahla yemek yediğimi hatırlamıyorum, ama aynı zamanda kendimi on yıl boyunca hindistan cevizi ve balıktan oluşan bir diyetin tadını çıkarırken hayal edemiyordum - aslında bir yıl bile değil. Ancak Crichton buna alışmıştı ve Ruau, Tahiti'de kaldığı üç ay boyunca, kendisine hiç iyi gelmeyen garip, sıcak yemekler yediğini söylediğinden başka bir şey bilmiyordu. Yemeğimizi yerken alacakaranlık çöktü. Ruau ellerini dizlerine koyup bir ağaca yaslanarak Crichton'la konuşuyordu. Söylediklerinden hiçbir şey anlayamıyordum, ama sadece sesinin müziğini dinlemek bile bir zevkti. Kadınların seslerinin normal kayıtlarından biraz daha düşüktü, güçlü ve netti, ama Tahitililerin seslerinden bile daha yumuşaktı ve o kadar esnekti ki ruh halindeki her değişikliği takip edebiliyordum. O, Crichton'a en çok korktuğu
atolünün tupapaku'sundan bahsediyordu, ancak bunun kendi oğullarından birinin ruhu olduğunu biliyordu.
Bu ruh, tam yetişkin bir hindistancevizi ağacının gövdesi kadar uzun ve kalın bacakları olan bir köpek şeklinde belirdi ve vücudu da buna orantılı olarak büyüktü.
Evini sıradan bir köpeğin bir sepete yaptığı gibi alabilirdi. Bir keresinde, ona hiçbir şekilde zarar vermeyi teklif etmeden hafifçe üzerinden geçmişti.
Son oğlu, lagünün doğu ucunda yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan bir sonraki adanın dışındaki resif üzerinde ay ışığında balık tutarken boğulmuştu. Köpeği ölümünden sonra üç kez görmüştü ve her seferinde de ayın aynı evresindeydi. İki kez onu lagün sahilinde tam boy uzanmış halde bulmuştu, kocaman başı pençelerinin üzerinde duruyordu. O kadar çok korkmuştu ki, daha fazla hareket edemeden yere düştü; ayrıca, en cesur ve en güçlü oğullarının ruhunun ona o şekilde görünmesi gerektiği düşüncesi onu çok üzüyordu. Tanındığı açıktı, çünkü her seferinde köpek onu görür görmez kuyruğunu yere vurmaya başladı. Sonra ayağa kalktı, esnedi ve gerindi, uzun bir yudum tuzlu su içti ve sahile doğru koşmaya başladı. Onu parlak ay ışığında çok net görebiliyordu. Kısa süre sonra koşmaya başladı, giderek daha hızlı, adanın diğer ucuna ulaştığında muazzam bir hız kazandı. Oradan uçan bir yay yaptı ve en son
onu havada, ayın yüzünün üzerinden geçerken gördü, başı
uzamış, bacakları vücudunun altında sıkıca iki katlanmış.
Adaları ayıran iki millik su boşluğunu tek bir devasa
sıçrayışla geçtiğine inanıyordu.

Crichton'un bana tercüme ettiği hikayenin tamamı buydu,
ancak başka ayrıntılar da olmalıydı, çünkü Ruau bunu uzun uzadıya anlattı.
Samimi tavırları çok ikna ediciydi;
ve hayaletin onun için gerçek olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe bırakmadı.
Kendime gelince, hayaletleri herhangi bir yerde görebilseydim
bu Tanao olurdu. O gece geç saatlerde, lagün sahilinde tek başıma yürürken
arkamda huzursuz bir şekilde nöbet tuttuğumu fark ettim. Sörfün uzaktan gelen gök gürültüsü, sert kumda vahşi bir dörtnala koşma gibi duyuluyordu ve
yakınlardaki küçük dalgaların yumuşak şapırtıları, deniz suyuyla doyan hayalet köpeğin dili gibi duyuluyordu.

Ertesi öğleden sonra Tanao'dan iyi bir rüzgarla ayrıldık, kıyıda onarılması gereken hasarlı balina teknesi yüzünden kaçmamız gecikmişti. Süper yük gemisi Tino, iş biter bitmez hemen yola çıkmakta ısrar etti. Crichton ve Ruau o sırada diğer sahildeydi, bu yüzden veda etme fırsatım olmadı;
ama yola koyulurken onun derin gölgeden çıktığını
ve bir an durduğunu, elini gözlerinin üzerine koyduğunu ve tekneye doğru baktığını gördüm. El salladım ama belli ki beni görmemişti, çünkü hiçbir tepki yoktu.
Sonra döndü, sahilde yavaşça yürüdü ve
ağaçların arasında kayboldu. Üç saat boyunca atolün küçülüp bulanıklaşmasını izledim, ta ki gün batımında güney ufkunun kenarından
görünmez hale gelene kadar. Boş okyanusun o boşluğuna geri baktığımda,
hâlâ daha da uzağa düştüğünü,
düz bir su eğrisinin ters eğiminden aşağı doğru, sanki insanların bilgisi ve endişesi dışında sonsuza dek
kayboluyormuş gibi
gördüğümü hayal ettim.

Nordhoff'tan gelen ilk mektup paketim, _Alouette_ adlı yelkenlinin kaptanı tarafından getirildi.
Haftalardır taşıyordu ve
ilk olarak, Austral grubundaki Rurutu'da buluşan başka bir geminin
süperkargo gemisinden almıştı. Yıpranmış ve
havadan lekelenmiş zarf, beni aramak için yaptığı uzun yolculuğu anlatıyordu.

Papeete'de ayrılmadan önce bir buluşma ayarlamıştık, ancak
o zamanlar hâlâ Amerikan dakiklik ve düzenli seyahat fikirlerine sahiptik. Artık ticaret gemilerinin rasgele hareketlerini biliyoruz ve bir mektubun zamanında varışını mucizevi bir olay olarak görmeyi öğrendik - bir buluşmanın tutulması, düşünülmesi için çok uzak bir olasılık. Dünyanın bu bölgesinde, bizimki gibi geçici ayrılıkların sonuçları hakkında ilginç hikayeler duyuluyor - kocalar karılarını, karılar da kocalarını arıyor; aileler bu toprak parçalarına dağılmış ve aylarca yeniden bir araya gelmeye çabalıyor.

Kısa bir süre önce, bu başarısız arayışlardan birinin devamına tanık oldum. Uzak bir ada grubundan gelen bir yerli, sevgilisinin evi olan Aşağı Takımadalar'ın mercan resiflerinden birine doğru yola çıktı. Evlilik için düzenlemeler uzun zaman önce yapılmıştı, ancak mektuplar kaybolmuştu ve genç adam geldiğinde, olası kayınpederinin ailesinin dalış sezonu için başka bir mercan resifine gittiğini gördü. Takip edecek hiçbir yolu olmadığından, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve başka bir kızla evlendi. Aylar sonra, ilk tercihi olan kadın, ikinci tercihi olan bir kocayla geri döndü; ve eski sevgililer buluştu,
çünkü genç adam henüz kendi adasına dönememişti.
İkisi de diğerinin kararını sorgulamadı - hayat çok kısa;
ve yerli bakış açısından, sonunda asla amacına ulaşamayacak
gezginliklerle geçirmek aptallıktır.

Yine de, Nordhoff'u arayacağım - onu bulmayı umarak,
rahatça bir arama. Bizim adalarımız, Bay Conrad'ın büyülü Heyst'i gibi, iki bin veya daha fazla mil çapında bir daireyle çevrilidir ve ikimizin de dış dünyaya ulaşmayı başarması pek olası değildir - eğer gerçekten bir dış dünya varsa. Bundan şüphe etmeye başlıyorum çünkü büyü iş başında. Nordhoff'a gelince, aşağıdaki mektupları kendi adına konuşabilir.

*Lotos Yiyenler*

[İllüstrasyon: Tahta Baskı]

*BÖLÜM III*

*Mataora'da Mahsur Kalmış*

Faaite'ler geçitten geçip Cook grubuna doğru altı yüz mil batıya ve güneye yöneldiğinde güneş alçaktı.
Maori geleneğine göre Rangi Atea, Aydınlık Cennetler Ülkesi olan Raiatea'nın üzerinde karanlık bulutlar asılıydı - ancak düz güneş ışığı hala aynı büyük oval resif tarafından korunan güzel kardeş ada Tahaa'nın yamaçlarını aydınlatıyordu. Kuzeyde, uzakta, Bora Bora'nın zirvesi denizden aniden yükseliyordu.

Henüz Ticaret mevsimi gelmemişti ve bizi takip eden kuzeydoğu esintisi, güverteden başka hiçbir yerde dayanılmaz olmayan bunaltıcı bir sıcaklık getiriyordu.
Worthington yanımda oturuyordu - zayıf, koyu bronz tenli, çok parlak mavi gözlü bir adam. Ayakları çıplaktı; bir atlet, beyaz bir
dişli pantolon ve bir Manihiki şapkası giymişti - ağartılmış pandanus yaprağından güzelce örülmüş - parayla satın alınamayacak bir şapka. Yemek gongu
çaldı.

"Aşağı inmiyorum," diye belirtti; "aşağısı çok sıcak. Uturoa'da bir şeyler
yedim. Ya sen?"

Başımı salladım - yemek salonuna gitmek için normalden daha fazla iştah gerekiyordu. Griden sağlıksız bir menekşe rengine doğru değişen fırtına bulutları ufukta toplanıyordu ve hava o kadar ağırdı ki insan onu bir çabayla içine çekiyordu.

"Bu kasırga mevsiminin en kötü ayı," diye devam etti Worthington;
"Geçen yıl tam da böyle bir akşamdı, hortum neredeyse bizi vuruyordu -- Mataora'yı gördüğümüz gece. Johnson eski _Hatutu_'yu kaybettiğinde beş ay oradaydım, biliyorsunuz -- mahsur kalmıştım.

"Geçen yıl oldukça yorgundum ve _Hatutu_'nun Avarua'da olduğunu duyduğumda tatile çıkmaya ve Johnson ile altı haftalık bir yolculuğa çıkmaya karar verdim. Normalde ekinoks sonrasına kadar Papeete'de kalırdı, ancak şirket onu Penrhyn'e özel bir gezi yapması için çağırmıştı. Kuzeye doğru berbat bir geçiş yaptık - bir dizi fırtına ve kavurucu durgunluk. Her neyse, yelkenli kötü durumdaydı:
çürümüş yelkenler, parçalanmış donanım ve dibinde altı inç çimen. Sıcak bir günde kendine ait bir buketi vardı - güneş ondan bir gül bahçesi gibi kokmayan
hamam böcekleri ve küflenmiş kopra karışımı damıtıyordu. Otuzuncu gün kaptan bana Penrhyn'den iki yüz mil uzakta olduğumuzu ve Mataora'ya o kadar yakın olduğumuzu söyledi ki
palmiye tepelerini görebiliriz. Bu yer hakkında çok şey duymuştum (haritada İngilizce bir adı var) - ne kadar izole olduğunu, yerlilerin ne kadar hoş bir kalabalık olduğunu ve Pasifik'te eski moda ada yaşamını görmek için en iyi yer olduğunu. "Hafif, kuzeyden esen bir esintiye karşı rüzgara karşı çalışıyorduk, ancak
rüzgar öğlen saatlerinde düşmeye başladı ve saat üçte cam gibi durgundu.
Batıdan bize doğru gelen kötü görünümlü bir bulut kütlesi vardı, ancak cam yüksekti ve Johnson bir fırtınadan daha kötü bir şeyle karşılaşmayacağımızı söyledi. Bulutlar yaklaşırken,
üstte geniş, altta sivri,
ve yavaş yavaş suya doğru inen bir tür morumsu-siyah kalpleri olduğunu görebiliyordum.
Bunda garip bir şey vardı; ikinci kaptan işaret ediyordu ve Johnson'ın Kanakaları
ayaktaydı.
Birdenbire, çalılıklardan geçen ağır bir fırtına gibi bir uğultu sesi duydum; huninin ucu bizden üç veya dört yüz metre ötede denize değmişti - bir hortum!
Hava
yoktu ve _Hatutu_'nun motoru yoktu. Tam bize doğru hareket ediyordu, o kadar yavaştı ki her ayrıntısını görebiliyordum oluşumu. Çocuklar
teknemizi denize düşürdüler; kaptan tüm mürettebatın
şunyadan ayrılmaya hazır olmasıyla ilgili bir şeyler söyledi.

"Gençliğimden beri hortumlardan haberdardım ama o gün gördüğümüz kadar yakından göreceğimi hiç beklemiyordum. Bulutun ucu denize doğru düştüğünde düzensiz ve belirsizdi; ama suya değdiğinde ve ses başladığında şeklinin değiştiğini ve ana hatlarının sertleştiğini gördüm. Şimdi dört veya beş fit çapında ince bir sütundu, düz bir koni şeklinde şişip yukarıdaki bulutlara katılmadan önce birkaç yüz fit yükseliyordu. İlginçtir ki, dik değildi, belirgin bir şekilde sarkık bir eğriye sahipti. Gittikçe yaklaşıyordu, ta ki tabanındaki büyük dönen deliği seçebilene ve inanılmaz bir hızla dönen bu katı su sütununun camsı görünümünü görene kadar. Bir şelalenin sisli kenarlarına sahip değildi. Dış kısmı bir su bardağının duvarları gibi keskin bir şekilde tanımlanmıştı. _Hatutu_'ya çarptığında ne olacağını merak ettim. mate tekrar bağırıyordu, ama
tam o sırada kaptan elime bir tüfek tutuşturdu. 'Yaşlı fahişeyi
bırakırsam lanet olsun,' diye yemin etti. 'Şu şeye ateş et--belki onu
parçalayabiliriz.' Ve inanın ya da inanmayın, onu parçaladık.

"Beklendiği gibi bir çarpmayla düşmedi. İçine yaklaşık
yirmi mermi
attığımızda ve elli metreden daha uzak olmadığında, azalmaya başladı. Su sütunu küçüldü ve
kendisini hiçliğe çekti; akan ses kesildi; denizdeki delik tembel bir girdapta kayboldu; karanlık huni yükseldi ve yukarıdaki
bulutlarla harmanlandı.

"Bulutlar dağılırken güneydoğudan hafif bir esinti çıktı ve Penrhyn'e doğru uzanıyorduk ki, öndeki bir çocuk bağırdı ve kuzeybatıyı işaret etti. Gerçekten de ufukta belli belirsiz bir çizgi vardı--Mataora'nın palmiyeleri. Aklıma aniden bir fikir geldi.
Şunadan bıkmıştım. Neden kıyıya çıkarılıp
_Hatutu'nun_ Penrhyn'den dönüşünde alınmayı talep etmiyorsun? İki hafta içinde geri dönecekti ve
beni bırakıp almak için sadece birkaç mil yolu vardı.

"Johnson iyi bir adam; teklifime cevabı hemen rotasını değiştirmek ve rüzgaraltına on iki mil uzaklıktaki karaya doğru yol almaktı.
"Çok eğleneceksin," dedi; "Keşke seninle gelseydim. Yaşlı
Tari seni ağırlayacak--ona bir söz vereceğim. Yanına iki veya üç torba un ve kadınlar için birkaç hediye al."

"Saat beşte ana köyden ayrıldık, etrafımızda kanolar ve daha fazlası sörften geliyordu. Adamlar iyi, kaslı bir gruptu, mürettebatla şakalaşıyorlardı ve haber ve küçük ticaret için can atıyorlardı. Sandığımı, biraz un, tütün ve birkaç patiska parçasını en büyük kanoya
indirdim ve Johnson'a veda ettim.

"Onu tekrar görmem neredeyse bir yıl sürdü; bildiğiniz gibi, Flying Venus Shoal'da
_Hatutu_'yu kaybetti. Teknede Penrhyn'e ulaştılar ve iki ay sonra Tahiti'ye
geçiş yaptılar. Herkes Mataora'da olduğumu biliyordu, ancak
beni almaya gelen bir yelkenli beş ay sürdü.

"Lagüne geçiş yok. Kıyıya yaklaştığımızda,
kolay, aldatıcı dalganın önümüzde çirkin bir sörf oluşturmak üzere yükseldiğini gördüm.
Bir noktada, bir kalabalığın toplandığı yerde, mercanda küçük bir teknenin geçmesine izin verecek kadar geniş ve derin, ve her
bir dalga resif üzerinde kırıldığında hızla akan suyla dolan büyük, düzensiz bir çatlak vardı. İki kürekçim bu çatlağın karşısında ve sörfün hemen dışında durup omuzlarının üzerinden doğru dalgayı bekliyorlardı. Kürekleriyle suyu nazikçe geri çekerek dört veya beş tane iri dalganın geçmesine izin verdiler; ama sonunda düzgün bir dalga geldi, yükselip tepesini savurdu, ta ki bize ulaşmadan önce kırılacağını düşündüğüm kadar.
Adamlarım küreklerini suya sapladılar, biz ileri atılırken coşkuyla bağırdılar. Bağrışlar kıyıda yankılandı. Aman Tanrım! Bu bir
heyecan vericiydi! Dalganın tam kırıldığı noktada eğilerek, mercanların
keskin duvarları arasından uçtuk, çatlak boyunca yukarı çıktık, bir virajı döndük ve su geri akmaya başlamadan önce, bir düzine erkek ve kadın kanoyu yakalamak için
bel hizasında suya daldılar.

"Mataora, alçak adalardan oluşan bir zincirden oluşur - hepsi yoğun bir şekilde
hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıdır - beş mil uzunluğunda üç mil uzunluğunda bir lagünü çevrelemek için kaba bir oval şeklinde dizilmiştir. Geçit olmasa da, gelgit sırasında sörf
adalar arasındaki boşlukları aşar. En büyük ada sadece bir buçuk mil uzunluğundadır ve hiçbiri yarım milden daha geniş değildir.
Lagünün yüzeyine serpiştirilmiş bir dizi motu--küçük
adacık--her biri deniz kuşu sürüsü, palmiye kümesi ve parlayan mercan kumu
plajıyla. Pasifik'in ıssız bir bölümünde yer alan yer,
dış dünyayla iletişimden neredeyse tamamen kopmuştur; yılda iki veya üç kez bir ticaret teknesi erzak bırakmak ve kopra çıkarmak için uğrar. Medeniyetle temastan etkilenmeden,
Mataora'nın hayatı akmaya devam eder--basit, sakin ve hoş bir şekilde
tekdüze--eski günlerden beri çok az şey değişmiş sanırım.
Yerli bir misyonerleri olduğu ve bulabildiklerinde basma, un ve
tütün kullandıkları doğru; ancak bunlar önemsiz şeyler.
Onların
tarihlerindeki büyük olaylar, Perulu köle tüccarlarının 1862'de, insanların çoğunun Chinchas Adaları'nda çalışmak ve ölmek üzere
sürüldüğü
kötü muamelesi ve 1913'teki kasırgadır.

"Misyoner ve şefe kendimi tanıttıktan sonra, gençlerden oluşan bir kalabalık tarafından adanın lagün tarafına, Tairi'nin yaşadığı yere, alize rüzgarıyla serinleyen ve hindistancevizleriyle hoş bir şekilde gölgelenen bir yere götürüldüm. Yaşlı adam Johnson'ın sıcakkanlı bir arkadaşıydı ve beni hoş karşıladı; adada kaldığım süre boyunca ona katlanmayı kısa sürede ayarladım. Evi, tüm Mataora evleri gibi, biraz incelemeye değerdi.

"Pandanus kütükleri, beş veya altı inç çapında ve dört fit aralıklı olarak, dikmeleri oluşturdu. Bu kütüklerin her iki tarafına, yukarıdan aşağıya doğru uzanan bir oluk açıldı. Pandanusun hava köklerinden ayrılan ince çıtalar, oluklara yatay olarak yerleştirildi ve havanın serbestçe dolaşmasına izin veren bir duvar
oluşturuldu. Evin rüzgar alan ucuna, aynı malzemeden yapılmış büyük bir kepenk, kabuk menteşelerine asıldı;
Sıcak günlerde esintiyi içeri almak için açılabiliyordu. Levhalar ve kirişler eski hindistan cevizi ağaçlarının gövdelerinden yapılmıştı. Bu, yaşla birlikte kararan ve maun gibi cilalanabilen güzel bir sert ağaçtı. Çatı, kakao ile kaplanmıştı. Bu tahta şeritlerin üzerine, altı fit uzunluğunda ve dört inç genişliğinde, pandanus'un seçilmiş yaprakları iki katına çıkarılmıştı. Kakaolar, zona gibi serilmiş, o kadar derin bir şekilde üst üste bindirilmişti ki her birinin yalnızca altı inçlik kısmı açıkta kalıyordu ve sonuç, yıllarca süren serin ve mükemmel bir şekilde su geçirmez bir çatıydı.

"Tari'nin evinin zemini, hasırlarla kaplı ince beyaz çakıldandı.
Bir hasır yatak, birkaç balıkçı takımı parçası ve Rarotongan dilinde bir İncil mobilyaları oluşturuyordu. Yaşlı adam uzun yıllardır inci dalgıcıydı; Pasifik'in bu bölümündeki tüm lagünleri biliyordu ve bu sularda keşfedilen her büyük incinin tarihini anlatabilirdi. Yirmi kulaç, çıplak dalgıçlar için sıradan bir derinlik olarak kabul ediyordu - yirmi beş, sınır. Bir gün çok derine daldı ve o zamandan beri felçli bacaklarıyla sakat kaldı, bakımı için adasının nazik insanlarına bağımlıydı. Kendini, güzelce şekillendirilmiş ve cilalanmış, kabuklarla kakmalı ve sedef yelkenlerle donatılmış antik Polinezya yelkenli kanolarının modellerini oymakla meşgul etti. Ara sıra adayı ziyaret eden bir ticaret teknesinin kaptanına bir kano hediye ediyor ve karşılığında bir torba un veya birkaç tütün çubuğu alıyordu. "Tari ile ilginç hikayelerim oldu - Rarotongan konuşuyorum ve
Mataora dili de büyük ölçüde aynı. Bu arada, üç tane fazladan ünsüzleri var - f, l ve h. Bu ada lehçeleri ne kadar da karmaşık!

"Tairi bana inci avcılığı hakkında çok şey anlattı. İnsanlar lagünlerini üç bölüme ayırmışlardı ve her yıl bir bölüm avlanıyordu. Bu şekilde her bölüm iki yıl dinlenebiliyordu. Kabuk dalışın nesnesiydi - inciler ikinci plandaydı. Dalgıçlar köpekbalıklarından pek korkmazlardı ama tonu ve büyük yılan balığından korkarlardı. Birkaç yıl önce,
Tari su altında geçirdiği bir sürenin ardından bir teknede dinlenirken, arkadaşlarından biri yüzeye geri dönmeyi başaramamıştı. Su bardağına baktığında, dibinde, altmış fit aşağıda yatan büyük bir tonu gördü - arkadaşının bacakları çenesinden sarkıyordu. Çirkin
hayvanı, on fit uzunluğunda ve tamamen kafadan, aşırı büyümüş bir kaya morinası gibi, ağzında bir
adamla hayal edin. Tairi ve birkaç kişi daha mızraklarını aldılar ve bir sonraki anda
yan tarafa geçtiler; tonuyu öldürdüler, ama arkadaşlarının hayatını kurtarmak için çok geçti.

"Murdana yılan balıkları inci lagünlerinde muazzam boyutlara ulaşır ve dalgıçlar
onları yakından izler. Mercanların deliklerinde ve yarıklarında yatarlar
ve geçen bir balığı veya eğilip görevine odaklanmış bir dalgıcın bileğini yakalamak için başlarını uzatırlar.
Murdananın çeneleri bileğe veya ayak bileğine
kapandığında, dalgıcın sakin bir kafaya ihtiyacı vardır; hiçbir mücadele
yılan balığını deliğinden çıkaramaz. Tairi bana,
murdana daha iyi bir kavrama için çenelerini gevşetene kadar sessizce beklemek gerektiğini söyledi.
Sonra hızlı bir anahtar ve kişi özgürdür.

"Mataora gibi yiyecek kaynağının balık ve hindistan ceviziyle sınırlı olduğu, ara sıra bir tavuk veya bir parça domuz etinin ikram edildiği bir atolde,
balıkçılık insanların hayatında büyük bir rol oynar. Erkeklerin hepsi uzman balıkçılardı ve farklı balık türlerini yakalamak için çeşitli yaratıcı yöntemler
kullanıyorlardı. Elbette Tairi artık dışarı çıkamıyordu; ama bir arkadaşı - Tamatoa adında yaşlı bir adam - beni de yanında götürürdü. İyi bir örnekti - altı fit boyunda, kaslı ve hareketli, bir çocuk kadar - berrak gözleri ve kalın gri saçları vardı. Bir gün, küçük bir uskumru çeşidi olan
koperu denemeyi önerdi. "Yerleşim yeri adanın rüzgâr altı tarafında, mercan sığlığının denize yarım mil kadar uzandığı, yirmi ila kırk kulaç su ile kaplı olduğu yerdedir. Sabahın erken saatleriydi, hava tamamen sakindi, büyük kanoyu suya indirip sörfün içinden kayarak ilerledik. Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil
açıkta Tamatoa balık tutmaya giderken kanoyu sabit tutmamı istedi. Yirmi fitlik bir ipi iskeleye bağladıktan sonra diğer uca bir ilmik yaptı ve koltuklarının altından geçirdi. Sonra olgun bir
hindistan cevizi aldı, ikiye böldü ve bıçağıyla etini çıkardı. Beyaz posayı bir elinde tutarak denize düştü ve ipin izin verdiği kadar aşağı yüzdü. Su bardağımdan ağzına hindistan cevizi parçaları koyup incecik çiğnediği bulutları
üflediğini ve bunların hafif akıntıda etrafında sürüklenip döndüğünü izledim. Sonsuza kadar su altında kalmış gibi görünüyordu - inci dalgıcının akciğerleri harika şeylerdir! Arada sırada taze yem almak için yüzeye çıkıyordu
ve sonunda - önce ikili ve üçlü, sonra da sürüler halinde - koperular
derinliklerden belirmeye başladı. Yavaş yavaş onları yüzeye yaklaştırdı, ta ki etrafında korkusuzca yüzerek hindistancevizi lokmalarını
yiyene kadar. Sonunda yaşlı adam olta takımına uzandı - on sekiz inçlik bir dal, biraz çift dikiş pamuğu ve küçük dikensiz bir kanca. Kancayı bir hindistancevizi parçasıyla yemledi ve en yakın koperunun burnunun altına sarkıttı. Yüzeyin hemen altında, kısaltılmış ipte asılı kalırken, sağ kolu bir dizi sarsıntıyla suyu kırdı ve her yükseldiğinde bir balık kanoya düştü
ta ki düzinelercesi dibe yatana kadar.

"Mataora halkı işlerini eğlenceye dönüştürse de, başka şeyler için bolca boş zamanları vardı. Akşamları, ölülerin çatılı uyku yerlerindeki lambaları yakarak günün işleri tamamlandığında, gençler bir araya gelip hikaye anlatmayı severlerdi. Birinin evinde buluşurlardı veya dışarıdaki parlak ay ışığında sermek için hasır getirirlerdi; diğerleri ise etrafta dolaşıp hikayeye odaklanırken, birbiri ardına Polinezyalı bir kahramanın maceralarını veya efsanevi bir ada prensesinin aşklarını anlatırlardı; eski günlerden kalma garip parçalar, hayaletler, şeytanlar ve korkunç putperest tanrılarla dolu. Porima adında, hikayelerini harikulade bir şekilde anlatan bir kız vardı; on yedi yaşında, uzun boylu bir gençti, biraz da adadan gelen kanı vardı; sanırım Hawaiiliydi. Kendi tarzında bir sanatçıydı; onu gelecekteki bir edebiyatın öncüsü olarak hayal edebilirdiniz. Geniş alnı, Zaman zaman sabırsız bir hareketle omuzlarının üzerinden geriye doğru salladığı siyah saç yığınları ve hipnotik bir güçle uykulu gözleri onu
kolayca unutulmayacak bir kişi yapıyordu. Porima bunları birçok kez anlatmış olmasına rağmen,
hikayeleri dinleyicilerini her zaman tutmayı başarıyordu; fısıldamalar
o başladığında bitiyordu ve her kafa oturduğu yere doğru dönüyordu, elleri
sürekli hareket halindeydi, sesi heyecanla yükseliyordu veya
bir mırıltıya dönüşüyordu, dinleyiciler nefeslerini tutarken. Saatler geçtikçe,
hem izleyiciler hem de sanatçılar yorulur ve uykuya dalardı,
birer birer; sonunda bir horoz öttü ve biri uyanıp
gün olduğunu fark etti.

"Bir akşam, bir hikaye anlatırken, sahilden bir bağırış duydum ve
uçan balıkların peşine düşmem için davet edildiğimi hatırladım. Bir düzine
kano, her biri dört kürekçi tarafından yönetilen dalgaların arasından açılıyordu.
Son kanoyla dördüncüyü yaptım; geri çekilen bir dalgayla birlikte açıklıktan fırladık, sörfte umutsuzca kürek çektik ve bir an sonra
kırılan dalgaların ötesinde yavaşça sallanıyorduk. Kanolar kaba bir çizgi halinde düzenlenmişti; her kıç tarafı adamı, kabukla bağlanmış hindistan cevizi yapraklarından bir meşale yaktı ve önde duran bir adam, elinde ağla onun yerini aldı. Ağ,
sert bir bambu sapına yerleştirilmiş sığ bir iniş ağı gibidir ve ancak yıllarca süren bilinçsiz eğitimden sonra kullanılabilir. Geminin ortasında kürek çekme pozisyonum, ağın nasıl yönetildiğini izlememi sağladı; böyle bir el becerisi ve güç gösterisini sık sık göremezsiniz. Sanat,
ağı tam balıkların üzerine vurmaktan ibarettir Yüzeyde yattığı, uçmadan önce tereddüt ettiği an; herhangi bir anda
ağcı limanda, sancakta veya tam önünde bir balık görebilir.
Adamımız ağını sürekli sallıyordu ve her seferinde kanonun üzerinden geçtiğinde
bir balık düşürmek için onu ters çeviriyordu.
Bu tür şeyler için gereken kasları düşünün; hassas bir dengenin
sağlanması gereken göz ve elin çevikliği ve her açıdan vızıldayarak geçen balıklara karşı yüzünüzü korumak için sürekli tetikte olmanız gerekir. O zaman şunu hatırlayın ki, meşalelerle aydınlatılmış, köpekbalıklarıyla dolu bu suda alabora olmak oldukça ciddi bir meseledir, hatta birinin elini denize doğru
sürüklemesi bile ihtiyatsızlıktır.

"Lagünün kuzey ucundaki yay şeklindeki bir adacığın kıvrımında, mavi su ve göz kamaştırıcı kum kıyısının arkasındaki palmiyelerin altında, Ruri adında yaşlı bir adam yaşıyordu. Beni başka bir tür balıkçılıkla tanıştıran Ruri, yetmişine yakındı ama hala güçlü bir adamdı; tek şikayeti, onu _varuvaru_ ile yaşamaya zorlayan dişlerinin olmamasıydı. Genç hindistan cevizinin rendelenmiş eti, kendi sütüyle
karıştırılmıştı. Hayatının amacı, bir takım takma diş almak için Tahiti'ye gitmekti. Mataora'nın yerlisi değildi. Annesi bir Gilbert Adalısı ve babası bir Samoalıydı. Ruri uzun yıllar denizi takip etmişti. Bully Hayes'in kabin görevlisiydi; ünlü _Leonora_'dan (tüm derisini korumak için) firar etti; Yeni Hebridler ve Solomon Adaları'nda kara kuşçu; Penrhyn'de ve Paumotu. Sonunda, fırtınalı bir gecede, gemisi
Mataora mercanına çarptı ve parçalandı ve Ruri'nin
gezginlik günleri sona erdi. Adadan bir kadınla evlendi, ama artık kadın ölmüştü ve yaşlı adam yerleşim yerinden bir mil uzakta, basit ihtiyaçlarıyla meşgul ve geçmişin hayallerine dalmış bir şekilde tek başına yaşıyordu. Evinin hemen yanında karısının mezarı vardı - sekizgen şeklinde, kapısı ve küçük perdeli bir penceresi olan, düzgün bir
binayla çevrili, çimentodan bir mezar. Mezarın üzerinde, her akşam gün batımında dikkatlice bakılan ve yakılan güzel bir lamba asılıydı ve kapının etrafına çok uzaklardan getirilen birkaç bodur gardenya ve frangipani dikilmişti. Ruri'nin küçük hindistan cevizi ve kaba taro tarlası yabani otlardan arınmıştı ve evinin düzgünlüğü, gemi gibi ve titizlikle temiz olması, yaşlı denizciyi ele veriyordu. "Sakin bir hava döneminin ardından, dalgalar lagünün sularını bulandırmayı bıraktığında ve asılı mercan kumu parçacıkları dibe çöktüğünde, Ruri bana tenu'yu nasıl yakalayacağımı göstermeyi teklif etti - lagünde on ila yirmi kulaç suda yaşayan, kahverengi ve altın rengi bir zeminde alabalık gibi benekli ve yirmi pound ağırlığa ulaşan güzel bir balık.

"Yem elde etmenin saçma derecede karmaşık sürecinde, tenu balıkçılığı Güney Pasifik'e özgüdür. Bir önceki gece, Ruri iki saatini bir meşaleyle keşiş yengeçleri yakalayarak geçirmişti; şimdi, bu yengeçleri yem olarak kullanarak, biraz ku ta yakalamamız gerekiyordu - tek başına tenu'yu ilgilendirecek güce sahip küçük, dikenli bir balık. Ruri'nin sızdıran kanosuyla yola çıktık ve yüzeyden bir yarda kadar yükselen büyük bir mercan mantarına doğru kürek çektik. Burada yaşlı adam keşiş yengeçlerinin kabuklarını bir taşla parçaladı, pençelerini kırdı, yumuşak gövdelerini bir kenara koydu ve pençeleri bir macun haline getirdi, sonra denize attı ve mercandaki karanlık bir deliğe sürüklenmesine izin verdi. Sonra kısa bir olta çıkardı, kancayı bir yengeç gövdesiyle yemledi ve deliğin karanlığına doğru gözden kaybolmasına izin verdi. On dakika içinde bir düzine ku ta kanonun dibinde soluk soluğa kaldı - muhteşem küçük balıklar, kızıl ve kırmızımsı renkte, kocaman siyah gözleri ve kırmızı mühür mumundan oyulmuş gibi görünen bir sırt yüzgeci vardı. Onları bir sepete koyduk, canlı kalmaları için denize çektik ve günün gerçek balıkçılığına başladık. Ben yavaşça kürek çekerken, balık görünene kadar balık tutmaya inanmayan Ruri, su bardağından dibi inceleyerek yan tarafa eğildi. Sonunda durmam için işaret verdi - gözü, kırk fit aşağıda, canlı mercan yığınları arasında bir tenu'nun hareketini yakalamıştı. Gerisi basitti: sırt yüzgecinin altına bir ku ta takılır,
denize atılır ve kancanın ve misinanın ağırlığının onu
dibe taşımasına izin verilirdi. Su bardağından, tenu'nun
yaklaşımı izlenebilir, yemi nasıl yakaladığı görülebilir ve
vurmak için uygun an belirlenebilirdi.

"Atu dedikleri palamut, Mataora halkı için
en önemli balıktır. Neredeyse her güzel günde, açık denizde çalışan bir kano filosu, etrafı deniz kuşları bulutuyla çevrili, palamut avlamakla meşguldü ve sürüye rehberlik ediyordu. Bu balıkçılık için güzel bir yem kullanıyorlardı: sedeften kesilmiş, kırmızıya boyanmış hindistan cevizi kabuğu tutamı ve dikensiz bir kabuk kancasıyla donatılmış bir tür jig. Her balıkçı sert bir bambu olta ve soluk yeşilden siyaha kadar değişen renklerdeki bu yemlerden yarım düzine taşıyordu. Adalılar suyun durumunun ve ışıktaki değişimlerin belirli bir anda belirli renkleri diğerlerinden daha çekici hale getirdiğini keşfettiler; ve bir sürü bulunduğunda palamutun hangisini tercih ettiğini keşfedene kadar bir renkten diğerine deniyorlar. Daha sonra kullanılmayan jigler direğin tabanındaki bir halkaya takılıyor ve balıkçı palamutları sudan çekmeye başlıyor, onları bir an bile oynamadan, ana gücüyle dışarı atıyor. Çengelsiz kanca, balık kanoya girdiği anda kendini serbest bırakır ve yem, bir an bile kaybetmeden
denize düşer.

"Bir gün, gelgitlerin düşük olduğu bir dönemden sonra, günümüzde nadiren uygulanan başka bir balık tutma yöntemi gördüm: ora veya balık zehirleme pikniği.
Muhtemelen barringtonia'yı biliyorsunuzdur; davullarını yaptıkları büyük ağaç; tüm yüksek adalarda yetişir ve bazen daha zengin mercanadalarda bulunur. Mataora'da birkaç tane vardı. Çiçeği hiç fark ettiniz mi? Çok güzel bir şey; ipeksi krem ​​rengi organlardan oluşan bir püskül, uçlarında eski gül rengine döner ve altın boncuklarla süslenmiştir. Meyve, kare bir nar gibi garip görünümlüdür ve garip özelliklere sahiptir, çünkü dövülüp sığ suya konduğunda balıkları sersemletir.

"Tari'nin evinin yanındaki gölgede oturuyordum, bir çocuk yerleşim yerinden geçti, bir deniz kabuğuna hüzünlü sesler üfledi ve şefin herkesi Öğleden sonra lagünün belirli bir yerinde ora'nın yapılacağı yerde hazır bulunmak için. Öğlen yola çıktık, kadınlar ezilmiş barringtonia tohumlarını aceleyle örülmüş yeşil hindistan cevizi yapraklarından sepetlerde taşıyorlardı. Diğer yerleşim yerlerinden gelen bir kalabalık
gelmemizi bekliyordu; ve bebekler gölgede uyutulduktan sonra, yanlarına sinekleri
kovmak için küçük çocuklar yerleştirildiğinde, eğlence başladı. Önümüzde yarım mil uzunluğunda ve çeyrek genişliğinde sığ bir lagün uzanıyordu ve kadınlar ve kızlar buraya daldılar, her yöne doğru yürüdüler ve yüzdüler, arkalarında zehir sepetlerini sürüklediler. Zaman geçtikçe, sudan hafif ve tuhaf bir koku yükselmeye başladı - bana belirsiz bir şekilde potasyum siyanürü
andıran bir koku. Kısa süre sonra mızrakçılar meşguldüler - vahşi kahverengi figürler,
sadece kızıl peştamallar çıplak - mercan çatlakları arasında yarı sersemlemiş balıkları takip ediyorlardı. Zehrin etkisi geçmeden ve canlanan balıklar daha derin sulara kaçmaya başlamadan önce,
adamlar sahile geri dönüyorlardı, kemerlerindeki ebegümeci kabuğu dizileri yüklenmiş ve sürükleniyordu.

"Başka bir gün, lagünün karşısında piknik yapmak için gençlerden oluşan bir gruba katıldım.
Cam gibi durgundu; su, ağaçlıklı adacıkların palmiyelerinin hareketsiz bir mükemmellikle yansıdığı bir ayna gibiydi.
Sıradan bir günde görünmeyen, uzak taraftaki sahiller, serapta sudan çok yüksekteymiş gibi görünüyordu. Issız bir adaya çıktık,
kanolarımızı çektik ve hindistan cevizi yengeçleri avına çıktık.

"Bu yengeçler olağanüstü yaratıklardı, devasa ve yenmesi
lezzetli. Yüksek adalarda pek fazla bulamazsınız; ama Mataora gibi bir yerde yüzlercesi var ve hindistancevizlerine çok fazla zarar veriyorlar. Gün boyunca bazı büyük ağaçların köklerinin arasındaki
derin deliklerinde saklanırlar; geceleri dışarı çıkarlar, palmiyelere tırmanırlar, güçlü pençeleriyle
fındıkları koparırlar, yere inerler, kabukları koparırlar, kabukları kırarlar ve eti yerler. Onları yakalamak için,
ya onları kazıp çıkarabilir ya da
deliğin ağzında bir ateş yakabilirsiniz, ki bu
onları çekmekten asla vazgeçmez. Ateş, vahşileri büyülüyor. Dikkatli bir şekilde tutulmaları gerekir, çünkü pençeleri bir çift boru maşası gibi kavrayabilir
ve bir adamın parmağını zahmetsizce kesebilir.

"Bir puka ağacının gölgesinde ateş yaktık ve yakaladığımız
yengeçleri serbest bıraktık. İnanılmaz geliyor ama ateşe doğru yürüdüler ve
körlerin üzerine sessizce oturup
kızarttılar! Çocuklardan biri bir palmiyeye tırmandı
ve bize nu mangaro adı verilen, yenilebilir kabuklu, şeker kamışı gibi tatlı ve lifli bir çeşit hindistancevizi getirdi. Öğle yemeğinden sonra kıyıya yakın derin suda yüzdük ve kızlar bize tatlı eğrelti otlarından çelenkler örerken
ortalıkta sigara içtik. Çok güzel bir gündü.

"Mataora'da beş ay geçirdim. İlk başta, yelkenli gelmeyince endişelendim ve biraz telaşlandım; ama zaman geçtikçe rahat, hayalperest hayatı sevmeye başladım ve sonunda bir yelkenli beni almaya geldiğinde sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilemedim - birkaç şey için birini göndermeye ve yaşlı Ruri'nin örneğini izlemeye neredeyse karar verdiğim anlar oldu.

"O beş ay boyunca dünyada var olduğunu sandığımdan daha fazla tarafsız nezaket gördüm; kalbim Mataora halkına ısındı.

"Sonunda yelkenlinin köyün rüzgâraltı tarafına demir attığı gün geldi - Whitmore'un _Tureia_'sı. Kano üstüne kano sörften
geçti; Kadınlar, sahildeki kano evlerinin gölgesinde toplandılar,
uzak lagünlerde deniz kabuğu arayan kocaların veya
uzak ada grupları arasında dağılmış akrabaların haberlerini getirecek olan kayıkçıların karaya çıkmasını bekliyorlardı. Whitmore ile el sıkışırken köyden uzun bir
yaslanma duydum--yeni bir dulun tangi'si.

"Eşyalarımı toplamak için eve gittiğimde Tari bana, yelkenlinin ertesi güne kadar hareket etmeyeceğini, insanların benim şerefime bir veda ziyafeti
hazırladıklarını söyledi. Köyün meclis binasında, palmiye yapraklarından yapılmış kemerler, kokulu eğreltiotu çelenkleri ve ebegümecinin kırmızı çiçekleriyle süslenmişti. Herkes ayrılan yabancıya bir hediye
getirdi: bir yelpaze, bir şapka, inci bir olta iğnesi, süslü hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir
içecek kupası, sedef kakmalı kirpi
ahşaptan oyulmuş bir kürek. Elimden gelen az şeyi dağıttım, keşke bunun on iki katı olsaydı.

"Ertesi sabah sahilde Mataora halkı son bir el sıkışma için toplandı; isterseniz alaycı bir şekilde gülümseyin - gözyaşları döküldü; Ben de onların acıklı veda şarkılarını suyun üzerinde süzülürken duyduğumda pek mutlu olmamıştım."

Worthington konuşmayı bıraktı ve kibrit çakmak için öne eğildi. Fırtına çoktan geçmişti; Samanyolu'nun muazzam kemeri başımızın üstünde uzanıyordu ve güneyde alçakta - Hull Adası ve Rimatara'nın ötesinde, dünyanın en ıssız okyanusunun üzerinde - Güney Haçı yükseliyordu. Arkamızda hasırların üzerinde yatan bir grup Cook Adası sakini yumuşak tonlarda konuşuyordu, yüzleri sigaralarının parıltısıyla aralıklı olarak aydınlanıyordu. Arkadaşım piposunu yakıyordu ve kibritin alevinde kendi kendine gülümsediğini görebiliyordum.

"Bir gün," dedi, "işlerimi bitirip ortadan kaybolduğumu duyacaksın. Bu olduğunda endişelenme; "Mataora'ya gittiğimi anlayacaksın--bu sefer kalıcı olarak durmak için."

*BÖLÜM IV*

*Ahu Ahu Ülkesi*

Konu gerçekçi olmaya izin verseydi, bu yerin gerçekçi bir tanımını yapmaya çalışabilirdim.
Garip ve
uzak, denizin ıssız bir yerinde bulunan ve Polinezya denizciliğinin gerilemesinden sonraki yedi veya sekiz yüzyıl boyunca dünyadan izole edilmiş, Ahu Ahu'nun bu içi boş adasına benzeyen başka bir kara parçası yoktur.
Hafta hafta, ay ay, uçurumlarındaki gözlemci
ufka doğru bakabilir ve Pasifik'in koyu mavi çölünü canlandıracak ne bir yelken ne de uzak bir duman izi görebilir. Kayalıkların kendisi gariptir - eski bir atolün resifleri, toprağın bir tür sarsıntısıyla yükselerek mercan kireçtaşı halkası oluşturur - denize bakan dik uçurumlar, yarım mil düz çorak zirve ve iç kesimlerin zengin ovalarına bakan bir iç kayalık duvarı. İşgallerinin sayısız
yılları boyunca, toprak insanlarına bir damga vurmuştur - Ahu Ahu'da o kadar uzun süre kaldılar ki nereden geldiklerini unuttular. Dayanıklı, misafirperver ve çalkantılı, adaların gerçek çocuklarıdırlar ve yine de ayrı bir ailedirler - Samoa veya Tahiti halkından daha kaba ve daha az uyuşukturlar ve daha sert bir dil konuşurlar. Ve diğer ada halkından daha fazla geçmişte yaşarlar, çünkü hayaletler Ahu Ahu'da yürür ve yaşayanlar her gece _marae_'de yatan yaşlı ölülerle iletişim kurarlar.

Gün batımından bir saat önce karayı gördük - ufukta en ufak mavi düzensizlik, kefenlerin içindeki bir yerden her seferinde
şun denizin zirvesine yükseldiğinde görülebiliyordu.
Karaya varmanın yumuşak haykırışı, yirmi yerli yolcuyu ayağa kaldırdı; böyle bir
anda, adalının topraklarına olan tutkulu bağlılığını fark etti.
Adamlar, hevesli ünlemlerle ileriye bakmak için gemi donanımına atladılar;
anneler, uzak plantasyonlarda doğmuş bebeklerini, Ahu Ahu'yu ilk kez görmeleri için kaldırdılar; deniz tutmuş yaşlı kadınlar, düzensiz hasır yığınlarından çıkarak, gözleri parlayarak siperlere doğru sendeledi. Ada altı aydır ziyaret edilmemişti ve olağanüstü çeşitlilikte bir kargo taşıyorduk: hırdavat, patiska ruloları, sabun, kereste, mücevher, demir çatı, çimento, bakkaliye, pikap plakları, talihsiz bir at ve ada ticaretindeki kaçınılmaz güverte yolcuları olan birkaç domuz. Çok sayıda kasa sığır eti ve gemi bisküvisi vardı: modern Polinezya'nın temel lüksleri ve en önemlisi altı ağır posta torbası. Karaya yaklaştığımızda, gece yarısına doğru, ranzamda uyuma girişiminden vazgeçtim ve güverteye çıkıp, ana direğin arkasında yatan ve karısıyla alçak sesle konuşan süper kargomuz Tari'nin yanına bir hasır serdim. Adanın rüzgâr altı tarafında sakindi; yelkenli, uzun ve yumuşak dalgalarda yükselip alçalarak neredeyse hiç ses çıkarmadan suyun içinden kaydı. Hafif hava akımları karadan geliyordu, çiçek, odun dumanı ve nemli toprak kokusu getiriyordu. Görülmüştük, çünkü köyde ışıklar belirmeye başlamıştı; ara sıra, esintinin bir
kırığında, uzun ve yarı duyulamayan bir iç çekiş duyuluyordu - resifin sesi. Ön kapakta oturan bir grup yerli şarkı söylemeye başladı. Sözler modern ve dinseldi, sanırım, ancak müzik - tarif edilemeyecek kadar hüzünlü, vahşi ve heyecan vericiydi - insanı yüzyıllar öncesine, insanın ruhunun belirsiz özlemlerini ortak bir şarkıyla ifade ettiği günlere götürüyordu. Bu, karşılıkları olan bir tür ilahiydi; dört kız çoğunlukla şarkı söylüyordu, sesleri barbarca armonilerle karışıyordu, her kıta uzun bir melodik feryatla bitiyordu. Tam olarak
son nota ilahinin ritmiyle birlikte sönüp giderken, adamların
derin sesleri, "_Kare, aue!_" ("Hayır,
yazık!") cevabını aldı. Tari bana döndü.

"İyi şarkı söylüyorlar," dedi, "bu Ahu Ahu halkı; onları dinlemeyi seviyorum. Bu bir ilahidir, ancak bir yabancı asla bundan şüphelenmez - müzik
tamamen putperest. Köydeki meşale ışıklarına bakın; kara esintisini koklayın - on bin mil öteden gözleriniz bağlı bir şekilde buraya
bırakılsanız adalarda olduğunuzu söylerdi. Kulağınızda o şarkı varken, kendinizi uzun bir kanoda, eski zamanlardan kalma bir yolculuğun sonunda, bizi güvenli bir şekilde eve getiren tanrılara şükran şarkısı söylerken hayal etmek zor değil."

Tari, kesinlikle bir ticaret yelkenlisinin geleneksel süper kargo gemisi değil; Onun kökeni ve bu yaşam biçimini seçmesinin nedenleri konusunda spekülasyon yaparak çok fazla zaman harcadım. Sesinde Oxford'dan bir esinti olan bir İngiliz--açıkça bir beyefendi dediğimiz türden--eleştiri
okuyucusu, (Nukutere'deki büyüleyici yerinde) Güney Denizleri'nin doğal tarihi ve etnolojisi üzerine
kıskanılacak bir kitap koleksiyonunun sahibi, nadiren kendisinden veya memleketindeki halkından bahseder.
Yirmi yıldır dünyanın bu bölümünde tanınır--Penrhyn, Rakahanga, Tupuai, Paumotu mercan adalarında ticaret yapar.
Bir düzine ada lehçesini konuşur, _Utes_ şarkılarına katılabilir veya
uzaklaşmış grupların danslarındaki becerisiyle alkışlar
gürültüsü getirir. Savaş çıktığında Yeni Zelanda taburunda er olarak askere alındı ​​ve düşmanlıkların sonu onu yiğitlik nişanları, yüzbaşı rütbesi ve onurlu yaraların izleriyle buldu. Bir konuşma konusu olarak savaş, onu kendi hayatı kadar az ilgilendiriyordu, ancak bu akşam dolu bir şişe rom bitirmişti ve sarhoşluğa en yakın olduğu
hafif sakin bir durumdaydı. "Eski ülkeyi bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim," dedi, "ama savaş
her şeyi değiştirdi. Gelibolu'da kötü bir yara aldım, görüyorsunuz, ve beni iyileşmem için
eve gönderdiler. Ailenin yaralandığımı bilmesi gerekmiyordu,
ama gazetede bir şey gördüler [Tari'ye D.C.M.'sini kazandıran
savaşa dair bir açıklama] ve nakliye
yükü boşaltıldığında rıhtımdaydılar. On beş yıldır onları görmemiştim...
Eski vali--Aman Tanrım! İyi biriydi. Savaş bitince
İngiltere'de kalmam
her şey ayarlanmıştı; kendim
gitmem gerektiğini düşündüm. İş bittiğinde ve evde taburcu edilmem için özel bir muafiyet aldığımda, iki hafta dayandım ve sonra vazgeçtim...

"Evde bir iki hafta her şey yolunda, ama istikrarlı bir şey için
buraya daha iyi uyum sağlıyorum. Bir adamı adalarda durmaya iten şey nedir? Bunu kendiniz hissetmiş olmalısınız, ancak kelimelerle ifade etmek
zor. Bu tür şeyler, belki [elini yumuşak
karanlığın içinden geçirdi] ... bu yerlerin güzelliği, uzaklık hissi, belirsiz ve
hoş melankoli. Sonra yılların
geçip gitmesini seviyorum - hayatın hoş monotonluğu. Evdeki arkadaşlarım beni
çıldırtan bir tür donukluğa katlanıyorlar; ancak burada, bir günü diğerinden
ayırt edecek daha da az şey olduğu yerde, insan asla
huzursuzlaşmıyor veya zamana karşı sabırsızlanmıyor gibi görünüyor. İnsanın ufku daralıyor, elbette; artık neredeyse hiç gazeteye bakmıyorum. Burada durursanız, kendinizi bilinçsizce doğal zihin durumuna sürüklenirken, dünyanın büyük olayları çok uzakta ve gerçek dışı görünene kadar değer duygunuzu yeniden ayarlayarak, ilgi alanlarınız kendi işinizle, adanızın hayati istatistikleriyle ve etrafınızdaki insan doğasının garip kıvrımlarıyla sınırlı kalana kadar bulacaksınız. Belki de yaşamamız gereken yol budur;
her neyse, huzur getirir.

"Yerliler hakkında duygusallık yapmak için çok uzun zamandır buradayım - onların zayıf noktaları var ve bunlardan bolca var. Bunlara izin verirseniz, Kanakaların etrafta bulunması gereken iyi bir tür olduğunu göreceksiniz - genellikle eğlenceli, her zaman ilginç; aynı anda derin, kurnaz, neşeli, basit ve çocuksu. Temelde, bizden çok da farklı değiller; bu esas olarak bir çevre meselesi. Buraya çocukken gelen tüccarların herhangi birini düşünün - sizi köşeye sıkıştıracak ve insanlara saatlerce hakaret edecek yaşlı adamlar - gerçek şu ki, hakaret ettikleri erkeklerden daha yerli oldular.

"Afrika gibi, ilkel bir halk arasında yaşanabilecek ve onlardan hiçbir şey alınamayacak yerler var; bakış açıları çok yabancı, insanlık ölçeğindeki konumları bizimkinden çok uzak. Adalarda durum farklı. Eğer gerçeği keşfedebilseydik, bu insanların bizim uzak kuzenlerimiz olduğunu öğrenmek beni şaşırtmazdı. Sonuçlarına pek inanmadığım bilim insanları, bunları Endonezya'dan Kuzey Hindistan'a veya Kuşlular topraklarına kadar uzanan ardışık göç yolları boyunca takip ediyorlar. Her halükarda, onların damarlarında Kafkasyalı olarak adlandırdığımız kanın, çok uzun zaman önce ana soydan ayrılmış ataların mirasının aktığına inanıyorum ki
insanlık henüz demiri kullanmayı öğrenmemişti. Ve onlar yaşlı, bu ada kabileleri
atalarımızın başlarında boğa boynuzları taktığı günlerde Pasifik'te yeni topraklar keşfediyorlardı. Onları
şimdiki zamanda veya hatta Cook zamanında yargılamayın; onlar o zamanlar ölmekte olan bir halktı, çöküşleri beş veya altı yüz yıl önce başlamıştı. Bana öyle geliyor ki bir ırk, tıpkı bir birey gibi, yaşlanıyor, cesaretini kaybediyor ve
yok oluyor. Bugün neredeyse her adada ölüyorlar - Avrupalıların gelişinin hızlandırdığı ama
neden olmadığı kaçınılmaz bir trajedi.

"Uzak bir akrabalık temelinde açıklansa da açıklanmasa da, adalarda uzun süre kalmak, bir dereceye kadar, yerli bakış açısını özümsemeden imkansızdır. İlk başta saçma görünen şeyler, yavaş yavaş önem kazanır; insan, sonuçta, medeniyetin karmaşıklıkları içinde bizim için kaybolmuş çeşitli bilgiler
olup olmadığını merak etmeye başlar... Ben de bazı tuhaf şeyler gördüm.

"Eşimin annesi, Maui'nin adayı denizden çıkarmasından bu yana atalarının kalıtsal yöneticiler olduğu Ahu Ahu'da yaşıyor. Aileyi uzun yıllardır tanıyorum ve Apakura ile evlenmeden çok önce, yaşlı kadın bana karşı anne şefkatiyle ilgi gösterecek kadar nazikti. Ahu Ahu'da birbirimize dokunduğumuzda ona her zaman katlanıyordum. Bir keresinde, birkaç ay
uzak kaldıktan sonra, onunla sohbet etmek için oturdum ve beni durdurduğunda
nerede olduğumu ve ne yaptığımı anlatmaya başlamıştım. 'Hayır, sana anlatayım,' dedi garip bir gülümsemeyle; ve,
şerefim üzerine, anlattı - en ince ayrıntısına kadar! Aynı akşam sırrı ondan öğrendim. Görünüşe göre, atalarından biriyle çok arkadaş canlısıymış - Rakamoana adında, yirmi sekiz nesil - yedi yüz yıl - önce yaşamış ve köyün arkasındaki büyük _marae_
'de gömülü bir kadın. Aileden biri seyahate çıktığında ve kayınvalidem onun başının dertte olduğundan veya uslu olmadığından şüphelendiğinde,
kendini bir tür transa sokuyor, yaşlı Rakamoana'yı arıyor ve
tüm gerçekleri öğreniyor. Umarım bu alışkanlık genel kullanıma girmez - çok garip olabilir, ha? Ama cidden, bana anlattığı şeyleri kendi açıklamasını kabul etmeden açıklayamam. Eski deniz kanolarının nasıl
seyredildiğine dair efsanelerde bir gerçeklik payı varsa gariptir -- rahipler, trans halinde, dümencilere karaya doğru hangi yöne
gitmeleri gerektiğini söylerler....

"Ahu Ahu'da hikayeleri dinlenmeye değer başka bir yaşlı kadın daha var.
Yıllar önce bir Yankee balina avcılığı gemisi adaya uğramıştı ve kaptanla sorun yaşayan bir Portekizli zıpkıncı kaçıp
çalılığa saklanmıştı. İnsanlar ona hayran kalmış ve onu
vermeyi reddetmişlerdi, bu yüzden sonunda kaptan adamı olmadan
gitmek zorunda kalmıştı. Her şeye bakılırsa bu zıpkıncı iyi bir adam olmalıydı; sıradan bir beyaz adam olmadığını kanıtladığında, şef ona biraz toprak ve iyi bir aileden gelen bir kız verdi -- şimdi bahsettiğim yaşlı kadın. Sanırım ihtiyaç duyduğu aletlerdi veya inşa ettiği bir ev için bir tür teçhizattı; oran, başka bir balina avcısı ona dokunduğunda
karısına biraz para kazanmak için bir yolculuğa çıktığını ve
bir yıl uzakta kalabileceğini söyledi. O günlerde Pasifik'te geçerli olan bir tür anlaşma vardı, buna göre bir balina avcısı kaptanı,
bir adamı, onu kaydettiği
noktaya
karaya çıkarmaya söz veriyordu.

"Zıpkıncı yelken açtı ve beklendiği gibi,
karısı onu bir daha hiç görmedi; ama hikayenin tuhaf kısmı burada başlıyor.
Terk edilmiş
karı, Ahu Ahu kadınlarının çoğu gibi, onu güncel olaylarla
ilgili tutan bir ataya sahipti. Kocasına özellikle düşkün olduğundan, zaman zaman onun refahı hakkında bilgi sahibi olmak için
bir transa giriyordu. Ayrılışından birkaç ay sonra trajedi gerçekleşti - _marae_'deki yardımsever ve sempatik sakin tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Bana anlatıldığına göre, saf bir hayal gücü çabası için tek kelimeyle canlı bir tür görüntüydü - açık Pasifik,
hafif bir havayla hafifçe dalgalanıyor ve hırpalanıyor; rakip gemilerden iki tekne aynı balinayı takip ediyor; Portekizli zıpkıncı birinin pruvasında dikiliyor ve kovalamaya kararlı, demiri bir saniyeyle
birinciye, vurmaya hazır. Sonra balinanın ardından yan yana köpüren iki teknenin bir anlığına görüntüsü geldi; anlaşmazlığın başlangıcı; yaşlı bir boğa sperminin mızraklaması ve ölüm telaşı; tekneler yüzen leşin yanında hafifçe sallanırken iki zıpkıncının yükselen öfkesi;
hain itiş; mızrağın uzun kırmızı bıçağı Portekizlinin omuzları arasında duruyordu.

"Kadın, bir acı çığlığıyla transından uyandı; kocası ölmüştü - dulun _tangi_sini kurdu. Aynı gemi, bir yıl içinde Ahu Ahu'ya uğrayıp, tam da vizyonun koşulları altında kocasının ölümünün haberini getirmemiş olsaydı, bunun terk edilmiş bir eşin yüzünü kurtarmak için uydurulmuş mükemmel bir hikaye olduğu düşünülebilirdi.

"İnsan neye inanmalıdır? Eğer görmek inanmaksa, o zaman beni bir inanan sayın, çünkü kendi gözlerim inanılmaz bir şey gördü.
Aitutaki'de, Cook grubundaydı. Çok eski bir ailenin soyundan gelen yaşlı bir şef, köyde hasta yatıyordu. Gece yarısından bir saat sonra gelgit geldiğinde resiflerde balık tutmaya söz verdiğim için erken yatmıştım. Ölülerin ruhlarının batıya, Hawaiki'ye nasıl kaçtıklarına inanıldığını ve geceleyin, gökyüzünden geçerken seslerinin nasıl duyulduğunu biliyorsunuz.
Akşamın erken saatlerinde, yatakta yatarken, heyecandan soluk soluğa bir çocuk yan odaya geldi. Tepelerdeki bir plantasyona gitmişti, öyle görünüyordu ve akşam karanlığından hemen sonra geri döndüğünde, havadan geçen bağıran bir kalabalığın seslerini duymuştu. Yorgundum ve hikayesine pek dikkat etmemiştim ama nedense uyumam imkansızdı. Sıcak, çok durgun ve boğucu bir geceydi, havada her seferinde bir hindistancevizi yaprağı düştüğünde insanın sinirlerini seğiren bir şey vardı. Balıkçı arkadaşlarım beni almaya geldiklerinde hala uyanık yatıyordum; biraz erken, çünkü benim gibi onlar da
uyuyamamışlardı. Resifte bekleyecektik, dediler,
gelgit doğru olana kadar serin olacağından emin olduğumuz yerde.

"Kuru mercanların üzerinde oturmuş, sigara içiyorduk. Saatime yeni bakmıştım, hatırlıyorum; saat bire birkaç dakika kalmıştı. Kanolarımız
Arutunga Geçidi'nin bir tarafına çekilmişti -bu arada batı geçidi.
Ay yoktu. Birdenbire oğlanlardan biri bana dokundu.
'Bu ne?' diye haykırdı, şaşkın bir sesle. Başımı kaldırdım; diğerleri ayağa kalkıyordu. İki parlayan ışık lagünün üzerinden bize doğru hareket ediyordu - birlikte ve çok hızlı bir şekilde. Gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki günümüzde adalarda inşa edilmiş olanlardan daha büyük bir kanonun ana hatlarını ortaya çıkarana kadar - eski zamanlardan kalma, pruvasına ve kıçına alevli bir meşale yerleştirilmiş bir kano. Biz orada sessizce bakarken, o
yanımıza geldi, hızlı bir motor botunun hızıyla hareket etti ve
denize doğru ilerledi. Çocuklardan birinin diğerine fısıldadığını duyana kadar net düşünemeyecek kadar şaşkındım, '_Kua mate te ariki_- şef
öldü; büyük kano onu batıya doğru taşıyor.' Kanolarımızı
suya indirdik ve lagünü geçerek köye ulaştık. Kadınlar ağıt yakıyordu; evet,
yaşlı adam ölmüştü--birden biraz önce son nefesini vermişti.
Bu şeyi kendim gördüğümü unutmayın... Belki de bir
rüyaydı--eğer öyleyse, hepimiz aynı şekilde rüya gördük."

Geç olmuştu. Şarkılar kesildi; köydeki ışıklar
birer birer söndü. Ahu Ahu resifindeki geçit, gün ışığında kötü bir yerdi--şans eseri hiçbir kano şafak vaktine kadar riske girmezdi. Tari
bir anlığına kibrit çaktı ve karısının yanına, hasırın üzerine uzandı.
Küçük ışık parıltısında, onun bir çocuğun bilinçsiz
hareketi içinde uyuduğunu gördüm.

Onların hikayesini biliyorum - güzel bir hikaye, beyaz ve kahverenginin olağan
aşağılık ve geçici aşklarına hoş bir tezat oluşturuyor. Apakura, bu adanın ana ailesinin kızıdır - annesi ve babası
uzun yıllar boyunca Tari'nin sıcak dostudur. Çocuğu üç yaşından beri okşardı; o her zaman onu kıyıya getiren kanoyu karşılamak için sahilde olurdu ve o da, onun parlayan gözlerle beklediği
küçük hediyeleri asla unutmazdı. Adanın etrafında
dolaşırken küçük kız, Tari'yi bir köpeğin bağlılığıyla takip ederdi;
birçok kez, şafak vakti uçurumların dibinde tırmanırken, onun varlığını ilk
farkındalığı, "_Tiake mai,
Tari!_" tiz çığlığıyla geldi ve küçük takipçisi arkada
zorlu bir mercan yığınını idare ederken bekledi. Onların arkadaşlığı, beslenmek için sadece Tari'nin yılda iki veya üç ziyaretinden oluşuyordu, ancak ikisi de unutmadı ve zamanla, çocuk okumayı ve yazmayı öğrendikçe, bir yazışma
başladı - onun tarafında çok ciddi, onun tarafında ise memnun ve eğlenceli. Savaşa gittiğinde on bir yaşındaydı - zayıf, koyu gözlü bir çocuk; döndüğünde on altı yaşındaydı ve bir kadındı, ancak bunu bilmiyordu.

Bu vesileyle, akşam, ailenin geri kalanı yatağa girdiğinde, Apakura'nın annesiyle sohbet etti - ya da daha doğrusu, yaşlı kadın Ahu Ahu'daki hayatına dair hikayelerinden birini anlatırken dinledi, aynı derecede büyüleyici ve uzundu. Sahneyi hayal gücünde yeniden oluşturmak zor değil - Tari çıplak ayak ve _pareu_ ile rahat, yarı uzanmış bir şekilde duvara yaslanmış, dalgın nefeslerle piposunu içiyor; kadın yerde bacak bacak üstüne atmış, ciddi bir şekilde öne eğilmiş - sesi yükseliyor, alçalıyor ve Polinezyalı masal anlatıcısının sıra dışı tarzında bir fısıltıya dönüşüyor; elleri zaman zaman aynı anda iniyor ve dizlerine yüksek bir tokat atıyor, anlatıdaki bir noktayı vurguluyor. Hikaye sona erdi, anne yavaş yavaş sohbeti kızının konusuna getirdi. Tari kızı övmeye başladı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun," diye sordu yaşlı kadın, "beş yıldır uzaktasın?"

"Onun gibi başka bir kız yok," dedi Tari.

"Öyleyse onu da yanına al; hepimiz memnun oluruz, hepimiz -özellikle de seni bir oğul olarak gören ben. O iyi bir kız; dikiş dikebilir, yemek pişirebilir ve genç erkekler onun güzel olduğunu söyler."

"Onu eş olarak almamı mı öneriyorsun?" diye haykırdı şaşkın Tari,
aslında bu fikir aklına gelmemişti.

"Evet. Neden olmasın? Tukonini'nin küçük meselesi artık bittiğine göre, bir eşe ihtiyacın var."

"Ama düşün, anne--ben kırk yaşındayım ve çocuk on altı yaşında; bu uygun değil."

"Genç eşler sadık olurlarsa en iyisidir; Apakura asla başka bir adama
bakmaz."

"Bunu düşüneceğim," dedi Tari; "Böyle bırakalım. Bu yıl değil,
en azından--çok genç."

İyi geceler dileyip uyuma yerine gitmek üzere döndüğünde yaşlı kadın tekrar konuştu.

"Bir şeyi aklında tut," dedi gülümseyerek; "karar vermene yardımcı olacak. Arada sırada, kızımın başka biriyle evlenmesi fikrini düşün."

Sonunda, çoğu zaman olduğu gibi, meseleyi çözen Apakura oldu.
Ertesi sabah Tari biraz stok sayımı yapmakla meşguldü ve son ana kadar tekneye binmedi veya meşguliyeti yüzünden mürettebatın onu karşıladığı gizemli gülümsemeleri fark etmedi. Son kağıtlarını katlayıp, piposunu yakıp, biraz hava almak için güverteye çıkmadan önce kıyıdan on iki mil uzaktaydılar. Yaşlı kadının son sözleri, orada sigara içerken, sırtı güverteye dönük şekilde dururken, aklında hoş olmayan bir şekilde yer etti sanırım. Birdenbire dümenciyi gördü - çocukluğundan beri tanıdığı bir Ahu Ahu çocuğu - gözlerini dümen siperinden kaldırdı ve kulaktan kulağa sırıttı; aynı anda Tari bir elin kendi eline kaydığını hissetti ve küçük, tanıdık bir sesin "Buradayım" dediğini duydu. Bu Apakura'ydı - her zamankinden daha ciddi ve biraz korkmuştu ama daha fazla ertelenemezdi. İki hafta sonra Tahiti'de evlendiler.

Beni uyandıran Apakura'nın sesiydi. Annesi ile hevesli bir sohbette siperin üzerine eğilmişti ve annesi ilk kanoyla
ayrılmıştı. Hava şafak vaktinin serinliğiyle tazeydi; doğuda gökyüzü, terakota renginin harika narin tonlarıyla renklendirilmiş, dağınık alize rüzgarı bulutlarının arkasında kızarıyordu. Bu adaya özgü türden bir düzine büyük dıştan takmalı kano geçitten çıkıyordu, her biri dört adam tarafından kürek çekiliyordu, ağır tekneleri dalgaların arasından geçerken bağırıyorlardı. Yavaş yavaş, tropik bölgelerdeki geleneksel şafak vakti tarzından çok da farklı olmayan bir şekilde, ışık arttı, ta ki Ahu Ahu önümüzde tamamen ortaya çıkana kadar - dumanı tüten resif, sığ lagün ve zirveleri hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı uçurumlar. Adalılardan oluşan bir kalabalık resifte toplanıyordu ve diğerlerinin yerleşim yerinden dik patikadan aşağı doğru ilerlediğini görebiliyordum. Güneş yükselirken manzaranın renkleri daha da güçlendi - yeşil palmiyeler, gri uçurumlar, köyün beyaz duvarları, gökyüzünün soluk mavisi, deniz suyunun masmavisi. Dünyada gördüğüm hiçbir renk - Ahu Ahu resifinin suyunun mavisi kadar - yok; o kadar canlı, o kadar yoğun ki, bir bardak dolusu, güneşe tutulduğunda bir safir kütlesi olacağını ya da
içine batırılmış bir mendilin koyu renkle çıkacağını hissediyordu.

Apakura annesiyle birlikte kıyıya çıkıyordu. Dar kanoda durarak,
bir hasır, parlak bir patchwork
yorgan, bir kutu sedir ağacından oluşan bagajının istiflenmesini yönetiyordu. Tari, tüccarların gelmesini bekliyordu, çünkü tekne iyi Tahiti romuyla doluydu ve karşılama
törenleri gemide gerçekleşecekti.

"İşte oradalar," dedi, sığ lagünün üzerinden resiflere doğru dikkatlice yürüyen iki beyaz figürü işaret ederek; "bir çift
nadir insanla karşılaşacaksın--zamanlarında çok çalışkanlardı!"

Uzaktaki figürler tekne geçidinin kenarına ulaştı ve
bir çocuğun onları bekleyen bir kanoya çağırdığını görebiliyordum, ama şimdi durdular ve
birçok el hareketiyle tartışıyor gibi görünüyorlardı. Tari kıkırdadı.

"Onları acele ettirmeye çalışmanın faydası yok," dedi bana; "_Esperanza_'nın kaybını tartışıyorlar. Doksanların sonlarında buraya karaya çıktı - tam donanımlı bir gemi. Peter mürettebatından biriydi; Charley ticaret yapmak için buraya gelmişti ve her şeyi gördü. Yirmi yıl boyunca enkazın önlenip önlenemeyeceği sorusunu tartıştılar. Her sabah kahvaltıdan sonra Charley, bir pipo içmek ve bazı önemli noktaları tartışmak için Peter'ın evine doğru yürüyor; her akşam çaydan sonra Peter ziyareti iade ediyor ve tartışma yatma vaktine kadar devam ediyor. Charley Amerikalı - artık yaşlı bir adam, yetmişine yakın. Ahu Ahu'ya gelmeden önce Marquesas'taki Hiva Oa'da otuz yıl geçirdi; anılarından bazılarını istiyorum. Kollarını yukarı çekerse kollarına dikkat edin. Hiva Oa'da on altı ve burada on dört çocuğu var - hepsi numaralandırılmış; çocuklarını asla hatırlayamadığını söylüyor putperest isimleri.
Karısının kuzeyde ölmesi üzerine tüm topraklarını çocuklarına verdi ve
ilk tekneyle yola çıktı. Tekne Papeete'ye yanaştı, ama o kıyıya
çıkmadı. Sonra Ahu Ahu'ya ulaştı, orada karaya çıktı ve kendini
ikinci kez yerleştirdi. Hiç motorlu araç, telefon veya elektrik ışığı görmedi."

Şu anda kano dans ederek yanına geldi ve iki yaşlı adam
acı içinde korkuluktan tırmandı--Peter zayıf, balta yüzlü ve
eğik; Charley muhteşem bir adamın harabesi. Güvertede bulunan hepimizden daha yüksekteydi--yamyamlar arasındaki bu kadim sakin--hala dik,
başı hala gururla taşınıyordu, ama etleri gevşek ve kemiklerinin üzerinde
kurumuştu. Vahşi insanlar arasında kırk yıl önce uyandırdığı hayranlığı hayal etmek kolaydı, onların gözünde fiziksel güç ve mükemmellik bir adamın en büyük nitelikleriydi. Kabinde, aşçı ilk romlu kokteyli için limon sıkarken, Charley beyaz
delik tuniğini çıkardı ve orada atletiyle otururken, kollarının ve göğsünün, yüzü gibi, silinmez donuk bir kahverengiye döndüğünü ve dövme desenlerinin bilekten omuza kadar uzandığını gördüm - yeşilimsi mavi ve vahşi.

Hiçbir zaman geçmişini öğrenemedim - hayal gücünü harekete geçiren bir şey olmalı. Bir keresinde, içki içerken, Tari Stevenson'dan bahsetti ve yaşlı adamın yüzü aydınlandı.

"_E_," dedi yavaşça, yerli bir şekilde, "onu iyi hatırlıyorum; _Casco_ ile
Hiva Oa'ya gelmişti. Komik bir adamdı... zayıftı! Deri ve kemikten başka bir şeyi yoktu. Ve sorular--bir dakikada
yüz tane sorardı! İlk başta ona alışamadım ama
iyiydi. Nasıl giyindiğine aldırmazdı; bir gün onu sahilde yürürken gördüm, üzerinde sadece bir çift
şort vardı."

Aşçı ileri geri gidip boş bardakları alıp dolu olanları getiriyordu. Her tepsi masaya konduğunda, Peter--canlı ve geveze bir yaşlılığın tipik özelliği--bardağını alıp havaya kaldırdı.

"Yaşasın!" diye haykırdı. "Aşağı iniyor," diye mırıldandı Charley ve Tari, "Güle güle!" diye mırıldandı. İki saatin sonunda Charley'nin gözleri donuklaşmaya başlamıştı ve Peter belirsiz bir şekilde _Esperanza_'dan mırıldanıyordu. Tari ayağa kalktı ve bana el salladı.

"Kendinizi evinizde hissedin," dedi yaşlı adamlara; "Karaya çıkmam gerek. Akatara istediğiniz zaman size öğle yemeği verecek."

Kanomuz resif yönünde ilerlerken, arkadaşım bana onun şerefine bir ziyafet verileceğini ve karısının orada olmamı istediğini söyledi. Islanmadan geçide
girdik; insanlar Tari'nin etrafında toplandılar,
güldüler, elini sıktılar, hep bir ağızdan konuştular - şüphesiz bir karşılama sıcaklığı.

Kısa ve dik bir patikadan ulaşılan yerleşim yeri, kayalıklardaki bir
kırığın tabanında yer almaktadır. Annesinin evinin kapısında Apakura bizi karşıladı - bir süper kargo gemisinin karısına yakışır şekilde, en seçkin
iş
şıklarıyla. Ağır altın küpeler takmıştı; Parmaklarında altın bantlar vardı ve bol elbisesi soluk işlemeli ipektendi. Annesi--kanoda gördüğüm keskin gözlü yaşlı kadın--beni hoş karşıladı.

Öğleden sonra, ziyafet sona erdiğinde ve balık, taro ve pişmiş domuzla tıkabasa dolu bir şekilde dik bir şekilde kalktığımızda, Tari'ye adanın iç kısımlarına giden en iyi yolu bana gösterecek bir genç tanıyıp tanımadığını sordum. On yaşında bir çocuk kapıdaydı--koyu tenli, saçları kabarık ve bacakları eski mercan kesiklerinin izleriyle şekilsiz bir çocuk.

İki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş, parke taşlı, kıvrımlı bir yol bizi zirveye götürdü. Taşlar çıplak ayakların geçişiyle aşınmıştı,
çünkü balık hariç, köyün tüm yiyeceği plantasyonlardan denize bu yoldan getiriliyordu. Üzerinde durduğumuz uçurum halkasının eski bir resif olduğuna şüphe yoktu; yer yer, başkalaşıma uğramış kayada, çok çeşitli kabuklarla gömülü mercan formlarını fark edebiliyorduk. Burada ve orada, mermere benzeyen, damarlı ve kristalin bir malzemeden cepler
bulunuyordu - mercandan tahmin edilmesi imkansız süreçlerle
oluşmuştu. Kayanın büyük kısmı, doğu Pasifik'te _makatea_ adı verilen ince taneli beyaz kireç taşıdır.
Geçmiş yüzyıllarda denizin
yıkıp gürlediği uçurumların düz zirvesi, seyrek ağaçlıklı ve oyuklarda ince bir toprağın biriktiği yerlerde ekili dar bir ova oluşturur.

İç kenarı taçlandıran palmiyelerin altında durduk. Yol, baş döndürücü bir şekilde aşağı doğru kıvrılıyordu - yer yer o kadar dikti ki
kayaya merdivenler sabitlenmişti. Sağımızda ve solumuzda uçurumlar, deniz seviyesinden biraz daha yüksek bir seviyeden yükselen dik kireç taşı duvarlarıydı. İçerideki alçak tepeler, volkanik ve eğrelti otlarıyla kaplı, her yöne doğru _makatea_'nın eteğine doğru akıyor, adanın tüm taro'sunun yetiştirildiği bataklık arazisinin dairesel bir kuşağını oluşturuyor. Ayakta durduğumuz yerden, insanların geleneklerinin ötesinde günlerde putperest mühendisler tarafından
yerleştirilen soluk yeşil bir mozaik olan yataklara bakılabiliyordu.

Belki başka bir zaman, size o öğleden sonrasını anlatırım - patikadan
aşağı nasıl tırmandığımızı ve taro'lar arasındaki setlerde nasıl yürüdüğümüzü; insanların akşam yemeği için yemek aramaya
başlamasıyla refakatçimin nasıl neşeli bir topluluğa dönüştüğünü; bir şelalenin altındaki bir havuzda coşkulu bir yüzmeyi;
çok uzun zaman önce kare taştan yapılmış, bir ucundan iki metre derinliğinde ormanlık toprak olan eski bir evin kalıntılarını nasıl bulduğumu.

Akşama doğru, taro bataklıklarının kenarındaki çalılıkta, yerel tarzda bambu ve pandanustan yapılmış büyük bir eve rastladım. Kapıda bir adam duruyordu - uzun boylu, beyaz bir adam, ipek pijamalar giymişti. Altın çerçeveli gözlükleri, gri sakalı ve zekice nezaket ifadesi belirsiz bir şekilde akademikti - beni durmaya davet eden
kültürlü ses kadar yersizdi. Bana eşlik eden oğlanlar ve kızlar dışarıda çömeldiler; eve girdiğimde utangaç ve yarı çıplak bir çift güzel çocuk hızla yanımdan geçti. Ev sahibim elini bir paspasa doğru salladı. Odada sadece bir sandalye vardı, üzerinde küçük bir daktilo ve düzensiz bir el yazması yığını gördüğüm bir masanın önünde duruyordu. Aksi takdirde, yer kitaplar dışında eşyasızdı,
çirkin kitaplıklarda sıralanmış, kat kat, oraya buraya istiflenmiş, zemin boyunca sıralar halinde duran kitaplar.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi, bana hasır örgülü gümüş bir kasadan bir sigara uzatırken; "Bir Avrupalının evimin önünden geçmesi sık olmaz."

Adını vermeyeceğim veya onu hayali bir isimle gizlemeye çalışmayacağım; Polinezya araştırmalarına hayatlarını adamış bir avuç gerçek akademisyenden biri olduğunu söylemek yeterli. Uzun zaman önce yayınlanmış kitaplarını okumuştum ve bir kereden fazla hala yaşayıp yaşamadığını ve nerede saklandığını merak etmiştim. Sessizlik yıllarını (bana anlattığına göre) Pasifik'in bilmecesini çözmeyi umduğu okyanus lehçelerinin karşılaştırmalı bir incelemesiyle geçirmişti; adaların kahverengi ve düz saçlı insanlarının nereden geldiğini belirlemek için. Şimdi, elinde
malzemeyle, Ahu Ahu'yu yalnızlık yeri olarak seçmişti,
derleme görevini rahatsız edilmeden tamamlayabileceği yer.

"Genel olarak," dedi, çalışmalarından bahsetmek için hoş bir istekle, "Batıdan geldiklerine ikna oldum. Fransızların ırkın Yeni Zelanda'da ortaya çıktığı teorisi, Amerika kıyılarından batıya göç ettikleri inancı gibi daha
güzel, daha
hayal gücü için daha
harekete geçirici; ancak kanıtlar çok belirsiz. Öte yandan, kişi doğuya doğru bir göçün olasılıklarını araştırırsa, batı adalarının her yerinde onların geçişinin izlerini
bulur. Uzaklarda, Doğu'da, izole gruplar halinde, Sumatra kıyılarında, Java ve Celebes civarında ve Arafura Denizi'nde, size gerçek Polinezya tipinde insanları gösterebilirim. Son göçün yaklaşık iki bin yıl önce gerçekleşmiş olması gereken bu tür yerlerde bile, birkaç kanıt
kalmaktadır - bir kelime, ilginç bir gelenek, bir
sepet taşıma şekli. Eğer yol, seyahat ettikçe daha da ısınmasaydı, bunlar tesadüf gibi görünebilirdi doğu.

"Kanlarından hiçbir iz kalmamış olsa da, Yeni Gine bir zamanlar göçte bir duraklama yeri olmuş olmalı. Papua denir ve Polinezya'da bahçe, zengin bir toprak anlamına gelen güncel kelimeyi bulabilirsiniz. Yeni Gine yerlileri, ortalama bir Amerikalı veya İngiliz kadar doğu Pasifik halkından farklıdır, ancak Yeni Gine'nin her yerinde, ırklar arasındaki çok eski bir ilişkiye işaret eden, Polinezya kelimelerinin çok ilginç bir şekilde ortaya çıktığı görülür. Polinezyalılar arasındaki kadın kelimesini düşünün. Rarotonga'da _vaine_; Tahiti'de _vahine_; Markiz Adaları'nda _vehine_; Hawaii'de _wahine_; Samoa'da _fafine_. Aynı kök Papua lehçelerinde de geçer. Motu'da kadın _habine_; Kerepunu'da _vavine_; Aroma'da _babine_; ve
Motumotu'da _ua_'dır ki Pasifik'in bu bölümünde çeşitli anlamlara gelir,
dişi, tohum ve yağmur. Size düzinelerce benzer
örnek verebilirim. Arada sırada insanın hayal gücünü harekete geçiren bir şeyle karşılaşırsınız... bildiğiniz gibi adalarda güneş için kullanılan kelime _ra_'dır, ancak Tahiti'de başka bir kelime daha vardır, _mahana_. Yeni Gine'de, otuz beş yüz mil uzakta ve tüm Melanezya arasında,
Güney Burnu kabileleri güneşe _mahana_ derler. Ne bir bilmecedir!

"Her ne kadar _ra_'nın Mısır'a benzer bir tadı olsa da. Acaba bir bağlantı olabilir mi?
Tahiti'de garip ve oldukça güzel bir ismi olan bir kız tanıyordum - ailesinin kayıtlarına göre
kalıtımsal - İsa'dan yüzlerce yıl önce hüküm sürmüş bir Mısır kraliçesinin ismiydi. Ama hobimi
çok hızlı
sürmemeliyim.

"Ahu Ahu'da bir süre duramamanız üzücü - bu kadar bozulmamış çok fazla ada yok. Burayı çok sevdim; burayı asla kalıcı olarak terk edebileceğimden şüpheliyim. Hayaletlerle ilgileniyorsanız,
fikrinizi değiştirmeniz daha iyi olur. Burada güzel bir koleksiyonum var; ev
yıkık bir _marae_'nin yerine inşa edilmiştir. Orada beyaz horozumuz var,
yeni ayda beliren eski bir şefin ruhu--tamamen zararsız ve dost canlısı, ancak insanlar ondan oldukça korkuyor. Sonra hayalet gibi bir domuzumuz var, gerçekten çok kötü; ve geceleri kolları ve uzun saçları birbirine dolanmış şekilde dolaşan ve korkunç iştahları olduğundan şüphelenilen bir çift kötü huylu kadın. Bunlardan herhangi birini görüp görmediğimi söylemeyeceğim; belki de çok yalnız yaşamaktan, ama ben eskisi kadar şüpheci değilim.

Böyle bir ev sahibinden ayrılmak kolay değildi, ama güneş
_makatea_ üzerinde alçaktı ve tarolar arasındaki setleri aşma ve
karanlıkta uçuruma tırmanma ihtimali beni sonunda gönülsüzce ayrılmaya itti.

Döndüğümde köyde lambalar parlıyordu; bazı evlerde
babanın sesini duydum, yerel dilde İncil'den yüksek sesle ciddi bir şekilde okuyordu; diğerlerinde ise insanlar vahşi ve melankolik ilahilerini söylemek için
bir araya gelmişlerdi. Tari verandada yalnızdı,
dalgın bir şekilde sigara içiyordu ve yanına oturmam için işaret etti. Öğleden sonrasını nasıl geçirdiğimi anlattım. Bitirdiğimde bir süre
sessizce tüttürmeye devam etti.

"Burası garip bir yer, Ahu Ahu," dedi sonunda "Kaynanam dualarını
bitirdi, _himines_ şarkısını söyledi ve aile İncilini kaldırdı.
Şimdi eski Rakamoana ile bir seans için arkadaşlarından birinin evine gitti. Tıpkı toprağın kendisi gibi, insanlar da eski bir zamanın kalıntılarıdır - özünde saf putperest."

*BÖLÜM V*

*Mauke'nin Bir Anısı*

Şafak vakti Mauke'yi gördük. Çocuk kahvemi getirdiğinde kabin lambası hala yanıyordu; içtim, bir sigara yaktım ve bir
_pareu_ ile güverteye çıktım. Kaptan dümendeydi; yarım düzine adam kefenliydi; yerli yolcular öne oturmuş, küçük gruplar halinde bacak bacak üstüne atmış, geminin bisküvilerini
çiğniyor ve beklenen karaya bakıyorlardı.

Gün vahşi ve gri bir şekilde başladı, bulutlar denizin üzerinde alçaktan uçuyordu ve
yağmur fırtınaları vardı. Mangaia'dan ayrıldığımızdan beri, bir gün önce güneydoğudan şiddetli bir şekilde esiyordu; büyük bir deniz akıyordu, ancak altmış tonluk kopraya rağmen yelkenli gemi neredeyse serbestçe, rüzgarın oldukça gerisinden estiği bir şekilde düğümleri çözüyordu ışın, her geçen denizin arkasında
sonsuzca yükseliyor ve bir
darbe ve hücumla aşağıdaki eğimi alıyor. Kütüğümüz yoktu; bir düzine mil içinde
konumumuzu tahmin etmek zordu; alçak, sürükleyici bulutlar, bizi bir
perde gibi
çevreliyor, birkaç yüz metreden daha fazlasını görmeyi imkansız hale getiriyordu. Bir gözlem elde edilene kadar, karaya çıkış şans ve tahmin işiydi. Rotamız neredeyse kuzey-kuzeydoğuya doğru çizilmişti - Mauke'nin biraz batısından geçmek için - bu da bize ilk adayı kaçırırsak Mitiaro veya Atiu'yu yükseltme şansı veriyordu; ancak okyanus akıntıları belirsiz şeylerdir ve ufuk yarım milden daha azla sınırlıyken, üç alçak adayı geçip ötesindeki ıssız okyanusa girmekten daha kolay bir şey olamazdı. Her ticaret kaptanı bu tür durumlarla karşılaşmaya alışkındır; kişi sadece keskin bir gözetleme yapabilir ve sekstant kullanma fırsatı olana kadar veya karanın geçildiği belli olana kadar rotasını koruyabilir. Üzerimize bir sağanak yağmur yağdı; beş dakika boyunca titrerken ve su giderlerinden tatlı su akarken dar görüş alanımız
kapandı. Sonra aniden, bir perdenin aralanmasının etkisiyle,
bulutlar doğuya doğru dağıldı ve denizi ışıkla doldurdu. Bir haykırış yükseldi.
Önümüzde ve sancak tarafında, o kadar yakındı ki resifteki dalgaların beyazını görebiliyorduk, Mauke vardı - suyun kenarına kadar yoğun ormanlık,
burada ve orada kalın demir ormanlarının üzerinde yükselen bir palmiye tepesi.
Bir sonraki anda perde indi; gri bulutlar ve yükselen denizler
bizi çevreledi; sanki çölde öğle vakti görülen mavi göller gibi gerçek dışı bir kara görüntüsü görmüş gibiydik.
Ama kaptan sert Mangaian dilinde emirler
bağırıyordu; yelkenli tekne rüzgara doğru
sallanıyordu, yarım düzine çocuk ana yelkende sallanırken bloklar tıkırdıyor ve mırıldanıyordu.

Şu anda kara fırtına sisinin arasından belirsiz bir şekil aldı;
resifin etrafından dolanıyorduk, yerleşim yeri görünür hale geldikçe dalgalara yaklaşıyorduk. Çirkin bir dalganın
içine girdiği dar bir tekne geçidi, resifin sert mercanları arasından patlamıştı; bir patika, çift sıra halindeki kano evlerinin arasından çalılığa kadar uzanan eğimli araziye doğru uzanıyordu. Kano evlerinin yanında birkaç kişi toplanıyordu; az önce
görüldüğümüz ve eğer kayıkçılar
sörfü göze almaya
isteyecekse, bir teknenin açılmasının biraz zaman alacağı açıktı. Bu arada, onlar bize doğru gelene kadar sadece biraz bekleyip durabiliyorduk, çünkü kaptanın böylesine korkutucu bir kıyıda gemisinin teknesini ve adamlarının hayatlarını riske atma niyeti yoktu. "_Arari!_" diye şarkı söyledi, uzun süre Cook Adası'na özgü bu "sert alee" kelimesinin son hecesinde durdu. Şhuna, iyi havalarda yelken açan bir denizcinin sinirlerini seğirtecek ağır bir düşünceyle rüzgara doğru döndü; Tereddüt ediyor gibiydi, şişman ve çırpınan bir büyükanne gibi;
sonunda, bom takımları hızla yapılırken ve baş yelkenleri geri çekilirken, baş denize doğru bir asır boyunca sallanıp eğildikten sonra, kararını verdi
ve iskeleye doğru ilerledi.

Adada sezon için işçi
toplayan Amerikalı hindistan cevizi yetiştiricisi Riley, bana göz kırparak döndü. "Bu yaşlı fahişe
benim olsaydı," dedi kaptanın kulağına ulaşmayı amaçlayan bir sesle, "Her geldiğimde motoru çalıştırırdım; dümeni tutmak için
yeterince hızlı yelken açamaz!"

Kaptan bir İngiliz kokusu aldı; onlar eski dostlar. "Bu
kahrolası
güzel yelkenli senin olsaydı," diye gözlemledi, başını çevirmeden,
"çoktan yığılmış olurdu -- sanki gün ışığında değilmiş gibi, bin fit yükseklikteki bir adada."

Riley kıkırdadı. "Tartışmak için çok erken," dedi. "Aşağıya inelim
ve bir içki içelim."

Riley'den daha ilginç bir adamla pek sık karşılaşmadım. O ve ben, alışılmadık bir güven alışverişi
yaratacak koşullar altında bir araya geldiğimizden, iki ayda onun hakkında, evdeki birçok eski tanıdıktan daha fazlasını öğrendim. Otuz beş yaşında, eski macera ve romantizm günlerini
yas tutan ve hayatlarının başka zamanlarda geçmesini dileyenler için canlı bir ders niteliğinde. Kanı saf İrlandalıdır; ırkın mizahına, hayal gücüne, çabuk sempatisine sahiptir, istikrarsız İrlanda mirasına sahip değildir. Güney Boston'da doğmuş ve sadece en
kötü eğitimle
yetiştirilmiş, çoğu çocuğun bilye oynadığı ve cebir çalışmasına korkuyla
baktığı bir yaşta dünyada yolunu bulmaya koyuldu. On beş yıl boyunca dolaşarak çeşitli deneyimler
kazandı. Değirmenlerde çalıştı; batıya doğru sürüklendi ve Büyük Göller'de sefer yapan gemilerde kamarot olarak çalıştı; daha da batıya sürüklenerek sıradağların binicisi oldu. Sonunda San
Francisco'ya ulaştı ve denize açıldı. Bir fok avcısı, bir Alaska
balıkçısı, garip denizlerde yelken açan kare yelkenlilerde yetenekli bir denizci oldu.
Born Burnu'nu ve Ümit Burnu'nu gördü; Hindistan, Çin, Afrika limanlarından, Java Denizi'nden Boston veya New York'tan bahseder gibi bahsediyor.

San Francisco'dan Tahiti'ye giden bir dizi yelkenlinin, yolda Marquesas'a uğradığı günlerde, Güney Denizleri'ne bir çağrı hissetti ve direğe yanaşmadan bir gidiş-dönüş yolculuğuna çıktı. San Francisco'ya döndüğünde, üzerinde bir değişiklik olmuş gibiydi; eski, gezgin hayat
çekiciliğini yitirmişti--düz ve bayatlamıştı. Diğer birçok kişi gibi, o da farkında olmadan yabani muz yemişti. Kıyıda eğlence dolu akşamlar
artık onu cezbetmiyordu; hatta uzun öğleden sonraları bile (çünkü okumak
bu meraklı adamın her zaman en büyük zevki olmuştu), bir denizcinin pansiyonunda yatağına uzanarak okumanın tadını kaybetmişti--yazılar gözlerinin önünde bulanıklaşmıştı ve onun yerine vahşi güzellikteki toprakları
sıcak mavi bir denizden yükseliyordu; gölgeli ve gizemli vadiler,
unutulmuş bir ırkın kalıntılarıyla doluydu; Tai-o-Hae'deki bir kızın koyu gözleri.

Riley'nin hem bir denizci hem de bir İrlandalı olduğunu unutmayın - kaba bir idealist,
güzelliğe ve romantizm duygusuna karşı son derece hassas. Romantizm yaşayan erkeklerin nadiren bunun farkında olduğu belirtilir; bu doğru olabilir,
ama bundan şüpheliyim--kesinlikle Riley'nin durumunda teori işe yaramıyor. O, egoizmin izinden uzak, en mütevazı adamdır;
İrlanda'nın ayrıntılı ayrıntılar ve dramatik etki konusundaki yeteneğiyle mükemmel bir şekilde anlatılan hikayelerinde, anlatıcının rolü her zaman küçüktür. Ve yine de insan hikayenin rengi ve sanatıyla heyecanlanarak dinlediğinde,
bu adamın anılarını tam değerinde değerlendirdiğinin -olgunlaşmış bir zevkle, her zaman taze bir takdirle- farkındadır.
Kısacası, o, gerçeklerin, çoğumuzun bildiği gibi, var olmadığı şanslı veya talihsiz adamlardan biridir; Gözleri donuk veya gri göremeyen, sıradan dediğimiz şeylerde gizem ve taze güzellik bulan adamlar.

Riley'nin güneye adalara giden bir sonraki yelkenlide olduğunu söylemeye pek gerek yok. Nukuhiva onu bir süredir tanıyordu, ancak o toprakların kasveti ve trajedisi -bir de ailevi mutsuzluk olayı- onun mizacındaki bir adam için bunaltıcıydı.
Marquesas'tan Tahiti'ye gitti ve gezintileri Batı'ya altı yüz mil uzaklıktaki Cook grubunda sona erdi. Belki de yolculuğunun sonunu bulması
değişimi getirdi, belki de oldukça pratik Tahitili karısından kaynaklanıyordu - her durumda, gezgin gezmeyi bıraktı, savurgan tasarruf etmeye ve planlamaya başladı. Doğudaki gruplarda biraz hindistan cevizi bilgisi edinmişti; küçük bir plantasyonun müdürü olarak bir yer edinmesi uzun sürmedi. Yerli bir eş ve İrlandalı'nın dillere olan yeteneğiyle, kısa sürede grubunun lehçesinde ustalaştı; tüm ince tonlamalarıyla konuşan çok az kişiden biri. Bu, kısmen Polinezya'daki plantasyon sahiplerinin en büyük zorluğu olan emek konusundaki başarısını açıklıyor. Bu okyanus dilinin varyasyonlarıyla ilgilenen biri için, Riley ile konuşmak gerçek bir zevk. Okulda okumayı ve yazmayı öğrendi; bunun dışında tamamen kendi kendini eğitti. Kazancının yarısının, denizi takip ettiği günlerde, kitaplara harcandığını söylemeliyim; doğal
zekası ona eleştirme ve seçme yeteneği kazandırdı; çok
okudu ve okuduklarını hatırladı. Her seferinde yeni bir konu ilgisini çektiğinde, San Francisco, Liverpool veya Singapur'daki kitapçılara koştu ve küçük bir başucu kütüphanesi topladı. Dünyanın bu bölgesindeki çoğu zeki adam gibi, Polinezya araştırmaları konusuna ilgi duymaya başladı; onu Güney Boston'un güçlü aksanıyla ve bir etnoloji profesörünün tavrıyla Maori kronolojisi veya nedensel önekteki varyasyonlar hakkında bir soru tartışırken duymak garip. Bir keresinde bana basılı olarak sıkça atıfta bulunulan ancak benim asla tam olarak anlamadığım bir konuyu açıkladı. Tahiti dilinden bahsediyordu.

"Bir Tahitilinin konuştuğunu duyduğunuzda," dedi, "farklı duyulur, ama
aslında Hawaii, Marquesa, Rarotonga veya Yeni Zelanda Maorisi ile aynıdır. Tahiti en eski yerleşim yeridir ve dil orada
bir nevi çürümüştür. Günümüzde Tahiti dili eski dilin güçlü,
sert seslerini, _k_ ve _ng_'yi kaybetmiştir; bunların yerine
sadece iki ünlü arasında bir yakalama vardır. Rarotonga'yı biliyorsanız ve
değişim sistemini anlıyorsanız, Tahiti'de gayet iyi geçinebilirsiniz.
_Akatangi_ kelimemizi ele alalım--bir müzik aleti çalmak. _Tangi_
'ağlamak' veya 'ağlamak' anlamına gelir; _aka_ eski nedensel önektir;
birleşim
'ağlamaya neden olmak' anlamına gelir. Şimdi bu kelimeyi Tahiti dilinde bulalım.
Önce _k_ ve _ng_'yi çıkarmalıyız; bu kötü bir başlangıç ​​bırakır-- kulağa hoş gelmez, bu yüzden Tahitililer
başlangıca bir _f_ eklerler. Hepsi bu kadar; _fa'ata'i_ kelimesidir. Buraya ilk geldiğim zamanı düşününce
gülüyorum. Tahiti'de çalışıyordum ve akşam eve geldiğimde kız arkadaşım dikişinden başını kaldırıp 'O Riley!' diye şarkı söylerdi. 'Mike aşkına,' derdim ona, 'Adımı henüz bilmiyor musun? Riley, O'Riley değil!' Sonunda anladım; Cook ve diğerlerinin hepsiyle aynı önermeye kanmıştım. Adaya Otahiti dediklerini hatırlarsınız. O, kişisel zamirlerden ve özel isimlerden önce kullanılan fiilin özel bir biçimidir. Eski denizciler, kanolar onları karşılamaya çıktığında, toprağı işaret edip adını sorarlardı. Yerliler 'O Tahiti' derlerdi ('Bu Tahiti'). Kız arkadaşım bana O'Riley demek istememişti; sadece 'Bu Riley' diyordu." 

Ciddi bir beyaz adam, özellikle de yerli işgücünü işe alıp idare edebildiğinde, adalarda her zaman talep görür; Riley'nin yeteneklerinin fark edilmesi uzun sürmedi; şimdi tüm bir mercan adasının yöneticisi ve ortak sahibi. Oradaki yaşamla ilgili anlattıklarını büyük bir ilgiyle dinledim. Her yıl, Noel zamanı civarında, bir yelkenli koprasını yüklemek ve çocuklarını kendi adalarına geri götürmek için gelir. Atolde kimse kalmaz; Riley karısıyla birlikte yelkenliye biner ve birkaç ay medeniyet için Papeete'ye gider. Zaman dolduğunda, yeni sezon için yirmi veya otuz çocuğu toplamak üzere Cook grubunu gezer ve dokuz aylık ilaç, erzak ve okuma malzemesiyle adasına çıkar. Atoldeki tek beyaz adamdır; böyle bir hayatın ölümcül derecede monoton ve yalnız olduğunu varsayarsınız, ancak şu anda geri dönmeyi özlüyor. Gerçekten de en keyifli hayat olduğunu söylüyor; erkekleri düzgün bir şekilde iş başında tutmak için yeterli rutin, biraz spor yapmak istediğinizde mükemmel balıkçılık, okumak ve düşünmek için bolca zaman, dünyanın en sağlıklı iklimi ve gerçek bir İrlandalının ihtiyaç duyduğu baharatı vermek için arada sırada biraz sorun. Riley orta boylu, kalın kahverengi saçlı, koyu Kelt mavisi gözlü, sürekli mizahla ışıldayan bir adamdır. Onun ağırlığında daha güçlü veya daha aktif bir adam görmedim; atolünde her gün bir saatini egzersiz, koşu, zıplama, dambıl ve Kızılderili sopalarıyla çalışarak geçiriyor. Baştan ayağa koyu, kızıl kahverengi yanmış - yerli karısının renginden daha koyu bir ton. Bazen, diyor, kendini o kadar pembe bir duruma getiriyor ki ilk gelenle kavga etmek için can atıyor, ama sanırım başka bir adamı tatmin edecek kadar sorun buluyor. Bir keresinde Gambier grubundan iri, asık suratlı bir adam onu ​​mızraklamaya çalıştı ve Riley tüm adamlarını işlerinden çağırdı, ustabaşı hakemi atadı ve iki yüz yirmi kiloluk yerliyi vahşi, kıvrak ve bir kaplan kadar güçlü bir şekilde dövdü - yavaşça ve bilimsel olarak, bir hamur haline getirdi. Başka bir olayda, güney Paumotus'un uzak bir adasından gelen yarı vahşi bir çocuk, müdüre kin besledi ve vahşi bir hayvanın kurnazlığıyla zamanını bekledi. Bir öğleden sonra Riley evinin arkasındaki gölgede uyurken fırsat geldi. Paumotalı bir sopayla gizlice geldi ve kafasına bir darbe indirerek onu daha derin bir uykuya daldırdı, bu darbe kafa derisini açtı
ve neredeyse kafatasını çatlattı. Sertleşmiş bir ayağın topuğundan gelen yarım düzine tekme göğsünün bir tarafındaki kaburgalara çarptı; bununla birlikte, yerli kurbanını büyük ihtimalle öldüğünü düşünerek bıraktı. Hikayeyi öğrendiğim Riley'nin karısı o sırada evde uyuyordu; akşama doğru kocasını aramaya gitti ve onu kumda uzanmış, kanlı ve baygın halde buldu. Telaşına rağmen -onun türü krizde pek işe yaramaz- onu eve getirmeyi ve canlandırmayı başardı. Riley'nin ilk hareketi yarım bardak viski içmek oldu;
ikincisi, ustabaşını çağırmaktı. Paumotalı çocuk ortadan kaybolmuştu;
kötülük önsezilerine yenik düşerek bir kanoya binip kürek çekerek
lagünün karşısındaki
temizlenmemiş bir adacığa saklanmaya gitmişti. Riley, ustabaşına dikkatli talimatlar verdi; sabahın erken saatlerinde tüm
çocukları alıp gerekirse günü kaçak adamı yakalamakla geçirecekti,
hiçbir koşulda ona zarar verilmeyecek veya kaba davranılmayacaktı.

Çocuğu öğlen getirdiler--ilk başta çok korkmuştu,
cezasının toplanmış plantasyon işçilerinin önünde müdüre karşı gelmekten daha kötü olmadığını öğrendiğinde somurtkan ve rahatlamıştı. Çok
acı bir olay olmalıydı; Tetua bunu gözyaşları olmadan anlatamazdı. Riley
hala hasta ve başı dönüyordu; Kaburgaları o kadar sıkı bantlanmıştı ki
sadece akciğerlerinin yarısıyla nefes alabiliyordu ve iki inçlik bir alçı şeridi
başındaki yarayı kapatıyordu. Paumotan taze ve yaralanmamıştı;
rakibinden yirmi pound daha ağırdı ve güvenle
ve acımasızca savaştı. Kanaka kesinlikle dünyanın en güçlü adamlarından biriydi, sert ve sert bir dövüşte
müthiş bir rakipti. Riley ile bir süre kötü gitti; çocuk onu neredeyse devirdi ve kırık
kaburgalarına aldığı bir darbe onu neredeyse bayılttı, ancak sonunda--acı ve hain saldırı düşüncesiyle
-çıldırmış bir şekilde--adamını yere serdi ve ustabaşı ve yarım düzine kişi müdahale etmeseydi onu öldürebilirdi.

Riley'nin adası gerçek bir mercan adasıdır--çeşitli boyutlarda adacıkların dağıldığı oval bir resif kıvrımıyla çevrili geniş bir lagün. Geçmişte birçok kişi
burada yaşamış olmalı; her yerde insan
işgalinin izleri var. Yaşayan insanların hafızasında bir düzine sakin vardı, ancak ölüler yaşayanlardan çok daha fazlaydı - yer onlar için dayanılmaz hale geldi ve sonunda bir yelkenli onları alıp götürdü.

Çevredeki Cook Adaları ilgi çekici yerlerdir. Bu mektuba başladığımda, size Mauke'nin gerçek bir hesabını vermeye karar verdim - adanın kendisi, insanları, yıllık üretilen tonlarca kopra ve diğer aydınlatıcı bilgiler. Ama bir şekilde, biri
dünyanın bu kısmı hakkında yazmaya başladığında
bir dizi gerçeğe bağlı kalmak umutsuz bir görev gibi görünüyor--çok fazla farklı hayal gücü çizgisi var;
düşünceye çok fazla somut olmayan uyaran, hayal gücünü harekete geçiriyor.

Mauke'ye inişimiz hassas bir işti, Mangaia, Mitiaro ve
Atiu gibi, bu ada da karışık volkanik ve yükseltilmiş mercan kökenlidir--su altında kalmış bir zirvenin zirvesi, milyonlarca ton mercanla çevrili ve
ismine layık bir lagünü olmayan. Polipler, kıyıya yakın alçak ve denize düşmeden hemen önce en yüksek olan kara etrafında bir tür platform inşa etmişler. Dış sırtı aşan sörf, kendisi ve kıyı arasında dar bir sığlık kuşağını dolduruyor; sonuç, çocukların kerevit ve yavru ahtapotları gözetlemek için dizlerine kadar
girdiği kayalık havuzların olduğu bir yer olan minyatür bir lagünün bir versiyonudur. Resif dış kenarda da diktir ve neredeyse
dik açıyla düşer. Amerika'nın dost canlısı kıyılarında
büyümüş birinin, eğer bir tekne bu resiflerden
akıp
düşerse kıyıdan açıkta yüzmesi ve alınmayı beklemesi gerektiğini fark etmesi zordur;
- sörfte karaya çıkmaya çalışmaktansa köpekbalıklarıyla karşılaşma şansını denemek daha akıllıcadır, çünkü deniz batık bir uçurumun zirvesi boyunca kırılır - kırık cam kadar
pürüzlü ve keskin, bir yılanın
zehri kadar
zehirlidir.

Bize bir balina teknesiyle geldiler; süper yük gemisi Riley ve ben kıyıya çıkan ilk kişilerdik. Tekneden ayrılırken
yüksek perdeden bir tartışma başladı. Adanın önde gelen adamlarından biri yolcu olarak
çıkmış ve yanımda oturuyordu.
Tekne geçidinden güvenli bir şekilde
çıktıkları için aynı şekilde geri dönmenin en iyisi olduğunda ısrar etti. Tekne dümencisi buna katılmadı; geçitten çıkıp, tekneyi o an gelene kadar
tutacak yirmi adamla
ve dalgalara doğru önden suya indirmek gayet iyiydi, ancak şimdi durum
farklıydı; geçit dardı; tam olarak girilmeliydi ve böyle bir
sürtünmede bir aksilik tatsız sonuçlara yol açabilirdi. Dümenci
en iyi durumdaydı; bizi geçidin çeyrek mil ötesine götürdü ve
adamlarının küreklerini resiflerin başka yerlere göre biraz daha alçak göründüğü bir yerde dinlenmelerine izin verdi.

Her dalganın tepesine doğru döndüğümüzde sörfe bir göz attım ve
görünüş güven verici değildi. Bir veya iki kez, geri akış köpüklü bir çağlayan halinde akarken, mercanı gördüm - kırmızımsı siyah, engebeli ve korkutucu. Yavaş yavaş karaya yaklaştık, ta ki tekne dalgaların son hücum için yükselmeye başladığı yere kadar; kürekçiler suyu nazikçe geri çekti - tekne dümeni başını gergin bir şekilde bir o yana bir bu yana çevirdi, ilerideki resif ve arkadaki yükselen suya baktı. Yıllar önce, babamın beni "şutlar"la ilk deneyimim için götürdüğü ve küçük teknemizin kulenin zirvesinde bir an duraksadığı, sonra öne doğru eğilip dik yamaçtan aşağı suya uçtuğu günü düşündüm - sonsuz derecede uzakta ve aşağıda. His aynıydı - korku, zevkle karışmıştı, neredeyse acı verici bir coşku. Hepimiz, kıçtaki dikkatli figürü saymazsak, kürekçilerin harekete geçmesini, yolcuların dişlerini sıkmasını ve küpeşteyi kavramasını sağlayacak bir
işaret bekliyorduk. Aniden geldi - sert bir haykırış. Altı kürek aynı anda suya çarptı; balina teknesi toparlandı; arkamızda büyük bir
deniz yükseldi, bizi sırt üstü nazikçe kaldırdı ve
resif yönünde sürükledi. Bir sonraki an, çok geç bir nefes almaya başladığımızı gördüm.
Rüzgar gibi gidiyorduk, bu doğruydu, ama tepede olması gerektiği gibi öne doğru eğilmemiştik; dalga yavaş yavaş altımızdan geçiyordu. Riley
bana baktı ve ağzını komik bir şekilde aşağı doğru kıvırarak başını salladı.
Durmak için çok geçti - adamlar umutsuzca çekiyorlardı, uzun kürekleri her vuruşta eğiliyordu. Deniz kırıldığında arkamızdaki oluğa doğru kayıyorduk; resifin kenarından geçerken dalga
geriye doğru akmaya başlamıştı. Bağrışlar duyuluyordu; kendimi
belime kadar köpüklü bir su akıntısının içinde buldum,
ayaklarımı yere sağlam basmak ve teknenin denize kaymasını önlemek için var gücümle mücadele ediyordum.
Tam kıyıda durdurduk; omurgası mercanlara sürtündü; başka bir
deniz bize doğru geliyordu, başlarımızın çok üzerinde yükseliyordu. Riley,
süper kargo gemisi ve ben sert bir emre karşılık olarak tekneye atladık.
Çocuklar tekneyi sonuna kadar kıçtan tuttular; yanlardan atlarken deniz bizi yakaladı, tekneyi yarı yarıya batırdı ve kıçını havaya kaldırdı.
Pruvası mercanlara çarptığında çılgınca eğildi, ancak nadir bir şans eseri
geniş yana dönmesini engelledi. Bir sonraki an resifin üzerindeydik ve ötesindeki sığ suya doğru rahatça kayıyorduk. Uzun, tatmin edici bir nefes alırken Riley'nin kıkırdadığını duydum. "Sanırım deniz kabuğu
dalışı işi bulacağım," dedi. "Üç dakikadır nefes almadığıma yemin edebilirim!"

Sahilde durduğumuzda bir düzine adam öne çıktı, gülümseyerek arkadaşları Rairi'yi selamladı. Yerli bakış açısına göre telaffuzu kolay bir isme sahip olan Riley kolayca kurtuldu; bu insanların beyaz bir adama ne diyeceğini merak etmekten hiç bıkmam. Soyadı telaffuz edilebilirse onu tercih ediyorlar gibi görünüyor; değilse, verilen ismi deniyorlar ve Charley Teari veya Johnny, Tioni oluyor. Bu başarısız olursa veya birinden hoşlanmazlarsa eğlence başlıyor. Adaları terk etmediği sürece hayatı boyunca Salt Pork olarak anılacak bir arkadaşım var; ve bir başka
adam tanıyorum--hoşgörüsüz türden ikinci sınıf bir sömürgeci--yüzlerce insanın onu Pig Dung'dan başka bir isimle tanımadığından habersiz,
mutlu bir şekilde işini yapıyor. Şüphesiz burada başka bir şey daha fark etmişsinizdir--adresin aldatıcı sadeliği. Bu doğu adalarında en
mütevazı olan, en güçlü olanla hiçbir saygı unvanı olmadan,
"beyefendi" veya "efendi"mize karşılık gelen hiçbir şey olmadan konuşuyor.
İlk başta,
buranın güzel ve ideal demokrasi olduğuna inanmaya meyilli oluyor--komünistin rüyasının gerçekleşmesi--ve aynı sonuca götüren başka şeyler de var. Örneğin, hizmetçilere olağanüstü bir ilgi ve nezaketle davranılıyor; şölen bittiğinde,
evin hanımı, domuzlarını besleyen adamla dans etmemeye veya aile reisi, misafirlerini bekleyen kızın
kolunu tutmaya meyilli olmuyor. Gerçek şu ki, bu eşitlik
intibası yanlış; Dünyada daha katı bir toplumsal düzenin var olduğu pek fazla yer yoktur - kast değil, sınıf düzeni. Adalarda yaşadıkları bin veya bin beş yüz yıl boyunca Polinezyalılar, belki de bizim idealistlerimizin bize inandırdığından daha nihai bir insan ilişkileri sistemi geliştirdiler. Zenginlik önemsizdir, doğum her şeydir; bir adalı için kendini sosyal bir şekilde yetiştirmeyi düşünmenin faydası yoktur - doğduğu
yerde ölür ve çocukları da ondan sonra. Öte yandan, konumun soyut zevki dışında, küçük adamı büyük adamı kıskandıracak çok az şey vardır; aynı yemeği yer, aynı giysiyi giyer, az veya çok çalışır ve ikisi arasındaki ilişkiler en hoş olanıdır. Bu adalarda gerçekten büyüleyici bir gösteriş eksikliği vardır, herkes hakkında her şey bilinir ve olmadığın biriymiş gibi davranmanın faydası yoktur. Her şeyin kökü budur--burası
dünyada en azından her insanın kendinden emin olduğu bir yer.

Riley beni durdurduğunda kano evleri arasındaki patikada yürüyorduk. "Gel ve bir bak," dedi; "burası eski moda bir çift kano görebileceğiniz
bildiğim tek ada. "

Girdiğimiz kulübede, yıpranmış galvanizli demirden bir çatının altında ikisi vardı - ağaç gövdelerinden yapılmış uzun, zarif gövdeler, küpeştelere yerleştirilmiş demir ağacından kirişlerle çiftler halinde birleştirilmiş ve sinnetle bağlanmış. Güzelce bitirilmişlerdi - pürüzsüz

kazınmış ve oymalarla süslenmişlerdi. Arkadaşım bana, bu teknelerde,
Mauke'li adamların Cook gruptan geçmeden önce nesiller boyunca yaptıkları gibi, hala Atiu ve Mitiaro'ya seyahat ettiğini söyledi. Mauke ve Atiu arasında eski bir kan davası var; bu tür kinlerin ne kadar zor öldüğü ilginç.
Atiu'lu adamlar tüm Cook Adalıları arasında en savaşçı olanlardı;
tüccarların, okulların ve misyonerlerin olduğu
bu zamanlarda bile adada ateşli silahlara izin verilmiyordu. Eskiden, defalarca
Mauke'ye baskın yaparlardı, geceleri uyuyan köylere gizlice girer, her eve
girerek uyuyanlar. Bir savaşçının büyük başını hissettiklerinde boğazını tutup sessizce öldürdüler; çocuklar ve kadınlar -küçük kafalar ve uzun saçlı kafalar-
canlı olarak Atiu'ya geri götürüldüler. Mauke'nin eski demir ağaçlarının altında, öldürmenin sıcağından çılgına dönen akıncılar, açık fırınların etrafında ateş ışığında dans edip öldürülenlerin bedenlerini mideye indirdiklerinde korkunç sahneler canlandırıldı; çünkü Cook Adaları sakinleri, belki Aitutaki halkı hariç, Yeni Zelanda'nın Maorileri veya Markizlerin sarımsı vahşileri kadar vahşi yamyamlardı. Aitutaki neden daha nazik ve daha iyi bir halk yetiştirsindi? Grup, adalar arasında yaygın olarak dağılmış değil; yüzyıllardır kavgalar ve evlilikler olmuş olmalı. Yine de uzun süredir burada olan herhangi bir adam, bir yerlinin hangi adadan geldiğini bir bakışta söyleyebilir; Birkaç haftadan sonra bile
farklılıkları fark etmeye başladım. Mangaian kesinlikle en belirgin olanı, koyu teni, geniş, çirkin ağzı, kaba ve vahşi tavırlarıyla hemen tanınabilir. Yakında nadir bulunacak olan safkan Rarotongan başka bir tiptir - kare kesimli bir aslan gibi yakışıklı,
daha az enerji ve çok daha fazla asaletle.
Aitutaki halkı hala farklıdır - ortalama bir Tahitili kadar açık tenli ve
yüz hatları ve tavırlarıyla hoş; o adadan herhangi bir ülkede güzel olarak adlandırılacak kızlar gördüm. Bana göre bu farklılıkları açıklamak kolay değil, çünkü adalıların hepsinin aynı ırktan olduğunu, atalarının ortak kaynaklara dayandığını ve
ortak bir dil konuştuğunu
düşünüyorlar.

Riley'nin bir arkadaşı olan tüccar bizi öğle yemeği için evine götürdü. Gün
Pazar'dı ve bir ziyafet hazırlanıyordu, bu yüzden domuzun sesli
acılarından kurtulduk. Zaman değişiyor olmalıydı - Güney Denizleri'nde bulunması beklenen cin içen türden çok az tüccar gördüm;
bugünlerde oldukça sessiz, düşünceli adamlar gibi görünüyorlar, okumayı seviyorlar
ve akşamları pikaplarını çalıyorlar ve mükemmel viskiyi
bir maden suyu şişesinden sodayla içiyorlar. Bu da bir istisna değildi; onu
zeka dolu ve onu dünyanın bu unutulmuş köşesinde mutlu eden hayalperest bir felsefeyle dolu buldum. Genç ve İngiliz'di; oturma odasında kriket sopaları ve ceketler vardı ve raflar tekrar tekrar okunabilecek türden kitaplarla doluydu. Riley'nin erkek bulma şansı konusunda
karamsardı - Mauke halkı
her yıl daha da tembelleşiyordu, dedi ve bir zamanlar
çalıştıkları Avrupa şeyleriyle giderek daha az geçiniyor gibiydiler. Kopraya gelince, artık onunla pek ilgilenmiyorlardı; fındıklar
avuçların altında filizlenmeye bırakılmıştı. Taro tarlaları
aşağı akıyordu; kahve ve ekmek meyveleri ağaçlardan toplanmamış olarak düşüyordu;
bir gemi gelip onları almaya geldiğinde iyi bir fiyat getiren
portakallar
düşmeye ve çürümeye bırakılmıştı.

Öğle yemeğinden sonra sigara içerken, yerli bir çocuk, belirsiz bir komplo havasıyla, Riley ile fısıldayarak bir sohbet etmek için içeri girdi.
O gittikten sonra Amerikalı ev sahibimize göz kırptı ve bana döndü. "Çalılıkta son ses çalışan bir bira fıçısı var," dedi. "Sanırım onlara uğrayıp bir iki adam alabilir miyim diye bakacağım. Sen de gelsen iyi olur."

Cook Adaları'ndaki yerlilere içki yasaktır; beyaz adam bile onu hükümetten, yetkilinin kararıyla düzenlenen miktarlarda satın almak zorundadır. Alkollü herhangi bir şeyin imalatı yasaktır, ancak bu son yasa belirli bir hoşgörüyle uygulanır. İlgili herkes için şanslı olan şey, palmiye şarabı yapma sanatının hiç tanıtılmamış olmasıdır; Cook Adalısı hafif bir coşkuya ihtiyaç duyduğunda çalılığa çıkar ve portakal birası olarak bilinen bir içecek demler. İçindekiler şeker, portakal suyu ve mayadır; bu tarifin bizim portakal yetiştirilen eyaletlerimizde popüler olacağını düşünüyorum. Hikayeye göre, Cook Adası çocukları savaşa gittiklerinde, doğudaki eylem alanlarında büyük bir kuraklık hüküm sürüyordu - sanırım Filistin'di. Ama bol miktarda portakal vardı ve bu eğitimsiz adalılar kısa sürede Tommies'lere onları kardeşler gibi bir araya getiren bir numara gösterdiler. Portakal birasını her aşamada tattım (hatta iki veya üç ay önce şişelenmiş nadir eski ürünler bile) ve içmenin hiç de zor olmadığını gördüm; daha kötü içki çeşitleri de var, ancak bu içki kavgaya yol açmaya meyilli ve aşırı hevesli müridinde alışılmadık şiddette bir baş ağrısı bırakıyor. Yaşlı bir utu ağacının altında toplanmış on beş veya yirmi adam bulduk; yaklaştığımızda bir dans sona erdi ve bardak dolaştırılıyordu. Üstleri kesilmiş ve parlak sarı birayla doldurulmuş iki beş galonluk gazyağı kutusu grubun ortasında duruyordu. Kadınlar bu durumlarda asla bulunmazlar, ki bu da bir bakıma evdeki bir kulüpte cumartesi akşamlarına denk gelir. Bir tür kaba tören - belki de kava içme günlerinin bir kalıntısı - bira küvetinin etrafında gözlemlenir. Ağır bir sopayla silahlanmış en yaşlı adam, nezaket ve düzenin korunduğundan emin olmak için barışın koruyucusu olarak atanır; yerliler, şüphesiz, herhangi bir ciddi rahatsızlığın eğlencelerine son verebileceğinin farkındadır. Tek bir
bardak doldurulur ve sırayla her misafire verilir; nefes almadan
onu boşaltması gerekir. Her turdan sonra içenlerden birinin kalkıp bir dans veya şarkıyla topluluğu eğlendirmesi beklenir.

Riley bağırışlarla karşılanırdı; neşeli bir ruh halindeydi ve
bizler de bardakta sıramızı aldığımızda dans etmek için tuniğini çıkardı. O ünlü bir dansçıdır; Yerli geleneklerden etkilenmeden, _heiva_, _otea_ ve _ura_ figürlerini inceledi - önce erkeğin, sonra kadının - Mauke'li erkekler ellerini ritmik bir şekilde çırparken ve kahkahalarla boğulurken. Riley'nin insanlarla iyi geçinmesine şaşmamalı; içinde zerre kadar özbilinç yok - bir çocuğun iyi huylu terk edilmişliğiyle biraz eğlenceye giriyor. Dansa gelince, o harika; her duruş, ellerin her kıvrımı, kıpırtısı ve çırpınışı - yaşlı Bligh'ın hoş, doğru bir zevkle, _heiva_'nın "çılgınca hareketleri" dediği şey.

Riley, sahildeki arkadaşlarına iş aradığını söylemişti; bu sırada, muhtemelen, tüm ada onun atole doğru yolda olduğunu ve adamlara ihtiyacı olduğunu biliyordu. İçki içenlerden ayrılmadan önce üçü arkadaşımla gitmeyi kabul etmişti. Deniz artık daha sakindi ve Riley'nin karısı teknede olduğundan akşam yemeği için tekneye binmeye karar verdik. Dört yeni asker daha kano evlerinin yanında kaydolmak için bekliyordu. Grubun çiftçilerinin yarısı iş bulunamayacağını ilan ettiğinde İrlandalının bu gelişigüzel teklifine verdikleri tepkiyi görmek garipti. Balina teknesi geçitte bekliyordu. Akşam vaktiydi. Rüzgar dinmişti; başımızın üstündeki gökyüzü kararıyordu; batıda güneş altınla çevrili beyaz bulutların ardında batmıştı. Kürekçiler yerlerini aldılar; dost eller iki dalganın arasındaki bir durgunlukta bizi dışarı fırlattı; sörfü geçtik ve şhunanın kolay bir dalgada ilerlediği kıyıya doğru çektik, ışıkları alacakaranlıkta titreşmeye başlamıştı.

*Rutiaro*

[İllüstrasyon: Tahta Baskı]

*BÖLÜM VI*

*Rutiaro*

Papeete'de şans, 100 tonluk şhuner _Caleb S. Winship_ ile Cloud of Islands'a yelken açacağım gün, belirli bir amaç doğrultusunda hareket etmeye başladı. Su kenarına doğru gidiyordum ve bolca zamanım olduğu için, çok yakın olan uzun yolculuğu, göreceğim garip ve ıssız adaları düşünerek ve bir Anglosakson'un bir parça şansla karşılaştığında yapması gerektiği gibi, bunu hak etmek için ne yaptığımı düşünerek ağır ağır yürüdüm. _Winship_'in kamarot çocuğu Oro, bagajımla birlikte beni takip ediyordu. Biraz uzakta duruyordu, sanırım,
bir saygı göstergesiydi, ta ki sözleşmesini daha küçük bir çocuğa kiraya verene kadar.
Sonra kazanılmamış parayı karpuz ve sokaktaki Çin tezgahlarında satılan çeşitli keklere harcamak için emekli oldu.
Onun kıyıdaki son küçük kaçamağını kıskandığımı düşünmesini istemediğimden,
birdenbire bir mağaza vitrininin içeriğiyle ilgilenmeye başladım ve
orada bir kutu dolusu bilye gördüm. Bir anda Oro unutuldu.
Papeete görüş alanından kayboldu ve vanilya ve kavrulmuş kahve kokularıyla dolu ılık hava daha canlandırıcı hale geldi.
Örneğin Iowa'da, bilye oynama sezonunun başlangıcında, Nisan ayının başlarındaki gibi bir keskinlik vardı. On beş yıl omuzlarımdan hafifçe düştü ve hayalimdeki eski buluşma noktasına geri döndüm,
neredeyse etten kemikten olduğum kadar gerçek. S.
M. Brown & Son'ın kereste deposu sağ tarafta, Rock Island Demiryolu rayları ise soldaydı. Arada, pürüzsüz bir cüruf geçiş yolunda, bir düzine oyun tüm hızıyla devam ediyordu. "Kazma ve havalandırma!"
"Bunchers!" "Sneakers!" "Knucks down!" diye bağırışlar vardı; uzman atışlarının keskin çatırtısı;
çıplak ama yine de hassas ayakların altında cürufların çıtırtısı. Yakındaki bir merada çayır kuşları şarkı söylüyordu ve uzaktan, Mitchellville eğiminden aşağı inerken Rocky Mountain Limited'ın derin düdüğünü duydum.

Bilyeleri satın aldım -tüm kutuyu. Elli frank'a mal oldular,
o zamanki borsaya göre yaklaşık dört Amerikan dolarıydı, ama
bu yatırımın iyi olduğunu düşündüm. Nerede olursam olayım, kutumun kapağını açmanın çocukluğumun en keyifli dönemlerinden birine
anında ve ucuz bir yolculuk yapmak olduğunu biliyordum. Oro rıhtımda beni bekliyordu ve küçük deniz sandığımı
sahte bir yorgunluk havasıyla gemiye taşıdı. Ona satın aldıklarımı verdim ve onu benim için
kabine yerleştirmesini söyledim, bunu o kadar dikkatli yaptı ki Rutiaro'nun görüş alanına girene kadar
bir daha bulamadım. _Caleb S. Winship_ o sırada
İngiliz plantasyoncusu Crichton'ı bıraktığımız Tanao'dan
eve doğru gidiyordu. Rutiaro rotamızda yatarken, birkaç gün önce bir fırtınada denize düşen
kaybolan güverte yükümüzün yerini doldurabilme umuduyla oraya yanaşmaya karar verdik.

Ne Findlay'in _Güney Pasifik Rehberi_ ne de _İngiliz Amiralliği
Denizcilik Talimatları_ atol hakkında pek bir şey söylemiyordu. Her ikisi de 
lagünün dokuz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde olduğu ve 29 Haziran 1887'de Fransız araştırma gemisi _St. Etienne_'in gelgitin saatte iki knot hızla dar bir geçitten geçtiğini, selin de
çekilme kadar hızlı olduğunu
bulduğunu kabul etti. Ayrıca 1889'da Majestelerinin gemisi _Prince
Edward_'ın en batıdaki adada bulunan köyün önünde kıyıdan üç yüz yarda uzaklıkta sekiz kulaçta demirlediği; ve
sakinlerden nominal bir fiyata birkaç domuz ve tavuk satın alındığı belirtildi. Okumam açısından bu bilgilerle yetinmek zorundaydım. Her iki ciltte de daha sonraki bir tarihe dair hiçbir şey yoktu ve edindiğim izlenim, haritalandırılmış ve kısaca tanımlanmış olan atolün otuz bir yıl boyunca ziyaret edilmediği, neredeyse unutulduğuydu.

Elbette durum böyle değildi. Konserve sığır eti ve gazyağı, dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi orada da bayrağı takip etmişti. Aslında din,
ondan önce gelmiş ve eski nesil arasında hala varlığını sürdüren geniş bir İncil ve siyah ana-hubbard izi bırakmıştı. Ancak
küçük ticaret teknelerinin kaptanları nadiren hidrografik derneklerin muhabirleri oluyor ve gezici misyonerlerin "sahadan gelen raporlar" dini dergilerin tozlu dosyalarına gömülüyor, bu yüzden Rutiaro dünya genelinde her zaman olduğu gibi
az biliniyor. Findlay'in bu konudaki genel yorumları tek bir cümleyle sınırlıydı: "Yetmiş beş ile yüz arasında nüfusu olan yalnız bir atol." Haritada kesinlikle yeterince yalnız görünüyordu, takımadaların batı ucunda, en yakın vapur rotasından altı yüz milden fazla uzakta ve o da nadiren seyahat ediyordu. Daha fazla bilgi için, Tahiti ismine rağmen üç çeyrek Amerikalı olan süper kargo gemisi Tino-a-Tino'ya başvurdum. Yirmi yıldır Alçak Adalar'da ticaret yapıyordu ve bu süre zarfında sakinleriyle ilgili ciltler dolusu bir literatür oluşturmuştu. Ancak bunların hepsi mesleki nitelikteydi ve Inter-Island Trading Company'nin muhasebe defterleriyle sınırlıydı. Onu kabinde her zamanki göreviyle buldum, bana eleştiri için birkaç örnek kompozisyon verdi. "Keşke bunlara bir göz atsaydın," dedi. "Bu kopra böcekleri insanı
çıldırtıyor. Gözlerinize, içkinize, ağzınıza giriyorlar--Tanrım! Ne
bir hayat!"

Kamara, ranzaların üst katının seviyesine kadar çuvallanmamış koprayla doluydu. İnsan elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girmek zorundaydı. Kopra böcekleri
biraz can sıkıcıydı ve koku ve sıcaklık bunaltıcıydı.
Daha konforlu gemilerde seyahat etmiştim, tekne güvertelerinde tenis kortları ve altlarında Roma yüzme havuzları vardı--ama Rutiaro'da birbirlerine dokunmadılar.

Hesaplarını inceledim, uzun listeler halindeki maddeleri doğruladım, örneğin:

Terii Tuahu'ya, Dr.,
1 düzine işaret feneri............480 frs....Frs. 480
Ohiti Poene'ye, Dr.,
12 çuval Lily-Dust unu...........300 frs....Frs. 3600
Low Hung Chin'e, Dr.,
1 brüt Night-King flaş lambası.....3600 frs'de...Frs. 3600

Kontrol işi bitince, biraz hava almak için dışarı çıktık.
Atol hala çok uzakta ve yan yana uzanıyordu; hafif mavimsi bir pus, ufkun çemberinin
sekizde bir santim yukarısına kadar yükseliyordu. Arkamızda, geldiğimiz yolun üzerine derin bir
gölge düşüren tek bir kara buluttan düz bir su duvarı halinde yağmur yağıyordu. Başka yerlerde gökyüzü berraktı ve
deniz tropiklerin inanılmaz mavisiydi. Tino uzun bir sessizliği bozdu.

"Bakın," dedi. "Bu adalarda ilginizi çeken şey nedir?
Daha önce hiç kimsenin zevk için onları ziyaret ettiğini görmedim. Kadınlar mı, yoksa ne?"

Baskı altında, Doğa'nın Paumotuanlar arasında erkekleri şekillendirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını itiraf ettim.

"Haklısın," dedi Tino. "Kadınlar elbette yeterince sağlıklı,
ama kalbinizin dakikada yüz kere atmasını sağlamıyorlar.
Güzel elleri ve beyaz dişleri var ve bu mercan resiflerinde
bulduğunuz kadar siyah saçı dünyada bulamazsınız. Ama mesele bu.
Görünüşleri için onları daha fazla övemezsiniz. Belki de
kulaklarını fark etmemişsinizdir, çünkü onları her zaman saçlarıyla örterler; ama
büyükler ve ayakları ve bilekleri--deri kadar sert ve hepsi mercan kesikleriyle
yaralı. Erkekler için bu yeterince iyi, ama
kadınlarda durum farklı. İnsanın hevesini kaçırıyor, değil mi?"

Gezdiğimiz yerlerde çok sayıda çarpıcı istisna görmüştüm, ama
çoğunlukla, söylediklerinin doğru olduğunu kabul ettim. "Peki, kadınlar değilse, ilgi çekecek başka ne var?
Adaların kendileri değil mi? Tanrım! Birini gördüğünüzde hepsini görmüşsünüzdür. Bunlardan birinde yaşamak bir gemide yaşamak gibidir. Bacaklarınızı uzatacak
yeriniz yoktur. Yeterince sağlamdırlar ve batmazlar; ama bir
kasırgada
Winship_ ile denize açılmayı, tüm gruptaki en sağlam hindistancevizi ağacına bağlanmaktan
çok tercih ederim. Şimdi Rutiaro'yu alın. On yedi yıl önce yıkandı ve
yirmi kişi hariç hepsi öldü. Şimdi yetmiş beşe geri döndüler,
ama bir sonraki kötü rüzgarı bekleyin. Daha önce olduğu gibi
fareler gibi boğulacaklar.

"Eh, uzun süre durmamıza gerek kalmayacak," diye huysuzca ekledi. "Ne kadar kopra varsa alıp
çıkacağım. Tanrı'nın unuttuğu bir çukur. Yılda sadece
yaklaşık yirmi beş ton üretiyorlar. Ada, iyi bir yönetimle bunun üç
katını üretebilir. Rutiaro'da tembel, bağımsız bir
grup. Kendilerini harekete geçiremiyorsunuz."

Kendilerini harekete geçirerek ne kazanacaklarını sordum.

"Kazanç mı?" dedi. "Kazanacakları her şey var. Orada sadece iki
çerçeve ev var. Gerisi, hindistan cevizi sazından yapılmış sefil küçük
barınaklar. Bu kokpiti
kaplayacak kadar on yıldır onlara yeterince oluklu demir satmadım. Takaroa, Niau ve
Fakahina'yı hatırlıyor musunuz? İşte benim adalar fikrim. Güzel Avrupa
mobilyaları--demir yataklar, orta sehpalar, pikaplar, bisikletler--"

Rutiaro sakinlerinin sahip olabileceği ve beni ikna etmediği medeniyetin konfor ve kolaylıklarının daha fazla kataloğu
bunun aradığım atol olduğuna ve oradaki kalışımızın bu kadar kısa
olmasına üzüldüğüm için. Daha zengin
atol sakinlerinin pikaplarını ve bisikletlerini kıskanmadım. Onlar inanılmaz miktarda
eğleniyorlardı; garip müziği keyifle dinliyorlardı ve
tüm akşamları bisikletlerle sırayla vakit geçiriyorlardı, lagün plajından okyanus kıyısına gidip geliyorlardı. Ancak
çerçeve evler manzarada leke gibiydi, kaba, ahır benzeri yapılar, çoğu, yeşil bir vadideki fabrika bacaları gibi göze hoş gelmiyordu.
Rutiaro'nun bunların hiçbiri yoktu ve ticari açıdan buna hiç ilgim olmadığı için sabırsızlıkla oraya varış.

Saat onda köy adasının rüzgar üstü tarafında üç mil uzaklıktaydık.
Lagünün daha dar ucunda uzanıyordu, iç kıyı şeridi köyün olduğu
geniş bir girintinin etrafından kıvrılıyordu. Arazi bir yönde
bir resif çıkıntısına doğru daralıyordu. Daha uzak uçta, ana adadan sığ bir su şeridiyle ayrılmış, uzunluğu üç yüz yardadan fazla olmayan, genişliği yüz metre olan küçük bir
_motu_ vardı.
Yukarıdan bakıldığında, iki ada, kabaca, ana hatlarıyla,
çekişte küçük bir tekne bulunan eski moda, yüksek kıçlı bir gemiye benziyordu.
Ana direk çapraz ağaçlarından tüm atolün, sığlıkların üzerinde yeşile dönen, okyanus tabanının
aydınlanmamış vadileri üzerinde koyulaşan yoğun bir maviye dönüşen lagün; güneş ışığıyla aydınlanmış suyun yalnızlığı,
ulaşılmaz dağların
derinliklerine gömülü bir göl kadar sakin.
Gözlüklerimle kıyı şeridini takip ettim. Uzaktaki adalar, çorak resiflerin çıkıntıları, sanki bir geminin atomu, denizin boşluğunu rahatlatan tek yelken, bir anda sörfe birkaç metre mesafede sürüklenmiş gibi, sihir etkisiyle öne doğru sıçradı. Güneş ışığında yeşil ve uğursuz görünen büyük dalgalar, hızla ilerleyen bir noktada kırıldı, devrildi ve parçalara ayrılarak iç sığlıkları bir köpük tabakasıyla doldurdu. Bunun ötesinde, beyaz, ıssız plajın geniş saçakları, çalı ve palmiyelerden oluşan dar orman, boş lagün, daha uzak tarafta sisli adaların sınırı uzanıyordu. Aynı türden bir resmi daha önce yirmi kez görmüştüm, her seferinde aynı keskin ıssız güzelliği, cazibesi, romantik güzelliğiyle. Tino, "Birini
gördüğünüzde hepsini görmüşsünüzdür" demişti ve yaşlı bir kaptan bir keresinde bana "atoller o yelkendeki resif noktaları kadar birbirine benzer" demişti. Bu doğru.
Denizin kendisi kadar tekdüze ve değişken ilgi çekiciliğe sahip taze.
Köy ağaçların arasında saklıydı, ancak küçük teknelerin iniş yerini işaretleyen resifteki bir kırılmanın yakınında dalgalanan Fransız bayrağını gördüm.
Daha geride, küçük bir grup insan toplanmıştı, bazıları
güneşin tam parıltısında oturuyordu, diğerleri derin gölgede, ağaçlara yaslanmış, hayalperest meditasyon tavırları içindeydi. Üç kız saçlarını tarıyor, canlı bir şekilde konuşuyor ve gülüyordu. Hepsi Avrupai şıklıklarıyla giyinmişlerdi, çiçekli muslin elbiselerini kirletmemek için çıplak bacaklarına kadar çekmişlerdi. Kırmızı bir
örtü giymiş anaç bir kadın üst örtüyü bir kenara atmış ve beline kadar çıplak bir şekilde oturmuş, bir bebeği emziriyordu. Gözlüklerimi indirdim, sanki bir pencereden samimi bir
yerli sahneye bakıyormuşum gibi
incelememden utanıyordum. Ada uzağa sıçradı; köpük ve engebeli resifin geniş çemberi beyaz bir ipliğe daraldı ve _Caleb S.
Winship_ hafif bir esintiyle tekrar karaya doğru süründü, uçsuz bucaksız ve boş bir denizde bir geminin atomu. Sekiz çan çaldı, çınlayan bir ses, boğuk,
geniş havada zar zor duyulabiliyordu. Tino'nun sesini sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi duydum: "Merhaba, orada! _Kai-kai_ hazır!" Ben de: "Tamam! Geliyorum," dedim ve kendi bağırışımın yüksekliğine şaşırdım. Ama kendimi son bir düşünceye kaptırmak için bir an bekledim: "Prens Edward'ın buraya yerleşmesinden bu yana otuz bir yıl geçti. Birkaç tüccar ve misyoner hariç, muhtemelen yüz binde bir kişi bu atolden haberdardır; milyonda bir kişi bile onu hiç görmemiştir ve görmeyecektir. Benim için ne büyük şans!" Sonra Oro'yu mutfak kapısında kocaman bir tabak haşlanmış dana eti ve tatlı patatesle gördüm. Görüntüsü bana çok aç olduğumu hatırlattı. Güverteye indiğimde sağlıklı bir iştahın ve iyi bir sindirimin de bir şans olduğunun bilincindeydim ve kişi bunu elinde tuttuğu sürece adaların cazibesinin devam edeceğini ve yaşama sevgisinin berrak bir alevle yanacağını biliyordum. Maymun Jack, düşüncemi sezmiş ve benimle aynı fikirdeymiş gibiydi. Yiyecek taşıyıcısı Oro yanından geçerken, donanımdaki tüneğinden aşağı uzandı,
tepsideki en büyük tatlı patatesi aldı ve
erişemeyeceği kadar uzağa tırmandı. Güvenliğinden emin olarak açgözlülükle yere düştü,
karaya doğru hüzünle baktı.

Geçit lagünün en uzak ucundaydı ve kıyıya çıkarma işini
başlatmak için zamandan tasarruf etmek amacıyla, süper yük gemisi ve ben, üç denizciyle birlikte, balina
botuna binip köyün okyanus tarafına
çıktık. Yarım düzine adam sörfe koştu,
geri akış resifin kenarındaki dik yamaçtan aşağı dökülürken tekneyi yakaladı ve tuttu. Aralarında, altı fit iki veya üç fit boyunda, iri yapılı bir adam olan şef de vardı.
İnişte yardım eden diğerleri gibi, o da sadece bir _pareu_ giymişti, ancak çıplaklığıyla
onurundan hiçbir şey kaybetmemişti. Sonradan öğrendiğime göre elli beş yaşındaydı ve bizi hoş geldiniz diyerek ayağa kalktığında, Amerika, Fransa veya İngiltere'deki bazı ileri gelenlerin benzer koşullar altında, giysilerin nazik gizlenmesinden mahrum bırakıldıklarında sergileyecekleri garip görünümü düşündüm. Zayıflık veya tombulluk ne büyük bir ifşa olurdu! Zayıf boyunların, şişman midelerin, düz göğüslerin, gevşek kolların ne büyük bir
gösterimi! Kesinlikle doğru olmak gerekirse, yaşlı Paumotuanlar arasında bazı şişman mideler görmüştüm, ancak bunlar istisnaydı ve bu nedenle her zaman dikkat çekiciydi. Ve onları taşıyanların sağlam bacakları vardı. Bunlar, kaldırımdan kulüp kapısına kadar kızıl bir halı şeridi boyunca dengesizce devrilen hareketsiz adamların büyük göbeklerini görünce evde yaygın olan o huzursuz hissiyatı vermiyordu. Polinezya'da nereye giderseniz gidin, aksine, korunaklı yaşam tarzımızın kendi ırkımızın erkekleri için fiziksel maliyetini hatırlarsınız. Orada her tarafta orta yaşın çok ötesinde, kompakt, simetrik vücutlara ve sağlıklı çocukların doğal zarafetine sahip erkekler vardır. Onları, efor sarf etmeden muazzam yükler taşırken, balık avlarken bir veya iki saat açık denizde yüzerken, daha uzun süreler boyunca belirgin bir çaba göstermeden kıyıya çıkarken görürsünüz. Bazen, buna sahip olduklarında, tek seferde muazzam miktarda yemek yerler ve diğerlerinde, zorunluluktan dolayı, birçok hazımsızlık hastası kadar az yer. Onların örneklerinden, daha medeni topluluklarda rasyonel bir yaşam için herhangi bir kural formüle etmek imkansızdır. İlkel koşullar altında günlük yiyecek arayışı, onları uyanık ve sağlıklı tutar, böylece, ister çalışsınlar ister tembellik etsinler, ister ziyafet çeksinler ister oruç tutsunlar, her zaman bununla sağlık kazanırlar. Rutiaro'da beş aydır tekne yoktu ve sahildeki kalabalık bizi gördüğüne samimiyetle sevinmişti. O uzak adaya bir yelkenlinin gelmesi büyük bir öneme sahip bir olaydı; yeni yüzlerin
görüntüsü onlarınkini de neşelendirdi ve bu da onlara karşı kalplerini hemen ısıttı. Çinli bakkal Moy Ling için bir mal sevkiyatı
karaya çıkarmıştık ve el sıkışma bittiğinde, Noel ağacındaki bir grup Amerikalı çocuk gibi hevesle etrafında toplandılar. Köy polisi bile herhangi bir onur veya otorite gösterisine ihtiyaç olduğunun farkında değildi. Ofisinin tek rozeti, eski keçe şapkasına bir
güvenlik iğnesiyle tutturulmuş Başkan Poincare'nin sigara kartı resmiydi. Düzeni sağlama görevini ihmal etti ve
Moy Ling'in kargoyla ilgili yardımcıları arasında en heyecanlı olanlardan biriydi. O, sırtını şefkatle sıvazlamaya devam etti ve "_Maitai! maitai!_" dedi. Bu durumda, "Beni tanıyorsun, Moy
Ling!" olarak serbestçe çevrilebilir. Ve yaşlı Çinli, dünyanın dört bir yanındaki vatandaşlarının hoş, tarafsız gülümsemesini
gülümsedi.

Tino'nunki sahildeki tek asık surattı. Kalabalığın arasında hareket etti,
emir verdi, homurdandı ve yarı yarıya bana homurdandı.
"Size tembel bir topluluk olduklarını söylemiştim," dedi. "Bizi üç saattir
yaparken gördüler ve ne yapıyorlardı? Sahilde aylak aylak dolaşıp, kopralarını
bir araya getirmek yerine bizi bekliyorlardı! Moy Ling, köyde iş yapmaya hazır olan tek kişi. Tartılmak üzere çuvallanmış beş ton. Bir düzine Kanaka'ya bedel. Pekala, onları hemen işe koyacağım. Beni izle! Saat altıda yüklenip
buradan çıkacağım."

Ancak şans, beni masum bir suç ortağı olarak kullanarak, aksini emretti.
"Her şeyin talihin
tarafından yönetildiğini savunanlar, orada ısrar etmeselerdi yanılmamış olurlardı." diyen Sir Thomas Browne'du. Haklı olabilir, ancak kendi ısrarsızlığının
nerede olduğunu şimdi hatırlamıyorum. Ancak bazı şeyler, bazı olaylar vardır ki, şans veya talihin--her ne adlandırmak isterseniz--en başından itibaren inanılmaz bir her şeye gücü yetme gösterisiyle yönetir. Bunları geriye doğru takip ettiğimizde, neredeyse
sabit bir niyete, görünüşte gelişigüzel işleyişinde ileri görüşlü, sarsılmaz bir kararlılığa ikna oluyoruz. Şimdi benim için açık ki,
çocukken bilye oynamayı sevdiğim için, on beş yıl sonra, S. M. Brown & Son'ın kereste deposundan altı bin mil uzaklıktaki bir kara parçasında mahsur kalacaktım. Tino'nun bu sonuçla benden daha fazla ilgisi yoktu. Sadece şansın erken ayrılma planlarını bozması nedeniyle sinirlendi; öfkesini romla gidermeye çalıştı ve sarhoş olduğu için daha da öfkelendi. Sonra
Caleb S. Winship_ ile yola çıktı ve beni kıyıda mahsur bıraktı. Hala yıldızlarla dolu lagünün karşısından bana bir megafonla bağırarak söylediği veda selamını duyabiliyorum, "Kalabilirsin--" Ama bu önceden tahmin etmek.
Hikaye daha yavaş bir şekilde ilerliyor. Daha önce de söylediğim gibi, bilye kutum Rutiaro'ya varmamızdan sadece birkaç saat
önce tekrar gün ışığına çıktı. Çocukları eğlendirebileceklerini düşünerek onları kıyıya çıkardım. Mercanlarda yaygın olan iki elli bir oyun olan ve cilalı mercan parçalarıyla oynanan atış tekniği hakkında iyi bir bilgiye sahiptiler. Ancak onlarınki bana her zaman
yabancı bir eğlence gibi gelmişti, kazanılacak veya kaybedilecek bahislerin ilgisini çekmiyordu. Onlara "boğa ringi" ve "Tom's-dead"in basit kurallarını öğrettim,
ve hemen ustalaştılar. Sonra bilyeleri aralarında eşit olarak böldüm ve kazananın kazancını elinde tuttuğunu,
ancak bilyelerin ticaret malları gibi takas edilebileceğini anlamalarını sağladım. Oyunun bu özelliğini, kendi bilye oynama günlerimden kalan bir anıdan dolayı vurguladım, beceri testinde bilyelerini riske atmayı reddeden çocukların gördüğü aşağılanmayı. "Kazanmak için" oynamayı reddettiler ve geri kalanımızın onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Rutiaro'nun gençleri o türden değildi. Kayıplarını iyi karşıladılar. Bunu gördüğümde onları kendi hallerine bıraktım ve köyde yürüyüşe çıktım. En azından öyle olduğunu düşünüyordum, kalışımızın kısa olacağını biliyordum ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordum. Lagünün sınırındaki sokağı takip ettim, güneşe ve rüzgara geniş girişleri olan yeni sazdan çatılı evlerin yanından geçtim ve sonunda köyden uzakta yeşil gölgeli bir alanda bulunan küçük bir mezarlığa ulaştım. Çevrede bir düzine veya daha fazla mezar vardı, bazıları kırık mercan ve beyaz kabuklarla düzgünce yığılmıştı, diğerleri daha huzursuz ruhların dışarıya dolaşmasını önlemek için yerel çimentodan yapılmış bir tür lahit içindeydi. Çoğu işaretsizdi. İki veya üçünün tahta başlıkları vardı, bunlardan birinin üzerinde Çince uzun bir yazı vardı. Bunun altında "Repose" kelimesi İngilizce olarak basılmıştı, sanki oraya yerleştiren Çinli için tuhaf bir tılsımlı anlamı varmış gibi. Moy Ling'in bir selefinin mezarıydı. Orada otururken onu ve daha önceki günlerde tanıştığım tüm Çinlileri düşünmeye başladım, yalnız, izole figürler, çoğu, aileleri, arkadaşları veya kitapların kurtarıcı arkadaşlığı olmadan. Onları ayakta tutan şey neydi? İnsanlığın geri kalanı için gerekli olan rahatlık veya mutluluğun çok azını barındıran hayatlarında hangi hedefe doğru çabalıyorlardı? Repose? Bundan daha iyi bir son, kesinlikle. Hava kelimenin sesiyle çınladı, gösterişli güneş ışığı kelimenin üzerine acımasızca düştü. Çoğu insan için, hayatın en iyileri hâlâ önlerindeyken, sonsuz, rüyasız bir uykunun dinmeyen karanlığının düşüncesinde korkunç, rezil bir şey vardır. Bunun tefekküründen uzaklaştım; düşüncelerimin bir rüya sisi içinde, tozlu bir tavan arasında güneş ışığının çizgileri gibi bilinçten geçen yarı oluşmuş hayaller içinde dolaşmasına izin verdim. Bunlar sonunda kayboldu ve bir süre için Moy Ling'in selefi gibi düşünceye veya duyguya
öldüm, yanımda uyuyordu.

Birinin beni omzumdan sarsmasıyla uyandım. Bir ses,
"_Haere i te pai!_" ("Tekneye in!") dedi ve karanlık bir figür önümde koştu, ara sıra beni daha hızlı olmaya teşvik etmek için dönüyordu. Neredeyse geceydi, yine de etrafı görebilecek kadar ışık vardı. Tino'nun bana saat beşte kopra kulübelerinde olmamı söylediğini hatırladım. Gelgit, sekize kadar geçitten geçmeye yetecekti, ama yine de acele ettim, alışılmadık bir şey olduğunu hissediyordum.
Köyden ve iç lagünden manzarayı kesen bir kara noktasını
döndüğümde, kıyıdan yaklaşık üç yüz metre açıkta, kuzeye doğru turuncu bir bulut çizgisine karşı ince ve siyah olan yelkenliyi gördüm.
Yavaşça, güçle dışarı doğru hareket ediyordu; balina
botu yana doğru çekiliyordu ve dümende süper kargo gemisinin
bildik silüetini gördüm. Bağırdım: "Merhaba! Tino! Bir dakika bekle! Beni geride bırakmayacaksın, değil mi?"

Bir sessizlik anı izledi. Sonra, Tahiti romu olduğunu bildiğim garip bir
kafa karışıklığıyla cevap geldi:

"Orada kalıp cehennem donana kadar misket oynayabilirsin! Seninle işim bitti!"

Sonrasında olan şey, anlayabildiğim kadarıyla, şuydu: Çocukların eğlenmesi için kıyıya getirdiğim misket kutum, yetişkinlerin de ilgisini çekti, özellikle de onlara gösterdiğim oyunlardaki bahislerin tehlikesi. Paumotuluların yapısında epeyce İskoç viskisi edinme eğilimi vardır. O misketleri kıskanıyorlardı -gerçekten kıskanılmaya değerdi- ve oyun çok geçmeden genelleşti, bir aile meselesi oldu, birindeki uzmanlar diğerindeki uzmanlarla karşı karşıya geldi, yaş veya cinsiyete bakılmaksızın. Tino'nun tehditleri ve
yalvarmaları hiçbir işe yaramamıştı. Tüm çalışmalar sona ermişti ve
Winship'e
yüklenen tek kopra, denizcilerin kendileri tarafından taşınan Moy Ling'in beş tonuydu. Görünüşe göre, şef Puarei, en hevesli oyunculardan
biriydi.
Buldozerle ezilecek veya sindirilecek bir adam değildi.
Basit eğlencelere duyduğu çocukça zevke rağmen, büyük bir onur ve karakter gücüne sahipti. Tino'nun kendi adasında bilye oynamaması gerektiğini söyleme hakkı neydi?
El kol hareketleri, tonlama ve Fransızca ile Paumotuan karışımıyla, bunun süperkargonun yaptığı şey olduğunu anlamamı sağladı. Sonunda,
görünüşe göre, Tino, Oro'yu beni aramaya göndermişti. Sanırım, bilye oynama çılgınlığının sebebi olduğu için,
benim bunu kontrol edebileceğimi ve isteyebileceğimi düşündü. Orada duraksayarak, şiddetli bir öfkeyle gemiye
çıktı ve bir daha
görülmedi, ancak
sesi bundan sonra bir saat boyunca duyuldu. Aniden demir
çekildi ve bana temin ettiği gibi, imkansız derecede uzun bir süre boyunca Rutiaro sakinleriyle
bilye oynamaya bırakıldım.

Bu ayrıntıların çoğunu sonradan topladım. O anda,
tamamen şaşkına dönmemek için gerçeğin yeterince olduğunu tahmin ettim. _Winship'in_ yirmi beş beygir gücündeki motorunun
sulu
tökezlemesi zayıfladı.
Sonra, yıldız ışığında ana yelkeninin hayalet gibi bir parıltısıyla
gong oldu. "Aman Tanrım! Adalar Bulutu'ndaki tüm kopralar için bile bu deneyimi kaçırmazdım!" diye düşündüm.
Sıkıcı bir dünyada hala bu tür maceraların yaşanabileceğine sevindim. O kadar
saçma, o kadar inanılmaz derecede gerçek dışıydı ki, gerçeklikten başka hiçbir şeye uymuyordu. Ve
olay tam olarak bilmeden her zaman istediğim şeydi. Rutiaro'da durmamam için hiçbir sebep yoktu. Elbette, Papeete'de arkadaşım Nordhoff ile kısa süre sonra buluşacaktım, ancak
randevumuzun iptal edilmesi planlanmıştı. Fırsat ve eğilimin yönlendirdiği gibi Güney Pasifik'te dolaşıyorduk, ki sanırım
dolaşmanın tek yolu bu.

Birkaç dakika kendi düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki

çevremde olup bitenlerin farkında değildim. Tüm köy
orada toplanmış, uzaklaşan yelkenliyi izliyordu. Kaybolduğunda kalabalığın arasından yüksek bir mırıltı geçti, ağaçların arasından esen bir rüzgar gibi - uzun süren bir Polinezya "_Aue!_" şaşkınlığı, öfkeyi, acımayı gösteriyordu. Paumotuan sempatisi büyüktü ve ihanetin kurbanı olmuştum, diye düşündüler ve uzun bir sürgün ihtimali karşısında sessizce yas tutuyorlardı. Etrafımda toplandılar, sırtımı sıvazladılar,
ellerinden geldiğince başsağlığı dileklerini ilettiler, ama ben
bu konuda kısa sürede onların kafasını rahatlattım. Sonra sigara kartı amblemli polis memuru Huirai, gördüğüm ilk otorite gösterisiyle
yol açtı.

"Ben Frisco'ydum," dedi, son hecede tuhaf bir vurguyla. Bir keresinde posta gemilerinden birinde ateşçi olarak yolculuk yapmıştı. Sonra, "Sen cehenneme git, ben," diye ekledi, gözleri sürgündeki bir Amerikalıya evini hatırlatabilecek bir hizmette bulunabildiği için gururla parlıyordu. İngilizce bilgisine dayanarak, benimle ilgilenmek üzereydi, ancak şef
otoriter bir hareketle onu uzaklaştırdı. Ben onun misafiri olacaktım, dedi, en azından şimdilik. Ev sahibi olarak görevine
Moy Ling'in mağazasında beni akşam yemeğinde ağırlayarak başladı.
Yemeğe evine gitmediğimize biraz şaşırdım, ta ki Çinlinin
Winship'in bıraktığı tek egzotik yiyecek sevkiyatını
aldığını hatırlayana kadar. Puarei ziyafeti bir gurmenin titizliği ve aylardır ilk kez kıyı izninde olan bir denizcinin cömertliğiyle sipariş etti. _Meze_ olarak tütsülenmiş ringa balığı, ardından çorba,
körili tavuk ve pilav, yengeç etiyle tatlandırılmış yenilebilir kuş yuvaları, Çin'den ve beyaz ekmek yedik. Tatlı olarak sirkede saklanmış küçük Çin armutları yedik, bunları kutudan yedik - "Kadın Markalı Armutlar",
etikette yazıyordu. Üzerinde eski moda kabarık kollu ve uzun etekli beyaz bir kadının bahçede oturduğu renkli bir resim vardı,
bir Çinli ona aynı türden bir
kaptan armutlarla saygıyla servis ediyordu. Altında İngilizce olarak şunlar yazıyordu: "Bu armutlar çok
uyarıcı bulunacaktır. Müşterilerimize saygıyla sunuyoruz." Bu, Çin'in konserve meyve ihracatı için teklif verdiğine dair gördüğüm ilk kanıttı. "Uyarıcı" kelimesi tam olarak doğru olmayabilirdi,
ama bunu takip eden Çin nezaketi dokunuşunu beğendim.
Bir konserve fabrikasından gelse bile yersiz görünmüyordu.

Puarei tüm dikkatini yemeğine verdi ve muazzam miktarda tüketti. Benim iştahım sağlıklıydı, ama onun mide kapasitesine sahip değildim; ayrıca o parmaklarıyla yerken, ben iki uçlu bir çatal ve küçük bir teneke kaşıkla ilk andan itibaren engelliydim. Adadaki bu türden tek aletlerin bunlar olduğuna inanıyorum, çünkü
köy bulunmadan önce onlar için aranmıştı. Bu, Rutiaro'nun sık ziyaret edilmeyen doğasının ve Papeete tüccarlarının dünyasıyla bile zayıf temasının bir başka kanıtıydı. Ziyaret ettiğimiz
adaların çoğunda, bıçaklar ve çatallar yaygındı, ancak yabancıların yanında nadiren kullanılırdı. Şölendeki izleyiciler - köyün yaklaşık yarısı diyebilirim - iki uçlu bir çatalda lokma lokma pirinçleri dengeleme çabalarımı ilgiyle izliyorlardı. Bunu saçma bir işlem olarak gördüklerini görebiliyordum. Amerikalılar'ın garip insanlar olduğunu, iştahlarını kontrol edip sindirimlerini bu tür şüpheli yardımcılarla
endişelendirdiklerini düşünüyor olmalılar. Sonunda şefin örneğini izlemeye karar verdim ve
parmaklarımla başladım. Buna güldüler ve Puarei üçüncü
tavuklu pilav tabağından başını kaldırıp onaylayarak başını salladı. Garip bir yemekti, bana çocukken okuduğum hikayeleri hatırlatıyordu, XV. Louis'in Versay'da halka açık bir yerde yemek yemesi, yabancı saraylardan gelen bir oda dolusu ziyaretçinin onları izlemesi; yelpazelerin ve dantel manşetlerin arkasından fısıldaşmaları; hizmetin ihtişamına, yemeğin zenginliğine ve tüm insanlığın ortak bir ihtiyacını karşılayan ihtişama hayranlıkla bakmaları. Çinlinin dükkanındaki kalabalığın arasında fısıldaşma yoktu, Puarei'nin iştahının ihtişamına Moy Ling'in bakışı dışında hayranlıkla bakma yoktu. Dışarıdaki mutfağından ileri geri gidip daha fazla yiyecek getirmesi, tükenen stokunu düşünmesi, solgun ve endişeli bir cana yakınlıkla gülümsemesi nedeniyle ona acıyordum. Louis XV, o eski Paumotuan şefinin yemeğe olan düşkünlüğü, böyle bir besin deposunu talep eden kemik ve kasların kraliyet ağırlığı için
bir şeyler verirdi, cüret edeyim. Uzun süre sandalyesini geri itti, memnuniyet belirtisi olarak ve on yedi veya on sekiz yaşında melez bir kız boş tabakları kaldırdı.

Paumotuan misafirperverliği kolay, zarif bir şeydir, ne ev sahibine ne de misafire yükümlülükler yüklemez. Akşam yemeği bittikten sonra Puarei'ye yürüyüşe çıkmak istediğimi söyledim ve bana inandı. Hemen serbest kaldım ve bu arada
eğlencemle ilgili endişelenmeyeceğini biliyordum. Şu anda aranmayacaktım ve huzursuz ev sahibinin korkunç "Buraya bakın! Korkarım ki iyi vakit geçirmiyorsunuz," sözleriyle üzerime atılacaktı. Kimseyle tanıştırılmadım, hiçbir şey görmek için hiçbir yere sürüklenmedim, eğlenme zorunluluğundan
kurtulmuştum. İstediğimi yapabilirdim - nadir ve görkemli bir ayrıcalık - ve dışarı çıktım, bunun için ve fark edilmeden hareket etmemi sağlayan karanlık pelerini için minnettardım. Akşam yemeği ateşlerinin parıltısında veya açık bir kapıdan gelen sarı lamba ışığında oradan oraya kalkıyordu. Aile gruplarının balık ve hindistancevizi yemeklerinin etrafında toplandığını gördüm, parmaklarından _miti_ sosunu emerken yüksek sesle nefes aldıklarını duydum. Köpekler lagünün sığ sularında balık yemeklerini arayarak etrafa su sıçratıyorlardı. Bunlar
garip bir tür, mercan adalarının köpekleri, daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor, insanın aklına gelebilecek tüm türlerin bir karışımı, iyi kan ve kötü kanın tuhaf bir karışımı. Garip çevre ve garip beslenme onları
değiştirmiş, böylece neredeyse hiç köpek gibi görünmüyorlar, daha ziyade
yarı amfibi hayvanlar, karada olduğundan daha çok denizde evlerinde gibiler. Efendilerine ve yabancılara karşı nazik davranıyorlar, ancak kendi aralarında
amansız
dövüşçüler. Bir çalı kümesinin arkasına oturdum,
için için yanan akşam yemeği ateşlerinden birinin ışığından gizlendim ve
bir grup Rutiaroan köpeğinin yiyecek aramasını izledim.
İşlerinde bir tür ekip çalışması geliştirmişlerdi,
hepsi birlikte kıyıya doğru atladılar,
vücutlarını yunus gibi kıvırarak ve avlarını görüp yakalamak için bir sumru sürüsü kadar hızlıydılar.

Yürüyüşümden döndüğümde köy sokağını ıssız buldum ve tüm insanlar Moy Ling'in dükkanının arkasında toplanmıştı. O, garip ailesinin oğullarından biri uzun bir tuğla fırının altındaki ateşe taze yakıt yığarken bir masada ekmek karıştırıyordu. Ekmek yapmak, uzun aylar süren kıtlıktan sonra harika bir olaydı ve herkesin ilgisini çekiyordu. Şöminenin ışığının çemberinin içine hasırlar serilmiş haldeydi. Puarei oradaydı, karısıyla birlikte -dağ gibi bir kadın- yanında oturuyordu. Kırmızı bir patiska örtü giymişti ve uzun siyah saçları arkasındaki hasırın üzerine bir gölge havuzu gibi düşüyordu. Bir şef için uygun bir eşti, boyutu, enerjisi, ateş ve devasa et kütlesinde yaşayan ruhla. Kahkahaları berrak bir akış halinde geliyordu ve bunu duymak çok keyifliydi. Hiçbir önsezi veya acı hatıranın alt tonu yoktu ve
bir çocuğunki kadar hafif yürekli olan akışı, diğerlerinin neşeli ruh halini artırıyordu. Bir konuşma gevezeliği, şarkı patlamaları, akordeon eşliğinde doğaçlama dans ve el çırpma vardı. Baktığımda, Paumotuanların "kasvetli, sessiz, düşünceli ve dindar bir halk" olarak tanımlandığı okuduğum bir hikaye aklıma geldi. Bazıları kesinlikle dindardır, aksini gösteren birçok kanıta rağmen ve genellikle ruh halleri denizden uzaklaşan, zihinleri denizin huzuruna ve güzelliğine bağlı olan uzak ada insanlarının hayalperest tarzında sessizdirler.
Ancak "kasvetli ve düşünceli" ifadesi gerçeklerden çok uzaktır.

Mümkün olduğunca sessizce aralarında yer aldım, çünkü tekrarlanan deneyimlerden yabancılara karşı ne kadar meraklı olduklarını biliyordum ve ilk karşılaşmalar genellikle utanç vericiydi. Bir sirkte ucube olarak uzun bir eğitim almadan, bir grup Paumotuan arasında bir saat oturmak herhangi bir adamın cesaretini zorlardı, oysa kendisi madde madde tartışılıyordu. Bunda bilinçli olarak vahşi veya duygusuz bir şey yok, daha ziyade çocukların deneyimlerine yabancı bir şeyin varlığındaki gibi düşüncesiz bir açık sözlülük var. Dil hakkında çok az şey biliyordum, ancak burada ve orada yorumun eğilimini gösteren bir kelime yakaladım. Neyse ki genel değildi, ancak benimle her iki taraftakilerle sınırlıydı. İki yaşlı büyükanne
benim çocuğum olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmaya başladı ve bundan
Rutiaro'nun kızlarından hangisinin benim için en uygun eş olabileceğine dair bir tartışma çıktı.
Tüm gezginlerin vaftiz babası olan Chance
yine benim lehime araya girdiğinde
umutsuzluğa kapılmıştım.

Moy Ling'in ateşi parlak bir şekilde yanıyordu ve gençlerden birkaçının
bilye oynamaya devam etmesi aklına geldi. Puarei'nin yüzünün zevkle
aydınlandığını gördüm ve hemen ayağa kalktı ve kazığını
halkaya koydu. Diğerleri de onu takip etti ve kısa süre sonra bilyesi olan herkes oyuna katıldı. O zaman Tino'nun ne kadar çaresiz olduğunu açıkça anladım.

Çocukça bir aptallık yüzünden çıkarlarının ihmal edilmesi fikrine öfkelenerek gruptan gruba koşturduğunu
kolayca hayal edebiliyordum.
Bu bilyeler, kopra ile takas etmeye hazır olduğu un ve konserve yiyeceklerinden daha cazipti. Bu şaşırtıcı gerçeğin açıklaması, hiç kimsenin onun bu şekilde gideceğini düşünmemiş olması ve
yarının işe koyulmak için daha iyi olacağı olabilir. O gittiğinden beri, bunun bir sonu vardı. Kaybolan yiyecekler için endişelenmek boşunaydı. Kesinlikle o akşam gerçekleşen büyük turnuva sırasında unutulmuştu. Moy Ling fark edilmeden ekmek yapımında çalışıyordu.
Ateşi bir kömür yığınına dönüştü, ancak bir başkası yakıldı ve oyun devam etti. Puarei, mermerde ve diğer konularda köyün en iyi adamı olan muhteşem bir atıcıydı; ancak daha da iyi olan bir kız vardı. Akşam boyunca tüm mermer stokunun neredeyse yarısını topladı ve sonunda bu ikisi bir beceri testi için buluştular. Uzun süren bir oyundu. Hem oyuncuların hem de seyircilerin ilgisini çeken hiçbir şey görmemiştim; Brown'ın kereste deposunda bile, bahisler bir çocuğun en değerli
eşyaları olduğunda,
akiki taştan yapılmış pençeler. Birkaç yaşlı erkek ve kadın dışında kimse uyumayı düşünmüyordu, onlar da başlarını dizlerinin arasına alıp arada sırada
uyuyakalıyorlardı.

Saatin geç olması - çocukluk anılarıyla bu kadar bağlantılı bir oyun için tuhaf ortam, bir araya geldiğinde bana gerçek dışı bir izlenim veriyordu.
Adanın ve üzerindeki tüm insanların her an
kaybolabileceği hissine kapıldım ve sörfün uğultusu, gri bir
şehrin sokak trafiğinin uğultusuna dönüştü. Ve, mermerlerin yapıldığı şehir olmasına rağmen, eninde sonunda bunların kullanımını bilen, oynamaya zamanı veya isteği olan
birileri nerede bulunabilirdi? Sokak sokak, isli banliyölere kadar arayabilirdim; belki de yeşil ülkeye gidebilirdim; Bir kıyıdan diğerine
tüm eski zaman mermer oynama buluşmalarını ziyaret edin,
daha iyi bir başarı elde edemeden. Ve Rutiaro büyüklüğündeki bin
köyden geçmeme rağmen, bunlardan herhangi birinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar için dört Amerikan doları
harcayarak bir akşam eğlencesi sağlanabilir miydi? Bu olasılık düşünmeye değmezdi. Ülkedeki insanlar bu günlerde çok hızlı yaşıyor ve çok fazla şey istiyorlar. Tino'nun ayık bir ruh hali içinde buna gönülsüzce onay verdiğini hayal edebiliyordum. "Ama dostum!" diye eklerdi, "Keşke Rutiaro'da mermer yapma coşkularından daha fazla olsaydı. Yılda üç
kez buraya uğrar ve her seferinde ana bomun bir inç yakınına kadar _Winship_'i kopra ile doldururdum."

Bana öyle geliyordu ki Moy Ling'in tüm adaya yetecek kadarı vardı. Turnuva sona ererken fırınları açıldı ve yarım saat boyunca
çıtır çıtır kahverengi ekmekler dağıtmakla ve hesap defterine alacaklıların listesini
çizmekle meşguldü. Neredeyse
gece yarısı olmalıydı. Kalabalık dağılmaya başladı. Puarei bana katıldı, üzgün bir şekilde
gülümsedi, ellerini boş uzattı. Tüm bilyelerini
yeleğinin cebine koyabileceği bir kıza kaptırmıştı. Karısı eve giderken onunla dalga geçti, açıklamalarına ve mazeretlerine
kalben güldü. Diğer hane halkı üyeleri verandadaki hasırlarına çekildikten uzun süre sonra, günün olaylarını tartıştılar. Sonunda, onların sessiz nefeslerini duydum ve son çeyrek aydan gelen bir ışık şeridi, aynı yastıkta iki kocaman kafayla uyuduklarını gösterdi. Çok daha uzun bir süre uyanık yattım, bir şeyi ve bir başkasını düşündüm - Tanao'daki arkadaşım Crichton'ı, dünyanın en ıssız atolünü, diyebilirim; denizde, ambarında yüz kırk ton kopra ile eve doğru giden _Winship_'i; öfke nöbetleri ve onu hayatın güzelliğine ve sevincine kör eden ticaret tutkusuyla Tino'yu. Ama sonuçta, diye düşündüm, tekerlekleri döndüren ve tekneleri denizlerde seyahat ettiren Tino gibi adamlardır. Eğer ölürse, kaybı hissedilirdi; etrafındaki hayat akışında bir girdap olurdu. Ama Crichton veya benim gibi adamlar - zamanımıza inmemiz gerekirdi ve geniş akıntı başımızın üzerinden akardı
nerede olduğumuzu gösterecek bir dalgalanma olmadan, hayatlarımızın anısını bir anlığına beraberinde taşıyacak bir kabarcık yüzeye çıkmadan. Bu rahatlatıcı bir düşünce değildi ve bundan kaçınmaya çalıştım; ama fark ettim ki
New England vicdanım bu düşüncelerde bir rol oynuyordu
ve böyle çocukça bir şekilde yatıştırılmamalıydı. "Ne kadar kopra
ürettin veya pazara taşıdın?" diyor gibiydi. Miktarın önemsiz olduğunu kabul ettim. "Burada varlığını nasıl haklı çıkaracaksın?" diye bir sonraki soru geldi ve tatmin edici bir cevap düşünemeden, "Bu deneyimden ne fayda gelecek, sana veya başkasına?" Findlay'in _Güney Pasifik Rehberi_ aklıma gelene kadar bu kafa karıştırıcıydı. Rutiaro hakkındaki bilgilerinin çok yetersiz olduğunu, genel yorumların, daha önce de söylediğim gibi, tek bir cümleyle sınırlı olduğunu hatırladım: "Nüfusları yetmiş beş ile yüz arasında değişen yalnız bir mercan adası." Vicdanımı rahatlatmak için, bu bilgili eserin yayıncılarına, son araştırmalar ışığında, bu tanıma "Bilye oynamayı sever" ifadesini eklemelerini önererek yazabileceğim aklıma geldi.

[İllüstrasyon: VI. Bölüm son parçası]

*BÖLÜM VII*

*Moy Ling'e Borçlu*

Puarei'nin evi, Rutiaro'daki köy sokağının yarısında, lagünün geniş bir girintisine bakıyordu. Katolik kilisesi bir tarafında, Protestan kilisesi diğer tarafında bitişikti. İkisi de etkileyici bir yapı değildi, ancak şefin küçük çerçeveli konutunun üzerinde, koruyucu bir hava, kıskanç bir dikkat havasıyla yükseliyorlardı. Güneşli
günlerde sırayla çatısını gölgeliyorlardı; ve yağmur yağdığında, kendi daha geniş çatılarından çıkan kurşun borulardan akan suları üzerine döküyorlardı - tamamen faydacı bir işlev, çünkü üç binanın drenajı yerleşimin temiz su kaynağını sağlıyordu. Eğer
yağmurlar hafifse, rakip kiliselerin cömertliğinden taşan su, oluklu demir levhalara
şıp, evi iki yumuşak sesli misyonerin uykulu tartışması gibi monoton bir mırıltıyla dolduruyordu; ancak yoğun bir sağanak sırasında, sanki dünyadaki tüm Kurtuluş Orduları tarafından mezhepsel olmayan bir güçle
vurulmuş devasa bir davulun içine kapatılmış gibi, duyular aralıksız gök gürültüsüyle sersemlemişti.

Tam da böyle bir tufan sırasında, ilkbaharın başlarında bir gün, Puarei'nin tek odalı evindeki misafir yatağında uzanmış, karısı Poura'yı izliyordum. Poura, çarşaflarımı kendi elleriyle yıkamış ve sonra ütülemişti. Kesinlikle keten değildi. Eşyalar üç taneydi: kolsuz bir gazlı bez atlet, pamuklu bir mendil ve solmuş haki bir gömlek. Bir çift haki pantolon, bir çift kanvas tenis ayakkabısı ve bir pandanus şapka gardırobumu tamamlıyordu. Yurt dışına adada gezerken hepsine ihtiyacım olduğundan, yıkama günü yatağa girmem ve
çamaşır yıkama bitene ve sürekli aşınmanın neden olduğu ve daha fazla aşınmanın gerektirdiği onarımlar yapılana kadar orada beklemem gerekiyordu. Bunu nasıl dolduracağım
ve diğer basit acil ihtiyaçları nasıl karşılayacağım konusunda biraz endişelendim ve Puarei'nin misafir yatağında yatarken sorunu gözden geçiriyordum. Rutiaro'daki ikinci haftamın sonuna doğruydu ve şimdiden belirgin bir şekilde perişan görünmeye başlamıştım. Ayakkabılarım deniz suyundan çürümüştü ve
geldiğimde yeni olmaktan çok uzak olan hem gömleğim hem de pantolonum erken çözülme belirtileri gösteriyordu. Poura yıkamış, düğmeler dikmiş, dikişleri bir araya getirmişti, ancak giysiler kronik olarak hastaydı,
iyice onarılması umutsuzdu, bunak bir çürümeye sürüklenmiş yaşlı bir adam gibi. Poura onlar hakkında umutsuzluğa kapılıyordu ve taze olanlardan neden almadığımı merak ettiğini biliyordum. Bunu yapmamam için çok iyi bir sebebim vardı: Hiç param yoktu. Rutiaro'da yirmi beş sentlik bir madeni para bile olmadan bırakılmıştım ve Banque de l'Indo-Chine altı yüz mil uzaktaydı.

Ne Puarei'nin ne de karısının aklına paraya ihtiyacım olduğu gelmezdi. Onlarınki, tüm beyaz adamların gizemli bir şekilde zengin olarak kabul edildiği, Aşağı Takımadalar'ın en ilkel atollerinden biriydi.
Eğer Tino'nun öfke nöbeti yüzünden Rutiaro'da mahsur kalmak yerine, resifin bir mil dışında, sadece bir çift mayo giymiş bir şekilde karaya doğru giderken bulunsaydım, oraya ulaştığımda kurtarıcılarım, doğal olarak, o giysinin altından kocaman bir paket bin franklık banknot çıkarmamı beklerlerdi. Aslında, _Caleb
Winship_'in ani ayrılışından sonra, pantolonumun ceplerinden birinde unutulmuş bir banknot olabileceğini umarak servetimin gizli bir envanterini çıkarmıştım. Bulduğum şey bir pamuklu mendil, Woolworth Binası'nın resimli
bir kartpostalı ve _ocharina_ veya daha yaygın olarak tatlı patates düdüğü adı verilen küçük bir müzik aletiydi. İhtiyacım olan
mendil; kartpostalın bir takas aracı olarak pratik bir faydası yok gibi görünüyordu; ve _ocharina_'dan vazgeçmiş olabilirdim ama
sadece küçük bir parasal değeri vardı ve köyün Çinli bakkalı Moy Ling onunla ilgilenmiyordu. Ona doğrudan teklif etmedim. Bunun yerine, dükkanının önünde, biraz beceriyle çalabileceğim "The March of the Black Watch" şarkısını çaldım. Bundan sonra
adadaki her genç bu enstrümanı arzuladı, ancak Moy Ling
hiçbir teklifte bulunmadı ve bir gardırop olasılığı her zamankinden daha uzaktı.

Avrupa kıyafetleri sınırlıydı, ancak benim
isteklerimi karşılamaya yetecek kadar boldu. Bana kırk dört beden üç adet atlet, daha az bollukta iki adet gingham
dış gömlek, bir çift tulum ve
bir çift ip tabanlı ayakkabı buldu. Bu eşyaları bir kenara koymasını istedim ve
kurnaz Çinliyle bir kredi hesabı açmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye gittim. Bana açık bir olası yöntem vardı; _pareu_'yu bir kostüm olarak benimseyebilirdim. Bir atlet fiyatına üç tane alabilirdim ve Moy Ling'in bana bu ölçüde güveneceğine inanıyordum. Yerlilerin neredeyse hepsi _pareus_ giyiyordu. Artık onlar için
yabancı olmadığımdan pantolonlarını, gömleklerini ve gingham elbiselerini bir kenara koymuşlardı ve
erkeklerin belden uzanan, kadınların ise koltuk altlarından sıkıca kıvrık, diz hizasındaki basit giysilerinde çok daha rahattılar. Basit ve rahat olmasına
rağmen, bu giyim tarzını benimsemenin benim için saçma olacağını hissettim, çünkü buna alışkın değildim. Ayrıca, Tahiti'de gördüğüm Amerikalıların ve Avrupalıların gülünç görünümünü hatırladım - Fransız Okyanusyası'nın başkentine gelip giden her türlü
tuhaf yerden gelen tuhaf insanlar. Papeete'ye vardıkları anda _pareus_'a koştular ve bir hafta geçmeden Tahitililerden daha ilkel ve sofistike oldular. Amatör yamyamların saflarına katılma isteğim yoktu, Rutiaro'da bunun için bir bahane olsa da; Paumotuanların kendi ırkımın
gibi giyinirsem bana daha fazla saygı duyacaklarını biliyordum.

Ama para olmadan -kimseye param olmadığını söylemeden- nasıl kıyafet alabilirdim?
Bu soru, Puarei'nin demir çatısına düşen suyun gürültüsü gibi, sinir bozucu bir ısrarla beynimde yankılanıyordu.
Sonuçta, şefe güvenmek en iyisi miydi? Ona Papeete'deki banka hesabımı söyleyebilirdim ve tabii ki _Caleb
Winship_'in beni tek bir uyarıda bulunmadan terk ettiğini ve deniz sandığımı da beraberinde götürdüğünü biliyordu. Durumumu itiraf etme eğilimindeydim ama gurur veya
bir tür çocuksu kibir beni engelledi.

"Aman Tanrım!" dedim. "Eğer yaparsam asılırım! Puarei, karısı -diğerleri- benden beyaz adamlara dair geleneksel anlayışlarına uymamı bekliyor. Gizemli bir şekilde zengin olmam gerekiyor ve bu miti tüm romantik ihtişamıyla korumak onlara borcum."

Bu kararı verirken hiçbir suçluluk duygusu hissetmedim; daha ziyade, çocuklarına Noel Baba'nın var olduğuna dair güvence veren şımartıcı bir babanınki gibi bir erdem duygusu hissettim. Sadece gizemli değil, inanılmaz derecede zengin olmaya karar verdim. Bu nedenle, yağmur geçince onardığım
giysilerimi giydim ve Moy Ling'in dükkanına gittim.

Onu kopra kulübesinin önünde hindistancevizi ayırırken buldum ve dikkatsizce ona işaret ettim. Her zamanki gibi hoş bir şekilde gülümseyerek öne çıktı,
ama gözlerinde, kelimeler kadar açık bir şekilde, "Saygıdeğer beyefendi, önünüzde eğiliyorum, ama hizmet için yeterli bir
parasal karşılık bekliyorum." diyen kurnaz bir parıltı vardı. Ancak, korkmadım ve daha önce seçtiğim eşyaları getirdiğinde onları bir kenara ittim--adadaki tek erkek ayakkabısı olan ip tabanlı ayakkabılar hariç hepsini. Daha önce beyaz matkap cıvatasını görmediğimi açıkladım--dükkanındaki en pahalı kumaş--ve dört takım elbise yapmaya yetecek kadarını istiyordum. Hemen onun tahminine göre yaklaşık %75 yükseldiğimi gördüm ve böylece cesaretlenerek, cömertçe satın almaya devam ettim--iç çamaşırı ve gömlekler için beyaz pamuklu kumaş; birkaç kalem ve Paumotuanların yaşamı ve karakteri hakkındaki hacimli gözlemlerim için tüm defter stoku; bir Gece Kralı
flaş lambası; Çin yapımı bir düzine ipek mendil; bir düzine
küpe çifti ve dört madalyon ve zincir; on kilo un ve
iki kahve; süslü kutularda üç şişe parfüm; dört büyük rulo
kurdele--köyün bir ucundan diğerine uzanacak kadar;
kadınlar için renkli cam parçalarıyla muhteşem bir şekilde süslenmiş yan ve arka taraklar; bir rulo cibinlik; bir maymuncuk anahtarı; iki Beacon feneri;
bir pandanus hasır; ve evde "erkek mobilyası" mağazalarında satılan türden, önceden yapılmış bir papyon.

Başlarda bu kadar pervasızca girmeyi hiç düşünmemiştim. Ama
makaleden makaleye geçtikçe, Moy Ling üzerinde daha derine
daldıkça daha büyük bir izlenim bırakacağıma dair inancım arttı ve onu efsanevi servetimin gerçek olduğuna ikna etmem gerekiyordu. Satın aldığım şeylerin yığını büyüdükçe, o da giderek daha fazla saygılı oldu. Hiçbir şeyin fiyatını sormadım,
bunun gizemli bir şekilde zengin
geleneklerine uygun olduğuna inanarak. Arkamda heyecanlı bir konuşmanın uğultusu duydum. Dükkan
insanlarla doluydu. Arkamda bir ezilme hissettim, ama buna aldırmadım
ve tutkusuz harcama çılgınlığıma devam ettim: iki kutu
kadın giyim eşyası; dört çakı; bir kutu yeşil boya ve bir kutu da beyaz boya--ama detaylar yorucu. Şunu söylemek yeterlidir ki
cömertçe alışveriş yaptım ve Moy'un dükkanında başka hiçbir şey olmadığı için
bir sürü şey seçtim. Çok miktarda yiyeceği vardı, ancak diğer açılardan stoğu azdı ve ben bitirdiğimde raflarından bazıları neredeyse
boştu. Birinde sadece bir sakız kutusu kalmıştı. Birinin
yanında basılı bir yazı vardı: "Çiğne, MacDuff!
Birinin pepsin sakızının orijinal nane yaprağı lezzetini çiğneyemezsin" - buna benzer sözler. Amerikan epikürcülüğünün bu ürünü, garip bir şekilde, Aşağı Takımadalar'daki hemen hemen her Çinli dükkanında bulunur. Başka şekerleme olmadığı için yirmi paket aldım ve çocuklara dağıttım. Genç MacDuff'lar yaklaşık otuz saniye çiğnediler ve sonra yuttular, cahilce bir şekilde, sakızın bir tür yiyecek olduğuna inanıyorlardı. Aynı uygulama yüzünden hayvanat bahçelerinde maymunların öldüğünü okumuştum; ama, bildiğim kadarıyla, Rutiaro'da bundan
ne o zaman ne de daha sonra hiçbir kötü etki olmadı.

Puarei'yi etkilemeyi çok iyi başardım. Satın aldıklarımın sayısına
şaşırdı; ve Poura, "Au-e!" dedi, onları eve taşıyan
nane kokulu hamalları kovdu ve
kapıya oturdu, devasa vücudu girişi tamamen kapatıyordu.
Verandada konuşmalar cızırtılı ve varsayımlarla parlıyordu.
Diğerlerinin üstünden, polis memurunun karısı Paki'nin
satın aldığım şeyleri sayan sesini duyabiliyordum. Paumotuan'da kulağa garip geliyordu - garip sözcüklerin tiz bir resitatifi, çoğu İngilizceden uyarlanmıştı, çünkü tüccarların gelmesinden önce yerliler tüm makaleleri bilmiyordu - _faraoa_ (un), _ripine_ (kurdele), _peni_ (kalem veya kalem), _taofe_ (kahve), vb.

Ben de servetimin bir kısmını nasıl kullanabileceğimi merak ediyordum.
Unu Puarei'ye verecektim ve on tonluk kesicisi boyaya çok ihtiyaç duyuyordu. Poura, Rutiaroanlar Pazar günü _pareus_larını bir kenara koyup Avrupa kostümleri giydikleri için, kendisi ve kızları için elbise eşyalarını almaktan mutluluk duyardı. Ayrıca ona misafir yatağı için bir perde olarak cibinlik de verebilirdim. Aslında, onu bu amaçla satın almıştım, çünkü rüzgarsız gecelerde, özellikle yağmurdan sonra, sivrisinekler korkunç bir rahatsızlık
oluyordu. Puarei'nin evi onlara alışmıştı, ama ben dönüp duruyordum ve sonunda lagüne kürek çekip sabaha kadar orada kalmak zorunda kalacaktım. Kahve de benim kullanımım içindi, Puarei çay veya kahve içmenin kendi Hristiyan dininin
çeşidi tarafından yasaklandığına inanıyordu. Tütün de
kötülüğün bir ürünüydü ve kullanımı cehenneme giden yolu genişletiyordu.
Bir misyonerin böyle bir teolojiyi vaaz etmek için bu kadar uzağa gideceğine inanmak
imkansız. Olan şey, büyük olasılıkla, Rutiaro'yu nadiren ziyaret eden daha katı din adamlarından birinin, o beyaz adamın konforlarını sağlığa zararlı olarak kınamış olmasıydı. Kınamasında sert davranmış olmalıydı, çünkü Puarei, bunların tadını çıkarmaktan
uzak durmanın On Emir'e bir tür
ekleme olarak
zorunlu olduğu fikrine kapılmıştı. Onu bozmak için elimden geleni yaptım, çünkü
evindeki kahvaltı benim için neşesiz bir öğündü. İnancı sarsılmamalıydı,
ancak, kahve içmenin beni lanetlemeyebileceğini kabul etmesine rağmen,
çünkü bunun olmayacağına inanmam öğretilmişti.

Hoşgörüsünü ve ertesi sabah içeceğim rahatlatıcı içeceği zevkle düşünürken
benimkinin kavrulmak üzere Moy Ling'e götürülmesi gereken yeşil Tahiti kahvesi olduğunu hatırladım.
Dükkanı ıssızdı. Güneşli sokağın sonunda görebiliyordum,
yağmurdan sonra nemle
buharlaşıyordu. Açık kapı, kare şeklinde siyah bir gölgeydi. İzlediğimde sisli bir parıltıyla aydınlandı ve
birden Moy belirdi. Hızla merdivenlerden aşağı koştu, kararsızca durdu ve bir an durdu, gözlerini eliyle gölgeleyerek
Puarei'nin evine doğru baktı. Sonra döndü, tekrar
merdivenleri tırmandı ve karanlığın içinde yavaşça kayboldu. Rahatsızdım,
ne düşündüğünü biliyordum; ama üç milden daha kısa, ortalama dört yüz yarda genişliğinde bir ada, korkak bir borçlu için kötü bir sığınak sunuyor. Ve böylece, diğer alışverişlerimi misafir yatağının altına koyduktan sonra, kahve torbasını aldım ve Moy'un mağazasına geri döndüm,
ona olan yükümlülüğümü artırarak korkularını yatıştırabileceğimi umuyordum.

Onlar olmadan, giyim, kahve, tütün ve diğer bu tür
ihtiyaçlar abartılı bir öneme sahip oluyor, bu yüzden Rutiaro'daki kalışımın daha önceki kısmının anıları
onların düşüncesiyle renkleniyor. Ama ben Alçak Adalar'a tüm zamanımı ve enerjimi sadece rahat bir varoluş için mücadeleye harcamak için gelmemiştim. Bunu evde de gayet iyi yapabilirdim, daha büyük sonuçlarla, az çok Crusoe benzeri bir beceriklilik geliştirebilirdim. Rutiaro'da hayat benim için garip ve yeniydi ve
günleri onu gözlemlemek için, geceleri de onu düşünmek için çok kısa buldum. İlk ilgim, tabii ki, Puarei'nin eviydi - şef, karısı, iki oğlu ve üç kızı hepsi o tek odalı
çerçeve binada yaşıyorlardı. Ancak oda genişti, yaklaşık yirmi beş fit'e on beş fitti ve lagün tarafında Poura ve kızlarının işlerinin çoğunu yaptıkları ve boş vakitlerini geçirdikleri geniş bir veranda vardı. Evin arkasında, çimentolu mercan bloklarından yapılmış büyük bir sarnıç ve ambalaj kutularının ıvır zıvırından yapılmış ve sazla kaplanmış küçük bir mutfak vardı.

Puarei'nin diğer Rutiaro'luların gösterişli evlerine kıyasla oluklu demirle kaplı bir tahta kutuyu tercih etmesine şaşırdım. O,
burayı bir saray olarak düşündü ve bir şef, atolün en zengin adamı olduğu için,
daha sonraki Paumotuan geleneğine uygun olarak
beyaz adam tarzı bir meskene sahip olması gerekiyordu. Çirkin olmasına rağmen,
mobilya ekonomisi iç mekana hoş bir ferahlık havası veriyordu,
tıpkı bitki örtüsünün ve hindistancevizi dışındaki ağaçların kıtlığıyla adanın kendisi gibi.
Bir dikiş makinesi ve o ortamda garip görünen eski moda, çıtalı bir yatak dışında Avrupa mobilyası yoktu.
Üzerinde _kspok_ bir şilte ve aynı malzemeyle doldurulmuş iki kocaman yastık vardı.
Çarşaflar tertemizdi ve dış örtü ipekten yapılmıştı. Yatağı kabul etmekte hiç tereddüt etmedim, çünkü Puarei ve karısını taşıyamazdı. Slatlar ağırlıkları altında hemen çökerdi ve Poura bana çocukların verandadaki hasırlarında uyumayı tercih ettiklerini söyledi. Diğer mobilyalar diğer evlerdeki gibiydi: iki veya üç sandık, giysi için pandanus hasırları, bir köşeye istiflenmiş veya kirişlerin üzerine yerleştirilmiş kürekler, balık mızrakları ve su bardakları. Yerel üretim açık bir dolapta kadınların tuvalet malzemeleri vardı: bir el aynası, birkaç tarak ve bir şişe kokusuz hindistan cevizi yağı, Alçak Adalar'ın tek kozmetiği, ailenin tüm üyeleri tarafından kullanılıyordu. Ayrıca tüccarların sattığı türden birkaç mücevher, inci kabuğundan yapılmış birkaç olta iğnesi ve alt rafta bir Tahiti İncili vardı. Duvarlar ilginç şekilde şekillendirilmiş mercan dalları, güzel ve karmaşık tasarımlarla işlenmiş kabuktan yapılmış şapka çelenkleri ve kolyelerle kaplıydı. Bir tarafta lagüne bakan açık pencereler ve diğer tarafta adanın düz, gölgeli zemini boyunca denize doğru bakan pencereler dışında hiçbir resim yoktu.

İçeride çok az zaman geçirdik. Tüm yemek pişirme açık alanda yapılıyordu ve yemeğimizi orada, yeşil yapraklardan yapılmış bir örtünün etrafında çapraz bacak oturarak yiyorduk. Etrafımızdaki ağaçlar tabakları hazırlıyordu.
Geldiğim akşamdan beri teneke kaşığımı ve iki uçlu çatalımı kullanmamıştım
ve parmaklarımdan _miti_ sosunu onlarınki kadar yüksek bir zevkle emmeyi
öğrenmiştim. Rutiaro'da genellikle günde iki öğün yemek yerdik, ancak
bunların servis edileceği zaman konusunda bir düzen yoktu. Aç olduğumuzda ve yemek bulunabileceği zaman, bazen öğleden sonra ortasında,
ve akşam saat ona kadar yemek yerdik. Poura ve kızlarının hazırladığı ve servis ettikleri ziyafetleri çok iyi hatırlamamın bir nedeni de budur,
çünkü biz bitirene kadar kendi yemeklerine oturmazlardı.
Basit türden ziyafetler, ama Tanrım!
bir gün boyunca lagünde veya denizde balık tutup yüzdükten sonra her şey ne kadar da lezzetliydi.
Hindistan cevizinden korktuğum kadar çabuk sıkılmadım; ve balıklar çeşitli şekillerde
hazırlanıyordu: kaynatılarak, sıcak taşların üzerinde kızartılarak, kömür ateşinde
ızgara yapılarak veya _miti_ sosuyla çiğ olarak. Puarei'nin köpeği, adanın en iyi balıkçılarından biri, ailenin taleplerinde seçici olan tek üyesiydi. Akşam yemeğindeyken sık sık ağzında canlı bir balıkla gelirdi ve Poura'nın ayaklarının dibine koyar, ona pişirene kadar ona çekici bir şekilde bakardı. Bazen onu kızdırmak için onu atardı ama o onu geri getirirdi ve ne kadar aç olursa olsun çiğ yemeyi reddederdi.

Deniz, kaplumbağalar ve şeytan balıkları gibi ara sıra çeşitli diyetler sunardı; ben de pirinç, konserve et ve Moy Ling'in bana olan güveninin azalmaya başladığını düşündüğümde ondan aldığım diğer konserve yiyecekleri ona verirdim. Bu riskli bir işlemdi ve sadece hayvansal ruhlarla o kadar dolu olduğum günlerde, zenginliğime, para çekme gücüme veya Rutiaro'nun berrak, kuru havasından istediğim başka bir şeye yarıdan fazla inandığım günlerde gerçekleştirilirdi.

İlk başta, her şeyden önce istediğim bir şey vardı: bir ev. Puarei'nin misafirperverliğine süresiz olarak hükmetme fikri tatsızdı ve beş veya altı ay içinde hiçbir tekne beklenmiyordu. Yıllardır hiçbir yerde bu kadar uzun süre yaşamamıştım. İşte
kendime ait bir eve sahip olma
fırsatı sık sık hayalini kurduğum bir fırsattı. Şeften bunu istemem gerekiyordu ve ilk başta bu isteğin
büyük bir şey olduğunu düşündüm. Sonra, ona nasıl mantık göstererek şunu söyleyebilirdim: "Puarei, evindeki misafir yatağını işgal ederek seni daha fazla rahatsız etmek istemiyorum. Bu nedenle, lütfen bana
kendime ait bir ev verir misin?" Benim tuhaf nezaket fikirlerim olduğunu düşünebilirdi. Ancak daha fazla düşünmem, ondan bir pantolon isteyemeyeceğime ikna etti beni. Hatta gömlek düğmesi gibi önemsiz bir şey için bile, çünkü onu Moy Ling'in mağazasından satın almak zorunda kalacaktı. Bir ev hediye etmeyi meşru olarak önerebilirdim. Sadece onu yapmanın emeğine mal olacaktı ve bu da pek iyi bir şey değildi. Rutiaro'da evler lagünü geçip geri dönmek için gerekenden daha kısa sürede inşa ediliyordu. Sakinler, domuz etlerini evlerine koyup sazları ateşe vererek erken Çin domuz kızartma yöntemini makul bir şekilde benimsemiş olabilirlerdi. Eski sazın yenilenmesi gereken zamanlarda uygulanan mantıklı bir prosedür olurdu. Direklerin iskeleti dışında kalıcı hiçbir şey yok olmazdı ve bu da bir Maori fırını için yakacak odun kesilebildiği kadar kolay bir şekilde değiştirilebilirdi. Meselenin özü, bana sadece bir ev değil, aynı zamanda onu yerleştirebileceğim bir ada da verilmesiydi. Hayatımın çoğunu dört veya beş kat merdiven çıkarak, şöminelere ve kokularla ve aile çamaşırlarıyla dolu tuğla avlulara bakan mobilyalı odalarda geçirmiştim. Yer, köy adasından dört mil uzaklıkta, lagünün girişinde bulunan küçük bir _motu_ idi. Adı, "Ruhların yendiği yer" anlamına geliyordu. Bir zamanlar, bir adam, karısı ve iki çocuğu, geçidin yakınındaki resiflerde balık tutmak için oraya gittiler. Hepsi gizemli bir hastalığa yakalandı ve aynı gün öldüler. Ruhları bedenlerinden ayrılırken, deniz kuşları biçimindeki bazı kinci insan ruhları tarafından ele geçirildiler ve yendiler. Efsane açıkça çok eskiydi ve anlatılan olaylar o kadar uzun zaman önce olmuştu ki, yer korkusu büyük ölçüde
yok olmuştu. Yine de, şef beni başka bir yer seçmeye ikna etmeye çalıştı; ve Poura, Ruh Yiyenler Adası'nda yaşamak istediğimi öğrendiğinde, derinden endişelendi. İkisi de
neden köy adasından uzakta yaşamak istediğimi anlayamıyordu.
Bu isteğin korkunç düşüncesizliğini düşündüğümde, şimdi bile irkiliyorum; ancak gerçek şu ki, Paumotuanlar, kendi örnekleriyle, beni bu tür konularda gerçeği söyleme gibi kötü bir alışkanlığa
sokmuşlardı. Onların dilinde incelik için bir kelime yok. Bir adamın yapmak istediği şeyi yapmak için yeterli, bazen gizli de olsa, nedenleri olduğuna
inanıyorlar ve bunun görünüşte kaba davranışları açıkladığını anlıyorlar.

Neredeyse bilinçsizce, onların kendi bakış açılarını kabul etmiştim, bu yüzden
benim aklıma kibarca yalanlar uydurmak gelmiyordu. Ama benim Paumotuan hakkındaki bilgim Paurei'nin Fransızca bilgisinden daha sınırlıydı ve Ruh Yiyenler Adası gibi ıssız bir yere olan arzumu nasıl açıklayacaktım? Paumotuanlar, sayılarının azlığı, toprak parçalarının izolasyonu, etraflarındaki denizin tehlikeleri nedeniyle doğal olarak, kaçınılmaz olarak bir araya geliyorlar. Onlara büyük şehirlerdeki yaşamın doğal olmayan toplu yaşamını nasıl açıklayabilirim? Birdenbire aklıma Woolworth Binası'nın resimli kartpostalı geldi. Onlara Amerika'da birçok insanın, binlercesinin, bu tür evlerde bir arada sıkışıp kaldığını söyledim. Birkaç yılımı bir evde geçirmek zorunda kalmıştım ve hayattan o kadar korkmuştum ki, arada sırada yalnız kalabileceğim bir yer aramak için Adalar Bulutu'na kadar gelmiştim. Posta kartı elden ele dolaşırken, Huirai, polis memuru, her acil durumda sadık bir dost, San Francisco'daki maceralarını anlatarak açıklamama renk kattı. Alacakaranlık derinleşti, kuzey ufkunda bulutlardan son hayalet ışık
sönüverdi ve o hala konuşmaya devam etti; ve şefin verandasındaki aylaklar sanki daha önce hiç hikayeyi duymamışlar gibi büyük bir ilgiyle dinliyorlardı. Yeni gardırobum üzerinde çalışan Poura bir lamba yaktı ve onu yanındaki yere koydu,
gözlerini bir hasır parçasıyla gölgeledi. Işık kahverengi ellerinin üzerinden pürüzsüzce geçti ve arkasındaki gölge dağı
ağaçların şekillerini kararttı. Ara sıra işini bıraktı
ve Huirai'nin yönüne dikkatle baktı. Sesi yükselip alçalıyordu,
heyecanla coşuyordu,
gördüğü harikaları anlatırken derin bir hayranlık fısıltısına dönüşüyordu, tramvaylar, yüksek binalar,
bir hindistan cevizinin düşmesi kadar hızlı bir şekilde muazzam bir yüksekliğe çıkan asansörler,
trenler, motorlar, gemiler, canlı resimler.
Sesleri inanılmaz bir sadakatle taklit ediyordu ve karanlıkta belli belirsiz görülen hareketleri,
seyahatlerinde karşılaştığı harikaları canlı bir şekilde resmediyordu.

Hikaye aniden sona erdi ve Huirai, yarattığı etkinin bilincinde olarak oturdu. Uzun süre kimse konuşmadı. Sonra yanımda oturan şef, sessizliği kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük olan o garip Polinezyalı hayret ünlemiyle bozdu, "Ah-ah-ah-ah-ah!" makineli tüfek ateşinin kesik kesik sesi gibi belirgin, hızlı bir kesinlikle. Elini şefkatle dizime koydu, sahip olma havasıyla; ve bu temasla içimde bir gurur hissi yükseldi, sanki
ben şehirlerin planlayıcısıymışım, beyni Huirai'nin anlattığı harikaları
doğuran büyücüymüşüm gibi. Fakat bu tür kibir bir anlık düşünceyle ölçülebilir şekilde azaltılabilir ve
ana vatanıma yaptığım katkının, onu terk etmiş olmam olduğunu
hatırladım. Orada kibir için küçük bir sebep vardı. Fakat vicdanımla
başka bir mücadeleye hiç niyetim yoktu. Huirai'de dolaylı olarak belagat ve dinleyicilerinde
eğlence sebebi olmuştum. Bu, kredi tarafında bir akşam için yeterliydi. Diğer tarafta, Puarei'ye, Poura'ya, çocuklarına ve Rutiaro'nun tüm nazik, misafirperver insanlarına karşı, asla iptal edemeyeceğim bir yükümlülüğüm vardı. Ancak iptal etmemi beklemiyorlardı. Minnettarlık gösterme zorunluluğum bile yoktu. Onların dilinde "incelik" için bir kelime olmadığı gibi, bizim "minnettarlık" kelimemize yaklaşan bir kelime de yok. Benim durumumdaki, Ruh Yiyenler Adası'nın ve ertesi gün orada inşa edilecek bir evin sahibi olan bir adam için, bu minnettar olunacak bir şeydi.

Çin dilinin yükümlülük ima etme açısından daha zengin olduğuna inanıyorum.
Bir anlığına Moy Ling'in düşünceli, ölü yüzünü aydınlatan bir kibritin parıltısıyla, borç tarafında başka bir hesabın daha az hoş bir şekilde hatırlatıldığını hissettim.

[İllüstrasyon: Bölüm VII son parçası]

*BÖLÜM VIII*

*Yalnızlıkta Bir Macera*

Gecenin ilerleyen saatlerinde, uzun zamandır beklediğim bir olayın yaklaştığı veya gerçekleşme sürecinde olduğu yönündeki şaşkın bir önsezi ile uyandım. Eller hafifçe yüzümde gezinmişti - ya da ben bunu
rüyada görmüştüm - ve uyku ile uyanıklık arasında sınır bölgesinden gelen hafif bir haykırış duydum. Puarei'nin kabarık kapok şiltesiyle misafir yatağı garip bir şekilde sert görünüyordu, bu da
bir yatakta değil, boş bir odanın köşesindeki bir hasırın üzerinde yattığımı keşfetmeme yol açtı. Zemin, karanlıkta hafif bir ışıltı yaratan ezilmiş krora kabuğuyla kaplıydı ve yeşil sazdan bir çatı, hareket eden suyun yansımalarıyla
aydınlanıyordu. Bu evin kime ait olduğunu anlamaya çalışıyordum ki, bu sefer açıkça, sağır edici gök gürültüsünün arasındaki sessizlikte tekrar bağırışı duydum. Daha yakınlardan, kısık bir kahkaha sesi geldi. Bir elf gibi,
neşeli bir şey, belirsiz bir anıyı canlandırdı ve orada
eski bir şiirin dizeleri aklıma geldi:

Gelin, sevgili çocuklar, dışarı çıkın ve oynayın.
Ay, gündüz kadar parlak parlıyor,
Merdivenlerden yukarı ve duvarın üzerinden--

Başımı hızla kaldırarak, açık kapıdan mükemmel
bir çizimlerini gördüm. Duvar, denizin pürüzsüz duvarıydı ve azalan bir ay, hemen önünden yükseliyor ve evin önündeki beyaz sahil şeridine bir ışık yolu gönderiyordu. Kıyıyı çevreleyen palmiyeler,
yemiş atan çocuklarla doluydu. Bir kadim ağaç, gövdesi fantastik bir eğriye sahipti, yapraklarını suyun üzerinde, dar dış lagünün tabanının yaklaşık elli metre uzaklıktaki resif yönünde dik bir şekilde eğimli olduğu bir noktada tutuyordu. Hem erkekler hem de kızlar, birbiri ardına gövdeye doğru
parıldayarak, tüylü tepeden atlıyor, ayakları önde, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmiş şekilde
köpüklü suya
atlıyorlardı - resif üzerinde kırılan büyük dalgaların enkazı
içinden sığ sulara doğru akıyordu. İkinci bir grup, kapının hemen önündeki ay ışığındaki alanda toplanmıştı. Birkaç genç, dikkatle bana doğru bakıyordu. Diğerleri, garip bir şarkı eşliğinde bir tür el çırpma oyunu oynuyorlardı. Kalçasında bir bebek olan küçük bir kız yanımızdan geçti ve on veya on iki yaşında bir başkasını gördüm, titrek ışık yolunun kenarında duruyordu, iki eliyle dudaklarına bir hindistancevizi tutuyordu. Başı iyice geriye eğilmişti ve saçları omuzlarından aşağı sarkıyordu, o da serin sıvıyı son damlasına kadar
içiyordu.

Uykunun derinliklerinden böyle bir
sahnenin bilincine varmayı hayal edin! Bunun gerçekliğinden, o haykırıştan, ellerin dokunuşundan daha emin değildim.
Bir peri masalları kitabından alınmış bir resim gibiydi, ama hayat dolu, figürler gelip gidiyordu,
boş bir denizin arka planında, uzun dalgalar mercan çıkıntısının üzerinde beyaz ateş çizgileri halinde kırılıyordu. Elbette nerede olduğumu hatırlıyordum:
Paumotuan efsanesinde "Ruhların yendiği ada" olarak bilinen küçük bir motunun okyanus tarafında duran kendi evimde.
Ev,
Rutiaro atolünün şefi Puarei'nin emriyle benim için sadece bir gün önce inşa edilmişti; ve motu, lagünlerin otuz mil çevresinde uzanan bir düzine ıssız adadan biriydi.

Belki de beni oraya götüren bir tesadüf eseri,
orayı asla olağan deneyimin net ışığında görmemem emredildi, bunun yerine
hatırlanan rüyalarınkine benzer bir ihtişamla -gecelerce olayların kalbin arzusuna göre veya daha da fantastik bir şekilde,
gerçekliğe benzer herhangi bir şeye karşı havadar bir umursamazlıkla şekillendiği uzun bir rüya dizisiyle. Böylece, kendi çatımın altında geçirdiğim ilk gece uykudan uyandım. Orada bulunmamın
şansın sonucu olmadığına inanmaya neredeyse hazırdım. Hayal gücünün inatçılığı, o ilahiliğin en tanrısal niteliklerinden biridir, ancak bunun
gösteriminin dostça olmaması
mümkündür. Burada mantıklı, nazik bir eylem varmış gibi görünüyordu.
"İlahi takdir," dedim kendi kendime--"Şüphesiz ilahi takdir; belki de geçmişteki şüpheli armağanlar yüzünden biraz pişman." Ayrıca, olasılık duygumu
şaşırtmaktan zevk alan kaprisli bir ilahi takdir. O çocuklar gecenin bir yarısı Ruh Yiyenler Adası'nda ne yapıyor olabilirlerdi? Ben, kendim, sadece birkaç saat önce, dört mil uzaklıktaki köy adasını
terk etmiştim ve o sırada herkes
uyuyordu. Yerleşim yerinde insan faaliyetinin sesi yoktu;
Moy Ling'in, Çinlinin, dükkanı ve yıldızların sisli
yansımalarının bulunduğu lagünün yüzeyi dışında hiçbir yerde görülebilecek bir ışık parıltısı yoktu. "Belki de," diye düşündüm, "bunlar dünyevi
çocuklar değildir. Belki de ruhları burada yıllar önce yenenlerin hayaletleridir." Bu olasılığı düşünürken yarıdan fazla ciddiydim. İnsanların dünyasından çok da uzak olmayan
alarda daha garip şeyler olmuştu.

Çok sessizce giyindim ve kapıya gittim, görülmeden bir an için bakabilmek için gölgede kalmaya dikkat ettim.
Şüphelerim bir anda yok oldu. Sadece çocuklar dışarı çıkıp oynamamışlardı;
babalar ve anneler de. Tamitanga oradaydı ve Rikitia ve Nahea
ve Pohu ve Tahere ve Hunga; Nui-Tane ve Nui-Vahine, Tamataha,
Manono, Havaiki; ve en az yetmiş yaşında ve birkaç kez büyükanne olan yaşlı Rangituki'yi gördüm, kendi neslinden diğerleriyle ellerini çırpıyor ve Kaupia'nın akordeonunun müziğiyle bir yandan bir yana sallanıyordu. Tüm yaşlı insanlar, gittiği her yere
taşıdığı bir tür taht olan eski bir güverte sandalyesinde oturan Puarei'nin etrafında toplanmıştı. Karısı Poura, çenesini ellerinin üzerine dayamış bir şekilde yanında bir hasırın üzerinde yatıyordu. İkisi de beni içtenlikle karşıladı, ancak gece yarısı ziyaretinin nedenini açıklamadılar. Açıklama yapmadıkları için
mutluydum. Rutiaro'daki yaşam alışkanlıklarına oldukça uygun olan bu rahat tavrı beğendim. Ancak gülümsemekten kendimi alamadım,
akşamın erken saatlerindeki düşüncelerimi hatırladım. O zaman, yalnızlıkta bir macera olacak şeyin eşiğini geçtiğime inandım ve bu olasılık karşısında saçma bir gençlik coşkusu içindeydim. "Yalnızlığa karşı kendi kaynaklarımı ilk kez derinlemesine araştıracaktım. Şehirlerin yalnızlığını biliyordum ama orada başkalarına yakın olmanın verdiği rahatlatıcı his var; kitapların, resimlerin, müziğin sığınağı - kişinin emeklilik hayatı için kapasitesini derinlemesine incelemesini engelleyen tüm dikkat dağıtıcı şeyler. Soul-Eaters Adası'nda
hiç kitabım, hiç resmim olmayacaktı, bana bu fırsatı kazandıran Woolworth Binası'nın renkli bir kartpostalı hariç; ve müzik için
kendime _ocharina_'mla, bir oktavlık aralığı olan tatlı patates düdüğümle yapabileceklerimle sınırlıydım. Böylece eğlencelerle yetersiz bir şekilde donatılmışken, kendi düşüncelerimin yalnız bir hayatı sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda keyifli hale getirmeye ne kadar hizmet edeceğini öğrenecektim."

Lagünde kürek çekerken, adanın doğuya doğru yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı şekil aldığı sırada böyle bir rüya görmüştüm. İnsanı rüya görmeye yönelten, doğa tarafından belirli bir deneyimin tadını çıkarmak için
tasarlanmış gibi görünen yerlerden biriydi. İster gündüz ister gece olsun, onu gören en sosyal insan bile, eminim ki,
birdenbire kendi arkadaşlığına aşık olurdu ve en sıradan insan bile, nazik bir inatla hoşgörü dilenen ikinci, düşünceli bir benlik keşfederdi. Ama ne yazık ki! Benim kendi sosyal olmayan doğam, başlangıçta Rutiaro'nun yetmiş beş neşeli sakini tarafından meyvelerinden mahrum bırakılarak, sadece
kısır bir zafer kazandı. Altı saat içinde
köyün yarısı kapım ve Puarei bana geri kalanının, veya kanolarla donatılmış olanların, takip ettiğini söyledi. Açıkça
istilayı o önermişti. Yeni evimin ısınmaya ihtiyacı vardı--ya da o festivalin Paumotuan eşdeğeri--bu yüzden onu ısıtmaya gelmişlerdi.

Hazırlıklar ayrıntılı bir ölçekte yapılıyordu. Çocuklar
içmek için yeşil fındık ve şölendeki kumaş için yaprak topluyordu.
Kadınlar ve kızlar olgun fındıkların etini rendeliyor, _miti haari_ için sütü sıkıyor; balık temizliyor; tabaklar için kabuklar hazırlıyordu.
Bazı erkekler ve büyük oğlanlar yerel fırınlar inşa ediyorlardı--sekiz tane, her biri bir domuz kızartmaya yetecek kadar büyüktü. Bütün bu çalışmalar
Puarei'nin yönetimi altında ve Kaupia'nın akordeonunun eşliğinde yürütülüyordu. Sahnenin gerçek dışı güzelliğini bir şekilde başkalarına
gerçekleştirebilmeyi diliyorum. Unutulmamalıdır ki, bu olay
boş bir okyanusun en ıssız yerinde yatan
yalnız bir ada bulutunun en ıssızlarından birinde gerçekleşmiştir. Ay ışığı da
hatırlanmalıdır ve hareketsiz palmiye yapraklarının üzerinde, sanki cilalı yüzeylerinin dokusuymuş gibi gümüş parçaları halinde nasıl yattığı. Ve Kaupia'nın akordeonunu ve çocukların gümüş köpük havuzuna
dalarken çıkardıkları bağrışları duymalısınız. Sanırım daha büyük olanlar, bana olan saygılarından dolayı, bellerine parou bezinden bir tutam sarmışlardı, ancak bebekler doğdukları günkü kadar çıplaktı.
Tereki, dalış noktasına tırmanmak için çok küçük olan bu beş ve altı yaşındaki çocukların arasında duruyordu, onları bazen ikişer ikişer alıp diğerlerinin arasına, havuza atıyordu, orada onlar da birçok küçük balık kadar evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Onları izlerken, çocukken kaybettiğim fırsatları pişmanlıkla düşündüm. Gece yarısı ve ay ışığında oynamanın keyfini asla bilmeyen, kıyafet giymek zorunda olan tüm medeniyet çocuklarına derin bir acıma hissettim. Anne kulüpleri ve çocuk refahı örgütleri, tüm çocukların korkulu rüyası olan eski "yedide yatağa gir" yasasını yürürlükten kaldırmanın uygunluğunu düşünseler iyi olur. Tek değeri, eğer böyle adlandırılabilirse, çocuklarda, "Merdivenden yukarı ve duvarın üzerinden" gibi şiirlerde, yasaklanmış zevklerin onlara doğalmış gibi sunulduğu ve bunların çoğunun doğal olduğu ve elde edilmesinin oldukça mümkün olduğu belirli bir melankolik entelektüel zevki beslemesidir. _Caleb S. Winship_'in süper kargosu Tino'nun işin ne kadar neşeyle ilerlediğini görmek için orada bulunamamasına üzüldüm. Rutiaro halkını tembel bir topluluk olarak adlandırmıştı ve haklıydı da - ılıman iklimlerin standartlarına göre tembeldiler. Ancak, kendilerini memnun eden bir amaca doğru çalıştıklarında, çalışkanlıkları şaşırtıcıydı. Tino'nun inancına göre, insan ister sevinçle ister sevinçsiz bir şekilde çalışsın, zenginliğini, ister ihtiyacı olsun ister olmasın, ve dünyanın geri kalanını artırmak için yaratılmıştı. Adalara giden eski misyonerlerin hayatlarını ve anılarını okurken de aşağı yukarı aynı bakış açısıyla karşılaştığımı hatırlıyorum. Bu onları çok rahatsız etmiş gibi görünüyor, hiç o hüzünlü ilahiyi duymamış bir halk bulmak, "Çalışın, Gece Geliyor." Onlar da Polinezyalıların ihtiyaçlarının artırılması gerektiğine inanıyorlardı, ancak etik nedenlerle, onları tatmin etmek için düzenli çalışma alışkanlıkları edinmeye zorlanmaları gerekiyordu. Ben buna katılmasam da, Tino'nunki bana daha sağlam bir inanç gibi geldi. Misyonerler, sabır ve metanet erdemlerinin daha geniş bir şekilde yayılması için Eyüp benzeri çıbanların genel bir dağılımı için makul bir şekilde tartışabilirlerdi. Ancak ne ticaret ne de din, Rutiaro'daki yaşam alışkanlıklarını fark edilir bir ölçüde değiştirmemişti. İnsanlar, her zaman yaptıkları gibi, zorunluluk baskısı altında çalışıyorlardı. Basit ihtiyaçları karşılandığında, ataletleri hayret edilecek bir şeydi. Onları sık sık saatlerce otururken, sadece onları koruyan gölgelerle birlikte hareket ederken gördüm. Hareketsizliklerinde, derin bir hayalperestlik tavırlarında hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. Bazen sessizliğin ve uykunun
sürekli büyüsü altında bir ülkede yaşadığımı hissediyordum. Bu sakinlik dönemleri -ya da Tino'nun söyleyeceği gibi tembellik- genellikle Puarei tarafından sona erdiriliyordu.
Onun büyüyü bozmasını izlemek büyüleyici bir şeydi, süreç o kadar
yavaştı ve o tamamen uyandığında ve köyü uzun uykusundan uyandırdığında ortaya çıkan tezat o kadar garipti.
Sonra bir faaliyet dönemi gelirdi -balık tutma, kopra yapma, kano
yapımı, ne yapılacaksa yapılırdı, belki hızlı bir şekilde değil,
ama sorunsuz bir şekilde ve oruçlar bozulurdu--birçok köylü için iki veya üç gündür ilk kez. Benim evim böyle bir dönemde inşa edildi. Hala Puarei ile köy adasında yaşıyordum, söz verilen meskene ne zaman sahip olacağımı, eğer varsa, merak ediyordum.
Sonra bir öğleden sonra, ben bir deniz kabuğu toplama gezisindeyken,
köy _toplu halde_ Ruh Yiyenler Adası'na doğru yola çıktı, keresteleri kesti,
yaprakları damgaladı, evimi dikti, süpürdü ve süsledi ve
ben dönmeden önce tekrar yerleşim yerindeydiler. O görev bitmişti,
burada ısınma festivali için geri dönmüşlerdi ve buna hazırlanmak için harcanan enerji, Tino'nun teknesini kopra ile doldurmuş olmaktan daha fazla olurdu.
Bütün bunların sadece bana zevk vermek için yapıldığını kendime övünemedim. Onlar da bundan zevk alıyorlardı ve dahası, alışılmadık derecede uzun bir oruç aralığının ziyafet şeklinde telafi edilmesi gerektiğini biliyordum.

Puarei neşeli bir ruh halindeydi. Din, bazen onun üzerinde oldukça ağır bir yük oluyordu - Papeete eğitimi sayesinde, kilisesinin baş büyüğüydü; ancak Son Zaman Azizliği havasını bir kez sıyırıp attığında, muhteşem bir eğlence ustası oldu; ve davullar çalmaya başladığı anda bunu bir kenara attı ve daha önce hiç görmediğim bir
dansa bir düzine genç adamı yönlendirdi. Müzik eşliğinde modern İsveç tatbikatına çok benziyordu, ancak hareketler yorucu olduğu kadar karmaşık ve zarifti. Üç tür davul kullanılıyordu - biri, davulcunun dans devam ederken sabit bir şekilde yuvarlandığı boş bir benzin bidonu. Hareketlerin ritmi, ikisi içi boş tahta silindirlere vuran üç davulla belirtiliyordu, üçüncüsü ise Napolyon dönemine ait eski bir Fransız ordu davuluyla donatılmıştı. Senkopasyon olağanüstüydü. Ölçüler
inanılmaz çeşitlilikte şekillerde bölündü ve fırsat kaçırılmış gibi göründüğünde,
parçalar bir sonrakine yaklaşırken mükemmel bir şekilde birleşti. Müzik,
bir figürden diğerine geçerken tempoda benzersiz ve şaşırtıcı varyasyonlardan oluşan bir ses kaleydoskopuydu.

Bunun sonunda Kaupia tekrar akordeonunu aldı ve dans eden
kadınlardan bazıları onu takip etti. Sonunda, Rangituki, büyükanne olmasına rağmen, müziğe daha fazla direnemedi. Diğerleri ona yol verdi,
ve bir anda tek başına, gururla, bir tür hüzünlü terk edilmişlikle dans ediyordu, sanki gençliğini hatırlıyormuş gibi, Zaman'ın dişlerine son bir meydan okuma atıyordu. Kaupia, içinde sadece dört değişiklik olan bir havayı çalarken şarkı söyledi. Dize beş kelime uzunluğundaydı ve
sonsuzca tekrarlanıyordu.

Tu fra to potta mi,
Tu fra to potta mi.

Hem kelimeler hem de hava tanıdık bir sese sahipti. Üç uzun, zayıf kadının pullu etekler giydiği, hepsinin birlikte tef çaldığı ve boyalı bir ekranın önünde dans ettiği gölgeli bir resmi hatırlattılar. İlk başta bu garip görüntüyü açıklayamadım.
Belirsizce parladı, bilinçaltı hafızanın derinliklerinde, bir iskelenin ucunda bulanık suda yatan renkli bir gazete eki gibi. Aniden odak noktasına geldi, yüzeye bir ismin canlı ihtişamıyla çekildi - Cherry Sisters. O zaman, uzun zaman önce çirkinliğinden dolayı başkenti üzen bir vodvil
grubunu hatırladım; ve onları, ruhların yendiği adada, gençliğimde olduğu kadar net bir şekilde tekrar gördüm, teflerini kemikli dirseklerine vurarak, buklelerini sallayarak ve tiz, çatlak seslerle

"Shoe, fly, don't disturb me,"

şarkısını söylüyorlardı. Kaupia'nın versiyonu yalnızca kelimelerin fonetik bir çevirisiydi. Paumotuan lehçesinde hiçbir şey ifade etmiyorlardı;
ve--yaşlı bir kadın olmasına rağmen--Rangituki'nin dansı, giderek daha hızlı bir şekilde çalınan müziğe eşlik ediyordu, Cherry Sisters'ın köşeli hareketleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, arka planda,
doksanların loş sahne ışıklarının arasında tökezliyordu.

Bu sırada diğer kanolar da geliyordu ve sonunda köy adasının okyanus tarafından ayrılan büyük bir kano geçide doğru ilerlerken görüldü. Şölenin en önemli parçası olan domuzlar ve tavuklarla yüklüydü ve bir saatten fazla bir süredir heyecanla bekleniyordu. Tekne istenen yüküyle yaklaşırken kıyıdan beklenti çığlıkları yükseldi; ancak bunlar biraz erkendi. Geçilmesi gereken çirkin, kırık bir su parçası vardı, burada lagünden gelen hızlı
çekim açık denizin kabarması ile buluşuyordu. Kano geçerken fena halde sarsıldı ve bağlarından kurtulan tavuklardan bazıları kaçtı. Atol köpekleri gibi tavuklar da vahşi bir türdü ve sağlam kanatlarıyla havalandılar. Kıyıdan kovalamaca hemen başladı, ancak umutsuzdu. Soul-Eaters'ın
Ada'sı beş yüz yarda uzunluğunda ve üç yüz yarda genişliğindedir ve geçidin karşı tarafında bir milden daha geniş bir ada daha vardır. Oraya ulaşmalarını engellemek için çılgınca çabaladık.
Çubuklar ve taşlar fırlattık, onları kırık hindistancevizleriyle cezbetmeye çalıştık, et cazip bir şekilde erişilebilirdi. Hiçbir işe yaramadı. Daha önce cezbedilmişlerdi; ekinleri doluydu ve birkaç saatlik esaret onları tedirgin etmişti. Dahası, tüm Polinezya tavukları gibi,
daha az uyumlu ortamlarda, daha az uygun ortamlarda, yakalanıp istenildiği gibi yendikleri, köpekler tarafından kovalandıkları, atlar tarafından kovalandıkları kıt günlere dair ırksal bir hafızaları varmış gibi görünüyorlardı. Tüm bunlardan o kadar da uzak değillerdi ki, geri kazandıkları uçma ayrıcalığına karşı bilinçli gururlarını kaybetmişlerdi. Onları en son gördüğümüzde, bunu iki adayı ayıran hızlı akıntıya karşı muhteşem bir avantaj sağlamak için kullanıyorlardı. Yaşlı bir tavuk, tek başına, Ruh Yiyenler Adası'ndaki bir hindistancevizi ağacının tepesinde tünedi. Gitmek için hiç acelesi yoktu. İstediği zaman
diğerlerini takip edebileceğini biliyordu ve bizim de bunu bildiğimizi biliyordu. Özgürlük ve güç hissiyle sarhoş gibiydi ve
altındaki yaprak yuvasında kümelenmiş fındıkların kendisinin bıraktığı yumurtalar olduğuna yarıdan fazla ikna olmuş gibi
gururla
gıkladı.

Paumotuan iştahının ne kadar sağlıklı olduğunu bildiğimden, tavukların kaybının neden bu kadar ciddiye alındığını anlayabiliyordum. Bir düzine kadarı kaldı ve her biri yüz ila yüz elli pound ağırlığında sekiz domuzumuz vardı, elli pound balıktan bahsetmiyorum bile. Bunların hepsi iyiydi, şimdilik, ama sonuçsuz kovalamacamızdan
döndüğümüzde kasvetli bir şekilde başlarımızı sallıyorduk. Paumotuanların tavuktan pek hoşlanmadıkları söylenemez; aksine, hiçbir tür kümes hayvanına pek düşkün değiller, ama bu, geniş midelerinin garip köşelerini doldurmaya yarıyor. Düşündükleri şey buydu ve ziyafetin sonunda, onlar için akşam yemeğinden sonra olmazsa olmaz bir his olan neredeyse acı verici tokluk hissinin olmamasıydı. Bu acil durumda, yalnızlık maceram için tüm önemli erzak stoğum olan dört adet bir poundluk dana eti ve somon konservesi katkıda bulundum; ama Puarei'nin ve diğerlerinin bunu
sadece bir zevk olarak gördüğünü görebiliyordum -tamamen kabul edilebilir ama hafif bir _hors-d'oeuvre_ yemeği. Neyse ki, tükenmez bir yiyecek rezervuarı vardı -deniz- ve daha fazla erzak için oraya gitmeye hazırlandık. O balık zıpkınlama seferlerine tanıklık etme fırsatını hiç kaçırmadım. Bir keresinde
katılımcı olarak şansımı denemiştim ve kendimi bir Paumotuan'ın bir uçağın kumanda kolunda olacağı kadar tehlikeli bir şekilde
kendi elementimin dışında bulmuştum. Çok sayıda balık
gördüm ama eğer dibe bağlanmış olsaydı bunlardan birini zıpkınla vuramazdım ve birkaç saçma denemeden sonra kendimi
tekneye attım, yarı boğulmuş bir halde. Birkaç dakika orada yattım,
nefes nefese kaldım, kulak zarlarım alışılmadık derinliklere ulaşma girişiminden acı verici bir şekilde zonkluyordu.

Deney, açık denizde balık avlamanın kolayca edinilebilen bir sanat olmadığına, ancak en az yirmi nesil Aşağı Ada ataları tarafından mükemmel bir şekilde aktarıldığına beni ikna etti. Zenginliğin biriktiği ve konserve yiyeceklerin bol olduğu bazı mercan adalarında kullanılmıyor; ancak Rutiaro sakinleri hala eski zamanlardaki şevkle bunu takip ediyor. Mızraklarını, balıkçıların yalanlarını tutup sıraladıkları gibi şefkatle tutuyorlar. Bunlar gerçek sporcu silahlarıdır, tek bir dikensiz okla, sekiz ila on fit uzunluğunda sivrilen bir şafta sinnetle bağlanmış. Su gözlükleri, mızrakları gibi, kendileri için yapıyorlar. Bunlar bir havacının gözlüklerine benziyor, pirinç çerçevelere yerleştirilmiş şeffaf cam diskler, gözlerin etrafını sıkıca saran ve suyun girmesini engelleyen bir iç kauçuk yastıkla. Ayarlandıklarında, takan kişiye, eskiden Amerikalı lisans öğrencilerinin kullandığı boynuz çerçeveli gözlükler gibi baykuşvari bir görünüm verirler. Bu şekilde donatılmış, _pareus_'ları peştamallara sarılı halde, genç adamlardan yarım düzine kadarı, Soul-Eaters Adası'nın yanından geçen hızlı akıntıya atlayıp denize doğru yüzdüler.

Tohetika, Tehina, Pinga (tekne dümeni) ve ben bir kanoyla onları takip ettim.
Şafak vakti yaklaşıyordu ve geriye baktığımda, adayı, evimi ve sahildeki kalabalığı, güneşin ve solan ayın yoğun, gerçek dışı ışığında gördüm.
Önümüzde yüzücüler, geçidin girişindeki
çökmüş sulara yaklaşıyorlardı. Oraya ulaştıklarında birlikte
kayboldular ve sonra onları diğer tarafta, resif ile paralel bir yönde ve sörfün kırılma noktasının yaklaşık elli yarda ötesinde yüzerken gördüm. Onlara katıldığımızda güneş ufuktaydı
ve onlar çoktan spora başlamışlardı. Yüzüstü suyun yüzeyine uzandılar
ve arada sırada hava almak için başlarını çevirdiler.
Uzun şaftın sonuna yakın, ayak parmaklarıyla mızraklarını tutarak, kolay bir kurbağalama vuruşuyla ve bacaklarının zar zor fark edilebilir bir hareketiyle yüzdüler. Uzun, pürüzsüz dalgada ilerlerken onları görünürde tutmak zordu ve tekrar tekrar dalıyor, beklenmedik yerlerde tekrar yüzeye çıkıyorlardı. Berrak suyun içinden, mercanın eğimli yamacındaki her çatlak ve çatlağı görebiliyordum; resifin altını oyan karanlık mağaraların ağızları ve mercanın kendisi kadar garip renkli balık sürüleri, bunların arasından geçiyor, güneşli alanlarda parlıyor veya çıkıntılı çıkıntıların gölgelerinde geziniyorlardı. Aşağıya bakmak için garip bir dünyaydı
ve insanların sanki doğal yuvalarıymış gibi içinde hareket ettiğini görmek daha da garipti. Bazen mızraklarını bir hançer gibi tutuyorlardı,
aşağı doğru bir darbe için; bazen de başparmaklarını öne doğru uzatıp,
alttan bir hareketle ileri geri hareket ediyorlardı. Vuruşta inanılmaz derecede hızlı ve isabetliydiler. Tek denememden sonra, avın mesafesini, yerini ve ikinci hamleyi tam olarak tahmin etmenin ne kadar zor olduğunu bana kanıtlayan
becerilerini daha iyi takdir ettim.
Bir acemi çaresizdi. Suyun ağır basıncı altında acı çekiyordu ve nefesini uzun süre tutmak ona acı verici bir çabaya mal oluyordu.
Fiziksel olarak rahat olsa bile, iyi bir sonuçla, bir aynanın bu yana ve o yana dönen
güneş ışığında dans eden yansımalarını kovalayabilirdi.

Derinlikleri deniz tarafına doğru ararken, balıkçıların bedenleri gölgelendi, tamamen kayboldu, görünmez bir
sığırı işaret eden
daha açık mavi veya yeşil bir arka planın üzerinden geçerken yeniden belirdi. Sonunda açıkça görünür hale gelirlerdi, mızrak dik tutulur,
ne hava ne de su gibi görünen
eşsiz bir saflık öğesiyle
somutlaşmış ruhlar gibi yükselirlerdi. Yüzeye çıktıklarında çıkardıkları ıslık sesleri, sahneye son gerçek dışı dokunuşu verirdi.
Alçak Adalar'daki dalgıçlar ve balıkçılar arasında
evrensel olan bu uygulamanın nedenini hiç anlayamadım, ancak
akciğerleri hava açlığı çektiği için, yarı kapalı dişleri arasından isteksizce
soluyorlarsa. Sörfün gürültüsüne karşı duyulan, dalgıcın alışkanlığına göre kısık veya tiz sesler, insandan
başka her şeye benziyordu.

Bir saat sonra kanoyu yarı dolu
balıklarla geri döndük - kare burunlu _tinga-tingas_, gümüş renkli _tamures_, kahverengi benekli _kitos, gnareas_; tavukların kaybını fazlasıyla telafi etmiştik.
Ziyafet için hazırlıklar tamamlanmıştı. Masa kurulmuştu
ya da daha doğrusu, yeşil yapraklardan yapılmış örtü sahilin yakınındaki yere serilmişti.
Her yerde bir kutu konserve dana eti veya somon; çiğ balıkla dolu yarım hindistancevizi kabuğu, _miti haari_--tuzlu hindistancevizi sütü--sosu ve içmek için yeşil bir hindistancevizi.
Masanın ortasında büyük balık yığınları vardı, pişmiş ve çiğ;
köfte domuz eti ve tavuk; top gülleleri gibi yığılmış ekmek yığınları. Ekmek Moy Ling'in fırınından değildi, yerel tarzda yapılmıştı - büyük üzüm meyvesi büyüklüğünde ve ağırlığında haşlanmış hamur parçaları. En iyimser midenin bile onu alma olasılığıyla ağrıyacağını düşünürdünüz, ancak Paumotuan midesi devekuşu gibi
bir dayanıklılığa sahiptir ve dediğim gibi, uzun bir oruçtan sonra
yiyecekte kaliteden ziyade nicelik ister.

O zaman saat altı buçuk civarıydı, şölen için uygun bir saatti, çünkü
hava hala serin ve tazeydi. Masada yemek dumanı tütüyordu,
ama henüz oturmaya hazır değildik. Pazar günleri gibi şenlik günleri, duruma uygun kostümler gerektiriyordu ve herkes kıyafet değiştirmek için çalılıklara çekiliyordu. O zaman, oradaki tek itibarsız ziyafet verenin ben olacağımı düşündüm ve yeni evimi görmek için bu kadar istekli olmama
pişman oldum. Ziyaretçi beklemediğimden, köyden sadece
yiyecek stokumla
ayrılmıştım. Neyse ki, Puarei
benim için düşünceli davranmıştı. Sadece beyaz giysilerimi değil, diğer
eşyalarımı da buldum - kurdele ruloları, parfüm, ucuz mücevherler, vb., bunları Moy Ling'den krediyle
satın almıştım. Ve evin kendisi, balık
mızrakçılarıyla dışarıda olduğum saatte
döşenmiş ve dekore edilmişti. Bir köşede eski ambalaj kutularının parçalarından yapılmış bir masa ve bir sandalye vardı; uyku matının üzerinde kırmızı ipekten yapılmış, çiçeklerle sınırlanmış çılgın bir yorgan ve bir yastık vardı. Tavandan, Noel zamanında evdeki bakkalların vitrinlerinde görülen türden solmuş bir papier-mache çanı sarkıyordu. Bu aslında bir tüccarın hediyesiydi; duvarları süsleyen resimler de öyle. Bunlar bir Amerikan dergisinin reklam sayfalarından kesilmişti. Bunlardan biri, çokça reklamı yapılan bir iç çamaşırı markası giymiş, terleyen ve eğer altına basılan efsane doğruysa, iç çamaşırlarının da şanslı yoldaşlarınınkiyle aynı damgayı taşımasını dileyen diğer iki kişiye soğuk bir ilgiyle gülümseyen bir adamı temsil ediyordu. Bir de renkli, masanın karşısında kocasına gülümseyen bir kadın vardı; kocası da belirli bir fasulye markasını yerken ona gülümsüyordu. Evimin dört duvarı, hindistan cevizi liflerinden yapılmış iplere asılmış bu tür resimlerle
asılmıştı - Huirai'nin işi, eminim, kalbinin nezaketinden dolayı yapılmıştı. O sadece tanrıların bilinçsiz bir ajanıydı, yalnızlıkta bilinçli bir macera arama cüretimi daha da kınayan bir şeydi. Kıyafetlerimi değiştirirken, Huirai'yi gücendirmeden galeriden nasıl kurtulabileceğimi düşündüm ve bundan sonra bana gülümseyen insanları düşünmeye başladım. Irkımız, büyük ölçüde, hayattaki en büyük zevki daha önce denenmemiş bir çorba veya talk pudrası markasını keşfetmek olan bu tür tam anlamıyla materyalistlerden mi oluşuyor? Bu insanlar yaşıyor mu? Resimde yeterince gerçek görünüyorlardı. Birçoğunu tanıyor gibiydim ve sadece bir yıl önce ayrıldığım dünyada tanıştığım sayısız prototiplerini hatırladım. "Peki, eğer gerçeklerse," diye düşündüm, "ellerinde broşür desteleriyle sokak köşelerinde dikilip, yoldan geçenlere 'Dostum, ruhun
kurtuldu mu?' diyen eski kıyamet
adamları ve kadınları ne oldu?" Her tarafımdaki gülümseyen materyalistlerden hiçbir cevap gelmedi. Hâlâ gülümsüyorlardı, sanki dünyanın herhangi bir ıssız köşesinde onları
atlatma girişimimle alay ediyormuş gibi; sanki hayat
sadece yaratık konforlarının sonsuz keyfi, emek tasarrufu sağlayan cihazların sonsuz, zahmetsiz kullanımıymış gibi. Ellili yaşlarının sonlarında olan,
gerçekten ruhunu düşünmesi gereken bir adamın
gözlerinde sadece duyusal tatmin ışığı vardı. Pijama giymişti ve yarı tıraşlıydı, bana ve tüm dünyaya şunu duyuruyordu: "Sonunda! Bir tıraş bıçağı!"

Bana faydalı küçük aletini teklif ettiğini görmek, meditasyonuma
son verdi. Üç günlük sakalımı pişmanlıkla ovuşturdum,
Pinga'ya bir daha tıraş olmak için gittiğimde beni bekleyen işkenceyi düşündüm. O köyün berberiydi ve aynı zamanda en yetenekli
tekne dümencisiydi. Diğer müşterileri tıraş bıçağına ve yöntemlerine alışmıştı ve yüzleri acıya alışmıştı; çünkü ataları, sayısız nesil boyunca sakallarını tek tek yolmamışlardı? Ben ise, kendi rahatlıklar diyarımın yaratığıydım. Tıraş beklentisi bir ızdıraptı ve farkına varmak --Pinga göğsümde oturmuş, başımı tek büyük eliyle sıkıca tutarken, donuk tıraş bıçağıyla kazıyıp törpülüyordu--bu haftalık olarak ölmek ve tekrar ölmek için yaşamaktı. Rutiaro'daki farklı değerler kümesini düşünmekten alabildiğim kadar eğlendim. Sadece bir ev istemem gerekiyordu ve Puarei bana bir ev verdi, üstüne de kendi
adamı
yerleştirdim. Bu isteği sanki ondan bir içki hindistancevizi istemişim gibi düşündü. Fakat Aşağı Ada inci balıkçılığının tüm zenginliği, eğer benim teklif etme hakkım olsaydı, bana bir düzine iyi bıçağa sahip bir
güvenlikli tıraş bıçağı sağlayamazdı.

Puarei'nin "_Haere mai ta maa!_" diye bağırdığını duydum ve diğerlerine katılmak için dışarı çıktım, tıraşsız sakalım tertemiz beyaz
giysilerimle acıklı bir tezat oluşturuyordu. Ancak konuklarım veya ev sahiplerim birçok ilkel insanın doğal nezaketine sahipti ve biçilmemiş çenemin farkına varmadım. Ayrıca, herkes açtı ve bu nedenle Puarei Son Zaman Azizler Kilisesi için dua ettikten sonra, Huirai Son Zaman Azizler Reform Kilisesi için ikinci duayı ettikten sonra ve Nui-Tano Katolik temsilcisi olarak üçüncü duayı ettikten sonra, daha fazla zaman kaybetmeden duaya geçtik.

Yemeğin tadına varmak, şüphesiz hayatın en büyük nimetlerinden biridir,
ancak reklam yazarlarının inandırmak istediği gibi sürekli gülümsemeye sebep olmaz.
Aşağı Ada düşünce tarzına göre, bu uzun uzun konuşulacak bir konu değildir. Herkesin elindeki işe bölünmemiş bir şekilde dikkat ederek sessizce yemek yeme geleneklerini beğendim. Bu, daha gelişmiş insanların doğal olmayan yemek alışkanlıklarından bıkmış bir adama aynısını yapma ayrıcalığını, bir rahatlama sağladı. Yemeğinizi yerken onu düşünmek biraz iğrenç olabilir, ancak doğaldır ve doktorlara inanılacaksa, sindirime mükemmel bir yardımcıdır. Arada sırada Puarei,
"_E mea maitai, tera_" ("İyi bir şey, o") derdi ve işaret parmağıyla kızarmış domuz buduna vururdu. Ben de, "_E, e mea maitai roa,
tera_" ("Evet, çok iyi bir şey, o") diye cevap verirdim. Sonra tekrar yemeye başlardık. Sağımda, Hunga balıktan domuz etine ve domuz etinden
konserve sığır etine geçti, _miti haari_'yi parmaklarıyla dudaklarına
hiçbir damla kaybetmeden çırptı. Sadece bir kez bir an durakladı ve gözlerini masanın uzunluğu boyunca gezdirdi. Memnuniyetle başını sallayarak, "_Katinga ahuru katinga_" ("Yiyecek ve daha fazla
yiyecek") dedi. Paumotuan kulaklarına bundan daha hoş gelen bir ifade yoktur.

Polis memuru Huirai, benden sosyal taleplerde bulunan tek kişiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, bir keresinde posta gemilerinden birinde ateşçi olarak Papeete'den San Francisco'ya yolculuk yapmıştı ve yolculuk sırasında öğrendiği birkaç İngilizce ifadeyle
çok gurur duyuyordu. Bunların anlamını bilmiyordu ama bu bir fark yaratmıyordu. Diğerlerinin önünde bir kenara koyabilir, onlara
akıllı bir sohbet
yaptığını düşündürebilirdi. "Ne oldu?" "Ah evet!" "Önemli değil" en sevdiği ifadelerden biriydi - bana göre, bir grup Londra ateşçisiyle ilişkisi olan biri için alışılmadık derecede yumuşaktı; ve bunları hiçbir şey olmadan dile getiriyordu. Sinir bozucu yaşlı bir ikiyüzlüydü ama cana yakındı ve sohbet sırasında yaptığı bazı aldatmacalara cevap vermekten kendimi alamadım. Bir keresinde, meraktan, cevabının ne olacağını merak ederek, "Huirai, sen yetmiş iki adadaki en kötü dörtlüsün, değil mi?" dedim. Gülümsedi, başını salladı ve tüm ifadelerinin en anlamlısıyla geri döndü, "Sen cehenneme git, ben." O zaman, papağan gibi bir cevaptan daha fazlasıyla söylenmişti.

Gömleğinin altına tutturulmuş bir dolma kalem takıyordu, bu da o resmi durumlarda, tulum pantolonu ve pandanus şapkası kadar kostümünün bir parçasıydı.
Ucu kırıktı, her zaman kuruydu ve
Huirai oldukça iyi okumasına rağmen, kendi adını bile zor yazabiliyordu. Önemi yok.
Kalemini, bir Fransız askerinin _Croix
de guerre_'ini unutması kadar unutmazdı. Ancak _popaa'nın_ (beyaz adamın) kültürünün bu araçlarına olan sevgisinde yalnız değildi. Örneğin, bir tüccardan satın aldığı küçük bir katlanır kameraya sahip olan Havaiki vardı. İki adam birbirlerini çok kıskanıyordu. Huirai seyahat etmişti ve bir
dolma kalemi vardı, ancak Havaiki'nin kamerası çok daha karmaşık bir
enstrümandı. Hiçbir zaman bunun için bir film olmamıştı, ancak onlarsız oldukça
memnundu. Kamera, evindeki bir rafta duruyordu, ayrıcalıklı olduğunun her zaman mevcut bir kanıtıydı. Sanırım en büyük pişmanlığı, Huarai'nin kalemini taktığı gibi onu takamamış olmasıydı.
Ancak onu genellikle pazar günleri yanında taşıyor ve fotoğraf çekiyormuş gibi yapıyordu. Daha iyimser olanlardan bazıları hala
bir gün köyü çok sayıda muhteşem fotoğraf üreterek şaşırtacağına inanıyordu.

Ruh Yiyenler Adası'ndaki şölenin daha ayrıntılı bir anlatımı, tüketilen yiyecek miktarının ayrıntılı bir açıklamasından başka bir şey olmayacaktı ve
doğru olarak kabul edilmeyecekti. Bunun, beş bin kişinin doyurulmasına benzer bir Son Gün mucizesi olduğunu söylemek yeterlidir,
bu koşulların tersine dönmesiyle - yaklaşık olarak o sayı için yiyecek
yirmi iki adam tarafından yenmişti. Sonunda Puarei memnuniyetle
inleyerek geri oturdu ve "_Aue! Paia 'huru paia to tatou_" dedi. Bunu tam olarak çevirmek imkansız, ancak tam anlamı "Hepimiz boğazımıza kadar toktuk." Doğruydu. Biz. Yani,
tüm erkekler. Kadınlar ve çocuklar bekliyorlardı ve onlara yer verir vermez
kalıntılara geçtiler. Neyse ki,
Hunga'nın söylediği gibi, yiyecek ve daha fazla yiyecek vardı, böylece kimse aç kalmadı. Şölenin
sonunda yaşlı Rangituki'nin bir parça hindistancevizi yaprağı alıp onu düzgün bir
sepet ördüğünü gördüm. Sonra içine tüm
balık kılçıklarını topladı ve sepeti evimin kirişlerinden birine astı.
Rangitiki saf bir putperestti, Rutiaroanların kurtarılmamışlarından biriydi, ancak
bazı Katoliklerin ve Son Zaman Azizlerinin, hatta
Son Zamanların Reformcu Azizlerinin, hepsi kiliselerinde iyi durumda olanların, bağış toplamada ona yardım ettiğini fark ettim. Aynı uygulamayı diğer adalarda da gözlemlemiştim. Bir yemeğin başında, denizin bereketi için
Hristiyanların Tanrısına şükranlar sunulurdu; ancak
balıkçının şansı birinci derecede önemliydi ve eski tanrılar devrilebilirken, kadim geleneklerle uğraşmanın doğru olmayacağına dair oldukça genel bir inanç vardı.

Kırık etlerin sonuncusu çıkarılıp
sahilin düzenlenmesi sabahın ortalarına doğru olmuştu. Esinti dinmişti ve
palmiyelerin gölgeleri ancak güneşin fark edilemeyen ilerlemesiyle hareket ediyordu. Dinlenme, sessiz meditasyon zamanıydı ve tüm yaşlı insanlar
gölgede toplanmış, zihinleri kadar sakin,
yaşamları her zaman olduğu ve olacağı kadar yalnız bir denize bakıyorlardı. Gün boyunca böyle kalacaklarını, hafif uykuların verdiği ferahlıktan sonra biraz konuşacaklarını, ancak çoğunlukla konuşmadan veya hareket etmeden oturacaklarını, bilinçlerinin onu
kedi pençesinin suyun yüzeyini kırıştırmasından daha fazla harekete geçirmeyecek belirsiz düşüncelerle karışacağını biliyordum. Zamanın hızla akıp gitmesinin aniden, yarı acı dolu bir şekilde farkına varmaları, hayallerindeki huzuru bozmazdı; geri kazanılacak hiçbir eski kayıp hissi, onları hızlı ve ateşli bir eyleme teşvik etmezdi.

Bir kara yengeci, bir güneş ışığı şeridinin üzerinden geçti ve deliğine yanaştı,
grotesk küçük gölgesini de peşinden sürükledi; ve çocuklar, huzursuz küçük ruhlar, lagünün sığ sularında sıçrayıp bağırarak, yalnızlık maceramın garip başlangıcını hatırlatan boş sığır eti ve somon konservelerinden oluşan filoları manevra ettiler.

[İllüstrasyon: VIII. Bölüm son parçası]

*BÖLÜM IX*

*Yıldızlı Eşik*

"Ruhların yendiği ada"daki ikametgahımdan geriye kalan tek görünür hatıra, arkasında bir düzine boş ve temiz sayfa bulunan, kalemle yazılmış yorumların olduğu bir cep defteridir; kendi başlarına, yalnızlıktaki o maceranın parçalı doğasını, deneyimin her bölümünün sonundaki boş sayfaları, asla yazılmayan son yorumu bekler. Çin yapımı küçük bir defterdir; "Memoranda" kelimesine dokunmuş çiçeklerin ve üzerinde altın ve mavi kanatlı kelebeklerin uçuştuğu, belki de kişinin anılarının, ne kadar mutlu veya ne kadar kalıcı görünürse görünsün, onlar kadar geçici olduğunu ve yakında solup yok olacağını ima etmek için. Ama böyle bir öneriyi kabul etmeye, Rutiaro'da veya Soul-Eaters Adası'nda gerçekleşen en önemsiz olayları bile unutabileceğime inanmaya istekli değilim. Kendilerine özgü bir
meziyetle, diğer daha önemli olaylar uzun süre unutulmuşken hafızada sabit kalan çocukluk deneyiminin canlılığıyla öne çıkıyorlar.

Defterin sıradan bir okuyucusu, orada yazılan yorumdan bunu asla tahmin edemezdi. Atoldeki ikametimin uzunluğunu ve doğasını bilseydi, sadece gözlem için bu kadar fazla boş zaman varken, kaydedilmiş gerçeklerin bu kadar yoksul olmasına şaşırırdı.
Ben, haftaların nasıl geçtiğini ve bana gösterecek hiçbir şey bırakmadığını düşündüğümde şaşırıyorum ve biraz dehşete düşüyorum. Zamanımı savurgan
biri oldum. Kendi payıma düşenin ölçülemez şekilde arttığı, açıklanamayan bir şekilde asla tükenemeyecek saatler ve günlerin mirasının mirasçısı olduğum yanılgısına kapılmıştım. Yanılgı, en huzursuz atol gezginlerinin bile en sonunda yakalandığı hayalperestlik alışkanlığı gibi, kademeli bir büyümeydi. Başlangıçta işlerle doluydum. Defterin ilk sayfasına ne kadar ciddi bir amaçla "Rutiaro: Aşağı Takımadalarda Yaşam ve Karakter Üzerine Gözlemler" yazdığımı hatırlıyorum. İddialı planlarım vardı. Keşiş kulübemle köy adası arasında gidip gelmek, elimde defterle "_Eaha tera?_" ("Bu ne?"), "_Nafea ia parau Paumotu?_" ("Bunu Paumotuan'da nasıl söylersin?") demek istiyordum. Ve dili öğrendiğimde ve bitki ve hayvan
bilimleri çalışmalarımı tamamladığımda, mercan resiflerinin Boswell'i olacaktım, meraklı, yorulmak bilmez, palmiyelerin yapraklarını hışırdatan rüzgardan veya rüzgar alçakken denizin sesiyle, "Şş ... Polinezya Derneği başkanı, haklı olarak, şüphesiz, bunun konuyla alakasız olduğunu söylerdi. Ancak, yazdığım sırada evimin bulunduğu yeri o kadar doğru bir şekilde tasvir ediyordu ki, mülkümün yerinin tam olarak bir emlak duyurusunda neredeyse tek bir kelimeyle ifade edilmiş olabilirdi. Bir yaz başında, Soul-Eaters Adası'ndaki ilk ikamet günümün akşamı, bir akşam bıraktım. Evimin tamamlanması bir ziyafetle kutlanmıştı ve gece yarısına doğru, atolün okyanus tarafı boyunca kanolarıyla geri dönen son köylülerin ayrılışını izleyerek yalnız kaldım. Deniz, gördüğüm en sakin denizdi ve küreklerini yıldızların parlayan izlerine daldırarak evlerine doğru giderken, misafirlerim eski bir ilahi söylüyorlardı. Sayısız beyitten biriydi, _motu_'da yuva yapması gereken
bir deniz kuşu biçimindeki kötü bir toprak ruhundan bahsediyordu ve her beyitin sonunda kadınların sesleri, kanolar görüş alanından çıktıktan uzun süre sonra bile duyabildiğim nakaratla yükseliyordu:

"_Aue! Aue!_
_Te nehenehe e!_"
("Ah! Ah!
Ne kadar güzel!")

Bu kadar kinci, bu kadar acımasız bir ruhun, dışarıdan bakıldığında bu kadar güzel
olması için bir ağıt.

Yıldızlı eşikte durup hayaletsi nakaratı dinlerken, uygulamasını -ve anlamını da- kuştan, belki de bir gün gezintilerimde göreceğim adaya çevirdim. Bu kadar erişilemez, bu kadar uzak ve dünyadan saklı olmasından pişmanlık duydum, sanki bu onun lekesiz güzelliğinin yarıdan fazlası değilmiş gibi. Bu duygusal bir duygu, takdir eden gözlerden gizlenen
güzellik düşüncesinin verdiği üzüntü; ve bunun, onu paylaşmaya yönelik bencil olmayan bir arzudan çok, sosyal arkadaşlarına "Bakın ne buldum! Bana güzellikte buna denk bir şey gösterebilir misiniz, şehirlerde yaşayanlar?" deme arzusundan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Bu durumdaki kaynağı ne olursa olsun, bunun
çabuk geçmesine sevindim. Rutiaro'nun asla Pazar günü gezicilerinin hedefi olamayacağını bilmeme rağmen yastığımı hiçbir gözyaşı lekelemedi. Ama kendimi uykuya hazırladığımda pek de rahat değildim. Bir günlük yazarı olarak kötü bir başlangıç ​​yapmıştım. İlk giriş hayal ürünüydü ve dahası,
benim değildi. Günün olaylarının bir sonucu olarak gerçeğe veya güzelliğe hangi orijinal katkıyı yapabilirdim? Sonunda kalktım, lambamı yaktım ve Comus alıntısının altına şunu yazdım:

"Paumotuanlar parfüme çok düşkündür. Bunun nedeni muhtemelen
adalarının çiçekler ve hoş kokulu otlarla yetersiz bir şekilde
sağlanması ve hoş kokulara olan isteklerini
bu şekilde gidermeleridir."

Ah! Ah!
Ne kadar da hatalıydı!

bu gözlem. Ama bunu yaptığımda bunun gerçeklerin yeterince dikkatli bir şekilde
gözden geçirilmesine dayandığını düşündüm. Öğleden sonra misafirlerime, özellikle de çocuklara
birkaç hediye dağıttım.
Birkaç kurdele ve elbise
malzemesi,
birkaç küpe ve bilezik, ince altınla
yıkamıştım ve bunları Çinli Moy Ling'den krediyle almıştım ve bunları
Ruh Yiyenler Adası'ndaki şölen gibi bir durum için saklıyordum. Ayrıca Moy'un
elinden çıkarmaya çok isteksiz olduğu bir parfüm kutum da vardı - etiketlerine ilginç efsaneler basılmış süslü şişelerde parfüm ve tuvalet suları - üreticilerinin "yüksek fiyatlı parfümler kadar yoğun" olduğunu kabul ettiği "Haziran Gülü"; "Vahşi
Menekşe: Orman tabanından gelen hafif bir nefes gibi"; "Khiva Buketi: Zarif Doğu'nun
Ruhu"; vb. Bu hediye çok beğenildi.
Pinga hemen kızlarına verdiğim üç şişeyi aldı ve bunları köy berberi olarak görevi nedeniyle kendisine hediye edilen bir şişe defne romuyla birlikte dikkatlice bir _pareu_ içine koydu.
Rangitiki torunlarının arasına gidip azarladı ve puanladı, ta ki kendisi de benzer bir koleksiyon yapana kadar ve kısa bir süre sonra tüm parfümler birkaç yaşlının eline geçti. Bu bana biraz 
züppece bir prosedür gibi geldi, ancak ebeveyn ve büyük ebeveyn otoritesine karışmak
benim görevim değildi. Ve belki de çocukların kısıtlanması daha iyiydi. Aksi takdirde
giysilerini ve saçlarını ıslatırlardı ve mercan adası cennete veya ona çok yakın kokardı.

Bir sonraki Pazar günü köydeki kiliseye gidene kadar bu olay hakkında daha fazla düşünmedim. Son Zaman Azizleri ve Son Zaman Azizleri Reform Kilisesi'nin ortak bir ayini yapılıyordu, bu dostça düzenleme, bu rakip mezheplerin beyaz misyonerlerini
skandalize ederdi. Ancak Rutiaro'da Azizler ve Reform Azizleri yeterince barışçıl bir şekilde birlikte yaşarlar ve sayıları az olduğu için genellikle _himines_'te daha büyük etki yaratmak için güçlerini birleştirirler. Toplantı, tamamen _niau_'dan (hindistan cevizi ağaçlarının örülmüş yaprakları) yapılmış, hoş görünümlü bir yapı olan Reform kilisesinde yapıldı ve toprak zemin aynı malzemeden yapılmış
hasırlarla kaplıydı. Odanın bir ucunda yükseltilmiş bir
platform ve kürsü görevi gören bir masa vardı. Duvarlar
uzunlamasına dışarıya doğru açık olacak şekilde inşa edilmişti, böylece hava serbestçe dolaşabiliyor ve
adanın gölgeli zemininin ve lagünün mavi sularının büyüleyici manzaraları görülebiliyordu.

Kilise doluydu, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturuyordu, ada geleneğine göre,
çocuklar sıraların arasında yerde oynuyorlardı. Yaşlıların çoğu da sırtlarını çatıyı destekleyen direklere vererek yerde oturuyordu. Şarkılar arasındaki aralıklarda ilgi azaldı ve Huarai her zamanki güçlü, kınayıcı tavrıyla vaaz verse de kendi düşüncelerimin laik yollarda dolaştığını fark ettim. Aniden aklıma geldi ki
June Rose, iddia edildiği kadar vücudu varsa cemaatteki kadınlar arasında ayırt edilebilir olmalıydı.
Ancak varlığını hissedemedim
ve orman tabanından en ufak bir nefes bile bana ulaşmadı.
Sadece açık pencerelerden gelen kuruyan kopranın keskin kokusunun ve
hoş olmayan hindistan cevizi yağı kokusunun farkındaydım.

Parfümden ne olmuştu acaba diye merak ettim. Pazar günü, eğer varsa,
belirgin olmalıydı çünkü kadınlar beyaz elbiseler giymişlerdi ve kiliseye gelmeden önce haftanın en gösterişli tuvaletlerini yapmışlardı. Ama Huirai konusuna ısınıyordu ve daha önce vaaz verdiğini duymadığım için, en azından benden ilgi talep ediyordu.
Ceketini çıkarmıştı ve terliyordu ve en dindar ve kasvetli misyonerleri bile memnun edecek şekilde öğüt veriyordu. Kendine özgü bir hatip
tarzı vardı. Yüzü, bir fikrin doğuşunu açıkça haber veriyordu. Orada, buna yol açan beyindeki ilk belirsiz dürtüyü okuyabilirdiniz;
bulutlu zihninde, yaz akşamındaki sıcak şimşek gibi,
berraklık kazanarak, parıldayarak,
gözlerindeki yaratılış ışığı sönerken sessizliğe doğru gürleyen bir gök gürültüsü sesiyle dile getirilene kadar.
Sonra hareketsiz durur, boşluğa bakar, son derece bilinçsiz, sanki yalnızca daha yüksek bir gücün tutkusuz sözcüsüymüş gibi. Patlamalarının aniliği ve bunları dile getirirkenki vahşi
görünüşü rahatsız ediciydi; ve daha da kötüsü, ara sıra gözleri benimkilerle buluştuğunda. Bir cümlenin ortasında olmasına rağmen
durur ve yüzü, o anın korkutucu somurtkanlığına çarpıcı bir tezat oluşturan
parlak bir gülümsemeyle
parlardı. Görevini hatırlayarak, daha sonra eski
üslubuyla devam ederdi. Söylemini anlamadan, açıkça en korkunç günahlardan
suçlu olan tüm dinleyicilerini kınadığını söyleyebilirdiniz. Ama durum böyle değildi. Cümleleri
kısaydı ve aralarındaki sessizlik dönemlerinde bir
çeviri yapmak için zamanım oluyordu.

"_Ua taparahi Kaina ia Abela_ (Kabil Habil'i öldürdü).... Neden onu öldürdü? ... Çünkü o kötü bir adamdı, çok kötü bir adamdı--(_taata ino roa_).... Tanrı'nın sevdiği Habil'i kıskanıyordu çünkü o ona kendi çiftliğinden
hediyeler getiriyordu.... Habil her şeyi kendine saklamadı.... Tanrı'ya, '_Teie te faraoa na Oe_' ('İşte senin için ekmek') dedi.... Başka şeyler de verdi, birçok şey ve bunları vermekten
memnundu."

Huirai bu tema hakkında uzun uzun konuştu, cemaat üyeleri bazen dinliyor, bazen de kendi aralarında konuşuyorlardı. Vaazı bölmekten çekinmiyorlardı. Huirai daha fazla ilham beklerken kadınlar tarafından ilahiler söylenmeye başlandı ve diğerleri tarafından hemen ele alındı. Bas partileri söyleyen Pinga, müziğin etkisinin tadını daha iyi çıkarmak için
bir elini sağ kulağının üstüne koyarak
kadansa göre ileri geri sallanıyordu. _himines_ yüzünden sırayla farklı kiliselere giden Rangituki, kucağında torunlarından biri vardı ve şarkı söylerken çocuğun başını dikkatlice inceledi, o yuvalama yerini tercih eden minik bir paraziti arıyordu. Nui-Vahine göğsü çıplak bir şekilde oturmuş, üç aylık bir bebeği emziriyordu. Yaşlı erkekler, kadınlar ve gençler, hatta çocuklar bile
şarkı söylüyordu. Huirai tek başına sessizdi, cemaatin başlarının üzerinden, Cain ve Abel hikayesindeki etik noktaları daha fazla düşünürken, karamsar bir soyutlamayla bakıyordu.

_Caleb S. ile mercan adaları arasında gezerken geçirdiğim aylarda buna benzer birçok sahneye tanık olmuştum. Winship_--birini tekrar tekrar ilgilendirecek ve bir sürü boş spekülasyona yiyecek sağlayacak sahneler. Bu ilkel insanların hayatlarında eski inançlarının ve batıl inançlarının yerini alan bu dinimiz ne kadar önemli bir şey? "Ne kadar temel" demek saçma olurdu, çünkü
dini inanç yavaş büyür ve zaman sayıldığında, bu güney okyanusunu ziyaret eden ilk misyonerleri taşıyan _Duff_ gemisi Tahiti'ye demir attı. Huirai'nin sözlerinden biri, Hristiyan misyonerler ile kurtarmaya geldikleri putperestler arasındaki o ilk toplantıyla ilgili okuduğum bir hikayeyi hatırlattı. _Duff'un_ güney Pasifik'teki üç yıllık yolculuğunun anlatısında bulunabilir, Londra Misyoner Derneği tarafından 1799'da yayınlanmıştır:

_Pazar, 6 Mart 1797_.

Sabah hava güzeldi ve hafif bir esintiyle saat yedide Atahooroo bölgesine ulaştık, oradan birkaç kanonun yanaştığını ve büyük bir hızla bize doğru kürek çektiğini gördük; aynı anda hava sakinleşti, bu onların lehine olduğu için, etrafımızda yetmiş dört kano saydık, çoğu çiftti ve her birinde yaklaşık yirmi kişi vardı. Çok sayıda oldukları için, gemiye binmelerini engellemeye çalıştık; ancak, tüm engelleme çabalarımıza rağmen, kısa süre sonra en az yüz tanesi güvertemizde çılgınca dans ediyor ve zıplıyor, "_Tayo! Tayo!_" diye bağırıyordu ve sık sık birkaç kırık İngilizce cümle tekrarlanıyordu. Aralarında hiçbir tür silah yoktu; Ancak, onları korku içinde tutmak için, büyük silahlardan bazılarının ambardan çıkarılması emredildi ve onlar da,
endişeden uzak oldukları kadar kötülük yapma niyetinden de uzak olarak, neşeyle
onları arabalarına bindirmelerine yardımcı oldular. İlk törenler
bittiğinde, yeni arkadaşlarımıza meraklı bir gözle bakmaya başladık;
vahşi, düzensiz davranışları, hindistancevizi yağının güçlü kokusu,
arreoies'in hileleriyle birlikte, onlar hakkında edindiğimiz olumlu görüşü azalttı; kadınlarında da bu kadar çok övüldükleri zarafet ve güzellikten hiçbir şey göremedik. Bu, ilk başta kardeşlerimizin gözünde onları değersizleştirmiş gibi göründü; ancak
bu nazik insanların neşesi, iyi doğası ve cömertliği kısa
süreli önyargıları ortadan kaldırdı.... Sevinçlerinin coşkusu yavaş yavaş yatışana kadar güvertede dolaşmaya devam ettiler, sonra birçoğu kendiliğinden bizi terk etti.... Sayıları yaklaşık kırk olan kalanlar düzene sokulduktan sonra, kardeşler güvertede ilahi ayin yapılmasını önerdiler. Bay Cover töreni yönetti; belki de Kurtarıcı'nın adını bu zavallı putperestlere saygıyla anan ilk kişiydi. En uyumlu melodilere sahip ilahiler seçildi - önce, "Karanlığın Kasvetli Tepeleri Üzerinde"; sonra, "Trompet Çalın, Çalın"; ve sonunda, "Bütün Nimetlerin Aktığı Tanrı'ya Şükürler Olsun." ... Tüm ayin yaklaşık bir buçuk saat sürdü.

İnançlarının saflığı, inançlarının samimiyeti tartışmasız olan adamlar tarafından anlatılan sahnenin ne kadar net bir resmi var. Ama insan onların sadeliklerini, o diğer ilahi özellikten -bir mizah anlayışından- tamamen yoksun olmalarını düşününce biraz hüzünle gülümsüyor. Tahitililer "_Tayo! Tayo!_" ("Dost! Dost!") diye haykırdı ve misyonerler, onları nazik bir şekilde karşılamaları için bir buçuk saat süren bir dua toplantısı düzenleyip "Karanlığın Kasvetli Tepeleri Üzerinde" şarkısını söylediler. Bu bir kehanetmiş. Polinezyalı aileden Tahitililer ve diğerleri 1797'den beri bu yolda çok yol kat ettiler.

Elbette misyonerleri bunun için suçlayamayız; ama bana öyle geliyor ki, Hristiyanlaştırma sürecinden kaynaklanan en büyük fayda, uygarlaştırma sürecinin geri kalanından kaynaklanan kötülüklerin bir kısmını telafi etmiş olmasıdır. Ancak bu, _Caleb S. Winship_'in süperkargo gemisi Tino'nun görüşü değildi. Konuyla ilgili olarak kendisiyle yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum, Rutiaro'nun kendisi görüş alanımdaydı ama hâlâ çok uzaktaydı. Tartışma uğruna tüccarlar hakkında bilerek küçümseyici bir yorum yapmıştım ve Tino buna itiraz etmişti.

"Yanılıyorsun," dedi. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun -ya da belki de bilmiyorsun- bu insanların eskiden ne olduklarını: yamyamlar ve çok da uzun yıllar önce değil. Sanırım buna nazik bir uygulama diyemezsin?
Peki, bunu ne durdurdu? Sana ne durdurdu söyleyeyim -konserve sığır eti."

Bu benim için yeni bir bakış açısıydı. Hiçbir şey söylemedim, ama ifadenin
içine işlemesini beklerken gözlerinde bir gülümseme izi algılayabildiğimi düşündüm.

"Zamanında," diye devam etti, "misyonerlerle bunu tartışarak eğlendim. Ben konserve sığır eti diyorum, onlar dört İncil diyor. Her iki şekilde de
kanıtlanamaz, elbette. Ama diyelim ki, şu anda, takımadalardaki her ticaret
şunyası Papeete'ye doğru bir rota çiziyor. Diyelim ki
biri bile önümüzdeki yirmi beş
yıl boyunca mercan adalarına geri dönmeyecek. Dediğin gibi, insanları kendi hallerine bırak ve onlara misyonerlerini, bir elinde Altın Kural, diğer elinde On Emir ile
bırak. Doğal bir ölümle ölme şansları ne olabilir? Misyonerler, demek istiyorum. Taka Raro'daki yaşlı Maroaki'nin bana borcu olan sekiz yüz frankı
ödemesi için benim şansım kadar.

"Beni güldüren şey içeride misyonerlerin yerliler üzerindeki etkileri konusunda çok ciddi oldukları. Onlara
bir şeyler
söyleyebilirdim--ama ne faydası olurdu? Bana inanmazlardı. Bu sefer Papeete'den ayrılmadan hemen önce Protestanlardan biriyle
konuşuyordum. Bana, Kilisesinin Fransız Okyanusyası'nda iki bin, Katoliklerin ise sadece altı yüz civarında olduğunu söyledi, sanırım. O fazladan altı
yüz kişiyi kendi saflarına nasıl alabileceğini bildiğimi ve isterse muhtemelen çok daha fazlasını
sağlayabileceğini söyledim. Tek yapması gereken, teknemi kiralamak, onu Tahiti ürünleriyle
yüklemekti--muz, mango, portakal, ekmek meyvesi; istemediği sürece tek bir galon rom bile almasına gerek yoktu. Sonra adaları
bir turlayacaktık, her birinde ikramlarla kilise festivalleri düzenliyorduk; ve
seyahatin sonunda Paumotus'ta
bir Katolik kalmayacağına dair garanti verirdim. O bu planı hiç benimsemedi,
ve tabii ki bir zayıf noktası vardı--Kardeşler aynı oyunu denerlerse,
aynı başarıyı elde ederlerdi ve kimse bir haftadan diğerine
hangilerinin Protestan, hangilerinin Katolik olduğunu söyleyemezdi.

"Taka Raro'da en son orada olduğumda olan şey buydu.
Nüfusun yaklaşık olarak yarı yarıya Son Zaman Azizleri ve Katolikler arasında bölünmüş olması gerekiyor. Adada yaşayan
misyoner yok. Papeete'deki baş kiliseler, sürülerinin nasıl gittiğini görmek için
mümkün olduğunda adamlarını gönderiyorlar. Bu genellikle her biri için yılda bir kez oluyor. Tekneler Taka Raro'ya sık sık uğramıyor. Ben on yılda sadece dört kez gittim ve
son seferinde Protestan kalabalığından genç bir adamı aşağı indirdim.
Tüm yolculuk boyunca benimleydi, kopra için uğradığım
adalarda ayinler düzenliyordu. Hiçbirine gitmemiştim ama Taka Raro'da biraz dine ihtiyaç duydum. Bütün günü bahsettiğim Maroaki'yi kovalayarak geçirdim. Yaşlı serseri bana on dokuzdan beri sekiz yüz frank borçlu. O, kilisesinde bir ihtiyar ayrıca.
Benim teknemin geçide doğru durduğunu gördüğü anda lagünün en uzak ucuna önemli bir iş için
gidiyor. O gün her zamanki şansımla
onun peşinden gittim. Bulunamadı ve
biraz huzursuz hissederek köye geri döndüm.

"Toplantı zamanı gelmişti ve ben de
copra'm yüklenirken o yaşlı ikiyüzlüyü bulmak için
ortalıkta dolaşmaya karar verdim. İçeri girdiğimde kilise tıklım tıklımdı. O akşam köyde bir Katolik yoktu. Katolik olanların hepsi _himine_'e katılıyor ve Protestan şarkılarının yanı sıra Son Zaman Azizleri'ni de söylüyordu. Ancak kimse vaaza pek dikkat etmiyor gibiydi. Genç misyoner dili pek iyi anlayamıyordu ve vaaz vermek onun için zordu. Ama toplantıdan oldukça memnun görünüyordu ve ertesi gün ayrıldığımızda, kilisenin Taka Raro'da kaydettiği ilerlemenin raporunu yazmak için kulübeye indi. Söyleyecek çok şeyi olmalıydı çünkü sabah boyunca oradaydı. Geçitten çıktıktan hemen sonra Ata'yı geçtiğimizi bilmiyordu. Bu beni iyi hissettirdi çünkü kaptanı Louis Germaine yıllardır benim rakibimdi ve adada bulunan tüm kuru kopralara sahiptim. Megafonu aldım ve "Sana iyi şanslar, Louis!" diye bağırmak üzereydim ki, gemide bir misyoner olduğunu gördüm - diz boyu sakallı ve siyah pelerinli bir rahip; bu yüzden sadece elimi salladım ve Louis yumruğunu salladı ve anlayamadığım bir şeyler bağırdı. Batıya gidiyordum, kıyıya yakın durdum ve bir saat sonra köyün
dışarıdan geçtim. Rahip cemaatini bir araya getirmek için hiç vakit kaybetmemişti. Satın alınacak kopra olmadığı için, sanırım Louis ona harekete geçmesi gerektiğini söylemişti. Başka bir dini heyelan daha olmuştu. Rüzgarın kıyıdan esmesiyle birlikte yeterince net duyduğum şarkılardan bundan emindim. Bu Paumotulular harika şarkıcılardı ve şarkının "Happy Day" mi yoksa "Jerusalem, the Golden" mı olduğu onlar için pek fark etmiyordu. Elbette misyonerime hiçbir şey söylemedim. Eski bir söz vardır, 'Bilmediğin şey sana zarar vermez.'"

Tino ile bu konuşma, ayinden sonra köy adasında yürürken aklımdan geçiyordu. Tino'nun önyargılı olduğuna karar verdim. Onunki tipik bir tüccarın bakış açısıydı. Bulgularını doğrulayan başka birçok olay daha duymuştum, ancak bunlar genellikle adaları ticari olarak sömürmekle ilgilenen adamlardan geliyordu.
Huirai'nin eski İncil hikayesini açıklaması - bu sadece uzun süreli bir konserve sığır eti haçlı seferinin sonucu muydu? Bu adada, büyük olasılıkla saf putperestlik günlerinde tartışılan türden bir fedakarlığı hatırlayınca, böyle bir sonuç fantastik görünüyordu. Hayır, misyonerlere karşı adil olmak gerekir. Belki de zaman zaman aşırı gayretliydiler, çabalarının sonuçları konusunda aşırı iyimserlerdi - tüm insanlar da böyleydi, ancak başarıları inkar edilemez derecede harika. Burada düzenli, sakin hayatlar yaşayan insanlar vardı.
İçki içmezlerdi, ancak medeniyetle temaslarının ilk günlerinde -aslında oldukça yakın zamana kadar- korkunç sarhoşluk
orjileri olmuştu. Bunu aşmak, başlı başına Kilise açısından değerli bir
başarıydı. Sadece birkaç hafta önce, Taenga'da Paumotus'un yöneticisi Monsieur Ferlys ile tanışmıştım. "Alkolün
hükümeti
bitti," demişti oradaki adalılara -bir Fransız'ın dudaklarından çıkan
tuhaf
sözler. Paumotuanlardan hiçbiri için artık rom
ne cin ne de şarap olmayacaktı. Bundan sonra, onu satan herhangi bir tüccar veya onu içen herhangi bir yerli ağır şekilde cezalandırılacaktı.

Adanın en uzak ucuna doğru yürüyüşüme devam ettim ve gölgeli bir yer seçerek dinlenmek için oturdum. Kalça cebimdeki bir not defterinin baskısı, "Misyoner ve tüccarın uygarlaştırıcı bir etki olarak karşı karşıya gelmesi" sorununu incelememi yarıda kesti. Paumotuanların yaşamı ve karakteri hakkında yakın zamanda hiçbir gözlem yapmadığımı hatırladım ve bu anı rahatsız ediciydi. Tembellikle, kârsız düşüncelerimi asla takip edemeyecek miydim? Neden onları siyah beyaz yazmak zorunda olduğum konusunda bu ısrarcı his? Neden defterimin güzel sayfalarını kirletiyorum? Sözcükler, sözcükler! Dünya onların görünür tezahürlerinin altında gömülüydü ve hala sayısız daktilonun bitmek bilmeyen tıkırtısı, tıkabasa dolu baskı makinelerinin uğultusu. Zihnimin gözünde, bu sapkın sözcük iştahını beslemek için yok edilen muhteşem ormanları gördüm; kütüphanelerde dağ gibi yığılmış sözcükler; Hıristiyanlıktaki tüm
tavan aralarını işgal eden sözcükler. Sokaklarda uçuşan ve pazar günleri parkları kirleten; pazartesi günleri kül arabalarını dolduran sözcükler. "Hayır," diye düşündüm, "Artık sözcüklerin toplamına katkıda bulunmaktan suçlu olmayacağım. Bilgili monografimi yazmayacağım." Ama o iç ses, kendisi birçok kelimeden doğan bir yaratıktır - ne kadar ısrarcı olursa olsun yapay bir şeydir - yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu: "Seni tembel! Enerjinin mirasını israf eden! Barbarlığa geri
dönüş - yaz!"

"Ama neden?" diye cevapladım. "Bana söyle! Neden?"

"Efendim, çünkü bu sizin mesleğiniz. Ve sizin hiç inancınız yok mu? Büyükbabanızın, büyük büyükbabanızın ve düşündüğünüz _Duff_ misyonerlerinin. Ah! Bu çağda inançların
çöküşü! Bir şeye - herhangi bir şeye - olan o eski yüce inancın eksikliği! Şimdi, uzun bir atalar
süresi boyunca size geldim ve egzersiz eksikliğinden ölmek istemiyorum.
Bana inanmayabilirsiniz, ama bana itaat etmek zorundasınız. Yaz!"

Biliyorum ki bunu yapana kadar huzur bulmayacağım, bu yüzden
not defterimi çıkardım ve bir an önceki düşüncelerim doğrultusunda,
parfümle ilgili son gözlemimin altına şunu yazdım: "Bu adalarda alkollü içeceklerin satışı ve tüketimi artık yasayla yasaklanmıştır.
Fransız yönetimi altındaki topraklarda böyle bir yasa bulmak garip. Peki, yasaklama hareketi dünya çapında mı olacak?
Alkolün saltanatı tüm topraklarda mahvolmaya mahkûm mu?"

Zihinsel çabadan bitkin ama vicdanen biraz daha rahat bir şekilde
not defterini cebime koydum. O zaman
zihnin boş kalmasına izin vermek veya onu yalnızca görsel izlenimlerin alımıyla meşgul etmek hoştu. Sonunda, uyumamış olsam da,
sahilde yakınlarda yatan yivli deniz kabuğundan veya dinlenme yerimin etrafında yeşil bir alan oluşturan
_kopapa_ çalılarından pek de daha hareketli değildim.

Başımın üstünde havada bir şey döndü ve hafifçe
suya
düştü. Merak etmeden oturup baktım,
neredeyse hiç kıpırdamadım, rüyasız hayallerin derinliklerinden bu kadar yavaş çıkılırdı. Küçük dalgalar nesneyi kıyıya doğru nazikçe itti, ta ki birkaç santimlik berrak suda ileri geri yuvarlanana kadar. "Ne!" diye bağırdım. Aslında bağırmadım - dudaklarımı açmadım; ama şaşkınlığın şoku sesli gibiydi - trompetlerin sesi veya zillerin şangırtısı kadar yüksekti. Önümde, yarısı deniz suyuyla dolu, güzelce tasarlanmış bir şişe duruyordu ve üzerindeki etikette "Khiva Buketi: Nefis Doğu'nun Ruhu" yazıyordu. "İmkansız!" diye düşündüm. "Köyden üç mil uzaktayım ve adanın bu ucunda kimse yaşamıyor." Sonra sesler duydum veya daha iyisi, Rangituki'nin sesi olduğunu tanıdığım tek bir ses. Alçak, tekdüze bir sesle konuşuyordu, geçmiş günlere dair bitmek bilmeyen hikayelerinden birini anlatırken kullandığı en etkili tavır buydu. Dikkatlice çalıları kenara ittim ve baktım. Rangituki yaklaşık
yirmi metre ötede, beş kişilik bir grubun ortasında oturuyordu. Pinga onlardan biriydi ve Tevai de bir diğeriydi - ikisi de aile babasıydı ve ikisi de birkaç gün önce, çocuklarının onlara verdiğim parfümü
ziyan etmesinden çok
endişelilerdi. Pinga, Wild Violet'e ait olduğunu tespit ettiğim bir şişeden bir yudum aldı. Bunu yaparken yüzünü ekşitti,
ama bir tane daha aldı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra da ... Rüzgar
bana doğru esiyordu ve mantarlar
çıkarken -ya da daha doğrusu, tıpalar
kaldırılırken- June Rose'un elle tutulamayan
belki de gerçek bir bedeni olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

Lagün sahili boyunca ilerleyerek gizlice eğlenenlerin yanından fark edilmeden geçtim,
kopapa çalılarının
altında kalarak. Bu kanun kaçağını şef Puarei'ye söylemeli miydim? Söylemeyeceğime karar verdim, çünkü o
sert bir adamdı ve suçluları
çok sert bir şekilde cezalandırırdı. Sonuçta, çok az dikkat dağıtıcı şeyin olduğu bir adada, arkadaşlar arasında biraz parfümün ne anlamı vardı?

Bana göre bunların hepsi, bir not defteri tutmanın
aptallığını; en azından, aceleyle sonuçlara varmanın
aptallığını yeterince açık bir şekilde kanıtlıyor.

Ya da belki bundan daha önemlisi, şu rahatsız edici soruya daha fazla ışık tutuyor, Yasak yasaklar mı?

Bu tarihte Paumotuan yaşamı ve karakteri hakkında başka bir gözlem bulamadım, ancak bir yaprağın kenarına karalanmış "_Mamafaaamu_" kelimesi, cesaret kırıcı bir ima olarak görülebilir; ilginç bir Polinezya ilişkisine dair bir yorum önerisi, ancak ve ancak o zaman, bu ilişkiyle ilgili tüm mevcut verileri toplamak için zamanım olurdu. Bu ilişki, bir çocuğun veya çocukların, orijinal kan ebeveynlerinden "besleyici ebeveynler" olarak bilinen başka bir gruba aktarılmasıyla ilgilidir. Uygulamaya olan ilgim, ilk not defterimde bundan bahsettiğim andan itibaren başladı ve bu çok rahat, ağırbaşlı bir şekilde uyandırıldı. Bu nedenle, bence hikayesini ağırbaşlı bir şekilde anlatmak en iyisi olacak.

Köydeki parfüm orjisinden köye döndüğümde, ayin çoktan bitmesine rağmen kilisenin hala dolu olduğunu gördüm. Sıralar bir köşeye yığılmıştı; hasırlar silkelendi ve tekrar yere serildi, on beş veya yirmi kişi rahatça uzanmış veya
yerel tarzda oturuyorlardı - bazıları konuşuyor, bazıları uyuyor, bazıları
şapka örme ve inci kabuklu balık kancaları yapma gibi hafif işlerle meşguldü; diğerleri ise hiçbir şey yapmamak gibi daha da hoş bir görevle meşguldü. Pazar günü, köyün Reform kilisesinde toplanması
uygulanıyordu, hem seküler hem de kutsal amaçlar için kullanmakta özgür hissettikleri kilise, çünkü kendi evlerininki gibi sazdan duvarları ve çatısı olan yerel bir yapıydı. Diğer iki kilise asla böyle kullanılmadı. Bunlar, Avrupa veya Amerikan kilise mimarisi tarzında,
resmi mobilyaları ve renkli cam pencereleri olan çerçeve binalardı. Bunlardan herhangi birinde herhangi bir
iş yapmış olmak, kesinlikle ilahi hoşnutsuzluğun açık bir kanıtıyla takip edilecek ciddi bir suç olarak kabul edilirdi. Tuina'nın bir keresinde bana söylediği gibi, yaralar, hastalıklar, hatta ölüm
bu tür bir saygısızlığın cezası olarak ortaya çıkabilir.

Bunu ve kilise mobilyalarına karşı diğer ilkel tepkileri düşünüyordum ve elim not defterimin cebine doğru sendelerken
Huirai'nin küçük kızı Manava kiliseye girdi ve kürsü masasına serdiği beyaz bir
bez taşıdı. Bir an sonra
bir kutu sardalya, _kahaia_ yaprağına sarılmış biraz haşlanmış pirinç ve bir kase
çay ile geri döndü. O gün Huirai'nin misafiriydim ve
yemeğin yolda olduğuna dair bir kanıt bekliyordum; ama
kilisede servis edileceğini beklemiyordum. Çocukluğumdan beri kilise yemeği yememiştim ve garip bir şekilde, Manava masayı hazırlarken o ilk ziyafetlerden bazılarının hatırası
hatırıma geldi. Bir sahne
hareketli bir ekranda diğerinin üzerine bindirildiğinde, yirmi yıl önceki bir Amerikan köyünü gördüm - tahta kaldırımlar ve
karahindibalarla
parlak, sessiz, gölgeli sokaklar, Rutiaro'nun palmiyeleri arasında hayalet gibi bir şekil ve
şeffaflık alıyordu. İki küçük çocuk
çantaları çalarak ve "Pres-by-terian
kilisesinde akşam yemeği ri-i-i-ight awa-a-a-ay" diye bağırarak hızla yürüyordu. G.A.R. bando--bir flüt, iki tenor
davul ve bir bas--kalabalığın toplandığı kilisenin dışında çalıyordu ve atlar, arabalara ve yaylı vagonlara bağlı olarak,
bağlama direklerinin etrafındaki toprağı eşeliyordu. Sonra Bayan MacGregor
kapıda belirdi, nazik yüzü en sıcak karşılamayı
parlıyordu. "İçeri gelin ve oturun, millet. Her şey hazır."
Kadınlar Yardım Kolordusu üyeleri--büyük ailelerin anneleri, büyük iştahlara
hizmet etmeye alışkın--ızgara hindi ve tavuk, rosto dana eti, harikulade yumuşaklıkta ve gevreklikte patates püresi--o misafirperver Orta Batı ülkesinin sağladığı her türlü yiyecekle--bir ileri bir geri koşturuyorlardı.
Evcil şeyler hakkında hoş sohbetler duyuyordum, iştah açıcı kokuları alıyordum, tabakların tekrar tekrar doldurulduğunu
gördüm. Masaların uzunluğu boyunca eski moda sos tekneleri kapaktan kapağa yelken açıyordu--ama kendimi sahneyi daha fazla düşünmekten, zenginlere sadece bir çeyrek, zil çalanlara ise hiçbir şeye mal olan
bir ziyafete daha fazla gölgeli katılımdan kurtardım.
Görüntü kayboldu, ama tamamen kaybolmadan önce bir sesin şöyle dediğini duydum:
"Aman Tanrım! Siz çocuklar hiçbir şey yemiyorsunuz! Bu köftelerden biraz daha alın? İştahınıza ne oldu? Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?" O ses sanki bin yıl önceymiş gibi geldi; ve şüphesiz ki bundan daha da
uzaktı ve öyledir.

Rutiaro'daki kilise yemekleri o kadar da görkemli değildi. Aslında, toplum yaşamının
ayrılmaz bir parçası değillerdi. Bildiğim kadarıyla, bu orada düzenlenen tek yemekti ve Huirai'nin beyaz bir adama gösterilmesi gereken misafirperverliğe dair tuhaf fikirlerinin sonucuydu. Ona, evde kilisede yemek yemeye alışkın olmadığımı, hatta pazar günleri bile, ve ayrıca masada arkadaşlıktan hoşlandığımı söyledim. Ama ikna olmamıştı ve bana katılmayı reddetti. Kendisi ve ailesi
yemeklerini çoktan yemişti, dedi; bu yüzden kürsü masasındaki bir kutuya oturdum,
yalnız başıma bir yemek yedim ve yemeği olabildiğince çabuk bitirdim.

Rutiaro'da bana, sadece sözde üstün bir ırkın tek temsilcisi olduğum için,
sorgusuz sualsiz bahşedilen prestij mirasının düşüncesiyle içten içe gülümsedim.
Benden önce atolde hiçbir beyaz israfçı olmamıştı. Bu bir bakıma şanslıydı, çünkü bana
uyabileceğim bir şey verdi - ideal Rutiaroan _popaa_--beyaz adam anlayışı. Huirai, bunun ideal olmasından kısmen sorumluydu. San Francisco'yla ilgili hikayeleri -Paumotuan'a göre Amerika demek- giderek ihtişam kazanıyordu. Orada gördüğü sefalet, yetersizlik veya çirkinliği unutmuş gibi görünüyordu. Tüm Amerikalılar bir tür tanrıydı. Enerjileri insanüstüydü; gemilerde, trenlerde, binalarda, otomobillerde, sinemalarda örneklendiği gibi başarıları -inanılmazdı- ta ki bunları gerçekten gören biri olmadığı sürece. Ve en aşağılıkları bile -Fakavava'daki Paumotus valisininkinden çok daha büyük bir ihtişam ölçeğinde yaşıyordu. Evet, Rutiaro'da yaşamam gereken bir şey vardı. Zorunluluk kesinlikle gurur vericiydi ama buna uyum sağlamak için biraz çaba ve rahatsızlık gerekiyordu. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak sık sık hissettiğim kadar gevşek görünmeye cesaret edemiyordum. Yerli bir evdeyken yere bile oturamıyordum veya rahatça uzanamıyordum; ve yemek yerken, parmaklarımla yemek yemek diğerlerinin yaptığı gibi çok daha basit ve kolay olmasına rağmen, iki uçlu çatalımı ve küçük teneke kaşığımı kullanmaya devam etmek zorunda kalıyordum. Yemeğimi bitirdikten sonra, kutumu duvara koyup bir direğe yaslanarak, konfor prestijinin izin verdiği ölçüde, yakınımda oturmuş, ocharinamda "Kuzeyi Fethet" çalıyordu. Ona havayı korumasız bir anda öğrettim ve o zamandan beri pişmanlık duyuyordum. Kocası Hunga, yanında yatıyordu, güçlü, ince uzuvları uykuda rahatlamıştı. Bir _popaa_ olarak sahip olduğum tüm
bedava prestiji, onunla bacak, omuz veya göğüs çevresini değiştirmek için verirdim. Hatırladığım kadarıyla, düşüncelerim bu sıralarda,
ebeveynleri besleme konusuna yöneldi. Nui-Vahine
hâlâ oradaydı -ya da tekrar- üç aylık bebeği emziriyordu.
Bildiğim kadarıyla, Takiero'ya aitti ve kendisi de onu besleyebilecek gibi görünüyordu. Neden Nui-Vahine'e vermişti? Ve çocuğun babası olan Hunga, bu görünüşte doğal olmayan
hediyeye neden razı olmuştu? Ebeveynlik transferi bir ay önce yapılmıştı, o zamandan beri Takiero ve kocası çocuklarına karşı sadece hafif, sahiplenici bir ilgi göstermişlerdi. Takiero bazen onu dizinin üzerinde sallıyordu,
herhangi bir kadının başka birinin çocuğunu sallaması gibi; ama hiç kimse onun
annesi olduğunu tahmin edemezdi. Nui-Vahine onu besledi, giydirdi ve
yıkadı ve kocası Nui-Tane de kendisi kadar ona düşkündü.
Çocuğu evlerinde tuttular ve aralarında sanki kendi etleri ve kanlarıymış gibi
çok fazla yaygara kopardılar. Bu garip vekalet yoluyla ebeveynlik uygulamasının kökeni ne olabilirdi? Doğu Polinezya'da
yaygın bir uygulamaydı.
Cook adalarında, Markiz Adaları'nda ve Toplum
grubunda bunun birçok örneğini görmüştüm.
Bu, Yaşam ve Karakter monografisinde önemli bir bölüm olmaya değer bir konuydu ve hemen
araştırmalarıma başlamaya karar verdim.

Takiero isteksizce oyununu bıraktı ve kendini
duyarlı bir ruh haline soktu. Neden, diye sordum, çocuğunu Nui-Vahine'e vermişti?
Cevabını, Nui-Vahine istediği içindi. "Ama, bak buraya,
Takiero," dedim, "Sanırım sen ve Hunga kendi bebeğinizi tutmak istersiniz. Elbette bu benim işim değil. Sana sadece
bu emzirme-ebeveyn
adetiyle ilgili biraz bilgi edinmek istediğim için soruyorum. Kendin besleyemez misin? Bu yüzden mi verdin?"

Bu soruyu sorarken korkunç bir hata yaptım. İstemeden, bir kadın, bir anne olarak
gururunu incittim. Takiero bir an bana konuşmadan baktı. Sonra elbisesini yırttı ve bana kendi çocuğunu veya başka bir çocuğu emzirebileceğine dair kesin bir kanıt sundu --istediğimden değil. Bunu takiben, Nui-Vahine'in oturduğu yere gitti, bebeği kollarından kaptı ve neredeyse
vücuduna bastırdı. Onu okşadı, öptü, muhteşem saçlarıyla örttü. Daha önce hiç bu kadar vahşi ve şefkatli bir annelik tutkusu görmemiştim.

O zamana kadar Nui-Vahine şaşkınlığından kurtulmuş ve kendini savunmaya başlamıştı. Annelik yaptığı bir ay, görünüşe göre çocuğa hak iddia ediyordu ve bunları fiziksel olarak uygulamaya çalıştı. Takiero, siyah gözleri alev alev, ayakta dikildi ve bebeği bir kolunda tutarak, diğeriyle Nui-Vahine'i itti. Saçların uçuştuğunu görmeyi bekliyordum, ancak şans eseri, iki kadın da aynı anda dillerini buldu.
Onlar, aslında, birbirlerine tüküren iki muhteşem kedi gibiydiler. Söz seli düzgün akmıyordu. Sıcak, kısa patlamalarla, makineli tüfek ateşi gibi geliyordu ve ilginç bir şekilde, neredeyse saf Paumotuan'dı, ılımlı konuşmalarında yaygın olarak kullanılan Paumotuan-Tahitian melezi değildi. Hırlayan ng'lerle, ateşli bir tartışmada ateşin
çakmaktaşı gibi k'lerle doluydu.
Diğer kadınlar da kavgada taraf tuttular. Meraklı bir
kalemi bir eşek arısı yuvasına
sokmuş olsaydım, etkisi bundan daha
rahatsız edici olamazdı. Hunga öfkeli sesler tarafından uyandırıldı ve uykulu bir şaşkınlıkla
baktı. Nui-Tane güven verici bir şekilde sırıttı, sanki şöyle dedi: "Üzülmeyin. Kadınların ne olduğunu biliyorsunuz." Sonunda, duygusuz bir seyirci olan şef Puarei, sessizlik için bir emir
verdi. Kargaşa bir anda yatıştı ve bununla birlikte kadınların öfkesi de. Beş dakika sonra her şey eskisi gibiydi. Hunga uyuyordu ve Nui-Tane inci kabuklu bir balık kancasını parlatıyordu; Nui-Vahine bebeği ve Takiero da ocharinayı taşıyordu. İkisi de en ufak bir
kızgınlık göstermiyordu, ne bana ne de birbirlerine karşı. Yoğunluk ve kısalık açısından küçük kiliseyi saran tutku esintisi, kasırga mevsiminin ortasında Alçak Takımadaları'nın denizlerini karartan
rüzgar ve yağmur fırtınalarına benziyordu, neredeyse
berrak bir gökyüzünden patlayıp sonra aniden tekrar saf güneş ışığına dönüşüyorlardı.

Köyü terk edip Soul-Eaters'ın adasına döndüğümde Takiero hala ocharinamda eski sınır baladını çalıyordu. Bir zamanlar o enstrüman için en sevdiğim havaydı. İlk kez kuzey Fransa'da, İngiliz alaylarından oluşan bir tugayın, yoğun top ateşi altında,
savaşın en büyük muharebelerinden birine doğru, boru ve davulların müziği eşliğinde yürüdüğü
gürültülü bir kış akşamında duydum. Şimdi havayı mırıldanıyorum,
hâlâ sinirlerimin gerildiğini, nabzımın hızlandığını hissetsem de,
bu eski çağrışımlar yüzünden değil. Onlar
sonsuza dek daha yeni bir çağrışımlar kümesinin altında gömüldüler. Rutiaro köyü görüş alanıma giriyor
ve Takiero'yu çıplak göğsüne bir bebek bastırmış,
çalışkan kadınlardan oluşan bir kalabalığın ortasında duruyorken görüyorum.

Çocuk evlat edinme konusunda ilginç bir uygulamayı daha fazla araştırmak isteyen başka bir Polinezyalı bilgin varsa,
Aşağı Takımadaları'nın güneydoğu ucundaki
bir atolde aşırı dikkatli olmanızı tavsiye ederim.

Bu yer kolayca tanımlanabilir; çünkü orada, bir ocharina'da "Kuzeyi Fethet" oynayacak olan
barbar güzellikte genç bir kadın bulacaktır.

[İllüstrasyon: Bölüm IX son parçası]

*BÖLÜM X*

*Pahalı Misafirperverlik*

Birinin yalnızlık kapasitesinin gerçek bir testi için -ya da daha iyisi,
belki de bunun eksikliğinin ikna edici bir kanıtı için- iki koşul esastır: tam izolasyon -elbette söylemeye gerek yok; ve
bu izolasyonun bozulmayacağına dair güvence.
Ruh Yiyenler Adası'nda bu iki koşulun da yerine getirileceğini bekliyordum. Evim yerleşim yerinden dört mil uzaktaydı, ama gerçekte
orada, inziva yeri yazlık bir otele yürüme mesafesinde olan bir münzeviden daha fazla inzivam yoktu. Ziyaretçiler kanolarla, kesicilerle geldiler;
ve geçit ve her iki tarafındaki resif favori bir balık tutma alanı olduğundan birçoğu günü,
geceyi veya her ikisini de geçirmeye hazır bir şekilde geldi.

Belki de olayın bu şekilde gerçekleşmesi iyi oldu. Hayatın güzelliğini koruması için birçok arzulanan deneyimin sürekli olarak gerçekleşmemesi ve baştan çıkarıcı hayaletlerimizi takip ederek varoluştan baş aşağı düşmemiz gerekir. Kanıtlanmadan, kendimi hala yalnızlığın bir aşığı olduğuma, bunun tadını çıkarmak için diğer insanlardan daha yetenekli olduğuma ikna edebilirim. Bu arada, Ruh Yiyenler Adası'nda, Çinli bakkal Moy Ling ile başka bir deneyim daha yaşadım ve bu beni başka bir yönde çok kesin sınırlamalar olduğuna ikna etti.

Orada ikamet etmeye başladıktan bir süre sonra köy, geçidin diğer tarafındaki bitişik adaya geldi. Yıl boyunca bu şekilde bir araziden diğerine taşındılar,
olgun hindistan cevizlerini topladılar ve orada kopra yaptılar. Arazi ortak değildi, ancak ortak olarak işlediler; ve ev inşa etmek basit bir iş olduğundan, köyden gidip gelmek yerine, geçici barınaklar inşa ettiler ve iş bitene kadar her adada sırayla kaldılar. Sürekli çalışan insanlar değillerdi. Sabahın erken saatlerinde serinlikte bir iki saat kopra yaptıktan sonra günü sonlandırmaktan memnun oldular ve kalan zamanı daha uygun işlerle geçirdiler - yüzme, balık tutma, gidip gelme, son ticaret teknesinin varışı ve bir sonrakinin muhtemel varış tarihi hakkında sonsuza dek konuşma. Tüm bu süre boyunca açık ev tuttum ve geçmişteki misafirperverliklerim için neredeyse tüm dost ziyaretçilerime borçlu olduğumdan, geri dönüş yapmam gerektiğini hissettim. Ne yazık ki, Moy Ling'in kredisiyle satın alabildiğim erzak ve ticari mallar dışında geri dönüş yapacak hiçbir şeyim yoktu. Lagünde balık bol miktarda bulunuyordu ve her gün birkaç dakika balık avlamak ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılıyordu; ancak balığın uzun süredir pek bir şeye alışkın olmayan damaklar için kabul edilebilir olmadığını biliyordum. Dahası, Rutiaro'ya vardığımda cömert, zengin _popaa_ rolünü kabul ettiğimden, bunu sürdürmek zorundaydım. Daha önce de belirttiğim gibi, Rutiaro'da beklenmedik bir şekilde bırakılmış olsam da, sakinler bol param olduğunu varsayıyordu. Banknot biçimindeki servete sahip olmak
orada beyaz bir adamın niteliklerinden biri olarak, rahatlığı ve konforu için gerekli ve kollar ve bacaklar kadar onun bir parçası olarak kabul edilir.
Yeni bir gardıroba acilen ihtiyacım olduğunda gururum onları hayal kırıklığına uğratmamı engelledi; ama beni Moy ile birlikte bir çukura
soktu ve her geçen gün kendimi daha da derinlere gömdüm.

Çinli ile bir kredi hesabı açarak tüm beyaz adamların gizemli zenginliğine dair yerel gelenekten yararlanarak
istediğim takdirde hesabı hemen iptal edebileceğime olan güvenini sürdürmek zorundaydım;
ve içten içe kendimi sefil hissettiğimden, onun artan endişesi karşısında güven verici bir cephe korumak daha da gerekliydi. Artıyordu.
Bunu görebiliyordum. Aslında beni hiç aldatmadı, ama ben bu aşağılayıcı deneyimden ancak ada standartlarına göre o kadar büyük bir ölçekte ek alışverişler yaparak kurtuldum ki, Moy bile kısa süreler için gizemli bir şekilde zengin olma mitini şaşkınlıkla kabul etti. Ben de faturamın büyüklüğünü düşündüğümde hayrete düştüm. Binlerce mil okyanusu aşan ticari mallar normalden
daha pahalı. Bir kiloluk bir kutu sığır eti dokuz franka mal oluyordu ve diğer şeyler de buna orantılı olarak pahalıydı. En kötüsü de Moy'un malzeme stoğunun ilk başta tahmin ettiğimden çok daha büyük olmasıydı. Mağazasının bitişiğinde onlarla dolu bir deposu vardı ve bu yüzden, misafirler sürekli olarak misafirperverliğime karşı taleplerde bulunduğundan, onun güveni azaldıkça daha büyük bir terk edilmişlikle satın almaya zorlandım. Ama bu karşılaşmalardan
bitkin bir hisle döndüm, hileyi bir müttefik olarak kabul ettiğim için pişmanlık duydum ve sonsuza kadar devam edemeyeceğini bildiğim bir ilişki durumundan kurtulmayı özledim.

Rahatlama histerik, son anda geldi. Gurur'un beni yıldızlı bir
şehre doğru sürüklediğini
düşündüğümde, İlahi Takdir beni kurtardı. Bir akşam
ekstra erzak almak için diğer adaya kürek çektim. Huirai ve ailesi birkaç gündür benimle kalıyordu. Lagün geçidinin benim tarafımda balık tutmak daha iyiydi, dedi, ama sanırım
gelmesinin asıl amacı benim, daha doğrusu Moy Ling'in konserve sığır etini yemekti. Her neyse,
geri döndüklerinde elimde hiçbir şey kalmamıştı. Hala oldukça erkendi,
ama köy sokağında kimse yoktu. Ancak Moy'un dükkanında bir ışık vardı ve açık pencereden baktığımda onu önünde hesap makinesiyle bir masada otururken gördüm. Çince yüksek sesle sayıyordu, uzun, ince parmakları ahşap boncukların üzerinde ustaca oynuyordu
boncuklar çerçeve üzerinde yumuşak, tıkırtılı bir sesle ileri geri kayıyordu
ve figür sütunlarının üzerine eğilirken lamba ışığı yanaklarının ve şakaklarının oyuklarını gölge çukurlarıyla doldurdu. Dinlenme halindeyken yüzü bir cesedinki kadar ifadesizdi. Ona bakarken cesaretimin gittiğini hissettim. Bu dilenci blöfü oyununu başarıyla sürdürme şansım neydi? Yüzyıllarca dükkan sahibi atalarımın miras aldığı deneyime sahip bilge bir adamın önünde refah
kurgusunu ne kadar süre sürdürmeyi umabilirdim? Bir an panikledim ve ne yaptığımı fark etmeden dükkana girdim ve
hesabımı istedim.

Moy arka odasına kaydı ve büyük bir paket eski gazeteyle geri döndü. Tutumlu bir ruha sahipti ve hayatını düzenlerken hesaplarını tutuyordu -- gereksiz masraflardan kaçınmaya dikkat ederek. Günlükler Çince karakterlerle boyanmıştı -- çeşitli satın alımlarımın öğeleri. Listeleri sıraya koydu, tekrar sayma
makinesinin başına oturdu ve hemen bana toplam tutarı verdi.
Miktar dört bin frankın üzerindeydi.

Haklı öfke için Tanrı'ya şükür! Sadece orta derecede haklı olan öfke için Tanrı'ya şükür. Cömertçe alışveriş yaptığımı biliyordum, ancak satın aldıklarımın miktarının kaba bir tahminini yapmıştım ve ayrıca Moy'un meşru karına en az %10 eklediğini de biliyordum. Hiç şüphesiz, hiçbir şeyin fiyatını sormadan, sadece hevesle alışveriş yapan bir adamın, yükümlülüğünü üstlendiği kadar düşüncesizce ödeyeceğini düşünmüştü. Ve ben de ödeyecektim. Bu, yerel geleneği görkemli bir şekilde yaşamak istiyorsam gerekliydi. Ancak oyunun ne kadar pahalı hale geldiğini ve Moy'un da bu ruhu ne kadar derinlemesine benimsediğini gördüğümde öfkelendim; ve durumumu itiraf etmek yerine, bir kasa daha konserve sığır eti ve bir torba pirinç sipariş ettim ve daha fazla konuşmadan dükkandan ayrıldım. Bu haklı öfke çok iyiydi, ancak şimdi hesabımı istediğime göre, onu ödemek zorundaydım. Bu nasıl yapılacaktı? Keşke Tino'nun, _Caleb S. Winship_'in süper kargo gemisinin, beni Rutiaro'da bıraktığında
yanında götürdüğü deniz sandığım olsaydı! Cüzdanım içindeydi, tüm param vardı, Moy'a olan borcumu iptal etmeye fazlasıyla yetecek kadar. Sonraki birkaç gün oldukça endişeli zamanlar geçirdim. Her zamanki gibi eğlendiğimi hatırlıyorum, ama korkakça; kötü uyuyordum ve
arada, Soul-Eaters Adası'nda aşağı yukarı yürüyordum,
gururumu itiraf edecek kadar bastırmaya çalışıyordum. Sonra bir öğleden sonra, okyanus sahilinde oturmuş, set resifinde biriken dalgaları izlerken, ufukta gövdesi aşağıda bir gemi fark ettim. Gözlerime
inanamıyordum. Neredeyse varlığını
unuttuğum bir dünyadan çok uzak bir merhaba gibiydi. Öğleden sonra boyunca rüzgara karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi ta ki alacakaranlıkta yaklaşık iki mil uzakta olana kadar ve
Papeete ticaret şirketlerinin daha az karlı mercan resiflerinde kopra toplamak için kullandığı, yardımcı güçsüz küçük yelkenlilerden biri olduğunu gördüm.

Bütün köy Soul-Eaters Adası'na geldi, çünkü mercan resifinin bu ucundaki demirleme yeri hemen arkasındaydı. Yelkenli tanınıyordu.
Yılda bir kez mercan resiflerini ziyaret eden _Potii Ravarava_ idi.
Gelgitin dönmesiyle birlikte geçide girdi, ilkel bir kadırgada yanan ateşin yanında yolunu aydınlattı, teneke kaplı bir kutu yarıya kadar kumla doluydu. Dümende yerli kaptanını, yelken açmaya hazırlanan birkaç denizciyi ve kıçta oturan iki yerli kadını görebiliyordum, arkalarında büyük bir bagaj yığını vardı. Bunlardan biri, yaklaşık bir yıl önce Papeete'deki Protestan okuluna gönderilen
Puarei'nin kızı Tepera'ydı. Diğeri ise
orada birlikte yaşadığı teyzesi Tuarava'ydı. Sahildeki kalabalık, tekne demir atarken ve yelkenler toplanırken derin bir sessizlik içinde bekledi.
Rüzgarlı taraftaki atolün dalgalarının uğultusunu ve
kızartılan balıkların tıslamasını çok net bir şekilde duyduğumu hatırlıyorum, ya da her neyse, yerli bir çocuk
galy ateşinde yemek pişiriyordu. Sonra küçük tekne indirildi ve kadınlar bagajlarıyla
karaya çıkarıldı. Tepera hemen babasının yanına gitti ve
başını babasının omzuna koyarak, yumuşakça ağlamaya başladı. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Tuarava ve kız kardeşi Poura, topuklarının üzerinde çömeldiler, kollarını birbirlerine doladılar ve aynı yumuşak, duyulabilir şekilde inlediler. Kadınlar daha sonra sırayla tüm akrabalarının arasına girdiler,
köyün geri kalanı sempatik bir sessizlikle bakarken, küçük çığlıklarını
attılar. Bitirdiklerinde, sahilde bir ateş yakıldı ve
herkes haberi duymak ve kıyıya konulan şhunanın yükünü incelemek için toplandı. Moy Ling için daha fazla ticaret malı, diye düşündüm. Borcumu hatırladığımda, sahnede pek fazla ilgi uyandıramadım. Evime dönmek üzereydim ki Huirai
deniz sandığımı taşıyarak telaşla geldi. "Bunu beğendin mi?" dedi.
Kastettiği şey, "Bu senin mi?" idi. ama bir kere İngilizcesini
muhteşem bir alakayla kötüye kullandı. Elimde bir mektupla
sandım, kutunun üzerine güçsüzce oturdum. Hiç şüphem yok. Benim kutumdu ve
mektup Tino'nun tanıdık el yazısıyla bana hitaben yazılmıştı. Kısmen şöyle yazıyordu:

Hao'da _Potii Ravarava_ ile yeni tanıştık. Birkaç hafta içinde
Rutiaro'ya gidecek, bu yüzden deniz sandığını onunla gönderiyorum.
Seni o Tanrı'nın unuttuğu delikte bıraktığım için üzgünüm; ama o akşam sıkışıktım ve
bilyeyle oynama aptallığınla planlarımı altüst ettiğin için oldukça sinirliydim. Ertesi sabah ayıldığımda,
senin için geri dönmek istedim. Ama rüzgar iyiydi ve
düşünmem gereken bir kargom vardı. Kopranın fiyatı düşüşte ve piyasa dibe vurmadan önce
benimkiyle Papeete'ye geri dönmeliyim. Bir keresinde Paumotus'taki hayatın her şeyini görmek istediğini söylemiştin.
Sanırım Rutiaro'da şansın olacak. Ben olsam
Potii Ravarava_ ile geri dönerdim. Sadece yirmi yedi tonluk
yük taşıyor, bu yüzden muhtemelen oradan doğrudan Papeete'ye gidecektir. Ayrıca sana
boş bir üç galonluk damacana gönderiyorum.
Eğer _P.R_ ile geri dönersen, ayrılmadan önce bunu suyla doldur.
Kaptanı Miti iyi bir denizcidir, ancak navigasyon hakkında bildiği her şeyi bir posta
puluna yazabilirsin. Bir keresinde Fakahina'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde karşılaşmıştım.
Kuzeydoğuya yetmiş mil uzaklıktaki Angatau'yu ararken etrafta dolaşıyordu.
Eh, yüz mil yakınına
gelse bile Tahiti'yi kaçıramaz, bu yüzden bir şans verip onunla geri dönsen iyi olur. Ama
kendi tatlı su kaynağınızı
getirmeyi unutmayın. Bazen bu küçük yerli tekneler sakinleşir ve denizde susamak şaka değildir.

Saygılarımla, TINO.

Not: Miti, arkadaşın Nordhoff'tan sana büyük bir mektup destesi getirdi. Paketi gördüm. Sanki biraz seyahat etmiş gibi görünüyor. Nordhoff, diyor, yine Tahiti'de. Muhtemelen onu orada
görürüm ve seni beklemesini söylerim.

Tüm bilye oyuncularına selamlarımı ilet.

İyi yaşlı Tino! Bana sadece iyilik yaptı. O gece geç saatlerde, diğer köylüler geçidi geçtiğinde sandığın kapağını açtım --anahtarı kaybetmiştim-- ve eşyalarımı bıraktığım gibi buldum --kameramı; dürbünümü ve haritalarımı; ve en önemlisi, sandığın dibinde, bir pantolonun içine sarılmış, cep
defterimi. Moy'a, teknenin hareketinden hemen önce ödeme yaptım ve son bölümü, dükkanının şezlonglarla
dolduğu bir saatte sahneledim. Makbuzlu faturasıyla, yüz yirmi frank ve yeterince korunan bir geleneğe sahip olma bilinciyle
ayrıldım.
Ertesi gün Rutiaro'dan ayrıldık. Vedalaşma anına kadar vedalaşmaların ne kadar acı verici olacağını fark etmemiştim.
Bittikleri anda gemiye bindim, küçük kamaraya girdim ve hamamböceklerine ve kopra böceklerine rağmen tekne geçitten ayrılıp denize açılana kadar orada kaldım. Papeete'de ayrıldıktan sonra,
Nordhoff güneybatıya doğru yola çıktı. Bana Ahu Ahu adını verdiği bir adadan yazdı ve oradan görünüşe göre Cook grubunun ana adası olan Rarotonga'ya geçiş yaptı. Yeni Zelanda'nın keşfinden çok önce Rarotonga, kuzeyden ve batıdan gelen Polinezyalı denizcilerin hedefiydi; güneş ve yıldızların rehberliğinde okyanusun yüzlerce fersahını kat eden, bazıları hedeflerine ulaşan, birçoğu ise şüphesiz onu ararken yok olan çift kanolarıyla seyahat eden korkusuz kaşiflerdi.

Samoa'dan -çağımızın ilk yüzyıllarında- Karika ailesi Rarotonga'da hüküm sürmek için geldi ve günümüze kadar geldi; ve Samoa'nın doğu Pasifik'i dolduran gezginlerin ana başlangıç ​​noktası olduğuna inanılıyor. O eski zaman gezginlerinin dilinde _tonga_ güney anlamına geliyordu ve bu ismi Dost Adaları'na verdiler. Daha
batıya ve güneye doğru Cook grubuna geldiler -o günlerde, şüphesiz, dünyanın en güney ucu- ve bu grubun yüksek adası, kanoları karaya çıkaran ufuktaki belirsiz lekeye Rarotonga (Güneyin Altında) adını verdiler.

*Güneyin Altında*

[Resim: Tahta Baskı]

*BÖLÜM XI*

*Annesinin Halkı*

Kasırga sezonu, güneydoğudan gelen ticaretin gelişini duyurmasıyla iki hafta süren bir sakinlikle sona erdi ve üç günlük bir fırtınayla
şunumuzu grubun dış adaları arasında yakaladı. Kesinlikle büyük bir fırtına değildi, ancak rüzgarın sürekli şiddeti, durgunluk veya esintiyle
kesintisiz ve bulutsuz bir gökyüzünün altında akan devasa kırılan deniz çizgileri, gemilerde deneyimlediğim her şeyden daha fazla beni etkiledi. Gündüzleri mavi-beyaz-soluk mavi bir gökyüzü dünyasında yaşıyorduk; koyu, öfkeli mavi deniz; dönümlerce beyaz köpük. Gece güverteye çıkıp
tuzlu suyun sıçrayan sırtlarının rüzgâra karşı yükselmesini izlemek - biçimsiz,
tehdit edici, soluk fosforesansla çevrili - doğanın dostluğuna dair sahip olunabilecek tüm inançları yeniden gözden geçirmekti.

İkinci günün akşamı, bir
ön yelken bezinin altına yatırıldık, denizleri eğik bir şekilde, rüzgârdan birkaç puan uzakta seyrediyorduk.
Şuno, onları bir eider ördeği gibi aldı; kabinde o kadar yoğun bir hava vardı ki
kapıyı geriye kaydırdım ve yukarıdaki temiz kargaşaya doğru sıkıştım.
Pasifik'in havası zevk için fazla etkileyiciydi, ama en azından temiz havadan memnundum ve etrafımda olup bitenlerden
bir tür hayranlık dolu keyif alabiliyordum. Yorgunluk, dikkatsizlik veya deneyimsizlik olabilirdi - her neyse, dümenci adam aniden şunanın
açılmasına izin verdi; o sırada bir denizin yamacına tırmanıyordu--tepesi bir çarpmayla hava tarafına çarptı ve hemen ardından
bir anda sert su akıntısı güverteleri süpürdü. Rüzgarın kükremesinin üstündeki deniz kuşlarının sesleri kadar ince ve belirsiz, yerli yolcuların çığlıkları geri çekildi, "_Aue! Aue!_"; ambar aniden geriye kaydı;
kaptan güverteye fırladı--diken diken, el kol hareketleri yapan, bir
peçeye bürünmüş--tutkulu Mangaian dilinde, hakaret dolu ve
sadece kısmen duyulabilen bir konuşma yapmak için.

Kamaradaki sallanan lambanın altında, sakin ve sıradan bir fırtınanın
rahatsız edemeyeceği eşsiz ve felsefi süperkargomuz Tari'yi buldum--dirseğinin altındaki raflarda bir şişe ve bir bardakla kitaplarının üzerine eğilmiş. Zemine bir paspas serilmişti ve üzerinde -parlak patchwork bir yorganın altında toplanmış- genç yerli karısı Apakura yatıyordu. Ayakları bir _pareu_ ile bağlıydı ve yorgan başının üzerine çekilmişti, çünkü
her yerde hamamböcekleri vardı. Yatmak için kamaraya girdim. Küstah ve yoğun parfümlü büyük bir hamamböceği, üst ranzanın yayları boyunca koşturdu ve yüzümün hemen üzerinde durdu. El sallamaları onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı -onu ezmek istememem için sebeplerim vardı. Yoldaşlarından biri saçımı çekinerek kemirmeye başladı -bir şey ayağımı gıdıkladı- kasılarak irkildim. Teknenin ani
dönmeleri beni onun yanına fırlattı; uyumaya çalışmak
boşaydı. Yanına oturduğumda, Tari kitaplarını kapattı ve
bana bir bardak doldurmamı işaret etti.

Güvertede hafif bir bağırma sesi duyuldu; makine dairesi zili
ani ve buyurgan bir sinyal verdi. Kapak bir
sprey esintisiyle açıldı--kaptan'ın başı sallanan ışıkta belli belirsiz belirdi.
"_Atitu_," diye bağırdı; "Rüzgaraltına doğru koşup, bu geçene kadar
durup duracağım." Motor çalıştı ve Tari ile ben, yıldız ışığında yakın ve belirsiz bir şekilde beliren karaya bir göz atmak için güverteye çıktık. Şu anda, kamaradaki yerlerimize oturduğumuzda, yelkenli
şiddetli bir şekilde
yatmayı bıraktı ve uzun, rahat bir dalgada yol almaya başladı. Tari
ayağa kalktı, karısının uyuduğu yere doğru yürüdü, yorganın içindeki ince bohçayı aldı ve kamarasına doğru kayboldu; bir sonraki an
yine yanımdaydı, taze bir şişe rom açıyordu.

"Kötü zamanlar geçirdi," dedi, "hava tarafında bir ranzada; pes edip buraya gelmeden önce yarım düzine kez yere döküldü. Onun da gelmesine izin vermemeliydim - havayla ilgili şüphelerim vardı, ama bu, grubun içinde dağılmış akrabalarını görme şansıydı. Sürekli birbirlerini ziyaret ediyorlar;
kan bağının burada çok büyük bir anlamı var, çünkü orada bizim aklımıza saçma sapan derecede
gelen akrabalık derecelerini tanıyorlar. Birinci kuzenler
kardeş gibidir, ikinci ve üçüncü kuzenler kişinin yakın ailesinin üyeleri olarak kabul edilir ve uzak ataların torunları aracılığıyla böyle devam eder. Bunu düşündüğünüzde, Polinezya'nın izole topluluklarında kan bağlarına duyulan bu saygı sağlam bir temele dayanır."

Ona bu ada halkının sonuyla ilgili bir soru sordum - bizim Narragansett ve Seminole'miz gibi, yerini alan ırkta iz bırakmadan yok olup gidecekler mi yoksa yavaş yavaş emilip emilim sürecinde yeni bir tür mü geliştirecekler. Tari bardağını bıraktı.

"Bir şey kesin," diye cevapladı--"kendi başlarına bırakılırlarsa
yakında soyları tükenirdi. Adalar arasında nereye giderseniz gidin, çift çift safkan yerliler bulursunuz--genç, güçlü, sağlıklı ve
çocuksuz. Beyaz adamın kısmen suçlu olduğuna şüphe yok, ama,
kendim için, ırkın izolasyon ve yaşlılıktan yıprandığına inanıyorum.
Çocuksuz kalma korkularında haklılar, ama
Avrupalı ​​kanının aşılanması--ne kadar az olursa olsun--bir mucize yaratır; bunu fark etmiş olmalısınız, benim için
çok çarpıcı ve önemli bir gerçek. Bugün adaları yeniden dolduran beyaz ve kahverenginin karışımıdır; geleceğe bir bakış atıp emilim sürecini
tamamlanmış olarak görebilirsiniz--Polinezyalılar geride bir iz bırakmadan yok olmaya mahkum değildir... ve belki de bir izden daha fazlası olacaktır, çünkü
melez çocuklar dişi tarafına sıkıca tutunurlar.

"Melezlik sorunu bir ilginç bir hikaye, özellikle benim gibi adamlar için--ama doğaya karşı mücadele etmek zaman kaybıdır;
sonunda çözüm neredeyse her zaman aynıdır. Varana'nın çocukları
karşıma çıkan en iyi örneği sunuyor--sanırım Rimarutu'ya hiç gitmemişsinizdir; günümüzde pek sık ziyaret edilmiyor; muhtemelen Varana'yı hiç duymamışsınızdır. Ve yine de o sıra dışı bir adamdı, hayatı uçlarda neredeyse benzersiz bir çalışmaydı. Gerçek olan her şey gibi, hikayenin de bir başlangıcı yoktur,
eğer kişi adama bu sıra dışı mizacını
veren gerginliği geriye doğru izleyebilirse; bir son olarak, bu hala Rimarutu'da kendini
işliyor. Aslında bu hiç hikaye değil, hayatın bir parçasıdır--herhangi bir baskın durumla işaretlenmemiş, gelişigüzel, kesin olmayan,
kasvetli bir şekilde mantıklı. Hiç kimse bütünü bilemez---sebeplerin oyunu,
kararlar, saf şans--ama ben Varana ile yıllarca çalıştım ve
onun hikayesini bir şekilde bir araya getirdim. Arada sırada, ruh hali
ona geldiğinde, kendinden bahsederdi; bazen geceleri, onun yelkenlisini adadan adaya sürerken; bazen gündüzleri,
uzak bir mercan adasının palmiyelerinin altında duman tüttürürken, dalgıçların kanoları lagünü noktalıyordu. O zamanlarda, günlük yaşam standartlarıyla yargılanmayacak bir adamın anlık görüntülerini gördüm; etrafındakiler için
anlaşılmaz olduğu kadar basit sebeplerle hareket eden bir adam.
Eğer öldüyse, onun ölümü-- Ama bunun yerine bundan bahsedeceğim.

"Gerçek adı Warner'dı - iri, mavi gözlü, yavaş konuşan ve biraz hayalperest bir tavırla, kocaman sarı bıyıkları ve hiçbir şeyin bozamayacağı bir dinginliği olan bir adamdı. Bir karar verirken veya söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece konuşmakta tereddüt ettiğini hiç görmedim. Tüm düzgün insanlar onu severdi ve beyaz bir adamdan daha iyi anlayabilen yerliler, ilk andan itibaren ona ısındılar. İngiltere'de acınacak bir şekilde yersizdi - nefret ettiği Cambridge'den sıkışmış, mutsuz bir şekilde evlenmiş, son borcunu ödediği kayınbiraderi yüzünden servetinden edilmiş ve buraya gelmeden hemen önce boşanmıştı.

"Bir İngiliz'in duyguları incindiğinde seyahat ettiği sıklıkla görülür ve bu açıdan Varana istisnai değildi. Bir gün, bir nesilden biraz daha uzun bir süre önce, Papeete'deki posta gemisinden indi - sanırım oldukça tipik bir İngiliz turistiydi - Bond Caddesi'nden tropikal kostümler giymişti ve yanında olağanüstü miktarda bagaj vardı. Kulüpte Atoll Trading Company'den Jackson'la karşılaştı - yaşlı adam onu ​​ilk günden beri seviyordu ve akşamları birlikte geçirirlerdi, kadehlerinin üzerinde oyalanır, alçak sesle biraz konuşurlardı. İki hafta sonra Varana geldiği kadar sessizce ayrıldı - Jackson'ın yelkenlilerinden biriyle Paumotus'ta bir yolculuk için yola çıktı. "Motutangi'de kasırganın olduğu yıldı. Yerli bir kaptanın komuta ettiği Varana'nın teknesi, grubun arasından başıboş bir şekilde sürüklenerek, birkaç ton kopra veya bir parça deniz kabuğu almak için orada burada bir adaya dokunmuştu. Atoller arasındaki o ilk günlerin, lagünlerin kıyılarını çevreleyen geminin yelkenlerini hafif esintilerin doldurduğu uzun, güneşli günlerin, yemyeşil fersahlarla çevrili, doğaüstü bir huzur ve güzellik sularının yeni gelenler üzerindeki etkisini hayal edebilirsiniz. Ve kıyıda, ayın dalgalanan gümüş bir yolun sonunda yükseldiği ve insanların sazdan çatılı evlerinin önünde şarkı söylemek için toplandığı geceler.... Varana'nın aradığını bulması uzun sürmedi.

"Evde bir tür yatçıydı; Motutangi'ye vardıklarında kahverengi kaptan, teknenin çalışmasının büyük bir kısmını misafirine bırakıyordu. O yıl, uzun bir _rahui_'nin sonunda lagünde dalış yapıyorlardı - yerliler tarafından titizlikle saygı duyulan bir tür kapalı sezon; yarım düzine tekne, her evin çevredeki adalardan gelen insanlarla dolup taştığı köyün açıklarına demirlemişti ve gündüzleri kanoları, deniz kabuğu parçalarının üzerindeki suyu karartıyordu. "Kasırga yaklaştığını yeterince önceden haber verdi - Varana bana bunu söyledi. Geceyi, eski camı spazmodik olarak yükselip alçalan, her zaman biraz daha alçalan, ta ki tüccarı beyaz ve küfürler ederek yeni bir cin kasası açmaya gönderen bir rakama ulaşana kadar kıyıda bir tüccarla geçirmişti. Dalgıçların hiçbiri şafak vakti dışarı çıkmadı; diğer insanlarla birlikte, evlerin önünde küçük, korkmuş gruplar halinde durdular. Yaşlı adamlar, tünemeyi planladıkları kalın palmiyelerin tepelerini kesmeye başlamıştı bile. Varana bir kanoyla ayrıldığında, yelkenliler çift demirliydi, rüzgar
keskin esintilerle huzursuzca değişiyordu ve dış sahilde muazzam bir dalga
gürlüyordu. Yerli kaptan, kıyıdaki insanlar gibi, neyin geleceğini gayet iyi biliyordu ve türünün çoğu gibi, büyük bir acil durum karşısında ruhu kırıldı - doğa güçlerinin onu alt etmek üzere olduğu hissinden önce. Eh, ben bir kasırga atlattım - onu çok fazla suçlayamam! Varana, onu tam olarak bir çöküntü içinde değil, pasif bir teslimiyet halinde buldu, belirsiz bir şekilde iki çapasının onu içeride atlatmasını umuyordu. Mürettebat, arka güvertede toplanmış, korkmuş fısıltılar paylaşıyordu. Derin su denizcisinin içgüdüsüne sahip olan Varana, durumu bir bakışta anladı ve bir sonraki anda teknenin komutasını ele geçirmişti.

"Adamlar itiraz etmeden yelkenleri topladılar, yelkenleri açtılar, bir çapayı kaldırdılar ve diğer halatı kestiler. Varana'nın geri kalanı hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı - nasıl geçitten geçip Motutangi'ye tam vurduğunda
kurtulmayı başardığı - ama daha sonra hikaye her grupta dolaştı. Lagündeki diğer tüm yelkenliler ve kıyıdaki insanların çoğu kayboldu. Varana'nın, gemisini yarım düzine mercan adasından herhangi birine
yüklemeden bunu nasıl atlattığı bir tür
mucizedir.

"Bir hafta sonra, Motutangi'deki felaketten kurtulan tek yelkenlisini Papeete limanına getirdiğinde, akşam karanlığında kendini ünlü buldu çünkü yerli kaptan bu başarının tüm kredisini ona vermişti. Yaşlı Jackson'ın hayal gücü etkilendi, ya da
belki de kabuk ve kopra ticaretinde çok sayıda rakip yelkenlinin yok olmasıydı - her neyse, hayatında bir kez dürtüsel davrandı,
Varana'yı çağırdı ve ona kalın bir vidayla birlikte oldukça iyi bir yer teklif etti. Ama gezgin sadece gülümsedi ve başını salladı -
dış adaların tadına bakmıştı. Çoğu insanın,
hayatta tasarlandıkları yeri bulamadan öldüğünü fark etmek, İlahi Takdire olan inancı sarsar.

"Rimarutu'dan ona bahseden yaşlı Jackson'dı - muhtemelen kulüpteki neredeyse sessiz akşamlarından birinde. Jackson, bir adamın kendini dünyadan soyutlayabileceğine inanmanın bir hata olduğunu düşündü; ruh hali zamanla geçerdi, ancak Varana bunu ciddi olarak denemek isterse, Rimarutu'dan daha iyi bir yer bulamazdı. Biraz kopra ve lagünde küçük bir deniz kabuğu vardı; insanların sayısı yaklaşık iki yüz kişiydi, sessiz, hoş bir gruptu, adalarından uzaklaşmaya meyilli değillerdi. Varana, evindeki işlerinin enkazından birkaç bin pound kurtarmıştı; Jackson, ona bir yelkenliyi uygun fiyata alıp, gerekenlerle yüklemesine yardım etti; mürettebat konusunda biraz zorluk vardı, ancak yerlilerle olan olağanüstü yeteneği, ona üç adamın talihini takip etmesini sağladı. Yaşlı adamla el sıkıştığı, teknesine bindiği ve limandan ayrıldığı sabah, Varana
tanıdığı dünyayla son bağını kopardı.

"Size adadaki hayatı hakkında çok şey anlatabilirim--onunla yaklaşık on yıl çalıştım. Şeften bir parça arazi kiralayarak başladı--dükkanı ve kopra kulübesi için--ve kendini dili öğrenmeye adadı. Polinezyalı, karakter konusunda çok kurnaz bir yargıçtır; bu adamın adil, nazik, korkusuz ve güvenilir olduğunu gördüler. Biraz seyahat etmiş olanlar
Varana'yı bir fenomen ilan ettiler--kadınlara saygı duyan ve
serseri bir şekilde verandasında uzanıp boş şişelerle çevrili
olmayan beyaz bir tüccar. Bu insanlarla en iyi şekilde geçinmenin yolunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi, en başından itibaren kendini karşılıklı bir anlayışla
buldu. Ona, belki de düşündüğümüz kadar sık ​​olmayan bir sevgi ve saygı karışımıyla baktılar;
onlarla çalıştı, onlarla oynadı ve en sonunda adanın bir kızını
karısı olarak aldı--ancak karakteristik bir özelliği de asla
çıplak ayakla koşmasına izin vermemesi ve yirmi yıllık
dostluktan sonra bile yerlinin Varana'nın evine girerken şapkasını çıkarmasıydı. Tupuna'yı otuz yaşında bir kadın olarak hatırlıyorum - uzun boylu, güçlü ve ciddi, narin elleri ve parlak, dalgalı saçlarıyla; yıllar ona karşı nazikti - orta yaşta bile belli bir sessiz çekiciliğini kaybetmedi. Yanılmayın - mutlu bir şekilde eşleşmişlerdi, bu adam, İngilizlerin dünyanın en yüksek medeniyeti olduğuna inandıkları bir şey tarafından yetiştirilmişti ve babası vahşi ve insan yiyen bir ada şefinin kızıydı. Birçok tüccarın karısı gibi şımarık değildi; resiflerde olduklarında meşaleleri ve balıkları taşıyarak eve yürüyordu - ama ona karşı derin ama gösterişsiz bir sevgi, sonunda kendi aşırı ve romantik
yoluyla kanıtlanan güçlü bir bağlılık hissediyordu. "Rimarutu'daki hayatının ilk yıllarında Varana,
dükkanıyla, ara sıra yaptığı erzak gezileriyle ve ada halkının iyileştirilmesi için yaptığı çalışmalarla yeterince meşguldü. Onların balık ve
hindistan ceviziyle yaşadığını, tüm lükslerini azalan bir
kopra üretimine borçlu olduğunu gördü. Onlara avuçlarını nasıl incelteceklerini, yeni ekimler için
fındık nasıl seçeceklerini, kopralarını minimum çabayla nasıl kurutacaklarını gösterdi.
Lagündeki
kabuk neredeyse tükenmişti; iki köyün şeflerini birkaç yıl boyunca dalmayı yasaklamaya ikna etti.
Tupuna'nın yardımıyla
yürütülen deneylerin ardından, adamları adanın etrafındaki sularda uçuşan uçan balıkları yakalamaya
gönderdi ve kadınlara onları
ayırmalarını, tuza bulamalarını ve güneşte iplerde kurutmalarını öğretti. Rimarutu, mercan resifleri arasında
yüksekti - bazı yerlerde denizden beş veya altı yarda yüksekte;
yatakları _puraka taro_ ve adanın yüksek kısımlarına çukurlar kazdırdı, dipleri kayayla kapladı, böylece ana kökleri tuzlu sudan korudu, onları humus ve üst toprakla doldurdu -avuç avuç kazıldı- ve
yüksek adalardan kuzeye getirilen ekmek meyvesi, mango ve kireç ekti. Uzun aralıklarla, yalnızca medeniyetin sağlayabileceği bir şeye ihtiyaç duyduğunda -boya, donanım veya yeni bir yelken takımı-
kuzeye kopra ve kurutulmuş balık kargosuyla gitti ve Jackson ile kısa bir
kiralık sözleşme yaptı. Bu gezilerde çok sayıda adayı ziyaret etti ve
binlerce mil okyanusun insanlarını tanıdı.

"Varana, oğlu doğana kadar parayı ciddi olarak düşünmeye başlamamıştı. Kızları ona hiç ilgi göstermemişti; bana
bir keresinde onların geleceğine dair kendine özgü felsefesini açıklamıştı. Belki de haklıydı.
Onların mutluluğunu düşünerek, onları ada kızları olarak yetiştirmeyi tercih etti - eğitimsiz veya dış dünya hakkında bilgisi olmayan ve tam kanlı oyun arkadaşlarından daha büyük beklentileri olmayan - onlara her zamanki melezlerin şansını vermektense: yarı eğitimli ve
kısmen Avrupalılaşmış, en parlak umudu aşağılık bir beyaz adamla evlenmek. Ancak Terii'nin doğumu babayı düşünmeye
başlattı.

"Çocuğu ilk gördüğümde on yaşındaydı, iyi ve güçlü bir çocuktu, bir melez için çok
güzeldi, babasının gözleri, başının yüksek duruşu ve teni hafif bir güneş ışığıyla temas ediyordu. Tupuna onunla
çok gurur duyuyordu. O zamanlar gençtim ve adalara yeni gelmiştim,
ama Jackson beni ona tanıtmadan önce Varana'yı duymuştum. Jackson'ın evinde, üst verandada, bana Fatuhina'yı nasıl kiraladığını
anlatmıştı; birileri benim işimden bahsetmişti. Dalış
makineleri mi çalıştırmıştım? Onlara aşina bir adama ihtiyacı vardı, çünkü lagünde büyük deniz kabuğu yamaları olan bir
atol kiralamıştı ve daha derin kısımlarda çalışmak için makinelere ihtiyaç olacaktı. O sırada hiçbir şey yapmıyordum.
Varana hakkında duyduklarımı beğendim ve adamı daha da çok beğendim.
Bir saat içinde bir anlaşmaya vardık. O zamandan savaşın başlangıcına kadar, ara ara onunla çalıştım.

"Varana serveti hiç umursamadan, kendini
zenginleştirmeye koyuldu. Onu tanımadan çok önce, oğluyla ilgili soruya karar vermişti: Terii, babasının daha önce sahip olduğu şanslara sahip olacaktı - her iki tarafı da görüp kendisi için seçim yapacaktı. "Varana'nın arkadaşları bile onun şansından bahsetti; bana göre başarısı kaçınılmazdı.
Çok çeşitli gruplardaki insanlar tarafından neredeyse batıl inançlı bir sevgiyle karşılanan, sıradan insanlara sonsuza dek kapalı bilgi kanallarına sahipti. Fatuhina lagününde bulunan deniz kabuğunu bu şekilde öğrendi; belki de uzak bir mercan adasında bir akşam, konuyu gelişigüzel konuşmak ve uzaklaşmak için yanına gelen yerlinin, Varana'ya haberi getirmekten başka bir amacı olmadan on iki mil denizde kürek çektiğini bilmiyordu. _Gaviota_
karaya vurduğunda bunu ilk öğrenen o oldu; bu olay tek başına ona büyük bir servet kazandırdı; ve insanların satacak güzel incileri olduğunda Yahudilere gitmeden önce onu gördüler. Oğlu on iki yaşına geldiğinde Varana
zengin bir adamdı.

"Çocuğu İngiltere'ye götürmek için ayrıldığında ben Rimarutu'daydım. Tupuna birkaç
gözyaşı
akıttı, ama hiçbir sahne yoktu--geri döneceğini biliyordu. 'Oğlumuzu kendi topraklarıma götürmeye gidiyorum,' dedi ona; 'gelmeme altı ay
olacak.' Beş ay sonra, o posta gemisinden indiğinde, ben yelkenliyle birlikte bekliyordum. O gece, kıç güvertede bir hasırın üzerinde yatarken, bir _pareu_ ve bir çift terlik giymişti, ada meseleleri üzerine konuşmamızın ortasında İngiltere'den kısaca bahsetti. 'Lanet olsun, anlamsız koşu bandı,' diye belirtti; 'Bu kadar
yıl nasıl dayandığımı anlayamıyorum.' Talihsizlik bulutu altında evinden ayrılan ve yirmi yıl sonra, uzak diyarlarda dolaştıktan sonra, bir servet ve güzel bir çocukla geri dönen sıradan bir adam, belli bir
zevk almadan kalmazdı. Ama Varana farklıydı; Uygarlıkta geçirdiği her anı kıskanıyordu ve sadece
teknesinin dümenine geçip Tahiti sırtlarının ufukta batışını seyredeceği günü bekliyordu.

"Yıllar Rimarutu'da hızla ve sakin bir şekilde geçti.
Varana'nın faaliyet
günleri sona ermişti; artık genç değildi, yine de erzakını
tuttu ve erzak için uzun aralıklarla tekneyi dışarı çıkardı. Sonra
savaş patlak verdi.

"Varana'nın eski dostu tarafından yerel dilde yazılmış mektup bana ulaştığında Gelibolu'daydım.
Fantastik derecede gerçek dışı bir hikaye anlatıyordu -günlük yaşam açısından inanılmaz- ve yine de onu tanıyan bana, adasının insanlarına
göre, Varana'nın sonu daha önce olanlarla uyumlu bir şekilde doğal bir şey gibi görünüyordu. Tupuna hastalanmıştı (yaşlı adam yazmıştı) ve yerlilerin yaptığı gibi aniden ve huzur içinde ölmüştü. Varana mezarının yanında büyük bir keder göstermeden durdu,
evine döndü ve üç gününü işlerini düzene koymakla geçirdi.
Dördüncü gün, kaptana kalın bir zarf dolusu belge verdi,
adanın halkını bir araya topladı ve her birine veda etti.
Ayrılmak için döndüğünde dağılmadılar; kadınlar hıçkırmaya başlamıştı -- son bir ayrılığın ıssızlığını çoktan hissetmişlerdi.
Günbatımı saatiydi, alize rüzgarı dindiğinde ve lagünün opal bir gökyüzünün altında bir
ayna gibi uzandığı zamandı.... Hayalimde o basit ve dost canlısı adalıları, yerleşimin önünde küçük gruplar halinde dururken -- protesto etmek için seslerini yükseltmeden, kısıtlamak için ellerini hareket ettirmeden --sevdikleri adam okyanus sahiline yürürken, sörfte
küçük bir kanoyu suya indirirken ve batıya doğru kürek çekerken görebiliyorum. O yöndeki en yakın kara parçası altı yüz mil uzakta. Dalgaları geçtiğinde -derler ki- Varana bir kez bile başını çevirmedi; gözlemciler
gökyüzü kaybolurken hareketsiz durdular, gözleri
onun kanosu olan
noktaya sabitlendi--azalan bir nokta, sonunda gecede yutuldu."

Tari konuşmayı bıraktı. Şezlonga yaslanmış bir şekilde oturuyordu, kolları
katlanmış, bacakları uzanmış, gözleri masaya bakıyordu. Ne yaptığının farkında olmadan
bardağını doldurdu, dudaklarına götürdü ve
içti. Hemen ardından dalgınlığından çıkıp bir pipo yaktı. "Zamanı gelince," diye devam etti, "avukatlardan haber aldım, vasiyetin bir kopyasını eklediler ve bana, ebedi hayatın sırrını keşfetmiş gibi görünen yaşlı Jackson'ın vasiyetini yerine getirmekle görevlendirildiğimi bildirdiler. Ayrıca, Tupuna'nın ölümünden sonra Varana'dan yazılmış bir mektup vardı - dostça ve sıradan bir not, sonunda sadece bir satır vardı, benden oğlu için
yapabileceğim her şeyi yapmamı istiyordu. Tupuna'nın ona getirdiği topraklar kızları arasında eşit olarak bölüştürülecekti; geri kalan her şey Terii'ye aitti, bana verdiği
ayrılık hediyesi hariç. Sadece bir koşul vardı - Terii babasının mülkünü miras almadan önce Rimarutu'yu ziyaret etmeliydi; adaya ayak bastığında kendi efendisi olacaktı ve hayatındaki yolunu seçmekte özgür olacaktı.

"Savaş başladığında çocuk on dokuz yaşındaydı; hemen Uçan Kolordusu'na bir öğrenci olarak katıldı. İkinci yıl
Teğmen Warner'ı duymaya başladım--Zeebrugge yakınlarında bir Alman uçağını düşürmüştü; o
yaralanmıştı; Askeri Haç almıştı. Bir keresinde _Sphere_'de resmini gördüm--yakışıklı bir çocuk, eski R.F.C. üniforması içinde çok şık, bir gözünün üzerinde şık bir şapka ve göğsünde kurdeleler vardı.
Bu, şafak vakti yarı çıplak arkadaşlarıyla sahilde yarışırken duyduğum tiz çığlıklarını duyduğum küçük vahşiydi!
Savaşın sonunda o, Yüzbaşı Terry Warner'dı, küçük bir şekilde ünlüydü...
Elbette onunla gurur duyuyordum. Tanışmak için elimizden geleni yapmıştık,
ama onu bir an olsun görmemi engelleyen bir şeyler her zaman oluyordu.

"San Francisco'dan adalara doğru yola koyulurken ona rastladım. Zaten gemiye binmiştim ve korkulukta duruyordum, bagajların sonuncusunun ağlarla yanlara sallanmasını izliyordum, o sırada bir motor bir grup erkek ve kadını boşaltmak için geldi - görünüşlerinden şehrin modası geçmişti. İçlerinden biri, zayıf, bronz tenli bir çocuk, sivil kıyafetlerinin üzerine bir İngiliz subayının paltosunu giymişti, diğerlerine el sıkışıyor ve çok çekici bir şekilde gülümsüyordu. Biraz sonra, halatlar çözülürken, onu korkulukta yanımda gördüm. Mavi giysili bir kız iskelede durmuş ona el sallıyordu. 'Elveda, Terry!' diye seslendi. Yakından baktım; hiç şüphe yoktu - Varana'nın oğluydu.

"Güney yolculuğunda uzun uzun konuştuk; çocuk beni unutmamıştı. Eski yaşamın anıları -adanın, annesinin, babasının- zihninde her zaman taze kalacaktı, ama o günleri
uzak ve güzel bir bölüm olarak görüyordu, artık sonsuza dek kapanmıştı. Rimarutu'yu son kez ziyaret edecekti -onu
hatırlayanlara veda etmek için. Çocukluğundan arkadaşlarını unutmamıştı; kutularında
bir sürü küçük hediye vardı ve bana, teknenin -suya indirildiği gün olduğu bildirilen- Varana'nın eski arkadaşına hediyesi olacağını söyledi. Daha sonra San Francisco'ya dönecekti,
orada kendisine fırsatlar sunulmuştu; Amerika'ya mektuplar getirmişti ve iyi karşılanmıştı.

"Biz geldiğimizde yelkenli limandaydı. Varana'nın arkadaşı bizi iskelede karşıladı; yaşlı adamın gözlerinde yaşlar vardı, çocuğun ellerini kendi ellerine alıp titrek bir sesle '_O Terii iti e_' diye mırıldandı. İskeleden inen turistler, Kaptan Warner'ın neredeyse yaşlı, çıplak ayaklı bir _kanaka_'yı kucakladığı, tulum ve solgun bir gömlek giymiş, kırışık kahverengi yüzünün duyguyla hareket ettiği manzaraya ilgiyle baktılar. Terii mürettebatla el sıkışırken -bazıları çocukluğunda birlikte oynadığı çocuklardı- dudaklarına yerlinin birkaç cümlesinin geldiğini fark ettim -on iki yıl annesinin dilinin tüm anılarını silmeye yetmemişti.

"Güneye doğru uzun bir yolculuğumuz oldu, ticarete karşı mücadele ettik; Varana yelkenliye bir motor yerleştirmişti, ancak dünyanın bu bölgesinde zaman, petrole göre daha ucuzdur. Terii tekneyi kullanmaktan büyük keyif alıyordu; kanında
tuzlu su vardı; ve babası onun denizcilik ve deniz yolları konusunda
eğitimini sağlamıştı. Her yeni günle birlikte çocukta bir değişimin belirtilerini algıladım. Beyaz takım elbiseler ve bez terlikler yerini pijamalara ve çıplak ayaklara bıraktı; sonunda pijamalar ticaret odası stoklarından alınmış bir
_pareu_ ile değiştirildi. Evdeki yazlar
boşa gitmemişti; onu dümende, yelkenliyi rüzgara karşı çalıştırırken, yukarıdaki yelkene bir göz atarken, doğuştan bir denizcinin kolay, kesin
hareketleriyle dümen tutarken izlerdim. Daha bir hafta bile dışarı çıkmadan yelkenliye aşık olmuştu ve bunun bir nedeni vardı - Frisco'da son pelajik fok avcılığı için inşa edilmiş olan Varana'nın teknesi, Güney Denizleri'ndeki tonajının en hızlısıydı. Konuşmalarımız sırasında Terii, bana verdiği
planları bir kereden fazla unutmuş gibiydi... Yeni bir ön yelkene ihtiyacı vardı; bunun seti onu memnun etmemişti; bakırını bazı yerlerde
yeniletecekti; altı pisleniyordu; kabinin biraz boyaya ihtiyacı vardı.
Bazen, bu şeylerden bahsederken, bir cümlenin ortasında
durup konuşmayı başka konulara çeviriyordu. Dil
şaşırtıcı bir şekilde ona geri geldi; Rimarutu'nun avuçlarını kaldırmadan önce anlayabildi ve kendini
anlatabildi.

"Arkadaş onu geçitten içeri aldı. Öğleden sonraydı, serin ve bulutsuzdu, resif'e hafifçe dokunan yumuşak bir deniz vardı. Ada bir rüyanın
hatırası gibiydi - taze yeşil palmiyeler, karlı plajlar, lagünü uzun, mavi çizgilerle dalgalandıran kedi pençeleri - o kadar güzeldi ki
görüntüleri insanın yüreğini
acıtıyor ve nefesi boğazında düğümleniyordu. İlk yerleşim yerinden bir düzine kano bizi karşılamak için yola çıktı; arkadaşlarımızdan ve akrabalarımızdan selamlar vardı - kucaklamalar ve gözyaşları. Terii, lagünün üzerinden
kayarak geçerken, dirseklerine yaslanmış ve ileriye bakarak sessizce yatıyordu; ada halkı o kadar alçak sesle konuşuyordu ki
şuninin pruvasının karayla çevrili suyu ayırmasının çıkardığı net sesi duyabiliyordum.
Diğer köy, önümüzdeki plajın ötesinde, Varana'nın köyü,
Terii'nin doğduğu yer - akşamın gizeminde bir rüya yeri ışık. Çocuğun düşüncelerini tahmin etmek zor değildi--o an, bir ömür boyu anıları oluşturanlardan biriydi. Her
erkek bunları yaşamıştır--coşku, acı, yüce güzelliğin tadı,
egzotik ve tekrarlanamaz deneyimin tadı; ama her erkeğin bu çocuğun yirmi dört yıllık yaşamında
bildiği gibi zıtlıkları tatmasına izin verilmez... Sanırım, o dokunaklı eve dönüşün nadirliğine biraz kıskanıyordum.

"İlk akşam, köy halkını selamladığımızda,
Terii yaşlı teyzesi, Tupuna'nın kız kardeşi tarafından götürüldü. Yatmadan hemen önce
onları annesinin mezarında gördüm - ada tarzında
çatısı olan, bir lambanın ışığının bodur frangipani çalılarına vurduğu yalnız bir türbe. Eksantrikliklerim unutulmamıştı; Varana'nın evinin önündeki palmiyelerin altına
hasırımı sermişlerdi ve gece yarısına doğru Terii sessizce gelip yanıma uzandı. Eski günleri düşünerek, her zamanki gibi boş ve kasvetli şüpheyle, tekrar bir araya gelip gelmeyeceğimizi merak ederek uyanıktım. Palmiye tepelerinin üzerinde alçakta
bir gezegen gölgeli bir lamba gibi parlıyordu; Samanyolu sabit yıldızlarla
tozlanmış bir gökyüzünden başımızın üstünden geçiyordu - uzak güneşler, etrafında bizimki gibi sayısız dünya
dönüyor... Varana'nın güçlü ruhunun söndürüldü. Terii uzun süre hiçbir şey söylemedi; uykuya daldığını düşündüm, ama aniden sesini duydum: 'Bu gece çok garip bir his var içimde,' dedi, düşünceli bir şekilde; 'babam burada olsaydı, hiç
uzakta olmadığıma, ayrıldığımdan beri her şeyin -İngiltere, okul, arkadaşlarım,
savaş- bir rüyadan başka bir şey olmadığına inanabilirdim. Sana açıklayamam, ama bir şekilde
bu ada dünyadaki en gerçek şey gibi görünüyor. Teyzemle konuşuyordum -adını neredeyse unutmuştum, bilirsin- ve söylediklerinin çoğunu
anlamayı başardım... Hiç şüphe yok ki kendisi de buna
inanıyor. Babam ara sıra ona ailevi meseleler hakkında konuşmak için geliyormuş; dün gece ona bugün geleceğimizi ve
burada durup
halkın arasındaki eski yerini alacağımı söylemiş. Görünen o ki, kalmamı isteyecek kadar iyilermiş--neredeyse
keşke kalabilseydim.' ...

"Şafak vakti davullar çalıyordu - Terii'nin onuruna düzenlenen ziyafet, adanın putperest günlerinden beri gördüğü en büyük ziyafetti. Tüm halk oradaydı; kanolarla kapkara plaj; ağaçların altında hasırların üzerinde düzinelerce iyi huylu bebek, sinekleri
kovmak için küçük kardeşler ve kız kardeşler yerleştirilmişti. İnsanlar gölgede uzun sıralar halinde oturuyorlardı, boyunlarında deniz kabuğu ipleri, başları ebegümeci ve tatlı eğrelti otlarıyla
çevriliydi. Terii, diğer köyün şefi ve şefin kızı, on altı yaşında, safkan bir Rimarutu kızı olan Tehina'nın arasına yerleştirildi, çıplak ayak, beyaz bir elbise giymiş, kulaklarında altın kolyeler ve kalın, parlak bir saç örgüsü vardı. O adanın kadınlarında alışılmadık bir çekicilik vardı - incelik damgası, vücut ve yüz hatlarının inceliği, Pasifik'te İspanyol seyahatleri günlerinden beri fark edilmişti. Polinezya'da kanın bir önemi vardır ve Tehina'ya bir bakış atmak, adanın en iyi kanının damarlarında aktığını bilmek için yeterliydi; eğer gelenek doğruysa, atası, tanrı Rimarutu'yu denizin dibinden çıkardığında Penipeni ile birlikte uzun bir kanodaydı. Bu insanları seviyorum ve gecenin depresyonuna rağmen eğlencenin tadını çıkarmayı başardım; hatta biraz dans ettim! Sonunda dansçıların yerlerine oturduğunu gördüm; sesler alçaltılmış, başlar çevrilmişti.

"Tehina, yüzlerce elin çırptığı ritimle tek başına dans ediyordu. Adalarda geçirdiğim yirmi yıl boyunca bir kızın bu kadar zarifçe yürüdüğünü hiç görmemiştim. Yavaş yavaş Terii'ye doğru ilerledi ve tam önünde durup onu dansa davet etti, elleri çırpınıyor, bilinçsiz bir zarafetle sallanıyor, gözlerine gülümsüyordu. Her kafa döndü; gülümsemeler, neşeli kıkırdamalar, dürtmeler vardı; bu kızla gurur duyuyorlardı ve Varana'nın oğlunun onunla dans etmesi için endişeliydiler. Uzun süre beklemeleri
gerekmedi. Bir sonraki anda Terii ayağa fırladı ve beceriden çok coşkuyla, uzun bir tezahürat ve alkış patlamasıyla dans etmeye başladı.

"Kanolar akşam vakti hareket ettiğinde Tehina'nın ayrılmadığını fark ettim; köy kilisesinin papazı olan amcasını ziyaret etmek için durmuştu. Terii'yi takip eden günlerde sık sık onunla gördüm - lagünde balık tutarken, koyda yüzerken, genç grupların geçmişe dair bitmek bilmeyen hikayelerini anlattığı ay ışığında hasırların üzerinde uzanırken. Bana karşı biraz utangaç görünüyordu ve artık uykudan önceki saatte sır alışverişinde bulunmuyordu. Bir akşam, akşam yemeğinden sonra sigara içip tek başıma dolaşırken, papazın evinin önünden geçtim ve Terii'nin verandada sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüdüğünü fark ettim. Durdu - çatıda bir mercan taşının takırtısını duydum. Bir an sonra Tehina bir hayalet gibi evin köşesinden kaydı ve kol kola denize giden patika boyunca uzaklaştılar. Kendi kendime, çocuğun adadan uzak geçirdiği on iki yıldan sonra fena olmadığını düşündüm, ama kanında vardı,
elbette--çakıl taşını fırlatma biçiminde ve kızı tereddütsüzce dış plaja doğru götürme biçiminde bir içgüdü vardı:
korkunç varlıkların
uğlaklığı, sıradan bir adalının
karanlıkta
gitmeyeceği bir yer. Onu orada otururken hayal ettim--kulaklarında dalgaların
gürültüsü, ay ışığı altında yükselen dalgaların hatlarını izlerken--yanında Tehina, hayranlıkla ve korkarak. Gözü onun üzerinde olmadığında, o,
kumsal boyunca sağa sola ve çalılığa doğru bakardı, yarı yarıya
bir canavar görmeyi beklerdi, çömelmiş ve ateşli gözlerle izliyordu. Çocuğa gelince, atalarının ve deneyimlerinin çapraz akımlarıyla harekete geçen düşüncelerinin sıkıntılı akışını ancak tahmin edebilirdi. Kendi
çevresinde Tehina herhangi bir erkeğin iki kere bakmasına sebep olacak bir kızdı; onun için,
annesinin kanı ve çocukluğunun anılarıyla, güçlü bir
çekiciliğe sahip olmalıydı - elinin dokunuşu; yumuşak ve
alçak perdeden, yarı unutulmuş bir dilin kelimelerini mırıldanan sesi; ay ışığında parlayan koyu
gözleri; saçındaki garip çiçeklerin kokusu. Bu, Varana'nın öngördüğü sınav, son çatışmaydı. Sonuç hakkında kendi fikrim vardı ve yine de diğer hayat sertçe çekti.

"Günler keyifli bir ada havasında geçti; yelkenlinin yüklenmesi devam etti; planlarda bir değişiklikten bahsedilmedi. Şef kızını eve götürmek için geldi ve kız gittikten sonra Terii bana medeniyete dönüşünden pek de ikna edici olmayan bir şekilde bahsetti. Rimarutu'ya yaptığım yolculuk sadece bir zevk meselesiydi; zaten bu rıhtımı almayı planlıyordum ve Terii bir sabah o öğleden sonra kuzeye yelken açacağımızı söylediğinde hiç üzülmedim. Burada sürekli vedalaşmak gibi bir şey var gibi görünüyor; bu adalar kısa bir ziyaretin, hüzünlü vedaların, uzun ve pişmanlık dolu anıların sığınakları. Rimarutu halkından ayrılmamız her zamankinden daha acı vericiydi; Terii'nin bir söz, bir vaat bırakmasını sonuna kadar ummuşlardı; ama o sessiz kaldı, yine de vedalaşmanın etkisiz olmadığını görebiliyordum.

"Sonunda son kano kıyıya doğru yola çıktı; çapa geldi, motor
çalıştı ve Terii lagünün üzerinden geçide doğru dümen tuttu. Yelkenler
hâlâ sarılmıştı, çünkü hafif bir karşı rüzgar vardı. Sessizce
dümende dururken yüzünü izledim; gözlerinde beni
çocuğa acıtan bir bakış vardı. Lagünü geçtik, yeşil
adacıkların yanından süzüldük ve diğer köye yanaştık. İnsanlar kıyıda sıralanmışlardı, mendillerini çırpıyorlardı, iyi dilekler ve vedalar bağırıyorlardı.

"Yerleşimin ötesinde, mavi ve derin geçit, batık mercan iskeleleri arasında, sörfün beyaz parçalar halinde gürlediği yere uzanıyordu. Birdenbire eski kaptan şarkı söyledi ve işaret etti - önümüzde suda bir nokta vardı, bir yüzücü bizi kesmek için karadan
çıkıyordu. Varana'nın oğlu
dümeni çevirdi; yelkenli kıyıya doğru yöneldi; hızlı bir komut duydum
ve motorun hızının düştüğünü hissettim.

"Terii garip bir yoğunlukla ileriye bakıyordu - içgüdü veya önsezi iş başındaydı. Yaklaştığımızda tekrar baktım; yüzücünün başının arkasında koyu saçlardan oluşan bir bulut yüzüyordu; bir kadındı - Tehina!
Tehina korkuluğa atladı. Bir an sonra geminin kenarından kaldırılmıştı ve kokpitte onun yanında duruyordu, sırılsıklam, soğuktan ve korkudan biraz titriyordu, gülümsemek için elinden geleni yapıyordu. Kaptan Terii'nin kolunu çekiyor ve köye doğru işaret ediyordu. Bir balina
botu kıyıdan açılmıştı ve kürekçilerin en yüksek
hızında bize doğru geliyordu; sanırım kıçta duran ve bağırışları kulaklarımıza ulaşmaya başlayan şefin kendisiydi.

"O anda Terii babasının oğlu olduğunu kanıtladı. Bir kez geriye baktı ve sonra, en ufak bir tereddüt etmeden, kolu Tehina'nın ıslak omzuna dolandı.

"Tam gaz ileri," diye sakin bir sesle emretti."

Tari kadehime rom koydu ve şişenin sonunu kendi
şişesine eğdi. Tekne, motoru yarım hızda, hafif bir dalgada seyrederken rahatça içiyordu. Geminin zili iki kez çaldı, durdu ve tekrar çaldı - keskin ve yumuşak bir ses. Gece yarısını çoktan geçmişti.

"Rimarutu'ya inersen," dedi Tari güverteye çıkmak için ayağa kalkarken,
"Terii'yi orada bulacaksın - adayı Varana'dan bile daha az terk etmeye hazır."

*BÖLÜM XII*

*Aşçı Grubunda*

Bu mektuba senin pahasına biraz eğlenerek başlamaya çok yaklaşmıştım;
sen şaşkın--belki de Ahu Ahu'nun perili arkadaşlarımın biraz tuhaf olduğuna ikna olmuştum. Bunu yapmamak gerçekten yazık!
Bir seansın canlı bir görüntüsünün; açık bir kapıdan görülen dışarıdaki sessiz ay ışığının; evdeki kısılmış bir lambanın parıltısının, medyumun büyülenmiş, kör yüzünün ortaya çıkması; yaşlı Rakamoana'nın _marae_'deki uyku yerinden çağrılması; ruhun gelişini ilan eden doğal olmayan sesin.

O zaman ziyaretçinin nasıl bir mesaj verdiğini anlatırdım -- Apakura'nın annesi tarafından kefil olunan
tuhaf beyaz adam için. "Bir ada görüyorum," hayaletimsi ses devam etmiş olabilir--"büyük bir lagünü
çevreleyen küçük bir kara parçası. Uzaktaki Atolls Denizi'ndeki Nukuhina. Yerleşimin açıklarındaki sakin suda bir yelkenli demirlemiş;
o hareket etmiyor, çünkü lagün çok durgun. Bir tekne kıyıya doğru
açılıyor ve kıçta beyaz adamın sevgili bir dostu oturuyor--ince bir adam, bizimkilerin gözleri gibi koyu gözlerle kıyıya doğru hevesle bakıyor. Sahilde bir kalabalık toplanmış; kızlar kolye ve çelenk hediyeleri taşıyor; ve köyde yaşlı kadınlar bir ziyafet
hazırlıyor. Teknedeki adam bu karşılamanın yelkenlinin kaptanı için olduğuna inanıyor, çünkü bu insanların bir zamanlar bir savaşçı ırkı olduğunu ve ona hoş geldin demek için toplandıklarını bilmiyor--Fransa ordusundan savaştan
bu yana adalarını ziyaret eden ilk asker.
Omurga teknenin kumda sürtünmesi; yirmi adam onu ​​yakalamak için
tutuyor; kadınlar yabancının etrafında toplanıyor (Aue! Nukuhina'nın bu kızlarına bakmak
çok güzel!), kolyelerini başına
atıp onu çiçek ve deniz kabuklarından çelenklerle taçlandırıyorlar. Yüzü
kızarık oluyor; yaşlı adamlar gülümsüyor; kızlar yüksek sesle gülüyor. Diğerlerinden
daha cesur olan biri aniden ona doğru koşuyor, kollarını ona doluyor ve beyaz adamın
modasıyla onu öpüyor. Yüzü daha da kızarıyor; bunun üzerine yaşlı adamlar da yüksek sesle gülüyor. Kızlar birbiri ardına, ilk olmak için itip kakarak, onu öpmek için çabalıyor; bunalmış,
boğulmuş ve şimdi yüzü ateş gibi, ama öfkeli değil, çünkü gülümsüyor."

Peki, Ahu Ahu büyüsü hakkında ne düşünüyorsunuz? Size gerçeği söylemekten gerçekten kaçınmalıyım, ki bu da çoğu ruh
mesajının malzemesi gibi basit, beklenmedik ve hayal kırıklığı yaratıcıdır. Avarua'ya
vardığımızda, sığır satın almak için Tahiti'den gelen S----'yi orada buldum; o
ayrılmadan önce _Alouette_ Paumotus'tan gelip Nukuhina'da kabul edildiğinizi haber getirmişti.

Sanırım, Aşağı Takımadalar'da ilerlerken bir kara adamının uğraşları için fazla zamanınız olmadı, bu yüzden size Rarotonga'da günleri nasıl boşa harcadığıma dair bir fikir vereceğim.

Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, Yeni Zelanda'dan gelen bir gemi dolusu parlamento ziyaretçisinin bir tur düzenlemesiyle ilgili büyük bir karışıklık oldu. Cook Adaları'nın
; Avarua'da bir karşılama ziyafeti verilecekti, onlarca
domuz ve yüzlerce tavuk besiye çekilmek üzere ayrıldı ve her köyün dansçıları akşamları prova yaparken görülecekti. Belirlenen günde Avarua'ya gittik ve hükümet teknesinin
zaten kasabanın açıklarındaki yol kenarında demirlediğini gördük - kaptanların korktuğu bir demirleme yeri, çünkü çapa tam olarak keskin bir batık
tepenin zirvesine çarpmadığı sürece sondajlardan kayacaktır. Yerleşime ulaşmamızdan çok önce hava davul sesleriyle canlanmıştı,
ziyaretçiler kıyıya çıkıyordu, dans tüm hızıyla devam ediyordu.

Performans, elbette, mükemmel derecede sofistikeydi - Papeete gibi, Avarua küçük bir okyanus metropolüdür, bir grubun başkentidir - ancak insanların, misyonerlerin onları putperest günlerine ait her şeyden utandırma çabalarına rağmen, geçmişte tamamen gurursuz olmadıklarını görmek ilgimi çekti. Her köy, erkekler ve kadınlar eşit olarak bölünmüş bir dansçılar birliği tarafından temsil ediliyordu ve dansın tek müziğini sağlayan kendi davulları ve davulcuları vardı. Davullar üç çeşittir. En küçükleri sadece
içi boş çubuklardır--altı inç çapında ve bir yarda uzunluğunda--bir tarafı açıktır ve
bir tahta parçasıyla vurulduğunda yüksek, yankılı bir tık sesi çıkarır.
Orta büyüklükte, kısa bacaklar üzerinde duran ve elle vurulan başkaları da vardır,
ama ağaç dallarından sarkan devasa eski zaman davulları
en çok ilgimi çekti.
Büyük bir _Barringtonia_'nın gövdesinin beş fitlik bir bölümünü hayal edin, dikkatlice oyulmuş ve düzeltilmiş,
uçlarına yabani keçi derileri gerilmiş ve kenarları tuhaf resimlerle süslenmiş.

Büyük davullar elin topuğuyla vurulur--öylesine öfkeli bir
enerjiyle ki davulcu terler ve kısa sürede bitkin düşer.
Bunların derin nabız gibi atan sesi durgun havada kilometrelerce öteye taşınır; bazen
geceleri, köylerde dans edilirken, uzaktan ve yakından, yükselen, alçalan, titreşen, Arorangi'den, Titikaveka'dan ve
eskilerin güneye doğru bin fersahlık yolculuklarına çıktıkları Ngatangiia'dan duydum.

Keşke size de benim hissettiğim gibi, bu vahşi
davulun kalitesini hissettirebilseydim. Monoton ve ritmik ses, neredeyse en basit
biçimine indirgenmiş, tüm müziğin atasıdır ve belki de modern
dans müziğimiz ona doğru bir geri dönüş yapar. Büyük davul düzensiz aralıklarla durduğunda ve zaman içi boş
ahşabın tıkırtısıyla taşındığında içinde senkop vardır; ancak ciddi ve uğursuzdur--ragtime'ın
sahte senkopundan başka her şey. İnsan onda ilkel duygulara bir çağrı hissediyor, aynı anda hem belirsiz hem de anlamla yüklü; korku ve delilik, zulüm, şehvet, zafer ve vahşi bir melankoli ile birlikte oradadır.

Manihiki'den gelen birlik hariç - kuzeyde çok uzakta bir mercan adası - danslarda çok az değişiklik vardı, bunun için sadece dikkatli bir
eğitimin kanıtlarını gösterdiklerini söyleyebiliriz. Kadınlar, ırklarının tüm kollarında ortak olan dansın bir çeşidini icra ettiler**temelde aynıydı, ister _hula_, _hura_, ister _ura_ olarak adlandırılsın--ama
hareketleri beceriksiz ve katıydı, Hawaii veya Society Adaları'nda görülen kolların terk edilmiş ve zarif hareketleri yoktu. Uzun sopaları mızrak gibi taşıyan erkekler hareketlerinde daha özgürdü,
zıplıyor, kollarını uzatıyor ve sopalarını aynı anda
şakırdıyorlardı.

Kostümler -ne yazık ki hassas bir izleyicinin gözü için-
giyenin en iyi Avrupa kıyafetlerinin üzerine geçirilmişti; misyoner bakış açısına bir taviz; ancak bazı eteklerin, tuniklerin ve başlıkların güzelliği ve bunları örmek için gösterilen çaba, Rarotonganların geçmişi tamamen unutmadıklarını gösteriyordu.

Dansın ardından konuşmalar yapıldı ve konuşmaların ardından bir ziyafet geldi - hepsi
çok geleneksel ve ilgi çekici değildi. Acaba pişmiş domuzdan
çok
bıktınız mı? Yirminci seferden sonra bile takdir etmek için bir tutam Ada kanı gerekir!
Burada, sığır eti ve domuz etinin temel gıda olduğu yerde başka herhangi bir et türü hoş karşılanırdı.
Diyet değişikliği ihtiyacı
kişiyi lagüne yönlendirir; balıkçılık hem pratik hem de
spor amaçlı bir teklif haline gelir.

Ayın uygun evrelerinde oldukça düzensiz bir hayat yaşarız, çünkü
sabah 3'ten 5'e kadar olan saatler genellikle resiflerde geçirilebilecek en karlı saatlerdir ve akşamlar keşiş
yengeçleri aramakla geçer. Muhtemelen keşiş yengeciyle tanışmışsınızdır, ancak
eğer ona hak ettiği ilgiyi göstermek için çok meşgul olduysanız,
biraz onun eksantriklikleri üzerinde durmaya cesaret edeceğim. Ona olan ilgimi
çeken şey saf bir doğa tarihi sevgisi değildi;
en azından yüzeysel olarak--onu incelemek zorunda kaldım, çünkü o bu lagünün tüm balıkları tarafından tercih edilen
narin bir balık ve bu nedenle yakalanması her balıkçılık seferinin vazgeçilmez bir ön koşuludur. Birkaç keşiş yengeci çeşidi olmalı - üçünü saydım: _kakara_ adı verilen sıradan küçük kahverengi olan, derin suda bulunan kocaman kırmızı olan ve dövülmüş gövdesinin yağını çıkarmak için rendelenmiş hindistan ceviziyle karıştırıldığı siyah, tüylü tür. Bu sonuncusuna _unga_ denir; eskiden Rarotonga toplumunun en alt sınıfı aynı isimle bilinirdi - sanırım bu, tüm mallarının sırtlarında taşınabileceği anlamına gelirdi. Yaygın tür, alışkanlıkları bakımından soyguncu yengece çok benzer; yerliler, bunun varlığının farklı aşamalarında aynı yaratık olduğunu söyleyecek kadar ileri giderler. Bu teoriden şüpheliyim, çünkü volkanik adalarda çok sayıda küçük _kakara_ olmasına rağmen, soyguncu yengeç çok nadirdir; mercan resiflerinde yaşar ve bana göre derin deniz boyunca adadan adaya yolculuk etmesi inanılmazdır. Tıpkı korkutucu akrabası gibi,
_kakara_ da zamanının çoğunu kıyıda geçirir, gün boyunca bir çukurda veya bir yaprak yığınının altında saklandığı
suyun kenarındaki çalılıkları sık sık ziyaret eder. Akşamki ilk görevi tuzlu suya gitmektir, çünkü her yirmi dört saatte bir iyice ıslanmaya ihtiyacı varmış gibi görünür. Banyodan sonra çalılıklara geri döner ve her gece yiyecek aramaya başlar - neredeyse her türlü yenilebilir atık - sahilde ölü bir balık, bir pandanusun düşmüş meyvesi, bir fare veya uçan tilki tarafından açılmış ve birkaç parça et içeren bir hindistancevizi.

_kakara_'nın boyutu, bir yüksük kadar küçük veya bir portakal kadar büyük olabilen kabuğundan tahmin edilebilir. İçindeki yaratık, yaşadığı hayata
harika bir şekilde uyum sağlamıştır. Yumuşak ve kaslı vücudu, kabuğun spiraline kıvrılır ve kuyruğun bir kıvrımıyla
güvenli bir şekilde sabitlenir. Yengecin hareket halindeyken kabuğundan dışarı çıkan ön ucu, minik bir ıstakozu andırır; aynı sap
gözler, aynı bacaklar, aynı güçlü pençeler. Telaşlandığında hareketli kalesine
geri döner ve bacakların ve pençelerin düz bir zırhlı bariyere
katlandığını, kabuğun girişini mükemmel bir şekilde kapattığını fark edersiniz.
Sakin bir şekilde oturun ve onu izleyin; hemen pençeler dikkatlice açılır ve o, yavaş yavaş ortaya çıkar, duyargaları sallanır ve gözleri gülünç derecede endişeli bir şekilde etrafa
bakar. Sonunda cesaretini toplar ve meraklı yuvarlanma yürüyüşüyle
çalılığa doğru yola koyulur.

Kişi keşiş yengecinin yaşayan en az sosyal yaratık olduğunu düşünebilir,
ama gerçekte o sosyaldir ve arkadaşlarının arkadaşlığından zevk alır gibi görünür. Küçük gruplar halinde dolaşırlar; çok sık olarak iki veya üç küçük yengeci daha büyük bir yoldaşın sırtına tünemiş ve plajdan lagüne zahmetsiz bir yolculuğun tadını çıkarırken bulursunuz. Bir öğleden sonra tek sıra halinde seyahat eden üçüne rastladım; grubun son üyesi -zayıf bir çocuk- onu görmeden önce çizmemin topuğunun altında çıtırdadı. Bir an pişmanlıkla durdum ve diğer iki yengecin de durduğunu gördüm - hangi belirsiz duyguyla, arkadaşlarının iyi olmadığı konusunda uyarılmışlardı. Durdukları sırada birbirlerine yaklaştılar ve aceleci ve açıkça endişeli bir fikir alışverişinde bulundular - yüz yüze, elleri gergin bir şekilde sallanıyordu. İnsanın aklına, sokakta durup hangisinin tatsız bir iş yapacağına karar veren iki huysuz yaşlı beyefendi geldi. Sonunda ikisinden biri beklemeye karar verdi, diğeri ise dönüp hızla arkaya doğru yürüdü. Birkaç saniye onu talihsiz yoldaşından geriye kalanlara getirdi; ezilmiş enkazın üzerinden geçerken gözleri başından fırlamış gibiydi. Bir an sonra döndü ve geldiğinden daha hızlı geri döndü. Gelişinde titrek bir heyecan havası vardı; haberin iletilmesiyle birlikte bana küçük bir korku
titremesinin iletildiğini hissettim. Bu sefer dört anten oldukça titredi - konuşmanın yerden bir santim yukarıda devam ettiğini hayal ettim.

"Aman Tanrım!" diye duyurdu kötü haberci, nefes nefese. "Zavallı Bill
öldü!"

"Bill öldü!" diye haykırdı diğeri, inanmazlığına rağmen şok olmuştu;
"ama hayır, yanılıyor olmalısın--onu ne öldürmüş olabilir?"

"Bilmiyorum; yine de öldü--ezilmiş ve parçalanmış--bu beni
korkutucu derecede üzdü."

"Hadi, hadi--bir şeyler görüyordun; plaja
kısa bir yol seçmiş olmalı."

"Sana öldüğünü söylüyorum; inanmıyorsan gel de bak."

Böylece birlikte cesedi görmeye gittiler ve ben onları arkadaşlarının yasını tutmaları için bıraktım--belki de onu yemek için.

Eğer ilginç bir manzara görmek istiyorsan bir gün bir keşiş yengeci al ve ona uyacak büyüklükte yarım düzine boş kabuk al. Kabukları kumun üzerine birkaç santimlik bir daire şeklinde koy, yengeci evinden
zarar vermeden çıkar ve onu çıplak bir şekilde boş kabukların
arasına koy. Bu arada onu çıkarmak kulağa geldiği kadar kolay değil, ama
pençelerini tutup sabit, nazik bir çekişle bunu yapabilirsiniz; zamanla kuyruğunun kasları yorulacak ve tutuşu gevşeyecektir. Kiracıdan üç veya dört kat daha ağır olan kabuğu olmadan ilk yürüme girişimlerini gördüğünüzde eğleneceksiniz;
tam olarak yer çekiminin bizim dünyamızdan daha zayıf olduğu bir gezegene
yerleştirilen bir adamın davranabileceği gibi. Çıplak, çaresiz ve
endişeli--_tres, tres inquiet_--yengeç kabuklardan birine doğru bir hamle yapar, onu dokunaçlarıyla aceleyle inceler,
tam olarak doğru olmayan bir şey bulur ve bir sonrakine doğru topallayarak gider. Belki de bu ona
uygundur. Etrafına döner, girdapları kavramak için kuyruğunu içeri sokar, yeni mahallenin stratejik olasılıklarını deniyormuş gibi birkaç kez içeri girip çıkar ve bir sonraki anda onu mutlu bir şekilde çalılığa doğru yürürken görürsünüz.

Keşiş yengecinin kovalanması evcil bir spordur, şüphesiz, ama tamamen ilgisiz de değildir. Bir akşam hava karardıktan hemen sonra yola çıktık, kova ve meşale elimizde - eski Güney Denizi hindistan cevizi yaprağı meşalesi değil, gazyağıyla doldurulmuş ve çuval beziyle kapatılmış, fitil görevi gören modern galvanizli demir tüp. Bu saatte yüksek plaj en iyisidir, çünkü
birinin avı akşam dalışı için çalılıktan çıkmaya başlar ve geçenler yumuşak mercan kumunda iz bırakacaktır.
İşte küçük bir tanesinin suya doğru eksantrik
virajlar ve zikzaklar çizerek kıvrılan izi; takip ederseniz onu meşale ışığında hareketsiz, fark edilmemeye
çalışırken bulursunuz. Kovaya
çınlayarak giriyor--ayaklarının pürüzsüz kenarları boş yere tırmaladığını duyabiliyorsunuz.
Bu sahil şeridinde pek fazla insan yoktu; alışkanlıklarından emin değiller ve harika gezginler gibi görünüyorlar. İşte bir
canavarın izi, minyatür bir Whippet
Tank'ının izi gibi geniş ve engebeli; iz lagüne gidiyor--suyun kenarında ondan hiçbir iz yok--geri dönmüş. O çürümüş hindistan cevizi yaprağını kaldırın... bir
_unga_, siyah, tüylü, vahşi bir çift pençeyle silahlanmış; kovada öfkeyle
dolaştığını duyabiliyorsunuz, bir sızlanma ile bir homurtu arasında bir ses--sesli bir
yengeç!

Köpek boyunca bir veya iki saatlik bir yürüyüş genellikle bir günlük balık tutma için yeterli yem sağlar ve eve giden yolu takip etmek için iç kesimlere doğru dönülür. Bazen, Avarua zirvelerinin ardında yeni ay battığında ve çalılıkların üzerine yoğun bir karanlık çöktüğünde - dalgalar lagünde bir balığın dalışıyla veya palmiyelerin tepesinde eşleriyle kavga eden bir uçan tilkinin
gürültülü çığlığıyla
bozulan bir sessizlikte neredeyse kısık bir şekilde mırıldandığında - plantasyonun ışıkları ağaçların arasından
parıldamaya başladığında insan üzülmüyor.

O akşam erken yattık, çünkü ilk gelgit dalgasını yakalamak için gün doğmadan çok önce kalkmamız gerekiyordu, ancak bu ada geceleri
uyumak için değildi - ben kısa süre sonra tekrar kalktım, verandada birkaç saat yalnız kalmak için. Havanın hissi bir okşayış gibiydi; ne sıcak ne de soğuktu ve garip çiçeklerin kokularıyla parfümlenmişti - mumsu
_Tiare Tahiti_, tatlı ve baş döndürücü frangipani, Gecenin
yorgun Kraliçesi. Evin arkasındaki mango ağacında bir mynah cıvıldadı--onların ani gece korolarından birine uykulu bir giriş. Bunlar tuhaf kuşlardır, mynahlar; yıllar önce Adalara getirildiler,
insanlarla yarı evcil bir aşinalık içinde yaşadıkları bu dost canlısı ortamda şaşırtıcı bir şekilde çoğaldılar. Onları her yerde
görürsünüz, köylerin sokaklarında korkusuzca zıplarlar,
bir yemekten sonra kalan ekmek kırıntılarını
bitirmek için masaya kanat çırparlar, hindistancevizi bahçelerindeki sığırların sırtlarına tünerler. Son derece sosyaldirler, gün batımında büyük sürüler halinde toplanıp sık yapraklı bir ağaçta--portakal, mango veya timsah armutu--tünerler. Gecenin bir vakti, bir orkestranın tüylü liderinin varlığından şüphelenmenize neden olacak ani ve mükemmel bir uyumla, koloninin iki veya üç yüz üyesi sağır edici bir şarkıya
başladılar - belki yirmi saniye süren ve başladığı kadar aniden sona eren bir koro.

Sonunda pipomdaki külleri silkeleyip içeri girdim; ara sıra, uyku gelmeden önce, olgun bir hindistan cevizinin uzaktan gelen sesini veya bir palmiyeden düşen eski bir yaprağın hafif kayma ve çatırtısını duydum. Saat üçte aşçının kahvenin hazır olduğunu söylemesiyle uyandık; giyinmenin sadece yeni bir atlet giymek ve _pareu_yu beline sıkıca bağlamaktan ibaret olduğu bir yerde yaşamak bir zevktir. Her adam bir çift eski ayakkabı taşıyordu, çünkü bir yerlinin deri ayakları bile canlı mercanlara
çıkmadan önce korunmalıdır. Yarım düzine plantasyon çocuğu bizi, hindistancevizi ağaçlarıyla dolu bir caddeden aşağı giden bir patika boyunca plaja kadar takip etti, ince gövdeler meşale ışığının parıltısıyla
aydınlanıyordu. Beş dakika içinde, kanoların çekildiği su kenarındaki karanlık demir ağaçlarının altındaydık; bizi beklemeden, çocuklar lagüne daldılar --- yarı yüzerek, yarı yürüyerek resif yönünde --- meşaleleri sol ellerinde havaya kaldırarak.

Gelgit çok düşüktü; bariyerin iç tarafındaki sığ suya sadece kısa bir kürek çekmemiz gerekiyordu.
- Hava çok sakindi --- mızrak için ideal hava --- ama güneyde bir yerde bir fırtına olmuştu; yıldız ışığında belli belirsiz görünen uzun cam gibi dalgalar, sahra topçularının bölen sesleriyle kıvrılıyordu --- resif üzerine
- ta ki altımızdaki mercanlar her şokta titriyormuş gibi görünene kadar. Doğu
gökyüzü henüz solgunlaşmaya başlamamıştı--takımyıldızlar tropiklerin yumuşak parıltısıyla parıldıyordu: Güney Haçı, Orion ve Ülker.

Su sadece diz hizasında olduğunda kanoyu bir mercan
mantarına bağladık ve çıplak bacaklar ve sıkışmış _pareus_ ile denize atladık. Yavaşça, yaklaşık yirmi fit arayla yürüdük--lagün o kadar durgun ve berraktı ki
havanın nerede bittiğini ve suyun nerede başladığını söylemek kolay değildi--meşale ışığı çemberinde hareket eden hiçbir şey fark edilmeden
kaçamazdı. Dipte dikkatli olmak ve dikkatli bir şekilde yürümek gerekiyordu; resif, denizin belirli gelgitlerde kaynadığı delikler ve geçitlerden oluşan bir petektir. Yüzeyde sadece birkaç fit çapında olan bu deliklerin çoğu, derinlere ve
geçidin kenarlarını kaplayan mağaralara doğru uzanıyordu--ahtapotların ve _tonu_ adı verilen insan yiyen kaya morinalarının meskenleri. Hafif bir dalgalanma, bir
kuyruklu balığın gölgesinde gizlendiğini ortaya çıkardı; yerli çocuklardan biri,
yıllar süren bir beceriyle
saplamadan önce mızrağını yakınına kaydırdı. Balığı, başının gövdeyle birleştiği yerden
bir bıçak darbesiyle öldürdü ve belindeki ebegümeci kabuğu şeridine
astırdı.

Bu lagünler, kuzey sularında bilinmeyen garip yaşam formlarıyla
dolup taşıyor; kişi orada yolunu öğrenene kadar, resif boyunca sığ sularda yürümekte belli bir miktar
tehlike vardır. Bir deniz akrebi
yakınımızdan geçti--kötü görünümlü bir şey, tüm duyargaları ve devasa
yüzgeçleri; o dikenlerden bir dokunuş size kötü bir bacak verirdi. Burada daha da
zehirli bir balık bulunur--ama neyse ki sık sık değil: _noo_,
mercan kumu parçalarının arasında gömülü yatıyor. Hiç görmedim ve ismini İngilizce bilmiyorum ama sırt yüzgecinin dikenlerinin çıngıraklı yılanın dişleri gibi içi boş olduğu ve üzerine basıldığında öldürücü veya ömür boyu sakat bırakıcı bir zehir
enjekte ettiği söyleniyor. _Totara_ veya deniz kirpisi de bir başka tuhaf yaratıktır ama hiç de korkulacak bir şey değildir; tehlike yaklaştığında kendini bir futbol topu gibi
patlatır ve bir kez şişirildiğinde neredeyse her şeye karşı dayanıklıdır - bir adamın bir tanesine ağır bir taş fırlattığını
on iki kez gördüm ama onu
patlatamadı. Başka bir şekilde, yılan balıkları neredeyse öldürülmesi zordur, özellikle de çıplak bacakla yürürken başa çıkılması hiç de şaka olmayan büyük olanlar. Her an tetikte olmalısınız - meşale yakarak, mızrak hazırda. Bir an mercan mantarına atlayıp
uzun, ince ve benekli bir çift deniz yılanından kaçıyorsun--aktif, korkusuz
-ısırıklarının ciddi bir mesele olduğu söylenen yaratıklar; bir an sonra
kayıyorsun ve büyük balıkları kesmek için son hızla çabalıyorsun,
sığ sularda yolunu bulmaya çalışıyorsun. Çocuklardan biri bir
_patuki_--genç bir _tonu_- yakaladı; çirkin küçük
hayvana bir göz atabildiğim için mutluydum. Sadece bir ayak uzunluğundaydı--koruyucu renklendirmenin bir harikası,
düzensiz benekli ve lekeliydi, böylece mercanın arka planında neredeyse görünmezdi.
Ağzının büyüklüğü, çenelerinin gücü ve
acımasız küçük dişlerin sıraları, yetişkin balığın
inci dalgıçları tarafından kendisine verilen kötü ismi hak ettiğine beni ikna etti.

Işık griydi ve doğu ufkunda bulut kümeleri
çocuklar meşalelerini söndürüp lagünün karşısına çıktıklarında soluk pembe bir şekilde parlıyordu, her biri ağır bir balık dizisiyle birlikte. Ev sahibim
bir kereliğine yeterince eğlenmişti, ama ben şafak vakti suda olmayı seviyorum, bu yüzden
onu karaya çıkardığımda _titiara_ avlamak için geçide doğru kürek çektim.
Akıntı durgundu ve lagünü tek bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu.
Işık güçlendi; adanın konturları gökyüzüne karşı keskin
tırnaklar halinde şekillendi; hemen güneş doğdu.

Kanoyu geçidin kenarındaki bir kulaç suya demirledim,
derinliklerin üzerinden salınmasına izin verdim. Su bardağımdan
kanalın sarp duvarlarını inceleyebiliyordum--elli fit yüksekliğinde,
yer yer sarkan, dikişli, çukurlu, mağaraların karanlık ağızları tarafından
kırılmış. Balık sürüleri mercanın yüzü boyunca ağır ağır hareket ediyordu - bir uçurumun tepesinden görülen yuvalayan kırlangıçlar gibi görünüp kayboluyorlardı: parlak mavi ve bir adamın kolu kadar uzun, domuz benzeri papağan balığı; turuncu ve siyah benekli _taputapu_ - mercanı kemirmek için duruyorlardı;
incecik deniz iğnesi balığı; hızlı _nanue_; sıra dışı biçim ve renkte balık - tarif edilemez, belki de tarif edilemez. Sonunda aradığımı gördüm - denizden gelen bir _titiara_ sürüsü.

Bu balığı tanıyor musunuz acaba; benim için yeni, ama bana Kuzey Pasifik'te
var olduğu söylendi. Gerçek av
tipinde - hızlı ve açgözlü - uskumruya benzer bir yapıya sahip ve - Amerikan sularındaki pompano balığıyla akraba diyebilirim. Genç olanlar, sekiz ila on inç uzunluğunda ve yılın belirli zamanlarında büyük sürüler halinde ortaya çıkarlar ve _aturi_ olarak adlandırılırlar. Orta büyüklükte olduklarında - iki pounddan on ikiye kadar - Cook Adaları'nda _titiara_ olarak bilinir; Tahiti'de ve doğuda _paihere_ olarak bilinir. Yüz pound veya daha fazla ağırlığa ulaşan tam yetişkin balığa _urua_ denir. Aynı balığın hayatındaki bu farklı aşamalar için kullanılan isimler benim için ilginçtir, çünkü bunlar bazı yönlerde çok fakir olan bir dilin zenginliğini gösterir. İngilizcede bu tür terimler var, ancak bunlar hızla eskimeye başlıyor; örneğin, evdeki ortalama bir adamın genç bir somonun grilse, daha da genç olanın ise parr olarak adlandırıldığını bildiğinden şüpheliyim. Bu tür balıkçılık için gereken ekipman, bir kova keşiş yengeci, onları ezmek için birkaç taş, yüz fit uzunluğunda sağlam pamuk misinası, piyano teli uzunluğuna takılmış tek bir kanca ve kurşun olarak kullanılacak birkaç düzine çakıl taşından oluşur. Öncelikle birkaç yengecin kabuklarını kırarsınız, yumuşak gövdelerini yem olarak koparırsınız ve pençeleri ve bacakları bir macun haline gelene kadar ezersiniz. Bu yem, balıkları yakalamak ve kanoda tutmak için azar azar denize atılır. Su bardağından bir bakış, istediğiniz balıkların altınızda toplandığını gösterdiğinde, bir çakıl taşı, bir sarsıntıyla çözülebilen özel bir bağlantıyla misinaya bağlanır. Şimdi misinayı, yem gereken konuma gelene kadar yan taraftan aşağı indirirsiniz; keskin bir çekiş, kurşunu serbest bırakır ve ilk müşteri için hazır olursunuz. Çıkarılabilir kurşun teorisi, kancanın mercanlara batma olasılığı olan dipte durmadan tekneden uzakta balık tutmayı mümkün kılmasıdır. Bu durumda, her türlü olta balıkçılığına çekicilik katan o baştan çıkarıcı olaylardan biri yüzünden sporum mahvoldu. İki balık yakalamıştım ve üçüncüsünü denemek için oltamı indiriyordum ki, küçük balık
yemimi
yiyip bitiren balık aniden dağıldı ve kayboldu. Bir sonraki anda
derinliklerden devasa bir _titiara_--neredeyse _urua_ sınıfında--çıktı, yemimi kaptı ve o kadar hızlı
kaçtı ki olta parmaklarımı neredeyse
yaktı. Takımım bu tür bir oyun için tasarlanmamıştı--onu avlamaya çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; ama elimde sadece bir yarda
olduğunda, oltayı kontrol etmek zorunda kaldım. Güçlü bir
anahtar, olta gevşedi, olta koptu, hafif kanca
kıvrımda koptu--ve başka bir şeyim yoktu! Eski, eski hikaye--kaçanlar asla
parmaklık balıklar değildir.

Filetolara kesilip altı saat limon suyunda bekletilen iki balığım, en narin türden çiğ bir _meze_ oldu. Bir tabak

benim akşam yemeğimi yememi isteyen bir komşunun evine götürdüm ve Güney Denizleri'ndeki bu eski sakin, bunun birinci sınıf olduğunu söyledi. Onu
tanımaktan
hoşlanırdınız: yetmişlerden beri dünyanın bu bölgesindeydi - bugün bile nadiren ziyaret edilen adalarda süper kargo, kaptan, tüccar. Şimdi emekli oldu ve bir ömür boyu biriktirdiği
birikimi temsil eden küçük bir plantasyonda yaşıyor. Akşam yemeğinden sonra,
geniş verandasında oturmuş, aramızdaki masada
bardaklar ve pipolar çalarken, bana o kadar ilginç bir hikaye anlattı ki size tekrarlamaktan kendimi alamıyorum - kuzeyde ve batıda çok uzakta bir adanın hikayesi - ben bu adaya _Ariri_ diyeceğim.

Adalar doğası gereği yalnız yerlerdir, ancak Pasifik'teki tüm atoller arasında
Ariri belki de en yalnız olanıdır - hiç ziyaret edilmemiştir, herhangi bir gruptan uzakta,
seyrüsefer yollarından uzaktadır. Çok uzun yıllar önce Ariri, kimsenin olmadığı bir yerdi; haritada işaretlenmiş olmasına rağmen, varlığı Güçler tarafından görmezden gelinmişti - hiçbir zaman yerleşim görmemişti, göz kamaştırıcı mercan kumu sıralarının üzerine hiçbir bayrak dikilmemişti. O zamanlar, yüzyıllar önce olduğu gibi, deniz kuşları resif içindeki adacıklarda rahatsız edilmeden yuvalarını
yapmışlardı, burada gün boyunca su güneş ışığında mavi parlıyordu ve
alize rüzgarı palmiye tepeleri arasında yalnızlık şarkısı mırıldanıyordu.

Sonra, iki Fransız'ın -Tuamotu'da Hindistan cevizi yetiştiren kurnaz tüccarlar ve ekiciler- Ariri'den bahsettiği bir gün geldi. Burada yılda yüz ton kopra üretebilen ve hiç kimsenin sahip olmadığı bir ada vardı; onu ekecekler ve girişimin ödüllerini biçeceklerdi. Başlıca zorluk, projeyi üstlenecek bir müdür bulmaktı; beyaz bir adama ihtiyacı vardı,
ama böylesine dokunaklı bir yalnızlık görevini üstlenmeye istekli beyaz adamlar
Papeete'de her gün bulunmuyordu. Tesadüfen, onların adamı
el altındaydı.

Yerliler ona Tino diyorlardı--belki de adı bir zamanlar Kral'dı.
Adalar arasında geçirdiği yıllar
sahip olabileceği milliyet damgasını silip süpürmüştü; doğuştan İngiliz olduğu ve ayrıca
Konfederasyon donanmasında bir komisyonda görev aldığı söylentileri vardı. Uzun boylu, güçlü,
ve hoş bir görünüme sahip, gür sarı sakallı ve pervasız mavi gözlü,
harika bir şarkıcı ve dansçı--her zaman bir ziyafette en neşeli ve kadınların idolü, dikkat çekici bir dilbilimci ve hikaye anlatıcısı, sarhoş, cesur,
zeki ve ilkesiz--Tino Polinezya'da gelişen bir tipti.

Ona Ariri'de müdürlük pozisyonu teklif edildiğinde, iki Fransız tereddütsüz değildi. O sırada sahildeydi,
ancak bu durumun tek işareti, bir arkadaşı onu içmeye davet ettiğinde iyiliği karşılıksız bırakmasıydı. Tino'nun
parası yoktu, ancak bu onun tek sınırlamasıydı; bir düzine yerli ailenin her biri,
hasırını ve kafur ağacından sandığı kendi evlerine taşıma onuru için yarışıyordu; akşam olduğunda, akşam yemeği için bir düzine davet arasından seçim yapabiliyordu ve bir düzine kız, çamaşırlarını yıkama ve
ona şapka yapma sevinci için yarışıyordu. Ancak bu rahat felsefe ve Papeete'nin iş adamlarının gözünde pek de saygın olmayan bir durumla ilgili endişe eksikliği güvensizlik
ekmeye yönelikti. Ancak Ariri'nin durumunda, onun nasıl
yanlış yola girebileceğini görmek zordu; içki olmayacaktı - bunu sağlayacaklardı - ve ziyaretçi ve adadan ayrılmanın bir yolu olmadığı için sorun çıkma ihtimali çok azdı. Tino, yerli işçilerin
ünlü bir işleyicisiydi.

Anlaşma yapıldı ve zamanı gelince bir yelkenli Tino'yu ve eşleriyle birlikte bir grup Raiatea çocuğunu karaya çıkarmak için Ariri
lagününe yelken açtı. Fransızlar denize açılabilecek hiçbir tekne bırakmamaya dikkat ettiler, ancak inşa edilecek evler ve barakalar olduğu için bir yıllık ilaç, yiyecek ve
giysi tedarikine ek olarak önemli miktarda alet ve ekipman bıraktılar. Bir veya iki gün sonra yelkenli yelken açtı.

Müdür adamlarını bir araya topladı ve bir ustabaşı atadı.
Ana ada temizlenecek, sıralar kazıklanacak ve tohum ekilecek
fındıklar bu şekilde getirilecekti. Bu çalışma başlamadan önce, her aile için bir ev inşa edilecekti. Hepsi bu kadardı, sadece Tino'nun kendi özel işi için aynı anda beş adama ihtiyacı vardı - onlar ağaç işçiliğinde en yetenekli olanlar olsun. Bununla birlikte, hindistancevizi ekme işini aklından çıkarmış gibi görünüyor.

Adada belirli miktarda ebegümeci ve _tou_ ve _puka_ adı verilen ağaçlar vardı. Tino, yedi ay içinde adamlarının yardımıyla ağaçları kesti, keresteleri ve döşemeleri biçti ve
kırk fitlik bir kesici inşa etti - sağlam, hızlı ve denize dayanıklı. Direği eski bir hindistancevizi ağacının düzleştirilmiş gövdesiydi; yelkenleri çeşitli kumaşlardan yapılmış bir yama işiydi; cinnet ipi, bükülmüş ve örülmüş hindistan cevizi lifi - inanılmaz derecede becerikli ve sabırlı kadınların işi. Çapa olarak, oluklu bir mercan kase taşıyordu ve su depoları beş galonluk gazyağı tenekeleriydi. Yedinci ayın sonunda bu
olası olmayan gemi suya indirildi, donatıldı ve erzakla donatıldı. Tino adamlarına veda etti ve yelken açtı - geri dönmeye söz vererek - batıya, korkusuz ve tek başına. Tek aracı bir pusulaydı ve yine de Fiji'ye olan yolculuğu - bin iki yüz mil - on beş günde tamamladı.

Ayrılmadan önce uzun bir palmiyenin tepesinin kesilmesini emrettiğini ve bu sağlam bayrak direğine ev yapımı bir
Birlik Bayrağı baskısı astığını söylemeyi unuttum. Fiji'de hiç vakit kaybetmedi. Pasifik Yüksek Komiserliği ofisinde, Ariri'yi Britanya İmparatorluğu adına ele geçirdiğini duyurdu ve adanın nominal bir oranda elli yıllık kiralanması için dilekçe verdi. İstek kabul edildi; birkaç gün sonra Tino yine denizdeydi, hala tek başınaydı ve küçük krallığına doğru yola çıktı. Hikayeye göre Fiji'de bir sekstant satın aldı, ancak her neyse, bir şeyler ters gitti ve elli gün boyunca karaya çıkamadı. Bu sıra dışı adamı düşünün, tek başına saçma teknesinde sürükleniyor - dikkatsiz, kendine güvenen ve kaygısız! Binlerce mil okyanusu, Connecticut çalar saatinden başka bir kronometre olmadan geçtiği söylenen Kaptan Slocum bile bundan daha çılgın bir başarı elde edemedi. Tino, rotasından altı veya yedi yüz mil uzakta, büyük bir lagün adasına ulaştı. Oradaki durağı hakkında, bir hafta geçirdiğini ve erzak ve içecek fındıklarla yüklü olarak, köyün beş genç ve güzel kızıyla birlikte ayrıldığını söylemek yeterlidir. Bu sefer her şey yolunda gitti; çoğul balayı partisi, Tino'nun büyük ve dost canlısı ailesini kurduğu Ariri'ye neşeli bir yolculuk yaptı ve daha az eğlenceli olan hindistan cevizi ekme işine geçti. Bir yıl geçti; bir gün geldi ki Tahiti'den gelen yelkenli lagüne geldi ve kıyıya bir tekne gönderdi. Yirmi adamı eşliğinde Tino, sahildeki
süper kargo gemisiyle karşılaştı. Yaşlı ağaçlardan kopra mı? Çok fazla yoktu ama olan ona aitti. Bu bir İngiliz adasıydı ve o kiracıydı; bunu kanıtlayan belgeler buradaydı.
Sahibi olarak yabancıların kıyıya çıkmasına izin veremeyeceği için pişmandı -
işçileri demoralize etmek, biliyorsunuz. Fransızlar öfkelendiler ama yenilgiyi kabul etmeyecek kadar
kurnazdılar.

Yıllar barışçıl ve pastoral bir şekilde geçti; Tino'nun yirmi yarı vahşi çocuğu sahilde balık tuttu, yüzdü ve yarıştı. Sonra
bir gün Tino hastalandı.

Yatakta yatarken, umutsuz ve alışılmadık deneyimin üzerinde düşünürken, bir yelkenli lagüne girdi ve yerleşim yerinin karşısına demir attı. Teknesi - bir yatın 
gigi gibi şık ve akıllıca donatılmış - Ariri'ye ayak basan ilk misyoneri karaya çıkardı. Tino başlangıçta
zordu, ancak o an belki de hayatının en zayıf anıydı; misyoner ayrıldığında hasta adamı
en sevdiği karısı
Manini ile evlendirmişti ve adanın çocukları için yerli bir
öğretmen yerleştirme izni almıştı.

Tino'nun iyileşmesini ve zayıflığı yüzünden duyduğu muhtemel pişmanlığı düşünmek beni eğlendiriyor - bu çok doğal, çok insani bir şey; bedensel hastalık ve
ruhsal reform her zaman el ele gitmiştir. Ancak sözü iyi niyetle verilmişti; söz verdiği kiliseyi ve okul binasını
bitirdi ve zamanı gelince öğretmeni cemaatinin arasına yerleştirdi. Bu olayın en büyük ironisi tam da bu noktada ortaya çıkıyor, çünkü flört etmek isteyen yerli öğretmen, Manini'yi ilgisinin nesnesi olarak seçecek kadar dikkatsizdi ve sonunda onunla
en hassas ve uzlaşmacı doğadaki koşullar altında yakalandı. Tino'nun daha sonra söylediği gibi:

"Seçebileceği bir sürü kadın vardı, benimkilerden dördü de önemli değildi - ve sonra Manini'yi seçti! Lanet olsun!
adamım, yaşlı kıza biraz düşkündüm!"

Öğretmen, dikkatsizliğinin bedelini ağır ödedi. Tino onu, misyoner teknesi tam o sırada görünmeseydi muhtemelen öleceği
güneşteki bir direğe bağladı. Sinmiş ve sızlanan suçlu, öfkeli kocası tarafından bir kanoya atıldı, kocası da tekneyi itti ve
öfkeyle teknenin yanında kürek çekti.

"İşte kanayan misyonerin!" diye bağırdı, mücadele eden yerliyi lagüne fırlatırken. "Onunla işim bitti--bundan sonra
bu ada benimle öğretmen, misyoner ve kral olarak geçinmek zorunda kalacak!"

Hikayenin tamamı bu, Tino'nun çok uzun zaman önce ölmemiş olması hariç--mutlu,
yeterince zengin ve çok sayıda torun kabilesiyle çevrili.

*BÖLÜM XIII*

*Tari'nin Evinde*

Ahu Ahu'yu hiçbir haritada bu isimle bulamazsınız ve Nukutere'yi aramak da aynı derecede yararsız olur; ancak her iki ada da var ve ben
antik isimlerini modern isimlerinden daha çok seviyorum. Haritalarınıza bir göz atın ve doğu Pasifik'in Jarvis, Maiden ve Starbuck gibi isimler taşıyan adalarla dolu olduğunu göreceksiniz. Bu isimler, haritaya yeni tehlikeler ekleyerek kendini ölümsüzleştiren gezgin bir kaptanın düşüncesinden başka bir şey ifade etmiyor. Sonra Nukutere'yi düşünün. Eski Polinezyalıların hikayelerini anlatmak için
bir araya geldikleri her yerde bilinen bir adanın kadim adı; Nukutere: Savaş Filosunun Yolculuğunun Amacı... Bir kıpırtı hissetmemek için
donuk bir hayal gücü gerekir.

O meraklı adamı, Tari'yi evde Nukutere'de buldum.
Arkadaşlarım genellikle yabani kümes hayvanlarına olan tutkuma gülümserler, ancak bu huzurlu macerayı
tamamen bir ördeğe borçluyum. Birkaç gündür adanın gökyüzü çizgisini fotoğraflama şansını bekliyordum ve bir öğleden sonra zirvelerin etrafındaki bulutlar dağıldığında, kameramı küçük bir kanoya koyup lagünden aşağı kürek çektim ve en güzel manzarayı aramaya başladım. Birkaç mil yol kat etmiştim ve istediğim manzarayı bulduğumda güneş alçaktı; Nukutere'nin silüeti belirgin olmasına rağmen batıda bulutlar vardı ve ışık anında fotoğraf çekmek için yeterince güçlü değildi. Lagün bu noktada dardı; resif'e doğru kürek çekmekten ve
üçayak sehpamı denizin sığ sularına kurmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Bu şekilde on pozlama yaptım - uzun akşam gölgeleri, suyun ötesindeki koyu çalılık kıyısı,
gökyüzüne karşı yüksek
profilde
zirveler ve engebeli sırtlar ile güzel şeyler olmalılardı. Çelik tripodu katladım ve kamerayı kutusuna koydum; köye geri kürek çekmek için
tam yola koyulduğum sırada, bir ördeğin kanatlarının
yavaşça uçarken çıkardığı sesi duydum. Kuzey yarımküredeki ördeklerle oldukça iyi tanışıklığım var, bunlar kışı Hawaii'de geçirir ve ara sıra ekvatordan dokuz derece güneydeki Penrhyn Adası'na kadar sürüklenirler; ancak bilimsel çevrelerde iyi biliniyor olsa da, Güney Denizleri'nin göçmen olmayan garip ördeği benim için bir
bilmecedir. Bu Polinezyalı kuzeni, yeşilbaş ördeğin sosyal olmayan bir kuştur; yalnızlığı sever, sık ormanların ve ıssız
vadilerin bir musallatıdır; ancak onları uzaktan birçok kez gördüm. Şimdiye kadar bir örnek elde edemedim. Bir arkadaşım Cook grubundan bana yazana kadar, kana susamış ada farelerinin sürüsünden nasıl kurtulduklarını merak ediyordum: "Plantasyonun arkasındaki jilet sırtı sırtının tepesinde, köpekler neredeyse ayaklarımızın altına bir ördek koydular. Yuvayı eğrelti otunun içinde iyi gizlenmiş, güzelce inşa edilmiş, içeri doğru kıvrılmış bir
tüylü
bir çıkıntıyla çevrili buldum. Sekiz yumurta vardı, dik duruyordu ve mümkün olan en az alanı kaplayacak şekilde düzenlenmişti. Ördek yavruları
göründüğünde, yaşlı kuş onları tek tek aşağı, bin fit veya daha fazla, bataklık beslenme alanlarına taşıyacaktı."

Kanatlarının sesinden, lagünün üzerinden bana yaklaşan ördeğin daha önce gördüklerimden daha yakın olduğunu anlayabiliyordum; bir anlığına görme isteğimle
kameraları ve kanoları tamamen unuttum. Dikkatle ve ağzım açık bir şekilde bakmak için kendimi
çevreye attım. Bir sonraki anda, dıştan takmalı tekne yuvarlanan bir yunusun hızıyla
kalktı, havada parlayan bir yay çizdi
ve başımın üstünde kapanan suya sertçe çarptı. Hızlı bir
komediydi. Mercan çapası ve tripodum dibe battı;
kamerayı içgüdüsel olarak yakaladım ve sıçrayarak yüzeye çıktım,
ve onu kanonun düz tabanına dengelemeyi başardım. Sonra,
su derin olmadığı ve üzerimde sadece bir atlet ve bir
_pareu_ olduğu için, tripodu almak için aşağı yüzdüm ve kıyıya doğru yola koyuldum, kanoyu önümde iterek. Önümde sahilde iki kız ve bir erkek çocuk dans ediyor ve kumda yuvarlanıyordu; su kulaklarımdan çekilirken sevinç çığlıklarını duyabiliyordum. O an kendimi neşeye katılamaz halde buldum. Düşüncelerim kameralarda ve bir gece önce duyduğum bir hikayedeydi - bulunduğum yerden çok da uzak olmayan bir balıkçının, yüzü suyun altında yüzerken belinde bir çekiş hissettiğini ve
döndüğünde iri bir köpekbalığının ipindeki en büyük balığı kaptığını gördüğünü.

Beni daha yakından görmek, izleyicilerimin takdirini iki katına çıkarmış gibiydi, ancak sığ sularda sıçrayana kadar gülümseyemedim. Sonra kızların en büyüğünün Tari'nin karısı Apakura olduğunu gördüm. Küçük bir derenin ağzında çamaşır yıkıyordu ve beni selamlamak için çıplak kollarıyla ve kötü niyetle gülümseyerek öne çıktı.

"Ah, denizde yıkanmaya mı geldin," dedi, elini tuttuğumda ve bu muazzam şakaya üçü de öyle bir kahkaha krizine girdi ki bir kez daha kuma gömülmek zorunda kaldılar. Nefesini topladığında kocasına seslenmek için döndü: "_E Tari!
E Tari e! Aere mai ikonei!_" Bir an sonra çalılıktan çıktı, öğleden sonra uykusundan gözlerini ovuşturuyordu ve ben de elini sıkıyordum.

Tari'yi oldukça iyi tanıyorum ve yaşadığı yerden birkaç mil uzakta epey zaman geçirdim, yine de evine daha önce sadece bir kez gitmiştim.
Bu adaların özelliğidir. Burada beyaz adamların ilişkilerine karşı hoş bir kayıtsızlık var, umursamaz bir dostluk, medeni yerlerin daha gergin ve coşkulu sosyalliğinden daha hoş buluyorum. Elbette dünyanın her yerinde, bu sakin sadelik -en iyi tavrın özü-
yaşam sanatını öğrenmiş birkaç kişide bulunur, ancak ortalama birimiz ne kendinden yeterince emindir ne de başkalarının görüşlerine yeterince kayıtsızdır; Anormal bir yükümlülük duygusuyla engellenmiş olarak, hem sıkılmaya hem de sıkılmaya izin veririz kendimize. Yerli, bazı açılardan çok iyi yetiştirilmiş bir adamdır; belki beyaz davetsiz misafir onun tarzından bir şeyler yakalamıştır - ya da evden uzaklık hayatı daha gerçek bir odak noktasına getiriyor olabilir; her durumda, kişi adalardaki beyaz adamla eğlendirmek veya etkilemek için bir çabanın bilincinde olmadan ilgilenir. Yabancı bir çiftçinin
evine uğradığınızda size viski ve soda teklif edecektir - eğer reddederseniz, bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylenmeyecektir. Evde, boğazınız kurumuşken, şans ev sahibinize zahmet etmemesini söylemeniz oldukça olasıdır,
onun iknasına ve sizin kaçınılmaz kabulünüze umutlu bir ikiyüzlülükle bakarsınız. Sanırım Tari'yi beni evine davet etmediği için daha çok sevdim; şimdi tehlike beni kapıya getirdiğinde,
gerçekten hoş karşılandığımı hissettirdi.

Ev, uzun hindistan cevizi ağaçlarının olduğu bir caddenin sonundaki lagüne bakan küçük bir yükseltide yer alıyordu. Buharlı sandalyeler ve kırmızı kenarlı Aitutaki paspaslarla donatılmış geniş veranda, küçük çiçekli ağaçlardan oluşan bir bahçeye bakıyordu: "Frangipani", "_Tiare Tahiti_", "Moorea'nın Hizmetçisi", "Gecenin Kraliçesi." Tari beni köşe odasına götürdü ve karısı yeni bir matkap takımına düğmeler takarken bir romlu kokteyl hazırladı.

Onun kıyafetlerini giyerek, akşam yemeği için üstünü değiştirirken oturma odasına yürüdüm.
Mekân genişti ve insan, Güney Denizlerinde yirmi yıllık bir sürenin meyvesi olan şeyleri incelemek için saatler harcayabilirdi.
Adaların en sevdiği veda hediyesi olan parlak renkli deniz kabuklarından çelenkler vardı: Paumotus'tan, Raiatea'dan,
Aitutaki'den ve Mangaias'tan. Boyalı pandanus desenleriyle dokunmuş Manihiki yelpazeleri ve insan saçıyla süslenmiş Savage Adası yelpazeleri vardı. Bir dizi rafta sıralanmış, Doğu Polinezya'nın taro ezicileri olan, her grubun kültürünün kendini ifade ettiği aletler olan dikkate değer bir _penus_ koleksiyonu buldum. Mangaia'nın sekizgen ve pembe kireç sarkıtından neredeyse geometrik bir mükemmellikle oyulmuş havaneli; koyu volkanik taştan yapılmış, merak uyandıran fallik saplı Markiz _penu_'su; vahşilikten çok uzak bir halk tarafından zarifçe tasarlanmış ve pürüzsüzce tamamlanmış eski Tahiti aleti; bugün elde edilemeyen, torna tezgahında çevrilmiş gibi mükemmel ve antik ve unutulmuş bir öneme sahip fantastik bir sapla süslenmiş, nadir ve güzel _penu_'su. Bir düzine gruptan sedef palamut kancaları vardı ve bir masanın üzerinde Mangaia'dan nadir bir _Toki Tiki_ gördüm, daha iyi bir isim bulamadığım için Barış Baltası olarak adlandırılabilecek garip bir şey. İnce, oymalı ahşaptan küçük bir kuledir, pencere katlarıyla çevrilidir ve üstünde sennit sargılarıyla bağlanmış taş bir keser başı vardır, bunun üstünde de sivri kulaklar uzanır. Pua'nın sık dokulu sarı
ahşabındaki oymalar mükemmel bir şekilde yapılmıştır; adaların standart desenlerini tanıdım --- Köpekbalığı Dişleri, Düşen Su ve karmaşık _Tiki Tangata_. Barış Keserinin önemi dini ve törenseldi; hikayeye göre, bir savaş döneminin sonunda iki Mangaian klanı barış yapmaya karar verdiğinde, keser törende öncü bir rol oynardı. Bir avuç toprak, toprağın artık ekilebilir olduğunu göstermek için başıyla birlikte kazılırdı ve insanlara, yanlarındaki pencere benzeri açıklıklardan içeri giren hava gibi serbestçe, rahatsız edilmeden gelip gidebilecekleri söylenirdi. Tari'nin gerçek
keserleri de vardı - ağaçları kesmek ve kanoları oymak için kullanılan aletler - başka hiçbir yerde görmediğim mükemmellikte taş aletler, bazalt kayadan oyulmuş, çelik kadar sert ve sıkı, ancak tahmin edilebilecek işlemlerle pürüzsüzleştirilmiş, modern makinelerin ürünü kadar keskin ve simetrik.

Marquesa'nın merak uyandıran şeyleri beni en çok ilgilendiren şeydi - tüm ada halklarının en tuhaf ve büyüleyici olanlarına ev sahipliği yapan
karanlık vadilerin kalıntıları. Yaşlı adamların sakallarının süsleri vardı, küçük sennit bağlı tutamlar halinde düzenlenmiş, buruşuk ve sarımsı beyaz; demir ağacından gagalı sopalar, zarifçe oyulmuş ve sayısız yağla pürüzsüz; ispermeçet balinalarının dişlerinden narin telkari ile kesilmiş kulak
pandantifleri;
korkunç küçük tahta tanrılar, canavarca ve tuhaf; _Tamanu_'nun törensel yemek
kaseleri, artık sonsuza dek yok olmuş bir kültürün zengin ve zarif tasarımlarıyla süslenmişti. Unutulmuş sanatçıların ruhlarının
burada dolaştığı, Melville'in Taipi vadisine ayak bastığı günden bir asır öncesine, insanlığın bir daha asla bakamayacağı
tuhaf güzellikteki sahnelere geri çağırdığı hissediliyordu. Bir gün -belki de hayal ettiğimizden
daha az uzak bir gelecekte- doğanın dikkatsiz eli bir kez daha benzer bir deneyim için sahneyi hazırlayabilir, ancak o kasvetli
adalarda tecrit edilmiş insanlar başka bir kandan olacak ve sonuç asla aynı
olmayacak. Markizliler -eğer antik insanlığın öğrencilerine inanılacaksa- ırksal bir gerilemenin sonucuydu;
kıtasal ataları demir, çanak çömlek ve pirinç kültürünü biliyordu -onları Iva'nın Dokuz Adası'na getiren doğuya doğru ilerlemede kaybolan şeyler.

"Fatu Hiva" etiketli ilginç bir biblo gözüme çarptı; kesilmiş sarı fildişinden oyulmuş bodur, küçük bir figür. Yakından inceledim; en azından yüz yaşındaymış gibi bir havası vardı ve bölümün eşmerkezli halkaları bunun büyük bir hayvanın dişi veya dişi olduğunu gösteriyordu. Markizli oymacı, becerisini sergilemek için böyle bir fildişi parçasını nereden bulmuş olabilir? Bunun, yüz değil, yüzyıllar önce oyulmuş ve bu uzak adaların insanları tarafından saklanmış bir fil dişi olması mümkün olabilir miydi - atalarının Pers veya Hint tepelerini terk ettiği günlerin kadim bir kalıntısı? Tekrar baktım; küçük bir fildişinin parçası olabilecek kadar büyüktü, ancak bölüm gördüğüm herhangi bir fildişinden daha yassıydı. Ne olabilirdi? Bir su aygırının dişi değildi - bunun için fazla büyüktü; bir narvalın kılıcı da değildi, ki bu da ihanet edici bir sarmal kıvrım gösteriyordu.
Sonra bir mors dişini düşündüm ve hikaye açıktı.
Yetmiş beş veya yüz yıl önce, kuzey buzunda bir maceradan sonra bir balina avlama gemisi güneye yelken açmış ve su, odun veya meyve için Fatu Hiva'ya uğramıştı. Cape Lisburne açıklarında veya Kotzebue Boğazı'nda mors öldürmüşlerdi ve balina avcılarının alışkanlığı olduğu üzere, dişlerin bir kısmı
kâğıt oymacılığı için saklanmıştı. Polinezyalıların fildişine olan tutkusunu bildiğimizden (Tonga'da en yüksek rütbeliler dışında herkes için karaya vurmuş bir ispermeçet balinasının dişlerini almak ölüm demekti) geri kalanını hayal etmek zor değil - belki de fener çeneli bir Yankee zıpkıncısı, mors dişini bir kano dolusu meyve veya olağanüstü güzel bir kızın iyilikleri için takas ediyordu.

Manihiki'den bir küreği inceliyordum - zarif, dar ağızlı, kirpi ağacından oyulmuş ve sedef elmaslarla süslü bir şey - Tari içeri girdiğinde.

"Güzel bir kürek, değil mi?" diye belirtti. "Pasifik'te bundan daha
tuhaf bir şey bulamazsınız. Güçlendirici sırtın sapından bıçağın aşağı doğru uzanma şekline dikkat edin? Bu tür ilkel
şeylerde her şeyin bir anlamı vardır; bunun türediği orijinal desen muhtemelen küreklerin iki parçadan yapılması gereken küçük ağaçlardan oluşan bir ülkeden gelmiştir - bıçak sapa bağlanır. Şekline bakın - her şeyden
çok bir Zulu _assegai_'sine benziyor; bu bir silahtır,
öncelikle; bir hamlesi çıplak bir adamı öldürebilir. Manihiki halkı zamanlarının çoğunu açık denizde kanolarda geçirir - gündüzleri palamut ve geceleri uçan balık - ve bu sular köpekbalıklarıyla doludur. Küreklerini bir savunma
silahına dönüştürmüşlerdir. Samoalılar aynı amaç için özel bir köpekbalığı sopası taşırdı."

Köpekbalıkları hakkındaki tartışmalı soru hakkında fikrini sordum - genel olarak, köpekbalığı yüzücü veya küçük bir kanonun kürekçisi için gerçek bir tehdit midir? "Çok fazla boş konuşma duydum," dedi; "eğitimli toplumlar
bir köpekbalığının bir adama saldırdığı gerçek bir olay için ödüller teklif ettiler, ama ben
tartışmaya yer olmadığını bilmek için yeterince şey gördüm. Bir aptal
köpekbalığı dolu sularda bir gemiden yüzmeye gider ve belki de hayatının geri kalanını başkalarının aptalca korkularından bahseder--hayatını etrafındaki köpekbalıklarının hiçbirinin normalden daha fazla aç olma ihtimaline
borçlu olduğunu asla fark etmez. Gerçekten aç köpekbalığı
açgözlü bir katildir--yaralı bir bufalo kadar tehlikeli, deli bir köpek kadar pervasızdır... Birinin yanımdaki bir adamın elinden küreği çekip dişlerini tekrar tekrar çılgınca bir şekilde ağır bir kanonun
altına sapladığını gördüm. Sizce bir yüzücü ne kadar yaşardı? Ve
tehlikeli olan sadece büyük köpekbalıkları değildir. Bir gün
çoğumuzun Penrhyn lagününde yıkandığını hatırlıyorum. Birdenbire
çocuklardan biri bağırıp bele kadar
suda bir şeyle boğuşmaya başladı--ben oraya vardığımda kanla bulanmıştı. Küçük bir kaplan köpekbalığı,
bir yarda uzunluğunda, bacağından bir et parçası koparmıştı ve
büyük bir Kanaka onu kuyruğundan yakalayıp
sahilde yürüyene kadar saldırmaya devam etti, şeytani küçük canavarı tutarak, çenelerini şaklatarak ve
çılgınca kıvranarak, kol boyu mesafede. Kuru kuma ulaştığında
yerli kolunun bir anlığına gevşemesine izin verdi; köpekbalığı dişlerini
yanına geçirdi ve neredeyse adamın hayatına mal olacak kadar büyük bir lokma kopardı."

Apakura'nın sesi bizi yemeğe çağırıyordu. "_Kaikai!_" diye seslendi:
"_Aere mai korua!_" Tari'nin yemek odası, bambu kafeslerle
kapatılmış yan verandanın bir bölümüydü; orada iki kişilik, çiçekler ve damasklarla
tazelenmiş bir masa bulduk. Apakura yakındaki bir hasırın üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu; yerel otlardan bir şapka örüyordu ve arada sırada işinden başını kaldırıp bize hizmet eden kızla konuşuyordu - sırayla uyarıyor,
azarlıyor ve şakalaşıyordu. Tari bakışlarımı takip etti ve karısının
gözünü yakaladığında gülümsedi.

"Muhtemelen onun bizimle oturmaması sana tuhaf geliyordur," dedi.
Bana. "İlk başta onu buna ikna etmeye çalıştım ama bu iyi değil. Nesiller boyunca ailesinin kadınlarının erkeklerin yanında yemek yemesi yasaktı ve eski _tapu_ zor ölüyor. Sonra sandalyelerden nefret ediyor; benimle oturduğunda çok rahatsız oluyor ve yemeğini beni yemekten soğutan
korkmuş bir şekilde silip süpürüyor. Onların kendi geleneklerini takip etmelerine izin vermek en iyisi; o yerde oturup kuzenine emir vermeyi seviyor; bitirdiğimizde akşam yemeği için aşçı evine geçip kulaklarınız çınlayana kadar sizinle ilgili konuşuyorlar.
Burada ev işleri komik, gelişigüzel bir iş -- evde sahip olduklarınızı talep ederseniz umutsuz; biraz taviz vermeye
istekliyseniz kolay ve keyifli. Yerlileri hiç anlamayan bir adam için hizmetçi sorunu diye bir şey yoktur; sizin ev halkına bağlanmak için bir şansa atlarlar -- sorun onları uzak tutmaktır. Aradıkları ücret değil; bu insanlara yemek pişirme, yıkama ve mekana bakma karşılığında hiçbir şey ödemiyorum. Çay, şeker ve gemi bisküvisinin bol olduğu
yerlerde olmayı severler ve eğlenmeyi severler. Sizin gibi ara sıra gelip giden bir yabancı, onlara
sohbet etmeleri için bitmek bilmeyen yiyecek verir; çalmalarına izin verdiğim bir pikap ve arada sırada günlük balık tutmalarına izin verdiğim bir seine'im var. Ayda bir kez, belki, bir domuz kesip küçük bir parti veriyorum ve yılda bir veya iki kez bir öküz alıp tüm akrabalarını gerçek bir _umukai_'ye davet etmelerine izin veriyorum. Tüm bunlara karşılık onlar da elli dönümlük hindistancevizime bakıyorlar, kopramı yapıyorlar, ev işlerimi, yemek pişirmemi ve çamaşır yıkamamı yapıyorlar
ve kullanabileceğim tüm yerel yiyecekleri bana sağlıyorlar. Bana göre, en azından benim açımdan, adil bir pazarlık gibi geliyor. Anlaşılan
beni rahatsız etmemeleri gerekiyor; yapılacak bir iş olmadığı veya beni görmek
istemedikleri sürece eve asla adım atmıyorlar.

"En büyük sorunum kafalarına bir düzen fikri sokmak oldu. Bu insanlar neden her gün aynı saatte akşam yemeği yemeyi tercih ettiğimizi anlayamıyorlar. Beyaz adamla temasın alışkanlıklarını değiştirmediği yerlerde, aç olduklarında yiyorlar --gece yarısı veya sabahın dördünde, uyanık olurlarsa. Burada bile
akşam yemeği bir veya iki saat geciktiğinde benim duygularımı anlayamıyorlar."

Apakura'nın kuzeni çiğ balıktan kalanları alıp
bize kızarmış ekmek meyvesi, taro, patates ve tatlı patatesle dolu bir tabak getirdi, yanında bir sürahi _tai akari_--deniz suyu ve
hindistan cevizi sosu, herhangi bir masada yer almaya değer. Sadece uygarlaşmamış beyazlar yerel yemeklere burun kıvırır; Adanın
sebzeleri hem sağlıklı hem de lezzetlidir ve bir Maori fırınından daha iyi
pişirilemez. Sağlık için belli bir miktarda Avrupa yemeği gereklidir, ancak teneke kutulardaki içeriklerle yaşamaktan bir tür ırksal
gurur duyan soluk benizli, taşralı beyaz adam, adaların
ikliminin kendisine uymamasına şaşırmamalıdır. Aynı tiptir,
genellikle beyaz olarak doğmuş olması dışında başka bir gurur nedeni yoktur, sesi en sık renk konusunda
konuşur. Elbette adaların her yerinde renk çizgisi vardır - ırklar arasında, cezasızca geçilemeyecek ince bir engel; ancak daha iyi türden beyaz adam, muhtemelen onu yaratan Tanrı'nın yerliyi de yarattığını ve Polinezyalıyı oldukça iyi bir eser haline getirdiğini kabul etmeye hazırdır. Tari, gözleri açık bir şekilde, bedeli hesaplayarak, vazgeçmesi gereken her şeyin farkında olarak karşıya geçmişti. O, böyle bir kararı kolayca verecek bir adam değildi; onun durumunda bu adım, evle olan son maddi bağı koparmak, İngilizlerin beyaz çocuk sahibi olma ve hoş İngiliz kırsalında yaşlılık hayallerinden sonsuza dek vazgeçmek anlamına geliyordu. Çocukları -eğer çocuklar ona gelirse-
yüzlerce nesil sıcak güneş ışığıyla renklendirilmiş tenlere sahip olacak ve ona
tuhaf, koyu, sıvı ve utangaç gözlerle bakacaklardı--dünya gençken doğmuş yaşlı bir ırkın gözleri. Yaşlılığı,
çoğu insanın sonunda geri döndüğü atalarının geçmişinden
çokça izole edilmiş, bu
uzak ve unutulmuş toprak parçasında geçecekti. Gölgeler hayatının akşamında
bir araya geldikçe, uzun okuma ve düşünme günleri olacaktı--aynı verandada bir vapur koltuğunda uzanarak, ticaret
avuç tepelerinde uğuldarken ve deniz resif üzerinde yumuşakça
gümbürderken. Geceleri, yaşlı adamların yaptığı gibi uyanık yatarken, yalnız bir denizin mırıltısıyla bozulan bir sessizlikte, düşünceleri geriye doğru gezinirdi -biraz hüzünlü bir şekilde, yaşlı bir adamın düşüncelerinin yapması gerektiği gibi- yüzlerce kıvrımlı hafıza yolu boyunca, vahşi ve sevimli, vahşi, sert ve neşeli sahneler arasında. Geçmişten belirsiz bir şekilde, uzun zaman önce ölmüş ve sadece belirsiz bir şekilde hatırlanan, gençliğinin arkadaşları, bir zamanlar hayatın akışıyla bireysel olarak canlı, şimdi unutulmuş mezarlarda aynı şekilde küflenen erkeklerin ve kadınların yüzleri belirirdi. Garip bir şekilde çeşitli bir topluluk olacaklardı,
Tari'nin hayaletleri: her ırktan adamlar, bilginler, askerler, sporcular,
ticaret gemilerinin kaptanları, mercan adalarının inci avcıları, Kızıl Haç'ın hemşireleri, kendi hayatındaki İngiliz kadınları, adaların koyu gözlü kızları, parlak saçlı ve zarif, vahşi yaratıkların güzelliğine sahip - büyüleyici ve ruhsuz, yarı cesur yarı korkak. İster
iyi ister kötü, akıllıca veya akılsızca, duruma göre, hiçbir erkek
Tari'nin yaşamadığını söyleyemezdi; önümüzdeki günlerde, hayatının geri kalanını bıraktığında kararın ne olacağını merak ediyordum...

Apakura örmeyi bıraktı ve siyah ve beyaz desende hassas bir şekilde dokunmuş dar örgüyü ölçmeye başladı,
bu örgü sonunda
spiraller halinde dikilerek bir şapka yapılacaktı--bu arada, benim şapkam, çünkü haftalar önce bana söz verilmişti. Bir kulaç, iki kulaç, üç kulaç - bir ay boyunca arada sırada iki kulaç daha gerekiyordu. Bir gün -belirsiz bir gelecekte ve belki de uzak bir adada- bir yelkenlinin kamarot çocuğu kıyıya çıkıp bana aynı şapkanın bulunduğu bir kutuyu sunacaktı, muhteşem bir şekilde yeni, parlak bir puggree ile süslenmiş ve ipekten baş harflerimin bulunduğu satenle astarlanmış. Bu arada, yeni bir şapka için çok şey vermeme rağmen, yapılacak
bir şey yoktu, beklemekten başka. Diğer yerel ürünler gibi, bir şapka da parayla satın alınamaz; üretim süreci iyi niyet meselesi olmaktan öteye geçemeyecek kadar zahmetlidir. Bu şapkalardan birinin yapımına harcanan emeği düşünün. Her şeyden önce -dağlarda çok uzakta- _aeho_ (_Erianthus floridulus_) sapları toplanmalıdır. Bunlar iyice kuruduğunda ayrılır ve iki yarısı tekrar on altıda bir inçten daha dar minik elyaf şeritlerine ayrılmadan önce kağıt kadar ince kazınır. Dokunacak desene bağlı olarak belirli miktarda _aeho_ artık boyanmalıdır - genellikle siyah veya kahverengi bir tonda. Bu ipliklerden bir düzine ila yirmi tanesi - boyalı ve boyasız - şapkanın yapıldığı esnek örgüye örülür - olağanüstü sabır ve beceri gerektiren bir görev. Bu tür şapkalar yalnızca akrabalar ve yakın arkadaşlar için yapılır; evlenmemiş bir kız bir erkeğe hediye ederse, hediye
karşılığında vereceği küpe çiftiyle aynı öneme sahiptir. Yerli bir çocuk yeni ve muhteşem bir şapkayla ortaya çıktığında, kökeni şüpheyle örtülüdür, gerçek öğrenilene kadar köy dedikodusu vızıldar; New England'ın klasik dikiş çemberi bile, bu beceriksiz esmer kadınlardan daha hızlı veya daha verimli bir iş gösteremez, bir akarsuyun sularında dizlerine kadar batmış, gevezelik ediyor, gülüyor, sabunlu
çamaşırları dövüp sıkarken
yok olan kız kardeşlerin itibarını sarsıyorlar.

Akşam yemeği bitince ve Tari oturma odasında piposunu doldururken, raflardaki kitap başlıklarına bir göz atmak için lambayı aldım. Polinezya Derneği'nin işlemleri ve S. Percy Smith ve McMillan Brown'ın modern eserleriyle yan yana, Mariner'ın _Tonga_, Abraham Fornander'ın _Polinezya Irkının Hesabı: Kökeni ve Göçü_, Teğmen William Bligh'ın _Ekmek Meyvesi Ağacını Batı Hint Adaları'na Taşımak
Amacıyla Güney Denizlerine Yolculuk, Majestelerinin Gemisi_ "Bounty" ve William Ellis'in _Polinezya Araştırmaları_'nı buldum. Ellis'in bir cildini aldım; Tari odanın karşısına geçip
omzumun üzerinden tuhaf başlık sayfasına baktı--kitaplarını sevdiği belliydi.

"Tahiti tüm adaların en ilginciydi," dedi, oturduğumuzda, "ve eski Tahiti'nin en iyi anlatımları Bligh ve Ellis'in anlatımlarıdır. Bligh, dünyevi bir adamın bakış açısından yazmıştır ve akıcı bir şekilde konuşamamasına ve adada sadece birkaç ay kalmasına rağmen, Avrupa dini ve ticaretinin değişim çalışmalarına başlamasından önceki yerli yaşamın olağanüstü canlı ve ayrıntılı bir resmini bırakmıştır. Ellis, en iyi türden bir misyonerdi - dindar adamlar kadar geniş görüşlü, en saf saiklerden ilham alan, yakın ve sempatik bir gözlemci ve eski yaşamın güzelliğini ve ilgisini takdir edebilen biriydi. İnsanlığın bir kolunun dinini diğer ırklar arasında neredeyse zorla yaymakta haklı olduğuna ve ticaretin İncil'i takip etmesi gerektiğine inanıyorsanız, Ellis'in her sayfasının tadını çıkaracaksınız. Dünyevi meselelerle ilgili bakış açısı, bu ciltte, Hawaii. İşte burada: 'Yabancılarla olan ilişkileri, şeflerin çoğuna bir karyolayı yere, bir şilteyi bir mata tercih etmeyi; bir sandalyeye oturmayı, bir masada yemek yemeyi, bıçak ve çatal kullanmayı vb. öğretti. Bunun sadece onları ticaret amacıyla ziyaret edenler için değil, yerlilerin kendileri için de avantajlı olduğunu düşünüyoruz, çünkü onların ihtiyaçlarını artırıyor ve sonuç olarak endüstriyi teşvik ediyor.' Orada, yüz yıl önce başlayan ve savaşın son kurşunlarını sıktığımızda sona eren mekanik çağın sesini duyuyorsunuz. İhtiyaçlarını artırın, reklam verin, üretimi hızlandırın - elle tutulamayan maliyet ne olursa olsun, ilerlemenin hızlı tekerlekleri için yolu pürüzsüz hale getirin - bunlar dünyanın iyileşmesi için bir yüzyıl daha gerekebilecek bir hastalığın mikroplarıdır. Ancak bu adalardaki değişim, dünya genelindeki daha büyük bir değişimin yalnızca önemsiz bir sonucuydu; Ellis ve onun gibiler, acımasız bir İlahi Takdirin kaçınılmaz araçlarından başka bir şey değildi.

"Ellis'in kitabı 1831'de yayınlandı. O tarihten bu yana geçen 89 yıl boyunca adaları ele geçirdik ve onlardan büyük ölçüde kar elde ettik - kömür istasyonları, deniz üsleri, değerli hammadde kaynakları, fazladan üretilen mallarımız için pazarlar olarak. Yerliler için karşılığında ne yaptık? Misyonerlerin çabalarının sonucu olarak öngördükleri çalışkan, dindarca mutlu ve artan topluluklar yerine, eski inançlarından mahrum bırakılmış ve gizlice yeniye şüpheyle yaklaşan, depresif ve ölmekte olan bir halk buluyoruz. Savaşlarımızı bu kadar insani ve şövalye ruhlu bir şekilde yürüten bizler, onlara insan kurban etmeyi ortadan kaldırmayı ve Hristiyanlığın ilk habercilerini dehşete düşüren vahşi kavgaları durdurmayı öğrettik, ancak Ellis'in yazdığı adalar söz konusu olduğunda, medeniyetin faydaları burada sona eriyor. Bebek öldürme artık cezalandırılabilir bir suç ve nadiren uygulanıyor, ancak belki de Çocuk sahibi olmak ve belirli sayıda çocuğu öldürmek, ithal
hastalıklarla kısırlaştırılmaktan daha iyidir. Sonuçta, iğrenç olsa da, bebek öldürme, Avrupa ve Amerika'da ortaya çıkan doğum kontrolünün yalnızca ilkel bir biçimidir, kıtalar -beyaz adamın adaları-
nüfus sınırına yaklaşırken.

"Misyonerlerin içtenlikle aşılamayı umduğu türden gerçek dini inanç, Kanaka'nın hayatında ortalama beyaz adamın hayatındakiyle hemen hemen aynı öneme sahiptir. Bunu söylerken alaycı olduğumu düşünmeyin - gerçek inanca sahip olan insanlara saygı duyarım ve onları kıskanırım; onlar her büyük görevin başarıldığı kişilerdir. Ancak yerlinin dini yüzeysel olmaktan daha azdır; Şabat gününü kutlaması eski _tapu_'nun bir kalıntısıdır; kiliseye gitmesi ve ilahiler söylemesi - toplumsal içgüdüyü, dedikodu sevgisini, güzel kıyafetlerle görülme arzusunu tatmin eder - eski zaman danslarının, güreş müsabakalarının ve _areoi_ gösterilerinin yerini alır. Dış adalarda, insanların bugün bile yarı vahşi olduğu, hala putperest batıl inançları dediğimiz şeyden etkilendiği bir şeyler gördünüz. Şimdi, insanların yüz yıldan fazla bir süredir neredeyse benzeri olmayan yoğunlukta öğütlere maruz kaldığı Tahiti'yi düşünün. Eğer
dinimizi onların kanına
enjekte etmek mümkünse, bu Tahiti'de başarılmış olmalı, ancak benim görüşüme göre üç nesil misyonerin çabaları, Güney Pasifik'in en medeni adası olan bu adada şaşırtıcı derecede küçük bir sonuç üretti; burada putperest batıl inançlar bugün bile ölmekten çok uzak.

"Şunlar Penrhyn Lagünü'ne gitmeden önce kasırga mevsimini Papeete'de geçirirdik; kasabaları pek sevmezdim; genelde
zamanımı daha
uzak bölgelerde dolaşarak geçirirdim. Medeniyet Tahiti'nin iç yaşamını zar zor sıyırıp geçti. Pantolon giyen ve gündüz kiliseye giden erkekler,
atalarının _varua ino_ ve korkunç _tupapau_'sunu
kovmak için evde bir lamba yanmadığı sürece gece uyumaktan korkarlardı. Bir kız hastalanırsa, yerli doktor -papaz rahibinin doğrudan soyundan gelen- çağrılırdı. 'Geçtiğimiz hafta ne yaptın?' diye sorardı... 'O yaşlı kadına sert mi konuştun? Ah, bir sebebi olduğunu
biliyordum!' Genç bir hindistan cevizinin suyuyla bir banyo veya serpiştirme şeklinde bir çare uygular ve
ayrılır. Kız iyileşirse bu, doktorun becerisinin dikkate değer bir örneğidir; ölürse bu, suçunun düzeltilemeyecek kadar ciddi olduğunun kanıtıdır. Belki bir hayalet dolaşır ve yerli doktora tekrar danışılır. 'Geceleri sizi rahatsız etmeye gelen karınız mı? Nasıl
gömüldü?' Sonunda mezar açılır ve cesedin yüzüstü yattığı görülür; sırt üstü çevrildiğinde ve tekrar toprakla
örtüldüğünde hanım memnun olur ve itibarsız dolaşmasını
bitirir.

"Bunların hepsinin saçmalık olduğuna ikna olmadım... Size, yelkenlide olduğumuzda, bu gruptaki bazı ilginç deneyimlerimi
anlatmıştım. Tahiti ve Moorea'da da tamamen aynı derecede garip olaylar oluyor. Yerlilerin _varua ino_ dedikleri şeyi duymuş olmalısınız - belirsiz bir şeytan çeşidi, bir tür toprak ruhu, oldukça insanlık dışı ve
son derece kötü huylu. İnsanlar bu konuyu tartışmaktan hoşlanmıyorlar ve inançları o kadar karmaşık hale geldi ki
doğrudan bir hikaye elde etmek imkansız, ancak anlayabildiğim kadarıyla, bu _varua ino_'ların birçoğunun, bir erkek veya kadın ölmek üzereyken,
ayrılan insan ruhunu yakalamak ve
yutmak için birbirleriyle şiddetle mücadele ederek pusuya yattıkları düşünülüyor. Ruh ilk seferde kaçmayı başarırsa, açgözlü gözlemciler umutlarını kaybetmezler, ancak ruhun ölümden sonraki bir veya iki gün içinde zaman zaman geri dönmeye meyilli olduğu bedenin etrafında oyalanırlar. Bu aşamada insan ruhu, _varua ino_ kadar
neredeyse kötü huylu ve tehlikeli olarak kabul edilir - ne kadar
karmaşık bir iş olduğunu görebilirsiniz. Bazen bir toprak ruhu bozulmuş bedene
girer ve geceleri dışarı çıkar. Yerliler bir konuda
hep aynı fikirdedir: yırtıcı ruhların ve insan ruhunun mücadeleleri
kan sıçramaları ve göletleriyle işaretlenmeye meyillidir--kanlarını
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde öğrenemedim.

"Eğitimli ve şüpheci bir İngiliz olan ve
sözüne son derece güvendiğim bir arkadaşım--bu kan sıçratma olaylarından birine tanık oldu. Tahiti'nin hemen karşısındaki Moorea'da yaşıyordu;
Sanırım Haapiti köydü. Bir öğleden sonra fox terrier'ine ıslık çaldı ve yakınlardaki bir eve doğru yürüdü, orada bir yerlinin (sevdiği yaşlı bir adam) cesedi, yas tutan akrabalarıyla çevrili bir şekilde yatıyordu. Verandada dururken köpek öfkeyle homurdanmaya başladı ve aynı anda orada bulunan en yaşlı adam -bir tür doktor ve manevi konularda otorite- aniden herkesin evden çıkması gerektiğini bağırdı. Yerli daha sonra küçük bir kuyrukluyıldıza benzeyen bir şeyin -şekilsiz ve ışıklı bir gövde, ateşli bir kuyruk - yatay olarak binanın arkasına doğru koştuğunu gördüğünü açıkladı. İnsanlar biraz panikle dışarıda toplandılar; fox terrier verandada çıldırmış gibiydi -sırayla korkup sinerek ve çılgınca homurdanmalarla görünmez bir şeye doğru
sıçrıyordu. Birdenbire evin içinde devrilmiş mobilyalardan büyük bir gürültü koptu ve bir sonraki anda
İngiliz, kan gibi görünen şeylerin dış duvardan ve verandanın zemininden sıçradığını gördü.
Köpeğin üstü örtülmüştü--tüyünün temizlenmesi bir hafta sürdü. Olayın net sonucu
verandanın temizlenmesi gerekmesi, birkaç masanın devrilmesi ve
yaşlı adamın vücudunun önemli ölçüde rahatsız olmasıydı; ancak en ilginç
özelliği, arkadaşımın--yerli hilelerinden ve beyaz bir adamı etkileme arzusundan şüphelenerek--kan örneğini Papeete'ye götürüp hastane görevlilerinin incelemesini sağlamasıydı.
Şüphesiz insan
kanıydı. Siz buna ne diyorsunuz?

"Öteki akşam, Apakura ile sohbet ederken, bana Polinezyalı bir Sindirella'nın
masalında kötü adam olarak görülen başka bir tür _varua ino_'dan bahsetti. İlginizi çekebilir. Uzun yıllar önce, Ahu Ahu'da, Tautu adında bir adam vardı - Apakura'nın ailesinden biri - savaş olmadığında büyücülükle uğraşan ünlü bir savaşçı. Uzun boylu, yakışıklı ve ünlüydü, Tautu'nun adadaki tüm kızlar tarafından - özellikle de entrikacı kız kardeşler tarafından - takip edilmesi şaşırtıcı değildi, hatta yaşadığı yerin yakınına bir kulübe inşa ettiler. Kahramanın dikkatini çekmeyi umarak, en güzel süslerini ve tapa cübbelerini alıp kulübede yaşamaya gittiler, evde hizmetçi olarak çalışacak olan küçük kız kardeşleri Titiara'nın eşliğinde. Genç Titiara'nın Tautu'ya dair hiçbir planı yoktu ve Gözünde güzel görünmek için hiçbir
süslemesi yoktu, ama bir gün, çalılıkta odun toplarken, tesadüfen yanından geçti. Onunla konuşmak için durduğunda, onun iyiliği ve güzelliğine hayran kaldı ve o zamandan sonra ikisi her gün ormanda buluştu. Bu arada, ablaları, civarda dolaşan ve onları Tautu kılığında ziyaret eden
yaramaz bir toprak ruhunun kurbanlarıydı. Muzafferdiler - savaşçının iyiliğini kazandıkları bilindiğinde, tüm arkadaşları kıskançlıktan çılgına dönerdi; küçük kız kardeşlerinin önünde kendilerini
övmekten kendilerini alamadılar. 'Tautu bizi seviyor,' dediler ona; 'sen odun toplamaya gittiğinde her gün geliyor.' 'Ama bu imkansız,' dedi Titiara, 'çünkü Tautu benim sevgilim; her gün ormanda benimle buluşuyor.' Büyük kızlar buna alaycı bir şekilde güldüler, ancak Titiara akşam sevgilisiyle karşılaşana kadar başka bir şey söylemedi. Kız kardeşlerinin ne dediğini ona söylediğinde, adam güldü. 'Bu bir _varua ino_,' diye bilgilendirdi, 'gerçek görünüşü iğrenç bir yaşlı adama benzeyen yaramaz bir ruh. Yarın kız kardeşlerine onları ziyaret edenin ben olmadığımı kanıtlayacağım.' O gece Tautu geç saatlere kadar oturup, bir ruhun gerçek şeklini almasını sağlayan bir ağ olan ebegümeci kabuğundan sihirli bir ağ ördü. Ertesi öğleden sonra Tautu ve Titiara, ruhun muhteşem bir savaşçı
kılığında olduğu ve iki kız kardeşle konuşup güldüğü eve gizlice girdiler. Tautu ağı attı; bir sonraki an
ruh büyülü ağlarda uluyor ve mücadele ediyordu, kaçamıyordu,
büzülürken inliyordu ve yaşlı bir adamın görünümüne dönüşüyordu,
gri sakallı, titreyen ve iğrenç. İki kız kardeş nefret ve utançla geri çekilirken, Tautu onlara Titiara'yı karısı olarak seçtiğini söyledi."

Tari hikayesini bitirince ayağa kalktı, odanın karşısındaki kitaplığa doğru yürüdü ve
geri dönüp bana yıpranmış sarı deri ciltli bir kitap uzattı.

"Şimdi yatağa gireceğim," dedi; "eğer uğramayı planlıyorsan sabah balık tutmaya gideriz.
Uykulu değilsen bunu odana götür;
Bligh'in _Bounty_ yolculuğuna dair anlatımı, Dublin'de 1792'de yayınlanmıştır."

Yatakta yaslanmış, yanımdaki masada yanan bir lambayla, Bligh'in yolculuğuna dair ilginç ve samimi anlatımını açtım. İsyan, komutanın Tonga'dan Timor'a açık bir teknede yolculuğu ve isyancıların Pitcairn Adası'na yerleşmesi hacimli ve duygusal bir edebiyatla tanıdık hale getirildi, ancak daha önce Bligh'in 132 yıl önce Tahiti yerlileri arasında ikamet ettiğine dair hikayeye hiç rastlamamıştım.

Belki de diğer Doğu adalarından daha fazla, Tahiti okyanus ırkının beşiğiydi; güney grubunda sonsuz gençlik pınarını keşfeden efsanevi Hawaili gezgin Kamapiikai tarafından Tanrı'nın Kucağı olarak adlandırıldı. Bir şey bilmek Adanın bugünkü haliyle ilgili olarak, Tari'nin "Medeniyet Tahiti'nin iç yaşamını zar zor sıyırmış," dediğini ilgiyle dinlemiştim. Bligh yakın bir gözlemciydi, içgörü ve hoş bir mizah anlayışıyla kutsanmıştı; ziyareti sırasında insanlar Avrupa etkisinden etkilenmemişti. Gözlemlerini günümüzde herhangi bir gezginin görebileceği şeylerle karşılaştırmak ilginçtir - Avrupa medeniyetinin Polinezya karakterinin özelliklerini ne kadar derinden değiştirebildiğini kendiniz yargılayın.

Şefi Tu'nun (Cook tarafından Otoo, Bligh tarafından Tinah olarak adlandırılır) kurucusu olduğu Pomare ailesi, iktidara yükselişini büyük ölçüde İngilizlerin dostluğuna borçludur. Bligh, Tinah ve eşi Iddeah'ı sık sık _Bounty_ gemisinde ağırlardı - eğlenceli partiler olmalılar. "Tinah, bu amaçla yanında oturan hizmetçilerinden biri tarafından besleniyordu
... ve ona hakkını vermeliyim ki hizmetçisini sürekli olarak çalıştırıyordu: Gerçekten de, misafirlerimden hiçbirinin iştahsızlığından
şikayet etmek için pek az sebep vardı. Kadınların erkeklerin yanında yemek yemesine
izin verilmediği için, Iddeah yaklaşık bir saat sonra, özel olarak bazı arkadaşlarıyla yemek yedi, ancak kocası Tinah,
onları kendi arkadaşlığıyla birlikte ağırladı ve
yemek yediğini tamamen unutmuş gibi görünüyordu." Bligh adada yaptığı gezintilerde
tam da bugün insanın dikkatini çeken bir şey fark etti: "Girmek istediğimiz herhangi bir evde
her zaman nazik bir karşılama ve resmiyetten uzak bir karşılama gördük. Otaheiteliler en mükemmel nezaket rahatlığına sahiptir, aynı şekilde
acelecilik ve resmiyetten uzaktırlar. İkram ettiklerinde, kabul edilmezlerse, ikinci kez teklif etmeyi düşünmezler; çünkü
ikinci bir daveti bekleyen o törensel reddetme türünden en ufak bir fikirleri yoktur." Bligh, Bougainville'in Tahiti anlatısını okuyan ve tüm kısıtlamalardan uzak bir yaşamın
güzelliği hakkında coşkuyla konuşan Fransız filozoflar gibi aldatılmamıştı; ada ırkında var olan
derin köklü sınıf sistemine dikkat çekti, bu sistemin dış belirtileri artık yok olmuş, ancak bugün hala ölmemiş bir sistemdir. "Otaheiteanlar gibi gösterişten uzak ve tavırları bu kadar basit ve doğal olan insanlar arasında, rütbenin punctilios'una uyulduğu katılık şaşırtıcıdır. Herhangi bir eylemin, ne kadar liyakatli olursa olsun, bir adamı doğduğu sınıftan daha yükseğe çıkarabileceğini bilmiyorum, ta ki kendisine saygınlık kazandıracak kadar güç elde edene kadar. Alt sınıflardan herhangi bir kadın bir Earee'den çocuk sahibi olursa, yaşamasına izin verilmez."

Bligh'in insanların neşeli ve esprili karakteri ve olağanüstü hafiflikleri hakkındaki gözlemleri dün yazılmış olabilirdi. "Bazı
daimi ziyaretçilerim, Majestelerinin sağlığına her zaman
bez çıkarılır çıkarılmaz içtiğimizi fark etmişlerdi; ancak bu sırada
şaraba o kadar düşkün olmuşlardı ki
sık sık
akşam yemeğinin ortasında 'Kral George Earee no
Brittanee' diye bağırarak bana sağlığı hatırlatıyorlardı; ve kadeh ağzına kadar dolu değilse benimle şakalaşıyorlardı.
Bu insanların gemide karşılaştıklarında neşe ve coşkusundan daha iyi bir şey olamazdı." Bir gün Tinah, Bligh'a "Otaheite'nin dört veya beş günlük yelkeninin doğusundaki bir adadan ve üzerinde sekiz bacaklı büyük hayvanlardan" bahsetti. Bu hikayenin doğruluğu konusunda çok ısrar etti ve benim de onunla birlikte oraya gitmemi istedi. Tinah'ın bu tuhaf ve uydurma hikayeye inanıp inanmadığını anlayamadım; çünkü her şeye, ne kadar imkansız olursa olsun, inanmaya yetecek kadar safdilliğe sahip olsalar da, aynı zamanda bizim "humbug" dediğimiz o tür nükteye o kadar bağımlılar ki, şaka mı yoksa ciddi mi olduklarını ayırt etmek sıklıkla zor oluyor. Başka bir olayda, bir mezar yerinin yakınında yürürken, Bligh
"ani bir keder çığlığıyla şaşırdı. Üzgün ​​kişiyi görmek istediğimi ifade ettiğimde, Tinah beni oraya götürdü ve orada bir
çok kadın buldum, bunlardan biri de ölmüş yatan küçük bir kız çocuğunun annesiydi. Bizi görünce yasları hemen sona ermekle kalmadı,
şaşkınlığıma göre hepsi ölçüsüz bir kahkaha krizine girdiler ve biz oradayken, ziyaretimizden çok etkilenmiş görünüyorlardı.
Tinah'a kadının çocuğu için üzülmediğini, aksi takdirde kederinin bu kadar kolay dinmeyeceğini söyledim, bunun üzerine şakayla ona tekrar ağlamasını söyledi:
ancak, bizim yanımızda yaslarına devam etmediler. Bu garip davranış, onların şefkatli ebeveynler ve genel olarak çok şefkatli olduklarını bilmeseydik, onları katı yürekli ve duygusuz olarak düşünmemize neden olurdu: bu nedenle, aşırı
hafiflik; ve ölüm onlara daha ciddi bir yapıya sahip insanlara olduğu kadar çok korkuyla görünmüyor."

_Bounty_'nin cerrahı öldüğünde ve kıyıya gömüldüğünde "bazı şefler, hayaletler nedeniyle
cerrahın kabinine ne yapılacağı konusunda çok meraklıydı. Otaheite'de bir adam öldüğünde ve Tupapow'a taşındığında, gece olur olmaz etrafının ruhlarla çevrili olduğunu ve herhangi biri oraya tek başına giderse onu
yiyeceklerini söylediler: bu nedenle en az iki kişinin bir süreliğine
cerrahın kabinine girmesi gerektiğini söylediler." Tari'yi ve onun _varuo ino_ hikayelerini düşündüm... dört nesil okul
ve kilise bir dönüşüm
yapmayı başaramadı.

Uyku hali beni ele geçirene ve sayfalar gözlerimin önünde bulanıklaşana kadar okumaya devam ettim. Geç olmuştu ve gece çok sakindi; Dağlardan aşağı doğru esen serseri bir gece esintisi, evin etrafındaki eski palmiyelerin yaprakları arasında hafifçe hışırdıyordu. Hışırtı kesildiğinde - neredeyse duyulamayacak kadar hafifti - denizin uzaklardaki fısıltısını duyabiliyordum.
Etrafımdaki dünya uyuyordu; kendimi zorlayarak uyandırdım,
cibinliği ayarladım ve lambayı söndürdüm.

[İllüstrasyon: Bölüm XIII son parçası]

*BÖLÜM XIV*

*Vaitia Vadisi'nde*

Her gezgini Tahiti'yi berrak gözlerle ilk gören olduğuna inandıran büyüyü analiz etmek kolay değildir - insan bunun doğaüstü bir güzellik havasındaki doğadan; kadim ve değişmez bir yaşam duygusundan; Hristiyanlık benzeri tuhaf inançların varlığının farkına varılmasından; beyaz adamın asla tam olarak kazanamayacağı bir ırkın cazibesinden oluştuğunu hisseder. Posta vapurları,
telsiz, tüccarlar, Fransız yetkililerin dağılması--bunlar
sadece yüzeydeki gölge oyunlarıdır. Hatta kiliseler bile, demek istedim; ama kilise, günümüzde dini Hristiyan doktrini ve eski putperest inancının tek bir karışımı olan yerlinin hayatında gölgeli bir rolden daha fazlasını oynar. Tahitili İncil'ini okur (başka kitabı yoktur) ve her Pazar kilisede yüksek sesle şarkı söyler; ama ölüler onun zihninde hala dehşet verici şeylerdir; büyücüler -doktor kılığında- hala canlı bir ticaret yürütür; ve Büyük Başlı Tautau, hala Punaruu vadisinde yaşayan bir varlıktır.

Society Adaları halkı bir asır önce Hristiyanlığı kabul ettiğinde, bunu belki de misyonerlerin farkında olmadığı çekincelerle yaptılar. Moorea'daki Faatoai'de olduğu gibi, burada ve orada putlar yakılıyordu, ama büyük bir malzeme kütlesi -eski tanrılar ve putperest silahları- tepeler arasında güvenli saklanma yerlerinde saklanıyordu. Bugün, üç nesildir artan Avrupa etkisinden sonra, yüzlerce
yerli bu mağaraları biliyor ve kendi amaçları için onlara gidiyor, ancak beyaz bir adam hayatını Tahiti'de bir cinnetle sarılmış bir ororo veya ince bir demir ağacı mızrağı görmeden geçirebilir.

Arkadaşım Airima tipik bir örnek. Papeete'de düzenli olarak kiliseye giderken ayakkabılar, çoraplar ve siyah ipek bir elbiseyle görünen, bir Yankee kaptanının dul eşi, zaman zaman Avrupa'nın doğal olmayan tavırlarından sıyrılıp, yaşaması gerektiği gibi yaşamayı, kendisi olmayı, yaşlı ve sevimli bir vahşi olmayı gerekli buluyor. Canı istediğinde Papeete'deki villayı kapatıyor, ailesinin istekli üyelerini topluyor ve Taiarapu yarımadasında uzaktaki memleketine gidiyor.

Airima evi, koyu yeşil ve çok eski bir çift mango ağacının gölgesinde, nehir kıyısında duruyor. Çatısı, hindistan cevizinin örgülü yapraklarıyla
çatılanmış; esintiler, mobilyasız ve beyaz mercan çakıllarına serilmiş, düzleştirilmiş ve sıkıştırılmış
şapkalarla kaplı yüksek tek kişilik odadan geçiyor. Ailenin günün sıcak saatlerinde
uyuduğu verandayı geçtikten sonra, nehir yavaşça denize doğru akıyor; geniş, durgun su, derin ve cam gibi berrak, balık sürüleriyle dolu - kefal, genç pampano ve Güney Denizleri'nin alabalığı olan _nato_. Nehir ağzının karşısında, resif, sabit dalga çizgilerinin içeri girip bara çarparak
düştüğü bir geçitle
kesiliyor. Sabah ve öğleden sonra dalgalar çıplak çocuklarla
canlanıyor, bağırıyorlar ve dalgalarda
sürerken güneş ışığında kahverengi parlıyorlar.

İç kesimlerde, nehrin yolunu belirleyen vadi, kırık ve fantastik zirvelerin labirentinde kaybolmuştur; denize doğru, lagünün yeşili ve mavisiyle sınırlanan resifin karlı çizgisi sonsuza kadar uzanır; ve üç fersahlık parlak denizin ötesinde, Tahiti Nui'nin burunları, yükseklikleri örten sürekli bulutlara kadar, geniş, şişkin eğriler halinde yükselir. Öğle vakti parlak güneş altında, palmiye tepeleri lagünü boyayan ticarete doğru savrulduğunda - derin geçitlerde ve kumlu dip yamaçlarında - fırfırlı safir ve zümrütle ve beyaz köpükleri resif ötesinde dans etmeye başladığında veya gecenin sakinliğinde, ay bazalt zirvelerinin üzerinde alçakta asılıyken - lagünün cilalı yüzeyi ağır balıkların dalışı ve girdabıyla kırıldığında ve yerel şarkılar vahşi ritimlerle yükselip alçaldığında, suyun üzerinde süzüldüğünde - kolay kolay unutulmayacak bir yerdir.

Biz kalktığımızda hala karanlıktı - Maruae ve ben; Maruae'nin kardeşleri resiflerden dönmüştü ve aşçı evinin arkasındaki fırınlar duman tütüyordu, çünkü bu yerlerde günün ilk yemeğinin saati balıkçıların dönüşüyle ​​belirlenir. Nehre ürpertici bir dalış yaptım, kendime bir gömlek, bir peştamal ve bir çift çivili
çizme giydim ve geri kalanlarla birlikte çömeldim, taze yakalanmış bir uskumru ve
ortak sos kasesine batırılmış bir ekmek meyvesi dilimini tükettim.

Maruae parmaklarını emdi ve ayağa kalkıp köpekleri çağırdı. Airima
kemirdiği büyük bir balığın sırtının üzerinden bana baktı,
onu iki eliyle tutuyordu. "İkiniz de gidin," dedi. "Siz kalın," diye cevapladı Maruae,
dağlara giden patikaya dönmek için dönerken. Okyanus dili
ayrılık için başka bir söze sahip değil.

Sahilin düzlükleri boyunca nehri takip ettik.
Şafak doğuda
ortaya çıkıyordu; eğrelti otlarıyla kaplı ve
inanılmaz derecede tırtıklı yüksek sırtların profili gökyüzüne karşı keskinleşiyordu. Sığırcıklar
uyanıyordu; portakal ve mango ağaçlarının sık yapraklarından
olağanüstü sabah koroları geliyordu--binlerce ses, ıslık çalan, çığlık atan
ve gevezelik eden, meclisin başka bir günün yiyecek araması için dağılma zamanının geldiğini söylüyordu. Bir yerde, yolun bir dönüşü bizi aniden durgun bir su kaynağının kenarına getirdiğinde, bir çift yerli ördek (_Anas superciliosa_) kanatlarını çırparak dikey olarak yükseldi ve palmiye tepelerinin üzerinden hızla uzaklaştı. Biraz daha ileride, alüvyonlu toprağın arasından volkanik su kuşlarının belirmeye başladığı ve nehrin ilk akıntıların üzerinden sıçrayıp köpürdüğü yerde, muhteşem cilalı bir horozun önderliğindeki bir Tahiti orman tavuğu ailesi çimenlerin arasından fırladı ve kolay, hızlı bir uçuşla tepelere doğru aktı. Köpekler öne atıldı ve durdu, vahşi tavukların hızla küçülen noktalara dönüşmesini izlerken sızlandılar.

Hindistan cevizi ağaçları ve açık otlaklar artık arkamızdaydı;
vadi daralıyordu, bin fitlik uçurumlarla çevriliydi ve bunlara bir bitki örtüsü
yapışıyordu. Nehir bir sel olmuştu, kaynar ve
bel hizasında--çağlayanların üzerinden akıyor,
örtülü ağaçların
çatısı altında karanlık akıntılardan aşağı kükreyerek akıyordu: dev ebegümeci bir metre ötedeydi, kano yapımcısının baltasını
çekmek için çok uzaktaydı; mum ağacı, Barringtonia ve ada kestanesi, bir tapınağın yivli sütunları gibi gövdeleriyle. Yol
ileri geri, nehrin üzerinden, devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden,
yukarıdaki uçurumlardan yuvarlanan kaya kütlelerinin etrafından, giderek daha yükseğe, adanın kalbine doğru tırmanıyordu. Bir keresinde, dinlenmek için durduğumuzda,
geriye baktım ve denizi gördüm--mavi bir kama, çok arkamızda ve aşağıda. Köpekler önden dolaşmaya başlamıştı, çünkü her an bir yaban domuzu sesi
çıkarabileceğimizi biliyorlardı. Yorulmaya başlamıştım--Maruae'yi kendi yürüyüşünde takip etmek kolay değildi. Dağ adamının hızlı, esnek adımlarıyla yürüyordu; alçak dallı bir dalı aşmak için eğildiğinde veya
palası ile
kolay bir vuruşla
bir sarmaşık parçasını kestiğinde sırtındaki kasların hareketine hayran kaldım, pürüzsüz, kahverengi teninin altında
güçlü bir şekilde dalgalanıyordu. İpeksi ve lekesiz -yara izleri
olmadığı sürece- bu insanların teni bizimki gibi değil, daha yumuşak ve doku olarak daha yakındı; mermer gibi, yansıyan ışıkla
parlıyormuş gibi görünüyordu.

Geçit daraldı; eklemli bazalttan bir payandayı döndük ve
birdenbire ıssız bir vadinin ışığına ve açıklığına çıktık. Çeyrek mil genişliğinde ve iki katı uzunluğunda, denizden yüksekte ve
ayak basılmamış sırtlarla çevrili, burada ıssız ve unutulmuş bir şekilde yatıyordu,
sadece vahşi şelalelerin kükremesi ve
uzaktaki vahşi boğaların
böğürmesiyle bozulan bir sessizlik içinde. Yine de insan buradaydı. Kayalıkların dibinde, konutlarının teraslı taşlarını, devasa eski ağaçların kökleri tarafından
ayıklanmış volkanik kaya bloklarını bulduk.

Maruae yanımda çömelmiş, sessizce
bu eski zamanlara ait kalıntıları düşünüyordu. Sonunda başını çevirdi. "Bu
taşlar çok eski," diye belirtti; "başlangıçtan beri her zaman buradaydılar. İnsanlar onları oraya koydular ve insanlar üzerlerinde uyudular, ama benim halkımın insanları değil." Düşüncelerim duyduğum eski boş hikayelerde kaldı - Kertenkele adamlar, koyu tenli yerliler, Manahune, Polinezyalı gezginlerin gözleri ilk kez bulutlu Orofena'ya
döndüğünde bu toprakların sahibi olduğu söyleniyordu. Daha sonraki bir güne ait başka hikayeler de vardı; vadilerde yaşayan, balık
tatmayan veya belirli aralıklarla denize ibadet etmek için
inmelerine izin verilenler dışında sahile ayak basmayan bir kabile hakkında. Bugün bile ada halkı arasında iki ayrı tip görmek için hayal gücünüzü zorlamanıza gerek yok: tipik olarak Polinezyalı olarak düşünülen türden erkekler ve kadınlar - uzun, temiz uzuvlu ve açık kahverengi, berrak, koyu gözlü, düz veya dalgalı saçlı ve Avrupalıların başlarından çok da farklı olmayan kafalar; ve bir başka tür, zenci veya Melanezyalı - kısa, bodur ve ten renginde birçok ton daha koyu, kalın dudaklı ve maymuna benzer, çamurlu gözler, kıvırcık saçlar ve düz, gelişmemiş kafalar. Ve garip bir şekilde, bir asırdan fazla süren misyonlar ve yabancı etkilerin ortadan kaldırılmasından sonra, karanlık ve beceriksiz insanlar hala hayatın daha mütevazı yollarını dolduruyor gibi görünüyor - onlar hizmetçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, domuz besleyicileri, odun ve su taşıyıcıları. Büyük boy, fiziksel güzellik ve açık ten rengi hala aristokrat doğumun ayırt edici özellikleridir. Yüz yıl önce adalar hakkında yazan yaşlı Ellis, sık sık alıntılanan, hepsinin en yakın gözlemcisi, şöyle demişti: "Bu dünyanın bu bölümündeki sakinlerin fizyolojisinde, şeflerin ve adaların kalıtsal rütbe ve nüfuz sahibi kişilerin, neredeyse istisnasız olarak, rütbe ve koşullar açısından olduğu kadar, görkemlilik, onurlu tavır ve fiziksel güç açısından da köylülerden veya sıradan insanlardan çok daha üstün olduğu, ancak kişisel yetenekleri nedeniyle konumlarına seçilmedikleri, rütbelerini ve yükselmelerini atalarından aldıkları gerçeği tektir. Bu, Pasifik'teki grupların çoğu için geçerlidir, ancak özellikle Tahiti ve bitişik adalar için geçerlidir. Merhum kralın babası altı fit dört inç boyundaydı; Pomare altı fit iki idi. Raiatea'nın şimdiki kralı da aynı şekilde uzundur... Uzuvları genellikle iyi biçimlenmiştir ve tüm figür boylarına göre orantılıdır, bu da farkı Yöneticiler ve tebaaları arasında o kadar çarpıcı ki
Bougainville ve diğerleri onların ayrı bir ırk,
üstün bir halkın torunları olduklarını, uzak bir dönemde
yerlileri fethetmiş ve egemenliklerini sürdürmüş olduklarını varsaydılar." Ten rengi konusunda ilginç bir tutarsızlık var, çünkü eski günlerde
koyu bir ten güçlü, savaşçı ve usta bir adamın işareti olarak kabul edilirdi. Ellis eski bir şarkıdan bir alıntı kaydeder: "Annenin ten rengi koyuysa, oğul deniz kabuğunu çalar"; ve yine de,
aynı sayfada, "Raiatea'daki hüküm süren ailenin çoğunluğunun
Güney Avrupa'nın bazı bölgelerindeki sakinlerden daha koyu olmadığını" gözlemler.

Maruae ve ben antik yerleşimin kalıntıları arasında dinlenirken
köpekler daha yararlı bir şekilde meşgul olmuşlardı. Düşüncelerim, heyecanlı havlamalarla noktalanan ani bir çığlık patlamasıyla bölündü. Maruae, elinde uzun bir bıçakla ayağa fırladı. Sadece küçük bir domuzdu, altmış kiloluktu ama şişmandı, altında beslendiği büyük ağaçtan düşen Vi elmalarıyla doluydu. Biz geldiğimizde köpekler onu kulaklarından yakalamıştı; bir pala darbesiyle kısa ve pastoral hayatına son
verdim. Maruae _fei_'yi aramaya giderken onu bir dala astım ve derisini yüzdüm. Kısa süre sonra, omzunda kalın bir ebegümeci direği taşıyarak geri döndü, direğin her iki ucundan bir demet dağ muzları sallanıyordu, kocaman, kalın muzlar gibi, quart şişeleri büyüklüğünde ve parlak sarımsı kırmızıydı. Yakınlarda bir avuç palmiye vardı, belki de insanın eski mesleğinin bir başka işaretiydi - sayısız bitki neslinin kalıntıları; içmek için hindistan cevizimiz vardı, domuz eti ve
_fei_ elimizdeydi ve nehirde bol miktarda tatlı su kereviti vardı. Adalarda, yiyecek elde etmek her zaman bir
yemek için bir işarettir. Maruae bana işaret etti ve nehre doğru yol gösterdi, orada önlüğünün önünde asılı bir tür önlük bırakmak için beline yeniden ayarlayıp durgun suya koltuk altlarına kadar daldı. Önlüğü, fırlayan kerevitler için bir tuzak olarak sererek, derenin çimenli ve sarkık kıyısı boyunca yavaşça hareket etti, her an durup bana mücadele eden bir kurban uzattı. Bu küçük tatlı su ıstakozu, dünyadaki en lezzetli kabuklu deniz ürünlerinden biridir - Fransız ecrivisse ile aynı boyutta ve lezzeti de ona benziyordu. On beş dakika içinde yeterince yedik ve yemeğimizi hazırlama işi başladı.

Odun topladım ve bir kayanın yüzüne karşı ateş yaktım. Maruae dev bir bambu parçası kesti, yarısına kadar suyla doldurdu, kerevitleri içine
attı ve kaynaması için ateşin yanına koydu. Yemeğimiz gerçekten ilkeldi; Sigaralarım, kibritlerim ve _pareu_ cebimde bir tuz kağıdım vardı - bıçaklarımız dışında, en kaba vahşilerin bile sahip olamayacağı başka hiçbir şeyimiz yoktu. Arkadaşım,
Maşetesiyle toprağı altüst ederek, sığ bir hendek kazdı - bir Maori fırını.
Kenarına bir taş halkası yerleştirdi, içini çakıl taşlarıyla kapladı
ve hepsini kamp ateşimizdeki kömürlerle doldurdu. Kömürler
parlarken, toprağı ve taşları ısıtırken, bir domuz filetosu ve arka tarafını kesti, eti dikkatlice muz yapraklarına sardı ve yemeğimiz için
yarım düzine olgun muz seçti. Son olarak, fırın iyice ısınınca, kömürleri ortasından kazıdı,
yapraklara sarılmış domuz etini, bir muz halkasıyla çevreleyerek koydu,
sıcak taşları
yiyeceğe yaklaştırdı ve hepsini kalın bir muz yaprağı tabakasıyla kapladı. Yemeğimizin geri kalanı pişerken kerevitleri -parlak kırmızıya kadar haşlanmış- yedik. Bambu dibindeki kaynatılmış sıvıya tuz ekledim ve bu doğal sosa batırdım. İlk yemek, fırından çıkan yumuşak et ve sulu muzlar için iştahımızı kabarttı.

Yemeğimizden sonra tüttürürken Maruae'nin aklında bir şeyler olduğunu ve konuşup konuşmamak konusunda kararsız olduğunu görebiliyordum. Sonunda başladı,
önce ihtiyatlı ve şüpheci bir kısıtlama havasıyla, ama
hikayesini ciddiye aldığımı gördükçe giderek daha fazla güvenle.

"Yaşlılar," dedi, vadinin başını işaret ederek,
uçurumların nehrin aktığı derin bir çatlağa doğru daraldığı yeri işaret ederek, "bu aynı vadide, yukarı geçidin ötesinde, bir ruhun yaşadığını, toprak kadar eski olan putperest ruhlardan birinin yaşadığını söylüyor. Siz ve ben bunlara inanmayabiliriz, ancak akşamlar uzun olduğunda, yaşlı adamların hikayelerini dinlemek iyidir. Bu ruhun adı Tefatu'dur; bazıları ona _varua ino_ der, yaşayanların ayak izlerini
takip ettiğini ve yeni ölenlerin ruhlarını avladığını söyler, ancak bu doğru değildir, çünkü babalarımın anısına birçok kez, şaşkınlık veya sıkıntı içindekilere yardım ettiği
bilinmiştir. Yaşlı adamlar, gece vakti bu dağlarda kaybolan bir gezginin yardım için Tefatu'yu çağırması durumunda, ruhun onun önünde soluk, hareket eden bir ateşin
benzerliğinde belireceğine ve onu güvenli bir şekilde denize doğru götür. Denizin görüş alanına girdiğinde, adam yüksek sesle bağırmalı, 'Bana yardım ettin, Tefatu, ve ben memnunum; burada dur ve ben yoluma devam edeceğim.' Bu ayrılık sözlerini ihmal etmek iyi değildir. Bazen geceleri, dağın sırtından sırtına uçarken görülür - büyük, parlayan bir baş, ince bir ateş gövdesini takip eder. Uzun zaman önce, büyükannemin çocukluğu sırasında, Tefatu bu toprakları birkaç yıllığına terk etti; insanlar onun Hawaii'ye uçtuğunu
söylediler, ama şimdi şüphesiz geri döndü. Yükseklerde, kayalıkların arasında, gündüzleri uyuduğu mağarayı buldum... Bu
gözlerim, Yaşlı Lord'un orada, beyazlamış adam başlarının arasında yattığını gördü - baktım ve hemen geri döndüm, çünkü midem korkudan üşüyordu. "Size açıkça söyleyemem," diye devam etti Maruae, bariz soruma cevap olarak, "çünkü çok korkmuştum. Bana öyle geldi ki, bir insandan daha uzun ve daha ince, yaşlılıktan simsiyah, oyma desenlerle kaplı ve yer yer enseye sıkıca sarılmış, halkımın yapmayı unuttuğu ince sennit. Yer kemiklerle doluydu; onlarca adam öldürülmüş ve bedenleri orada sunulmuştu, eski krallarımızın geleneği olduğu gibi. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Hawaii adalarından bilge bir adam geldi - sakallı ve gözlük takan yaşlı bir adam. Atalarımızın isimlerini yazmak onun işiydi ve bizim dilimizi konuşuyordu, ama duraksayarak ve garip bir şekilde. Bir süre bizimle yaşadı ve ona düşkün olduk, çünkü şakalarıyla bizi güldüren ve çocuklara karşı nazik olan basit bir adamdı. Bir akşam ona Tefatu'nun yerini bulmuştum.
Konuşurken gözleri cam pencerelerinin ardında parladı ve
bitirdiğimde, büyük bir heyecanla, onu
mağaraya götürmem için yalvardı - eğer doğru sözler
söylediğimi kanıtlarsam, yüz dolarınızı teklif etti. O zamanlar daha gençtim ve paraya ihtiyacım vardı, çünkü
bir kıza kur yapıyordum. Birlikte dağlara gittik, ama
yer yaklaşırken içimdeki bir şey beni tereddüt ettirdi ve korkmaya başladım.
Sonunda, arkadaşım olan o adamı kandırdım ve ona yolu
bulamadığımı söyledim. Gerçekten de bilge bir adamdı; Başka biri
benimle yalancı ve boş hikayeler anlatan biri olarak alay ederdi, ama o sadece gülümsedi,
bana nazikçe baktı--sözlerimin doğru olduğunu ve
Yaşlı Lord'un uyku yerine ihanet etmekten korktuğumu biliyordu."

Maruae, iyi beslenmiş ve
hak ettiği siesta'dan mahrum kalmış bir adamın iç çekişiyle ayağa kalktı. Ağır
_fei_ yükünü omuzladı--ki ben onu yerden zorlukla kaldırabiliyordum--ve yolu açtı
-ben de domuzun kalıntılarını taşıyarak onu takip ederken denize doğru.
Sahilin düzlüklerine ulaştığımızda öğle vaktiydi.

Airima'nın evinin çeyrek mil yukarısında, bir seine yığınıyla yüklü büyük bir kanonun nehirde yukarı doğru kaymasını izlemek için durduk,
ardından daha küçük teknelerden oluşan bir filo geldi. Baş tarafta yaşlı bir kadın duruyordu,
işleri tiz bir gevezelikle yönlendiriyordu;
o ağın sahibiydi, aynı anda hem nazik hem de zalim bir köy karakteri--bir şefin dul eşi ve bir diğerinin annesi. Kanosu yanımıza geldiğinde durma ve ağı yayma emrini verdi. Bu noktada nehir
neredeyse hiç akıntı yok, çok durgun ve berrak; Maruae ve ben yüksek kıyıda oturuyorduk, seyirci rolünden fazlasını yapmak için çok yorgunduk.

Büyük kanoyu oturduğumuz yerin hemen altına indirdiler,
seine'in bir ucunu kıyıya koydular ve ağ aşağı doğru derin, sarkık bir eğri halinde serilmişken nehir boyunca yavaşça kürek çektiler. Birbiri ardına daha küçük kanolar karaya oturdu ve yarı çıplak ve mızrak taşıyan insanlar kıyı boyunca koşup birkaç yüz metre yukarıdaki suya ulaştılar. Nehir onlarla canlanmıştı, balıkları tuzağa doğru sürerken
sıçrıyor ve bağırıyorlardı. Bir sonraki anda parlak sığlıklar altımızda belirmeye başladı, yüzlercesi bir o yana bir bu yana hızla
fırlayıp kaçış yolu ararken, güneş ışığı cilalı kenarlarda parlıyordu. Bir kefal sürüsü akıntının aşağısına doğru
parladı, ağı gördü, döndü ve denize doğru geri döndü. Bir dizi haykırış yükseldi--"_Aue! Aue!_"--güzel gümüş renkli balıkların elli veya altmış tanesi şamandıraların
hattından atlayıp güvenli bir yere
kaçarken. Saygın siyah bir Mother Hubbard ve oldukça şık bir şapka giymiş olan yaşlı baş kadın, üç kulaç suda
kolayca yüzüyordu; dikkatli gözünden hiçbir şey kaçmıyordu.

"_E ara!_" diye bağırdı öfkeyle; "en iyi balıklar kaçıyor!
Çabuk olun, tembeller--ağ altındaki suyu sıçratın, yoksa
bir kefalimiz
kalmayacak! Unutmayın, av bittiğinde
çalışmayanların hiç balığı olmayacak. "

Çırpıcıların hattı yaklaşırken, büyük kanodaki adamlar
yukarıya ve arkalarından karşıya kürek çektiler, giderken ağ attılar, ta ki
korkmuş balık ve bir grup yüzücü çevrelenene kadar. Ağın iki ucu artık kıyıda birbirine yakındı ve yarım düzine adam
isteyerek çekmeye başladı, çabaları çemberin
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde daralmasına neden oldu. Yüksek kıyıdan aşağı bakıldığında,
on veya on iki yaşlarında, çıplak ve ellerinde minik mızraklar taşıyan, berrak suda bir kulaç derinlikte kurbağalar gibi yüzen,
fırlayan balıkları takip eden çocuklar görülebiliyordu. Arada sırada bir genç, üzerinde altı inçlik bir balığın
deldiği oyuncak mızrağı havaya kaldırarak, tiz bir zafer çığlığıyla yüzeye çıkıyordu. Ada halkı, kural olarak,
ne hızlı ne de gösterişli yüzücülerdir; Long Island kıyısında herhangi bir yaz öğleden
sonrasında bundan daha güzel yüzücüler görülebilir, ancak Polinezyalı, beyaz adamın asla boy ölçüşemeyeceği şekilde
suda evindedir. Yetmiş yaşında, siyah bir bluz giymiş, beline _pareu_ bağlamış, ağın alt ucunda suda çırpınan yaşlı bir kadını izledim,
balıklar orada yoğunlaşmaya başlamıştı. Sanki verandasında bir komşusuyla
dedikodu yapıyormuş gibi rahattı. Başkadının gözlerinin başka tarafa döndüğünü düşündüğü her seferinde
ağın üzerinden uzanıp bir balık yakaladı ve bluzuna tıkıştırdı,
ta ki _pareu_'sunun üzerinden aşağı doğru sarkan bir çıkıntı oluşana kadar. Ama yaşlı Tinomana'nın
gözleri keskindi. "Yeter," diye bağırdı, yarı gülerek yarı öfkeyle,
"_aue, tera vahine e!_ Belki de o da değersiz damadı için bir balık ipi almayı düşünmüştür!"

Sonunda seine, sahilde iki büyük yığın halinde uzanıyordu ve nehirde sadece nabız atan bir gümüş kütlesiyle dolu şişkin bir cep kalmıştı. Tinomana'nın yönetimi altında balıklar küçük yığınlara bölündü, ebegümeci kabuğu parçalarına dizildi ve ailelerinin büyüklüğüne ve avda yaptıkları yardım miktarına göre insanlara paylaştırıldı. Kendisi için hatırı sayılır bir pay ayırdı, çünkü hane halkı kalabalıktı ve ağın sahibi olarak tam yarıya hakkı vardı - büyük kanoya yüklediğinden daha fazla. Öğleden sonra yüklerimizi aşçı evine bırakıp yüzmek için soyunduğumuzda erken saatlerdi. Diğerleri siestalarından uyanıyordu; hepsi Airima ailesiyle belirsiz bir şekilde akraba olan bir sürü esmer çocuk, minyatür sörf tahtaları taşıyarak bizi nehre kadar takip etti. Bir sonraki an
suyun içindeydiler, kürek çekerken
aşağı akıntıya doğru sörfün kırıldığı yere doğru
sıçrıyor ve bağırıyorlardı. Maruae'nin güzel kız kardeşi Tehinatu, hızla yanımızdan geçti ve yüksek kıyıdan ayaklarını
sıkı atladı. Otuz metre ötede yüzeye çıktı ve karşı kıyıya ulaşmadan önce onu yakalamak için bir meydan okuma bağırdı. Kardeşi ve ben birlikte daldık, nehri hızla geçtik ve kız batağan gibi
battığında neredeyse onu geçiyorduk. Bu oyunda onunla boy ölçüşemezdim; su altında benim kadar hızlı yüzebilirdi ve evde benden
yüz kat daha iyiydi. Takipten vazgeçtim ve burnun sıcak kayaları arasında güneşlenmek için karaya çıktım.

Denizlerin karaya doğru akmaya başladığı yerde çocukların
kara kafaları belirip kayboldu; tahtalarının üzerinde düzleşmiş ve uçan
spreylerin altında bana doğru
hızla koşan diğerlerinin neşeli çığlıklarını duyabiliyordum. Balık tutmaya yardım ettiğini gördüğüm yaşlı kadın, inanılmaz derecede küçük bir kanoyla kürek çekerek nehirden aşağı geliyordu, devasa bir muz demeti ve dört gazyağı bidonu suyla yüklüydü. Kıyıdan bir mil aşağıda yaşıyordu ve komşularının çoğu gibi, evine nehirden taze su sağlamak için her gün dalgalara göğüs geriyordu. Kanosunun küpeştesi suyu birkaç santimden fazla temizlemiyor gibiydi; aynı durumda olan bir Amerikalı büyükannenin duygularını düşünerek biraz endişeyle izledim. Nehir ağzında kürek çekmeyi bıraktı ve şansını izledi,
zayıf sığınak yarım düzine büyük denizin yıkamasında yükselip alçalırken.
Sonra anlık bir durgunlukta küreğini suya sapladı.
İzlemek için oturdum; yakındaki sığ sularda duran bir çocuk cesaretlendirmek için bağırdı.
İlk başta anını iyi seçtiğini düşündüm.
Kano beyaz sudan geçti, batmadan küçük bir dalganın üzerinden geçti ve
görünüşe göre tehlikeden uzaktı; ama aniden hiçbir yerden tehlikeli bir deniz
çıktı, çalkantılı bir tepe oluşturdu. Geri çekilmek için çok geçti - önümüzde kesin bir felaket vardı. Kürekçi, stoacı bir şekilde, hiçbir dehşet belirtisi göstermeden,
teknesinin pruvasını tuttu; kano köpüren duvara çılgınca yükseldi,
bir an neredeyse dikey olarak asılı kaldı ve sonra kano,
yük ve yaşlı kadın köpükte kayboldu. Çocuk, yardım etmek için sığ sularda dörtnala koşarken coşkuyla çığlık attı. Diğer çocuklar
oyunlarını bıraktılar ve kısa süre sonra kano ve kurtarılan yük
karaya çıkarıldı. Sıvayı boşalttılar ve tenekeleri temiz suyla doldurdular; yaşlı kadının plajda giysilerini sıkarken tiz bir şekilde güldüğünü duydum. Şu anda, bir düzine eğlenen seyircinin koçluğunda, ikinci bir deneme yaptı ve ıslanmadan sörfü geçti; onu en son gördüğümde, batıya doğru kürek çekiyordu.

Kayaların arasında uyuklarken, çınlayan bir düdük sesi beni ürküttü ve yukarı baktığımda plaja konan ve
beslenmeye başlayan, geri çekilen dalgaların ardından hızla koşan veya bir su akıntısıyla tehdit edildiğinde kısa bir uçuş için havaya sıçrayan büyük bir kum kuşuna benzeyen bir kuş gördüm.
Gezgin bir gevezeydi ve hiçbir kuş bundan daha iyi adlandırılmamıştı. Alışkanlıklarında yalnızdır, üreme mevsimi dışında, yuvası ve yumurtalarının hala (benim inandığım kadarıyla) bilinmediği kuzey topraklarına yönelir, kışın yaklaşmasıyla güneye doğru seyahat eder, dünyanın en geniş okyanuslarından bazılarında yalnız geçitler yapar... Hawaii'ye, Galapagos'a, Markiz Adaları'na ve muhtemelen Polinezya'nın ücra güney adalarına. Göç eden kuşun karadan uzakta yolunu izlemesini sağlayan belirsiz bir his nedir? Fransa'da, bulut denizinin üzerinde sabit bir şekilde güneye doğru ilerleyen yabani kazlarla yan yana uçtum. Bana öyle geldi ki - bir uçağın pilotu gibi - genel olarak güneşe, yıldızlara veya aşağıdaki toprakların görünümüne göre kendilerini yönlendirebilirler - bu fikir, kazların sisin içinde kaybolup kafalarının karışmasıyla doğrulandı. Ancak posta güvercini veya
dedtler gibi bir kuşu ele aldığımızda, bu tür tüm teoriler sona erer.
Kuzey ve güneye dair genel bir his,
dedtler'ı Güney Pasifik'in ıssız kıyılarına yönlendiremezdi; onun gezintileri - altın yağmurcunun göçü gibi,
veya fırtınanın en karanlık gecesinde onu hatasız bir şekilde uçurumun dibindeki kendi yuvasına gönderen fırtına kuşu içgüdüsü gibi - doğanın açıklanamayan gizemleri arasında sınıflandırılmalıdır.

Airima'nın evinin yakınından geçen yolda Tehinatu'yu bir Çin arabasının sürücüsüyle konuşurken buldum.
Bir karpuz için pazarlık ediyordu; Çinli üç franka göze çarpıyordu - iki frank teklif etti. "Konuşma yeter," dedi kararlı bir şekilde; "kavun en iyisi ama yeşil. İki frank vereceğim."

"_A toru toata_," diye mırıldandı kavun sahibi, kayıtsızca.
("_Toata_" bir frank anlamına gelir, ancak açıkça çeyrek kelimesinin bozulmuş halidir, çünkü
dolar burada Fransa parasından çok önce dolaşıma girmiştir.)

"Giysilerime bak," diye yalvardı aldatıcı kız, aniden taktiğini değiştirerek. "Ben, şeften beklediğin fiyatları ödeyemeyecek kadar fakir bir kadınım. Gel, sevgili _Tinito_, kavunu bana iki franka ver."

Çinli omuzlarını silkti ve bana baktı. Dar gözündeki parıltı, "Ah, bu kadınlar--ne işe yarıyor!" anlamına gelebilirdi.
İç çekti; Tehinatu yalvarırcasına ona bakarken bir an sessiz kaldı.

"Kavunu al," dedi, "ve bana iki frank ver; yola koyulmalıyım. Ama beni kandırdığını sanma, kurnaz kadın; biliyorum ki sen
fakir değilsin, çünkü daha dün kardeşin senin
topraklarından koprayı sattı."

Kız, utanma belirtisi göstermeden elini açtı ve
yüz franklık bir banknotu kaldırdı. "Ah, sen zenginsin," dedi Çinli, bir muşamba cüzdanını açıp, büyük bir
tomar banknottan bozuk parayı çıkarırken. "Biliyordum. Böyle bir aldatmacayı uygulamaktan utanmıyor musun?"
Ancak Tehinatu, kavunu muzaffer bir gülümsemeyle kolunun altına sıkıştırdı.

Çin ve Polinezyalı ırkların, en derin körfezlerle ayrılmış olmalarına rağmen,
ortak bir pazarlık sevgisinin buluşma noktasına sahip olmaları nedeniyle, temasını izlemek ilginç bir çalışmadır. Fransız adalarının tamamında, tek tek veya küçük gruplar halinde dağılmış Çinliler bulacaksınız - rüzgarlı ve rüzgarsız Topluluklar; Markiz Adaları; Paumotu'nun uzak mercan adaları arasında; uzak Gambiers'de; Tupuai,
Rurutu ve yalnız Rimatara'da. Çoğunlukla küçük dükkanların sahipleridirler ve onları, bir kutu kibriti tek bir hindistancevizi ile değiştirmek veya beş sous'luk bir konu için çeyrek saat pazarlık etmek gibi ebedi görevleri sırasında kesintiye uğramış olarak görebilirsiniz. Sabırlı, titiz ve göze batmayan - akıl almaz sefalet, çoğumuzun hayatlarımıza tahammül etmesini sağlayan ortak zevkler olmadan--bunlar, maddi gam özleminden çok daha derin sebeplerle, yerli ve Avrupalı ​​ırkın ziyaretçisi için eşit derecede anlaşılmaz bir tür idealizmle yönlendiriliyor gibi görünüyor. Birkaç nesil daha
içinde yerli adalıların, çoğunlukla Çinlilerden oluşan topluluklarda izole bir şekilde burada ve orada kalması imkansız değil; çünkü fiziksel olarak mükemmel olan adalılar, en az üretken erkeklerdir; oysa kendi kadınlarını
yanında getiren veya kendine özgü becerisiyle, kendisine eğlenceli bir küçümsemeyle bakan bir nüfustan kadın elde etmeyi başaran zayıf küçük _Tinito_, doğanın izin verdiği kadar kısa bir sürede kendini çocuklarla çevreler. Bazen Çinlinin inatçı ve özverili çalışmalarının sırrının burada yattığını düşündüm - atalara tapınma kültüne kadar izlenebilir: saygı duyulan bir ata olmak için çocuk sahibi olmak gerekir ve büyük bir çocuk ailesini düzgün bir şekilde yetiştirmek için hayatını bitmek bilmeyen bir emekle geçirmek gerekir.

Avrupalıların büyük sayılarda adaları yuvaları haline getirmeye ikna olacaklarından şüpheliyim; hayat çok yabancı, değişim çok büyük. Şu anki durumda Polinezyalılar ve Çinliler arasındaki ilişki, toprak için ince bir rekabete dönüşüyor - her iki tarafın da farkında olduğu bir mücadele. Soyut düşünceden aciz yerli, bunu belli belirsiz hissediyor ve bundan rahatsız oluyor; günlerini vücudunun otomatik emekleriyle rahatsız edilmeden meditasyonla geçiren Çinli için konu şüphesiz net. Yerli, ikisinin arasında çok daha çekici olanıdır - temiz, nazik, bencil, neşeli, çocuksu, iyi yetiştirilmiş ve göze hoş gelir; ancak Çinli, bir ırkın hayatta kalmasını sağlayan daha az çekici özelliklere sahiptir - çalışkanlık, bencil olmama, bir fikir için yaşama kapasitesi - ve sonunda, sadece sayıca da olsa, o kazanacaktır. Geleceğe baktığımızda, Doğu adalarının Çinliler tarafından doldurulduğunu görebiliriz, tıpkı bizim Hawaii adalarımızın Japonya'dan gelen göçmenlerle doldurulduğu gibi. "Zaten ölüyorlar ve çalışmayacaklar," diyecektir ticari beyefendi; "burada zengin bir şeker kamışı arazisi var, bol miktarda üretmek için sadece emeğe ihtiyaç var - ve dünyanın şekere ihtiyacı var." Belki de bu görüş doğrudur - kendi adıma, sorunun tartışmalı olduğunu düşünüyorum. Dünyanın bazı bölgeleri vardır ki, Amerikan dağları, çölleri ve ıssız kıyı şeritleri gibi, insanlığın manevi tazelenmesi için planlanmış gibidir; buralardan yeni bir dinginlik ve güzellik özleminin tatmin edildiği hissini alıp götürürüz. Cook günlerinden beri Güney Denizi adaları beyaz adamı büyülemiştir - kaşifler, doğa bilimciler, tüccarlar ve balina avcılığı yapan gemilerin kaba mürettebatı; ticari sömürü açısından önemsiz olan bu küçük toprakların tuhaf güzelliği korunmaya değer görünüyor. Ve yerli, tuhaf kanosunu kürek çekerken veya evinin önünde pitoresk tavırlarla uzanırken, sahnenin vazgeçilmezidir. Eğer kanosu sahilde çürüyorsa ve evi çalışkan Çinliler tarafından kiralanıyorsa - aynı engebeli tepeler göğe yükselse ve aynı deniz resif boyunca tembelce gümbürdese de - çapa atıldığında ve karaya çıkma çağrısı geldiğinde, ben tereddüt edeceğim.

Tahiti'nin altı yüz mil batısındaki Cook grubunda, olasılık daha az iç karartıcıdır, çünkü İngilizler bir dışlama politikası benimsemiş ve yerlinin toprağını satmasını imkansız hale getirmiştir. Cook Adalısı,
burada ve orada bir tutam beyaz kanla güçlendirilmiş ve
karşılaşamayacağı bir rekabet tarafından cesareti kırılmamış, kendi başına ayakta duruyor gibi görünüyor.
Sebebi açık - yerliye pek dokunulmamış,
topraklarının mülkiyeti bırakılmış ve 1918'deki grip gibi salgın hastalıklara karşı katı bir şekilde korunmuştur; bu salgın, enfekte gemilerin
dolaşmasına izin verilen her yerde ada nüfusunu harap etmiştir.
İthal edilen hastalıklar,
toprağın sömürülmesi ve hamal göçü - bunlar, eski cazibenin bir gölgesinin bile gelecek nesil gezginlerin
keyfi için kalması için yerlinin korunması gereken yıkıcı güçlerdir.

Tehinatu'yu eve doğru takip ederken, kendi kendime ada cazibesinin Taiarapu yarımadasında ne kadar harika bir şekilde
korunduğunu düşündüm. Papeete'ye elli mil uzaklıktaydık, işlerin yapıldığı,
vapurların uğradığı ve terleyen turistlerin sokaklarda hızla yürüdüğü bir yerdi;
ama burada, lagünün kenarındaki bu ıssız yerleşim yerinde, medeniyet sanki dünyanın yarısı kadar uzaktaydı. Dışarıya doğru yürüdüğümde beyaz bir adamın görüntüsü
insanları kapılarına çekti ve çocuk grupları beni takip etti,
bakarak ve parlak gözlerle, ilgiyle.

Verandada çocuklar etrafımızı sardı, kız ise kavunundan ince dilimler kesip dağıttı.
Bu gençleri, neredeyse orijinal insan çiftininki kadar dost canlısı bir ortamda, kıyafetsiz ve kısıtlamasız bir şekilde yetiştirilirken izlemek büyüleyicidir.
Bir kez
annelerinin memelerinden sütten kesildiklerinde -ki bu genellikle iki buçuk veya üç yaşına gelene kadar gerçekleşmez-
adaların çocukları pratik olarak kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalırlar; evde yiyecek, uyuyacak bir yer ve hava serinse bir parça giysi vardır - ebeveyn sorumluluğunun kapsamı budur. Çocuk istediği zaman yemek yer, istediği zaman ve istediği yerde uyur, kendi
kaynaklarından başka hiçbir şeyle eğlenmez. Büyüdükçe ondan bazı hafif görevler beklenir - meyve toplamak, balık tutmaya yardım etmek, evin etrafındaki toprağı temizlemek - ancak çalışma emri gelişigüzel verilir ve aynı şekilde itaat edilir. Ceza neredeyse hiç bilinmez; ancak bir Amerikan veya İngiliz çocuğunu sonsuza dek mahvedecek bir
sistem altında, esmer genç şaşırtıcı derecede az sürtüşmeyle gelişir - tatlı huylu, neşeli, asla sıkılmaz ve nadiren kavgacıdır. Küçük oğlan balıkçılar için ağı çeker veya yem toplar, görünüşte zahmetli bir şey düşünmeden; küçük kız küçük kız kardeşine bir bebekle oynama ruhuyla bakar. Belki de kendi çocuklarımızı yetiştirmede disiplini gerekli kılan huzursuz ve saldırgan ruh, beyaz ırkı dünyanın efendisi yapan
niteliğin ta kendisidir; belki de medeniyetin daha düşmanca çevreleri, yasaklayıcı yasaların uygulanmasını gerekli kılmıştır.

Pipomu doldurdum ve bir hasırın üzerinde sigara içerek uzandım, oyun oynayan gençleri gözümle izledim. O an için, çocukluğun en
çekici dönemindeki küçük bir kız ilgi odağıydı. Ön dişlerinden biri gevşemişti; ona biraz kabuk bağlamıştı ve kararlı bir çekiş için cesaretini topluyordu. Bir çocuk arkasından gizlice yaklaştı, omzunun üzerinden uzandı ve merhametli bir şekilde sarstı; bir sonraki anda etrafında dans ediyor, dişin hala bağlı olduğu kabuk şeridini sallıyordu. Dişin sahibi hıçkırmaya başladı, elini ağzının üzerine koydu, ancak daha büyük bir çocuk ciddi bir şekilde, "Dişi ona ver ve fareyle konuşmasına izin ver!" diye bağırdığında ağıtları kesildi. Küçük kız çalılığın kenarına doğru koştu, orada dişi bir ebegümeci çalılığına fırlatmadan önce kısa bir duayı tekrarladığını duydum. Ne dediğini biliyordum, çünkü bu çocuk geleneği hakkında sorular sormuştum - muhtemelen eski olduğu kadar tuhaf da. Bir tür
değişim; Bebek dişi çalıların arasına atılır ve fare
kendi dişi kadar beyaz ve dayanıklı bir tanesiyle değiştirilmesi için çağrılır. Çocuk şöyle der:

"Dişini, dişini, ey fare, adama ver;
Dişini, adamın dişini, ben fareye veriyorum."

Şüphesiz her yerdeki çocukların oyunları hemen hemen aynıdır;
en azından adalarda, bir Amerikan çocuğu kendini çok geçmeden evinde bulurdu.
Çocuklar sırıklarla yürür, yakalamaca, kör adam oyunu, mahkum tabanı ve
ben Kaliforniya'da küçükken Pewee dediğimiz şeye benzer _Pere Pana_ adlı bir oyun oynarlar -- neredeyse evde yapılanlarla aynı.
Kızlar kedi beşiği, seksek, jackstone ve jackstraws oynarlar --genellikle kardeşlerinin daha sert oyunlarına katılırlar. Açıkça modern ve belki de misyonerlerin çocukları tarafından
başlatılan ilginç bir oyuna _Pere Puaa Taehae_ (Vahşi Hayvan Oyunu) denir. Koyun gibi davranan erkek ve kızlar, sıranın başındaki anne koyunun koruması altında birbirlerine sarılarak arka arkaya sıralanırlar. Tam o sırada vahşi hayvan belirir ve yiyecek bir
kurban ister. "Sen vahşi hayvan mısın?" diye sorar koyun. "Evet," diye yanıtlar koyun, "ve ben bir erkek koyun istiyorum." Sonra koyunlar - kendisinin duyamayacağı fısıltılarla - hangi çocuğun (çünkü hayvanın cinsiyeti kendi seçimidir) kurban edileceğine karar verirken bekler. Karar verildiğinde sıranın başındaki anne, "Erkek koyun mu istiyorsun?" der. Bunun üzerine, diğerleri hep bir ağızdan, "O zaman şapkanı çıkar, giysilerini çıkar ve kızgın demiri çak." diye bağırırlar. Son söz, kurbanın güvenliğe doğru koşması için bir işarettir; vahşi hayvan onu yakalamadan önce annesinin arkasına geçebilirse, canavar başka bir erkek veya kız çocuğunu yakalamayı başarana kadar performans tekrarlanır, o zaman bu çocuk _Puaa Taehae_ olur. 

Maruae'nin on iki yaşındaki kızı --Airima, bu hızlı nesiller diyarında alışılmadık bir şey olmayan
büyük büyükanneydi-- birkaç gündür kulaklarını deldirmekten bahsediyordu, böylece mirasçısı olduğu bir çift küpeyi takacaktı. Bu akşam sonunda bu çile için cesaretini toplamıştı; onun tereddütle yaklaşmasını izledim ve elini Tehinatu'ya uzattığını gördüm --bir mantar, bir makas ve yeşil kabuğu dikkatlice soyulmuş bir çift keskin turuncu diken. Rengi ne olursa olsun, kadının kibir adına gösterdiği dayanıklılık atasözü haline gelmiştir; Diken kulağının memesinden geçerken,
mantarın içine batarken ve deriye yakın bir yerden, içeriden ve dışarıdan kesilirken çocuk hiçbir çığlık
atmadı - kalan kısım iki hafta sonra, küçük yara iyileştiğinde çıkarılacaktı. Tehinatu bana gülümseyip, bir damla kanın
tutturulduğu
makası salladığında, aşçı evinden gelen tiz bir
çağrıyı duydum, "_Haere mai tamaa!_". Akşam yemeği vaktiydi.

Çocuklardan bazıları, çağrıya cevap olarak,
Airima'nın fırınının yanında çömeldiği yere doğru yürüdüler; diğerleri, meyvelerin ufak tefek parçalarıyla
dolu halde oyunlarına devam ettiler. Maruae geçerken bana işaret etti. Yemek sıradan bir olaydı; kişi törensiz bir şekilde kendine yardım ederdi, lokmalar arasında sohbet etmek için çömelirdi veya
elinde yiyecekle
uzaklaşırdı. Domuz eti, soğuk balık, fırında pişmiş taro ve
olgun ve narince pişmiş krem ​​rengi ekmek meyvesi dilimleri vardı.

Biz bitirdiğimizde güneş batmıştı ve gökyüzü açık bir gecenin sözünü verdiğinden
nehir kıyısına bir hasır serdim. Bu yerlerde yatma vakti
uyku bastırdığında gelir; uykuya daldığımda Tahiti Nui yaylalarını
örten bulutlar hala son parıltıda parlıyordu.

Uyandığımda gece yarısıydı. Kısık bir lambanın ışığıyla hafifçe aydınlatılmış evde, Airima ailesi uyuyordu.
Hava sıcaktı ve egzotik çiçeklerin kokusuyla doluydu. Nehir
yıldızları yansıtan karanlık bir ayna gibiydi; Pasifik bile uyuyor gibiydi,
küçük dalgaların iç çekişinde hafifçe nefes alıyor, barla oyalanıyordu. Şu anda kısık seslerin farkına vardım -Airima ve şefin annesi Tinomana, altımdaki kayaların üzerinde oturmuş, gece gelgitiyle birlikte gelen _faia_ için uzun bambu çubuklarla balık tutuyorlardı. Yaşlı kadınların yaptığı gibi geçmişi anımsıyorlardı.

"Tahiti'nin kadınları," diye belirtti Tinomana, "benim gençliğimdeki gibi değiller; günümüzde sabahtan akşama kadar seyahat ederken gerçekten güzel bir kız
göremezsiniz."

"Bunlar doğru sözler," dedi Airima; "_Aue_, on beş yaşındayken ölen en büyük
kızımı görseydin! Ağaç tepelerinin üzerinde süzülen beyaz sumru
_itatae_ kadar güzeldi. Gözleri
kahverengi ve gülüyordu, saçları bukleler halinde dizlerine kadar iniyordu, dişleri küçük beyaz incilerdi ve kahkahası gölgeli bir yerde akan serin
suyun sesi gibiydi. Ah, benim Vahinetuam! O bizim
ilk çocuğumuzdu; kocam onu ​​diğerlerinden daha çok seviyordu. Garip, hayalperest bir çocuk... Kendini
yalnız hissettiğinde onu izlerdim. Bazen, nedenini bilmiyorum, gökyüzüne bakarken çocukların sumruya söylediği küçük
eski şarkıyı mırıldandığını gördüğümde gözlerim yaşardı:

"Ey Itatae, durgun ormanın üzerinde yelken açarken, bu gece
nereye uçacaksın? Denizin üzerinden Tetiaroa'ya, alçak ada ...

"Yaşlandıkça onu zayıflatan bir hastalık kaptı; doktorlar öksürüğünü durdurmak için
hiçbir şey yapamadılar; kocam onu ​​Papeete'deki beyaz doktora bile götürdü - onu denize götürmemiz onun tavsiyesi üzerineydi.
Gambier Adaları'nda, çok uzaklardaki Mangareva'daydık, sonun yaklaştığını gördüm. Kocam kör değildi - hemen Tahiti'ye geri döndü, yolculuğunun geri kalanını bıraktı. Vahinetua hayatının
son sabahından daha güzel olmamıştı - yanakları kızarmış ve gözleri akşamın ilk yıldızı gibi yumuşak ve berrak parlıyordu. Neredeyse
evdeydik - Tahiti ile Anaa arasında bulunan küçük ada Maitea'nın açıklarında;
kollarımda öldü ve onu kendi elleriyle diktiği parlak patchwork
_tifaefae_ ile örttüm. 'Çocuğumuz öldü,' dedim kaptana, babasına, geldiğimde güverte. Hiçbir şey söylemedi, ama elini
omzuma koydu ve direk başını işaret etti, orada küçük bir
beyaz sumru kuşu gördüm, üzerimizde süzülüyordu. Nasıl olduğunu anlatamam ama hemen anladım ki
kızımın ruhu o güzel kuştaydı. Bütün gün bizimle uçtu ve akşam, Papeete limanına girdiğimizde geri döndü
ve gecede kayboldu. Bundan sonraki uzun yıllar boyunca, kocam Maitea'nın yanından her geçtiğinde, beyaz kuş onu kızımın öldüğü yerde bekliyordu.

Yaşlı kadınların sesleri, diğer günlerin sevinçlerini ve üzüntülerini hatırlatarak mırıldanmaya devam etti. Aniden, evin arkasındaki bir mango ağacında, bir horoz öttü, uzakta ve yakında kendi türünden diğerleri tarafından cevaplandı. Son uzun çığlık gecenin sessizliğinde ölürken, dayanılmaz bir uyuşukluğa yenik düştüm ve uykuya daldım.

*BÖLÜM XV*

*Tahiti Hikâyeleri*

Akşam çok sıcak ve durgundu. Deniz, kıyıdan yarım mil açıkta resif üzerinde hafifçe gürlüyordu ve arkamızda -iç kesimlerin belirsiz yüksekliklerinin üzerinde- dolunay yükseliyordu. Avuçlar, ticaretle günlük mücadelelerinin ardından uykudaydı - yaprakları sarkık ve hareketsizdi - gökyüzüne karşı silüet halinde. Kumsala yakın çimenlere hasır sermiştik; Tehinatu yanımda yatıyordu, çenesini ellerinin arasına almıştı - banyo yapmıştı ve hala nemli olan koyu saçları yüzünün etrafında bir bulut gibi asılıydı. Büyükannesi Airima - Maupiti'li kadın - bize doğru oturmuş, bacak bacak üstüne atmıştı - halkının pozisyonunda. Ara sıra lagünde bir balık
sıçrıyordu; bir keresinde, kumsalın çok aşağısında, olgun bir ceviz yere
düştü.

"İsterseniz," dedi yaşlı Airima, "size atalarımın, Kertenkele Kadın'ın hikayesini
anlatacağım."

Kız gülümsedi ve başını bizim baş sallamamıza karşılık gelen küçük bir hareketle kaldırdı. "Bu güzel bir hikaye," diye ilan etti, "ve doğru,
çünkü ben yıllar önce ölen o Kertenkele Kadın'ın adını taşıyorum."

Maupiti'li kadın, alevin üzerinde bir yaprak siyah tütünü kurutmak için bir kibrit yaktı;
onu bir pandanus şeridine büküp dumanı derin derin içine çektikten sonra bir kez daha konuştu. Sesi esnek ve yumuşaktı,
tatlı bir boğuklukla--eski ada dilinin müziğini ölçülü veya hızlı, hikayenin gelgitlerine göre alçalan veya yükselen bir ritimle--seslendiriyordu.

"Eskiden," diye başladı Airima, "adı artık unutulmuş olan çok uzun zaman önce, Papenoo'nun bir kralı vardı, savaşta başarılı, adil bir adamdı
ve halkı tarafından seviliyordu. Karısı Bora Bora'nın kızıydı--o adanın en güzel kadınıydı; kalbinin neşesiydi
ve birçok çocukları oldu. Hastalanıp öldüğünde, kralın üzerine büyük bir üzüntü
geldi; yalnızlığı üzerine düşünmekten başka bir şey yapamadı.
Rüyalarında karısının yüzünü gördü; hayat ona nefret vericiydi; hatta
evde bağırıp oynayan
çocukları bile onun gözünde nefret dolu
bir hale geldi. Sonunda onları daha fazla görmeye dayanamayacağı bir gün geldi ve aklında onlardan kurtulmak için bir plan şekillendi.

"Bir fırtına olmuştu ve dalgaların
resiflerin kırıldığı bir yerde yükseleceğini biliyordu. 'Gelin,' dedi evindeki kadınlara, 'çocuklarımı yüzmeye getirin - onları sörfte spor yaparken görmek beni yüreklendirecek.' Fakat o sahile geldiklerinde ve kadınlar geçitten gelen büyük dalgaları gördüklerinde, korktular, çünkü güçlü bir yüzücü bile böyle bir denizde yaşayamazdı. Sonra, çocuklarının boğulmasını uman kral, onlara korkularını unutmalarını söyledi. Genç oğlanlar ve kızlar birbiri ardına denize girdiler ve alt akıntı tarafından sürüklendiler - korkusuzca ve bağırarak. Dalgalar üzerlerine
çöktü ve zaman zaman kayboldular; kadınlar yüzlerini örtmeye başladılar, çünkü 'Bizim için çok değerli olan o güzel çocuklar neredeyse öldüler' diye düşünüyorlardı.

"Sonra gözlemciler garip bir şey gördüler - büyükbabamın bana anlattığı, atalarının dudaklarından öğrendiği gerçek bir şey. Sörfün kırılmasının ötesinde, çocuklar suda spor yapmaya,
dalma ve havaya daha da yükseğe sıçramaya başladılar. Derileri siyahlaştı ve güneş ışığında parladı; kolları yüzgeçlere dönüştü ve ayakları balık kuyrukları gibi oldu; o günlerin tanrıları masumiyetlerine acıyıp onları ilk yunuslar - denizin şakacı
çocukları yaptılar. Ve kral sevindi, çünkü çocuklarının ölmeyeceğini gördü ve artık evine gelip acı anıları geri getiremeyeceklerini biliyordu.

"Yıllar geçtikçe, birçok şefin kızları krala getirildi, ancak hiçbir kadın onun gözünde lütuf bulmadı; kalbi her zaman ağırdı
ve hiçbir erkek onun güldüğünü görmedi. Bazen dağlarda tek başına yürürdü
bugün bile insanların gitmediği yerlere, çünkü hiçbir şeyden korkmazdı---ne ölülerin
aç ruhlarından, ne de o günlerde adanın iç kesimlerinde yaşayan Kertenkele Halkından. Atalarımız bu adaya geldiğinden beri elli nesil insan yaşadı ve öldü; Kertenkele Halkının çoktan topraklara sahip olduğunu
buldular. Ta 'a ta Moo, derlerdi onlara--yarısı insan, yarısı kertenkele; hiçbir insanın takip edemeyeceği
uçurumların arasına tırmanabilirlerdi. İnsan savaşçılar savaşta daha güçlüydüler ve zaman geçtikçe Kertenkele Halkı dağların gizli yerlerine sürüldü. Şimdi sonuncusu öldü, ama bir zamanlar
yaşadıklarından şüphe ediyorsanız, tepelere gidin ve hiçbir insan yaratığının
tırmanamayacağı uçurumların çok yukarısında muz bahçelerinin kalıntılarını göreceksiniz. Benim halkım da aynı yolda yürüyor--yakında sonumuz da
ölecek ve beyaz adam bir zamanlar yaşadığımızdan emin olmak için _marae_'lerimizin dağılmış taşlarına bakacak.

"Ama ben sana kraldan bahsediyordum. Bir gün, dağlarda tek başına dolaşırken, bir Kertenkele Kadın patikanın yanındaki eğrelti otunun içinde yatıyordu - halkının önde gelen bir kadını, büyü konusunda yetenekli ve geleceği okuyabiliyordu.
Bu kral uzun boylu, çok güçlü ve yakışıklı bir adamdı; aşağı bakmadan geçerken, kadın onun ayağını nazikçe tuttu. Bunun üzerine kral aşağı baktı ve
kalbi ona olan sevgiyle kabardı. Dağlarda onunla birlikte yaşadı
ve sonunda denize indiğinde halkı onu ölüme terk etmişti.

"Zamanı gelince o Kertenkele Kadın'ın bir oğlu oldu - güçlü ve güzel bir çocuk, babasının kralın sureti; onu dağlarda tek başına büyüttü ve onu canından daha çok sevmeye başladı. Ama geleceğe baktığında gözyaşları aktı. Çocuk on iki yaşına geldiğinde onu vadisinin ağzına götürdü ve onunla uzun uzun konuştu,
ne yapması gerektiğini söyledi,
ardından dönüp ağlayarak kendi yerine geri döndü. Sözlerini düşünen çocuk tek başına
kralın köyüne gitti. Elbisesi kertenkele derisiydi.

"O yere geldiğinde, etrafındakilere, 'Beni krala, babama götürün,' dedi. Fakat onlar sözlerini tekrarladıklarında, kral, 'Bu
yalan; karım ve çocuğum yok,' dedi. Sonra çocuk, krala yıllar önce bir gün dağlarda yürümeyi unutup unutmadığını sorarak haber gönderdi. Bunun üzerine kral, Kertenkele Kadın'a olan sevgisini
hatırladı ve adamlarına çocuğu ona getirmelerini emretti. Ve güçlü, korkusuz çocuğu gördüğünde ve halkının çocuğun güzelliğine ve kendisine olan harika benzerliğine
haykırdığını duyduğunda kalbi yumuşadı ve şöyle dedi,
'Bu gerçekten benim oğlum!'

"Yıllar geçti ve Kertenkele Kadın'ın yüreği - dağlarda üzgün ve yalnız - oğlu için giderek daha fazla açlık duymaya başladı, ta ki sonunda hayatı onu görmeden dayanılmaz hale gelene kadar. Geceleri tepelerden aşağı gizlice indi ve köyün etrafında usulca dolaşarak ağladı ve ağıt yaktı
çünkü oğlu görünmüyordu; insanlar onu ay ışığında görünce ve ağlama seslerini duyunca titriyordu ve kral ondan korkuyordu, çünkü onun büyü konusunda güçlü olduğunu biliyordu ve oğlunu götürmek için geldiğini düşünüyordu. Korkusundan genç adamla birlikte kanoya bindi ve rüzgarı aşarak Alçak Ada Tetuaroa'ya gittiler, orada ondan güvende olduğunu düşünüyordu. Ancak Kertenkele Kadın, büyüsü sayesinde nereye gittiklerini biliyordu; geleceğe baktı ve kendisi için sadece üzüntü ve ölüm gördü. Olması gereken şey kaçınılmazdı. Denize
atladı ve önce Raiatea'ya yüzdü, orada toprakları vardı ve atalarının kemikleri
_marae_'de yatıyordu. O kıyıya geldiğinde
ölümünün yaklaştığını ve kendi
oğlunun elinden öleceğini biliyordu. Plajın yakınında ağlamak için durdu ve ağladığı yer hala Tai Nuu Iti (Küçük Gözyaşları Düşüşü) olarak adlandırılıyor.
Yolunda daha da ilerledi, daha da acı bir şekilde ağlamak için tekrar durdu ve
bugün bile o yerin adı Tai Nuu Rahi (Büyük Gözyaşları Düşüşü) olarak anılıyor. _marae_'sine vardığında tekrar okyanusa
daldı ve Tetuaroa'ya yüzdü - tüm adalarda onun gibi bir yüzücü yoktu; annesi yüzünden oğluna Au Moana (Denizdeki
Yüzücü) adı verildi. "Kral ve kralın oğlu Tehinatu'nun çok uzaktan geldiğini gördüler -çünkü Tehinatu o Kertenkele Kadın'ın adıydı- ve öyle bir korku hissettiler ki
uzun bir palmiyenin
tepesine tırmandılar. Sonra, ölümünün şeklini bilerek, sudan çıktı -bu arada ağlıyordu- ve palmiye ağacına
tırmanmaya başladı. İki adam ondan korkarak titriyordu;
onu yere düşürmek için
hindistan cevizi
attılar.
Ama morarmış ve gözleri yaşlarla kör olmuş olmasına rağmen,
tam onların altına gelene kadar tırmandı, ilk yaprakların dallanmaya başladığı gövdeye tutundu. Bir an dinlenmek için durdu ve
avuç içine tutunurken, vücudunun gevşemesine izin verirken, oğlu göğsüne
ağır bir ceviz fırlattı. Kadın hiç bağırmadı, ama
elleri tutuşunu bıraktı ve kadın çok aşağılara, yere düştü. Ama adamlar
hâlâ titredi ve ağaçtan inmekten korktular, çünkü
bataklık bir yere çarpmıştı ve ölmesi uzun sürdü; bütün öğleden sonra
orada yattı, ağladı ve ağıt yaktı, ta ki gün batımında ruhu bedenini terk edene kadar.
Öldüğünde onu Raiatea'ya götürdüler ve
_marae_'sine gömdüler. Bundan sonra iki adam Papenoo'ya döndü ve kral öldüğünde Kertenkele Kadın'ın oğlu onun yerine uzun süre hüküm sürdü, bunlar doğru sözler, çünkü Kertenkele Kadın'dan doğan Denizdeki Yüzücü'nün kanı damarlarımda akıyor."

Yaşlı Airima konuşmayı bıraktı. Yanındaki hindistan cevizi kabuğundan bir parça siyah yerel tütün aldı ve taze bir sigara için bir yaprak koparmaya başladı. Torunu bir yana döndü -başını katlanmış bir ön koluna yasladı- ve bana baktı.

"Evet, bunlar doğru sözler," dedi; "çünkü benim adım Kertenkele Kadın'ınkiyle aynı değil mi? Bin yıl boyunca, belki daha fazla -_mai
tahito mai_: başlangıçtan beri--ailemizin kadınlarına Tehinatu denildi. Sen, sana Tehari desek de, aramızda gerçek bir isme sahipsin--Au Moana, oğlunun adından esinlenerek. Bu isimler bize ait; "Başka hiçbir aile bunları kullanmakta iyi değildir."

Bir kibritin alevi, Airima'nın kırışık ve kartal gibi yüzünü bir anlığına aydınlattı. Parlayan çubuğu bir kenara fırlatırken, ay ışığı çizgileri düzeltti; sadece siyah gözlerinin, harikulade bir şekilde canlı ve genç olduğunun farkındaydım.

"Ona Poia'dan bahset," diye önerdi, "ve alev cübbeli ölülerden."

"_Aue_," dedi kız; "bu garip bir hikaye ve bir isim yüzünden ortaya çıktı." Ayağa kalktı, saçlarını omuzlarının üzerinden geriye doğru salladı.

"Bunları gören kadın," diye devam etti, "atalarımızdan biriydi. Büyükbabasının verdiği bir isim olan Poia olarak anılıyordu. Tehinatu'nun ilk kez ağlamak için durduğu Baiatea'daki Tai Nuu Iti'de yaşıyordu.

"Bir gün, öğleden sonra, Poia evde annesinin yanında oturuyordu, bir hasır örmekle meşguldü. Birdenbire gözlerinin önünde bir karanlık
kapandı ve ruhun bedeninden
çıkmak için mücadele ettiğini hissetti. Ölüm sancıları gibiydi, ama sonunda ruhu özgürleşti
ve gözleriyle sanki uyuyormuş gibi yatan bedenini gördü ve evde
yabancıların olduğunu fark etti - iki kadın ve bir erkek. Kadınlar
çok güzeldi, saçlarında çiçekler ve ateş gibi
titreyen kırmızı cübbeleri vardı. Bunlar, yıllar önce ölmüş olan ve Poia'yı çok seven Vahinetua ve Vivitautua'ydı. Adam da aynı şekilde alev alev kırmızı giyinmişti ve kırmızı tüylerden oluşan uzun bir başlık takmıştı. Poia'nın atalarından biri olan Tanetua'ydı. Üçü Poia'yı aramak için _marae_'den gelmişlerdi ve ona nazikçe, 'Bizimle gel kızım,' dediler. Ve donuk elbisesine ve dağınık saçlarına baktığında utanç duysa da, onların gittiği yere
gitti.

"Onu Tai Nuu Rahi'nin _marae_'sine götürdüler ve orada Poia onları bekleyen kocaman bir
kadın gördü. O kadının sağ tarafı beyazdı ve
sol tarafı siyahtı; onları görünce dizlerinin üzerine çöktü ve
sevinçten ağlamaya başladı. 'Sen misin, Poia?' diye bağırdı. 'O zaman hoş geldin!'
Poia orada hayretler içinde dururken, _marae_ taşı önünde büyük bir evin kapısı gibi açıldı ve Vahinetua ile Vivitautua ona, 'Gir,' dediler. Kapı taştan bir odaya açılıyordu - zemin taştandı, tavan ve duvarlar da. Başka bir kapıdan geçip ikinci boş taş odaya, oradan da üçüncüsüne girdiler ve orada
Poia kendine bakma fırsatı buldu. Diğerleri kadar güzelleşmişti; saçları çiçeklerle süslenmişti ve cübbesi kızıldı,
ateş gibi titriyordu. Artık utanmadan kendine bakarken, iki kadın ona, 'Burada kalmalısın, çünkü sen bize aitsin. Büyükbabana, sana Poia dediği için kızgınız. Adınız sadece bu değil - gerçek adınız Tetuanui Poia
Terai Mateatea. O isim bize ait ve sen de onu almalısın, çünkü sen
bizim soyundan geliyorsun ve seni seviyoruz.'

"Bu ismin onun ismi olduğunu bilmiyordu; sadece Poia olduğunu düşünüyordu.
Onların nezaketine rağmen korktu ve onlara
eve gitmek istediğini söyledi. Onu evinin kapısına götürdüler ve
orada bıraktılar; ve kendini parmaklarının arasında yarı dokunmuş hasırla yatarken buldu. Yanında oturan annesi sadece, 'İyi uyumuşsun.' dedi. Fakat Poia, gördükleri karşısında korku ve şaşkınlık içinde,
annesine hiçbir şey söylemedi, ikisi yıkanmaya gittiğinde bile.

"Ertesi gün, öğleden sonra, Poia yine karanlığın gözlerinin önünde kapandığını hissetti, ruhu mücadele ederken ve sonunda
bedeninden kaçarken ölüm sancıları. Fakat bu sefer kendini aynı anda
muhteşem bir şekilde giyinmiş ve güzel buldu. _marae_'nin
üçüncü odasına gelene kadar her şey eskisi gibi gitti; o yerin zeminine sanki bir ziyafet için serilmiş yapraklar vardı, ama tek yiyecek mor çiçeklerdi.
Diğerleri oturdular ve yemeye başladılar ve Poia da aynısını yapmaya çalıştı,
ama çiçeklerin tadı ağzında acıydı. İki
kadın yine, 'Sen bize aitsin; sana Poia değil, Tetuanui Poia Terai Mateatea denmeli,' dediler. Ve onu yanlarında kalmaya ikna ettiler, ama o
ağladı ve sevdiği kocasından ayrı kalmaya
dayanamayacağını söyledi. Daha önce olduğu gibi, ona nazik davrandılar ve onu
evine götürdüler, orada sanki uykudan uyanmış gibi uyandı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ertesi gün de aynıydı, ama bu sefer, _marae_'nin
üçüncü odasına geldiklerinde, Vehinetua ve Vivitautua şöyle dediler: 'Artık
geri dönmeyi düşünmemelisin. Sen bizimsin ve seninle
burada bizimle kalmanı istiyoruz.' Poia onların sözlerine ağladı, çünkü sevdiği adamı düşünmeye başlamıştı. 'Gitmeliyim,' dedi; 'kocam olmasaydı memnuniyetle burada seninle kalırdım.' Sonunda, gözyaşları uzun süre aktığında, _marae_'deki üç kişi onu eve götürdü; isteksizce ona veda ettiler, ertesi gün onlara sonsuza dek gelmesi gerektiğini söylediler.

"Bu sefer Poia büyük bir korkuyla uyandı ve birlikte yıkanmaya gittiklerinde hikayeyi annesine anlattı. Annesi doğruca büyükbabanın yanına gitti, ona gördüklerini anlattı ve gerçek adının Poia olup olmadığını sordu, tıpkı yıllar önce söylediği gibi. Sonra yaşlı adam yanlış yaptığını söyledi, çünkü adı sadece Poia değildi, aynı zamanda Vahinetua, Tanetua ve Vivitautua'ya ait olan Tetuanui Poia
Terai Mateatea'ydı. Ve bu üçü bir daha Poia'yı almaya gelmedi; onlar
memnundular, çünkü onu seviyorlardı ve onun kendi isimleri olmasını istiyorlardı."

Hikayesini bitirdiğinde, Tehinatu bir kez daha uzandı ve başını
büyükannesinin dizine koydu. Düşüncelerim uzaklara, büyük bir
okyanusun ve bir kıtanın ötesine, balinacıların torunlarının düzenli hayatlarını
yaşadıkları eski evlerle dolu New Bedford'un sessiz sokaklarına doğru gidiyordu. Büyük olasılıkla yanımdaki kız, özünde Polinezyalı ve dudaklarından müzikal bir şekilde dökülen tuhaf isimleri olan uzun bir atalar zinciriyle övünüyordu - o sessiz sokaklarda yaşayan kuzenleri vardı; çünkü o, New Bedford'lu bir balina avcısı kaptanın, Airima'nın kocasının torunuydu - bir zamanlar çok sık _fei_ yiyen, tüccar olmak ve melez çocuklardan oluşan bir aile yetiştirmek için adalarda kalan ve sonunda ölen bir Püritendi. Hikaye eski bir hikayedir, her grupta tekrar tekrar tekrarlanır: beyaz haç; yolların ayrıldığı yerdeki yarı beyaz çocuklar; babalarının ırkının taşlı yolundan annelerinin hoş yollarına dönmeleri. Ve böylece sonunda beyazın her nesilde daha da seyreltilen suşu, kendisini yalnızca bir isim olarak gösterir... nadiren kullanılır ve sıklıkla unutulur. Doğa iş başında ve o her zaman
zalim değil.

"Sizin topraklarınızdaki isimler de aynı mı?" diye soruyordu Airima. "Bir ailede
yıllar boyunca belirli isimler saklanıyor mu?"

"Aynı şey," dedim ona, "ama biz isimlere o kadar değer vermiyoruz. Babam, büyükbabam ve onun babasının hepsine
Charles adı verildi, siz buna Tehari diyorsunuz."

"Halkım arasında," dedi, "bir isme sahip olmak çok şey ifade eder. Hikayelerimize göre, babamın ailesinin her neslinde Maruae adında bir adam olmuştur. Bu Maruae'lerden bazıları garip adamlardı. Denizde boğulan insanların ruhları için hindistan cevizi yemiyle balık tutan Maruae Taura Varua Ino vardı; ve bir diğeri de Fariipiti'li bir adamın evlatlık çocuğu olan ünlü bir köpekbalığını çalan Maruae Mata Tofa'ydı. Bu iyi bir köpekbalığıydı; lagünde yaşar, kimseye zarar vermezdi ve her gün adam ve karısı onu bazı gizli kelimelerle çağırırdı. Ancak Maruae köpekbalığını arzuladı ve evinin önündeki mercanda bir su altı mağarası hazırladı. Sonra, mağara hazır olduğunda, adam köpekbalığını çağırırken lagünün kıyısındaki çalılıklara saklandı ve bu şekilde Maruae gizli kelimeleri öğrendi
çağrı. Adam ve karısı gittikten sonra, Maruae
kelimeleri haykırdı; köpekbalığı kıyıya yakın bir yerde belirdi ve onu mağaraya kadar takip etti,
orada oldukça mutlu bir şekilde kaldı. Ve o gece ona yeni kelimeler öğretti.
Ertesi gün adam ve karısı köpekbalıklarını çağırdılar; ve gelmeyince, Maruae'nin onu kandırdığından şüphelendiler. Bundan sonra, Maruae'nin evine gittiler ve onu hırsızlıkla suçladılar; ama o şöyle dedi:
'Köpekbalığını çaldığımı düşünüyorsan, çağır. Bir köpekbalığım var,
ama senin değil.' Çağırdılar, ama köpekbalığı gelmedi, çünkü ona
yeni kelimeler öğretmişti. Sonra Maruae çağırdı ve köpekbalığı hemen geldi,
bu yüzden şöyle dedi, 'Bak, bu benim köpekbalığım olmalı, çünkü bana itaat ediyor, sana değil.' Fariipiti'ye dönmek için
arkasını döndüğünde, diğer adam, 'Sanırım bu
benim köpekbalığım, ama sana itaat ederse ve başkasına itaat etmezse, onu alabilirsin.' dedi.

"Birkaç gün sonra, bir grup balıkçı, köpekbalığının yaşadığı Maruae'nin mağarasına geldi. Büyük bir oltaya yem taktılar ve onu suya attılar ve
mağaraya battığında sihirli bir ilahi söylediler. Sonra köpekbalığı
yemi kaptı ve onu dışarı çekerken neşeyle güldüler ve
'_E matau maitai puru maumau e anave maitai maea i te rai_' diye bağırdılar. Bu tekerleme iyi bir olta ve iyi bir misina hakkında bir şeyler söylüyor, ancak diğer
kelimeler ölüdür--bugün hiç kimse ne anlama geldiklerini bilmiyor. O gece balıkçıların evlerinde ziyafet vardı, ancak ertesi sabah,
Maruae denize inip köpekbalığını çağırdığında, hiçbir şey gelmedi,
ancak sabah güneş batana kadar
lagünün yanında kalıp seslendi.
Daha sonra köpekbalığının öldürüldüğünü ve yendiğini öğrendi ve o günden sonra Maruae'nin girişimlerinden hiçbiri başarılı olmadı; sonunda
çöktü ve öldü."

Tehinatu kıpırdandı ve oturdu, gözleri ay ışığında parlıyordu.
Köpekbalıkları konusu bu insanlar için anlamadığımız bir büyüleyiciliğe,
doğaüstü bir anlamla renklendirilmiş bir öneme sahip. "O köpekbalığını öldürmek için kötülük yaptılar," dedi, "çünkü tüm köpekbalıkları kötü değildir. Annem bana Viritoa'nın, uzun saçlı Paumotuan kadının, Maruae Ouma Ati'nin karısının hikayesini anlattı. Onun tanrısı bir köpekbalığıydı. Uzun yıllar önceydi, beyaz adamların gemileri bu adalarda azdı; Maruae, karısını da yanına alarak Yeni Zelanda'ya giden bir yelkenliye bindi, o günlerde izin verildiği gibi. O kadın bizim gibi değildi; gemilerden anlıyordu ve denizden korkmuyordu; yüzmeye gelince, onun gibi çok az kişi vardı. Buraya geldiğinde kadınlar saçlarına hayran kaldılar; saçları ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve saçlarını başının etrafına iki büyük örgüyle sarmıştı, bir erkek kolu kadar kalındı.

"O yelkenlinin kaptanı her zaman içki içerdi; çoğu zaman yatağında sersemlemiş bir şekilde yatardı. Güneye doğru yelken açtıklarında deniz
daha da kötüleşti, ancak kaptan farkına varamayacak kadar sarhoştu. Mürettebattaki adamlar büyük bir korku içindeydi; kaptana güvenleri yoktu ve
denizler etraflarındaki dağ sırtları gibiydi. Sabah oldu ve Viritoa Maruae'ye şöyle dedi: 'Akşam olmadan bu yelkenli denizin dibine varacak; hazır olalım. Hindistan cevizi yağıyla iyice ov, saçımı öreceğim ve sıkıca başıma bağlayacağım.' Öğleye doğru kefenlerin yanında birlikte duruyorlardı ki
Viritoa, 'Çabuk, donanıma atla!' dedi. O kadın denizin yollarını biliyordu; bir sonraki anda yelkenlinin üzerinden büyük bir dalga geçti. Güverteler
çöktü ve aşağıda olan insanların çoğu farelerin
ölümüyle hemen öldü, ancak Viritoa ve kocası gemi batmadan önce denize atladılar.

"Bir gün ve bir gece yüzüyorlardı; Viritoa onu neşelendirmeseydi Maruae'nin cesaretini
kaybedeceği zamanlar olurdu. 'Ellerini
omuzlarıma koy,' dedi, 've dinlen; ben
Alçak Adalar'dan bir kadınım - denizde de karada olduğu kadar evimizdeyiz.' Bu arada
tanrısı olan köpekbalığına dua ediyordu.
Şuno battıktan kısa bir süre sonra fırtına dinmişti; ertesi gün deniz mavi ve
çok sakindi. Şu anda, güneş yükseldiğinde, Viritoa kocasına, 'Sanırım tanrım yakında bize gelecek; başını suyun altına koy ve bana ne gördüğünü söyle.' dedi. Omzuna elini koyarak, onun söylediği gibi yaptı, aşağıdaki derinliklere uzun uzun baktı. Sonunda başını kaldırdı, sırılsıklamdı ve nefes aldıktan sonra konuştu. 'Hiçbir şey görmüyorum,' dedi; '_miti hauriuri_'den başka bir şey yok - mavi tuzlu su.' Tanrısına biraz dua etti ve ona tekrar bakmasını söyledi ve 
üçüncü kez başını kaldırdı, yüzünde korku ve hayret vardı. 'Altımızdaki denizde bir şey yükseliyor,' dedi nefesi hızla gelirken - 'bir gemi kadar büyük ve dağ muzları gibi parlak kırmızı büyük bir köpekbalığı. Midem korkudan bulanıyor.' 'Şimdi memnunum,' dedi Paumotuan kadın, 'çünkü o büyük kırmızı köpekbalığı benim tanrım. Korkmayın - ya bizi yiyecek ve böylece sefaletimize son verecek ya da bizi güvenle kıyıya taşıyacak.' Bir sonraki anda köpekbalığı yanlarında yükseldi, dibi yukarı doğru yüzen bir geminin gövdesi gibi; sırtındaki yüzgeç bir adam kadar uzundu.
Sonra Viritoa ve kocası, onları beklediği yere yüzdüler ve güçlerinin son 
kalanıyla onun pürüzlü tarafına tırmandılar ve yüzgecin her iki tarafına oturdular, yüzgece tutundular.

"Üç gün üç gece boyunca köpekbalığının sırtında oturdular, köpekbalığı kuzeydoğuya doğru sabit bir şekilde yüzerken. Susuzluktan ölmüş olabilirlerdi, ama
yağmur fırtınaları başladığında Viritoa saçlarını çözdü ve uzun bir örgünün suyunu emdi, Maruae ise diğerinden içti. Sonunda,
şafağın ilk griliğinde karayı gördüler - sanırım siz buna Mangaia diyorsunuz.
Köpekbalığı onları resif yakınlarına götürdü; denize atladılar ve küçük dalgalar onları tek bir çizik bile olmadan kıyıya taşıdı. Resifte dinlenirken köpekbalığı bir ileri bir geri yüzdü, sanki onlardan bir kelime bekliyormuş gibi yakınlardaydı. Bunu görünce Viritoa ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı: 'Biz memnunuz - hayatlarımızı sana borçluyuz. Şimdi git ve biz
burada kalacağız!' Bu sözler üzerine köpekbalığı tanrısı yüzünü çevirdi ve
denize battı; Viritoa öldüğü güne kadar onu bir daha hiç görmedi.
Daha sonra kocasıyla birlikte Manitia halkının onları hoş karşıladığı köye yürüdüler; ve birkaç yıl sonra Maruae'nin kendi topraklarına geri dönmek için bir
şunaya bindiler."

Kızın yumuşak sesi kayboldu--sadece resifin
mırıltısını duydum. Zirvelerin etrafında bulut kümeleri toplanıyordu; başlarımızın üzerinde,
ay berrak bir gökyüzü, ışıl ışıl ve dingin bir şekilde yelken açıyordu. Dünya tamamen
gümüş, gri ve siyahtı--sessiz lagün, gölgeli topraklar,
avuç içleri ay ışığına karşı mürekkep gibi dantel gibiydi. Tehinatu küçük bir esnemeyi bastırdı
ve bir çocuğun ani ve umursamaz tavrıyla
kilim üzerine uzandı. Büyükannesi yanmış bir sigarayı fırlattı.

"Geç oldu," dedi Maupiti'li kadın, "ve şafak vakti kalkmalıyız. Şimdi uyuyalım."

*Pinaki'de sakinleştik*

[Resim: Tahta Baskı]

*BÖLÜM XVI*

*Resifin Açıklarında Demir Attık*

Eve dönüş yolculuğumuzun üçüncü gününde rüzgar dindi ve öğleden sonra Pinaki mercan adasına bir milden daha az
uzaktayken rüzgar tamamen sakinleşti. Küçük bir Papeete tüccar grubu hariç, burayı duymuş bir düzine beyaz adam olduğunu sanmıyorum; ve burayı görmüş veya oraya ayak basmış olanlar daha da az olmalı. Alçak Takımadaların doğu ucuna doğru uzanır ve birbirinden otuz mil yarıçapında olan dört küçük mercan adasından biridir. Doğu Pasifik'in o bölümünün haritalarında bu dört ada zar zor seçilebiliyor ve bunların en küçüğü olan Pinaki, "i" harfinin noktasından biraz daha büyük görünüyor in
Whitsunday, İngilizce adı.

Akıntı bizi yavaşça adanın kuzeybatı tarafına doğru
taşıdı. Çok sıcaktı. Kaptan Miti'nin yeğeni Teriaa,
kabuklu güverteyi yıkıyordu, ancak su tahliye deliklerinden buhar çıkıyordu,
ve bir anda tahtalar eskisi kadar kuru ve sıcaktı.
Kısa süre sonra oradan ayrıldı ve
üstünü bir bez parçasıyla örttüğü balina botuna sığındı.
Ben de onunla birlikte içeri girdim, ancak
boğucu gölge, güneşin tam parıltısından daha dayanılmazdı.
Diğer denizci, elli yaşında bir adam olan Tane aşağıdaydı. Rutiaro'dan ayrıldığımızdan beri çoğunlukla orada kalmıştı,
yağlı bir hasırın üzerinde uyuyordu, hamamböceklerine kayıtsızdı--yer geceleri onlarla canlanıyordu--veya her saat başı rahatsızlık veren kopra böceklerine. Küçük kamaradan gelen, neredeyse tavana kadar çuvallanmamış koprayla dolu olan koku korkunçtu; ve güvertede de durum pek farklı değildi. Ana yelkenin yetersiz gölgesinde oturan Miti'nin yanına sığındım. Şu anda, kıyıya doğru gelişigüzel bir şekilde işaret ederek, "Onu
görüyor musun? Orada ne yapıyor?" dedi.

Adamı, artık bana işaret edildiğinden, kollarını kavuşturmuş, hafifçe bir ağaca yaslanmış bir şekilde ayakta dururken yeterince net bir şekilde gördüm.
Dürbünümle aceleyle bakmakla sınırlıydım, çünkü bize doğru bakıyordu; ancak teni bir yerlininki kadar koyu görünse de, kesinlikle beyaz olduğunu gördüm. Çıplak ayaklıydı, beline kadar çıplaktı ve alt giysi olarak dizden kesilmiş bir pantolon giyiyordu.

Ben de, beyaz bir adamın ıssız bir adada ne yaptığını merak ettim. Miti, adanın eskiden ıssız olduğunu veya olduğunu biliyordu. Nukatavake yerlilerine ait olduğunu söyledi, kuzeybatıya dokuz mil uzaklıktaydı. Hafif dalgaya doğru giderken diğer adacığı görebiliyorduk, bir çivi genişliğinde mavi bir sis lekesi, ufuk çizgisinin net çizgisinde kaybolup tekrar beliriyordu. İki saat içinde akıntı bizi adanın rüzgâr altı tarafına taşıdı. Oraya hızla akıyordu, ancak daha kuzey yönündeydi, bu yüzden ana akıntısından çıkmaya zorlandık ve yavaş yavaş kıyıya yakın sakin sulara sürüklendik. Resif'e bir çapa taşındı ve
onun otuz yarda yakınına kadar getirdik. Başka bir çapa daha öne atıldığında, şhuner gece için güvenli bir şekilde yanaştı.

İki denizciyle birlikte taze bir içecek
hindistan cevizi almak için karaya çıktım, ancak toplamada hiçbir yardımda bulunmadım. Lagün sahilinde bir ateş yakılıyordu ve orada yalnız sakini yerel tarzda inşa edilmiş küçük bir kulübenin önünde biraz
balık kızartırken buldum. Otuz beş ile kırk beş yaşları arasındaki herhangi bir yaşta olabilirdi; güçlü bir yapıya sahipti,
bir Polinezyalınınki kadar ince orantılı bir vücudu vardı. Sesi hoştu ve bana hoş geldin derken tavırları candandı, ancak gördüğüm en soğuk mavi gözlerden biri bunun samimiyetinden şüphe etmeme neden oldu. Müdahale için özür dileme ihtiyacı hissettim ve zayıf bir şekilde ekledim, "Üç aydır beyaz bir adam görmedim ve kaptanımız çok az İngilizce konuşuyor."

"Seni arayacaktım," dedi. "Burada yalnız olduğumu söyleyemem. Çok fazla arkadaşlık olmadan idare edebiliyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, tütüne açım. Nukatavake'de hiç kalmadı ve
geçtiğimiz Kasım ayından beri boş bir pipo içiyorum. Kesenizi
hiç doldurmadınız mı?"

İlk pipo dolusu ya da beşinci pipo dolusu için bir şey verirdim. Sonunda şöyle dedi: "Sanırım Pinaki'de birkaç gün geçireceksin. Gökyüzünü fark ettin mi? Rüzgar belirtisi yok.
Sana yiyecek olarak fazla bir şey sunamam; ama balık tutmak güzel ve
eğer istersen kıyıya uğrayabilirsin."

Daveti memnuniyetle kabul ettim; ancak birkaç eşya ve biraz daha tütün almak için tekneye geri dönerken
kararımın uygunluğunu sorguladım. Muhtemel ev sahibim aksanına bakılırsa bir İngiliz'di,
ancak Tanso'daki arkadaşım Crichton gibi, o da açıkça evden
uzun süre uzaktaydı. Bana Crichton tipinde biri gibi geldi,
ancak dışarıdan bakıldığında ondan çok farklıydı.
Crichton'ın da aramızdaki buzlar eridiğinde hoş ve arkadaş canlısı olduğunu hatırladım;
ancak erken ayrılma ihtimali ve bir daha asla
görüşmeyeceğimiz kesinliği, onun açısından arkadaşlığın temeli olmuştu. Bu diğer İngiliz, arkadaşlık sevgisi nedeniyle ıssız bir mercan adasında yaşamıyordu. Kıyıya dönme konusunu tartışırken Tane akşam yemeği için hazırlık yapmak üzere kulübeden çıktı ve fil hastalığı hastası olduğu için şişmiş muazzam uzuvlarının ve yağlı, terleyen vücudunun görüntüsü beni kararsızlaştırdı. Papeete çok uzaktaydı ve yolculuğun sonuna varmadan Tane'den bıkmış olacaktım. Kulübeye vardığımda akşam yemeği hazırdı. Lezzetli bir şekilde
ızgara edilmiş balık, hindistan cevizi ve sert bisküviden oluşuyordu. Akşam yemeğinin ardından ev sahibime Rutiaro'daki konaklamamı ve yalnızlıktaki başarısız deneyimimi anlattım.

"Evet," dedi, "bu yerliler oldukça sosyaller. Nukatavake halkı buraya ilk geldiğimde beni epey rahatsız ederdi. Dokuz mil açık denizin onları uzak tutacağını düşünmüştüm; ama
sık sık yelkenli kanolarla gelirlerdi - rüzgar uygun olduğunda bir düzine veya iki tane; ve güneydoğuya dönene kadar kalırlardı. Onları teşvik etmedim. Aslında, yalnız olmayı tercih ettiğimi açıkça belirttim. Ada elbette onların ve kopra yapım sezonunda gelmelerini engelleyemem; ama artık başka zamanlarda gelmiyorlar. Yılın dokuz ayı burayı kendime ayırıyorum. Ama onlar çok meraklılar. Kanakaları toplamda sevmem, aralarında bir veya iki iyi arkadaşım olmasına rağmen."

Sönmekte olan ateş bizi gece yarısı yatağa yatırdı. Ev sahibim uyuduktan sonra uzun süre uyanık kaldım. Üç saat boyunca konuştuk, çoğunlukla
adalar hakkında. Aslında, bana kendisi hakkında söylediği tek şey
balık tutmayı sevdiğiydi.

Ertesi gün, sonraki gün ve ondan sonraki gün esintiden eser yoktu. Deniz neredeyse lagün kadar sakindi ve _Potii
Ravarava_ sanki berrak bir buz tabakasında donmuş gibi demirlemiş hareketsiz yatıyordu. Miti ve iki denizci çoğunlukla gemide kalıyorlardı,
gündüzün sıcağında ana kirişe gerilmiş bir bez parçasının altında uyuyorlardı ve
geceleri hayalperest bir memnuniyetle kenardan balık tutuyorlardı.
Eğer kıyıya çıktılarsa, bu sadece birkaç dakikalığına oluyordu ve asla
lagün sahiline geçmiyorlardı. Bu üç gün boyunca
İngiliz'in misafiri olarak kaldım ve merakım yüzünden kendime tahammülüm kalmamış olsa da,
bana rağmen merakım artıyordu. Bu adam burada ne yapıyordu? Belli ki arkadaşım Crichton gibi bir atole gelip rahatsız edilmeden yazıp düşünmeyi başaramamıştı. Crichton'ın
kitapları, ekime karşı pratik bir ilgisi ve Polinezya lehçelerine karşı kültürel bir ilgisi vardı. Bir lehçedeki bir kelime üzerinde saatlerce düşünürdü,
bu kelime binlerce mil ötede kullanılan başka bir kelimeyle uzaktan yakından benzeşebilir veya benzemeyebilirdi. Çalışma onu büyülemişti. Bana bir keresinde söylediği gibi, hayal gücüne çalışmak için alan açmıştı. Hiç şüphem yok ki, Polinezya'nın erken göçlerine dair hikayeleri,
okumuş olabileceği herhangi bir aşk romanından çok daha iyi uydurmuştu. Diğer İngiliz'in
hiç kitabı yoktu; bir parça yazı kağıdı bile yoktu. En azından
evinde hiç görmedim, hem çıplaktı hem de temizdi. Bir köşede bir uyku matı; duvara yaslanmış bir sandık ve biraz olta takımı; bir köşede kazmalar ve kürekler; desteklere çakılmış çivilerden sarkan birkaç eski giysi ve kesinlikle başka hiçbir şey yoktu. Zamanını nasıl harcıyordu? Balıkçılık sağlıklı bir ilgi alanıydı, ancak bir adamı yedi yıl boyunca aklı başında tutmaya yetmiyordu. Onunla yaptığım bir sohbette bu bilgiyi ağzımdan kaçırdı.

O suskun bir adam değildi. İlk akşamımızdan sonra daha önceki maceraları hakkında oldukça özgürce konuştu. Üç yılını Kuzey Avustralya'da altın arayarak geçirmişti ve bana oradaki yerliler hakkında son derece ilginç bir hikaye anlattı - ne tür bir ülke olursa olsun, bir izi takip etmedeki olağanüstü becerileri hakkında. Bu insanların biyolojik olarak insanlığın geri kalanından farklı olduğunu ve kanlarının beyaz kanla karışmayacağını duymuştum. Bunun böyle olmadığını söyledi. Beyaz adamların Avustralyalı siyahları eş olarak alabilecek kadar hayvan olduğunu ve onlardan olan çocuklarını görmüştü. Avustralya'dan Yeni Gine'ye gitmişti, hala altın aramıştı, ancak bazen yerlilerle birlikte cennet kuşu tüyleri arayarak hayal kırıklığından kurtulmaya çalışıyordu. Ancak tüm konuşmalarında "altın" kelimesi yankılanıyordu. Birkaç kez dilimin ucunda "Ama Pinaki'de altın yok." demek vardı. Nukatavake halkının lanet olası meraklılığı hakkındaki sözlerini hatırlayarak bu cazibeden kendimi kurtarabildim.
Sonra, adadaki üçüncü günümün sabahında, durumu netleştiren bir olay oldu.

[İllüstrasyon: Bölüm XVI son parçası]

*BÖLÜM XVII*

*İngilizin Hikayesi*

Şafak vakti kalktım ama ev sahibim benden önce çıkmıştı. Kapının dışındaki bir tabakta
temizlenmiş ve pişirmeye hazır iki balık bırakmıştı.
Kahvaltımı yaptıktan sonra, yaklaşık bir saatte tamamlayabileceğimi tahmin ettiğim atolün etrafında bir yürüyüşe başladım. İngilizle yolda bir yerde karşılaşmayı bekliyordum ve onu lagünün karşı tarafında buldum. Kıyı oraya kadar dik bir şekildeydi. Elinde çelik uçlu bir çubuk vardı ve bir kaya çıkıntısından aşağı atlayarak tam bir dakika kadar aşağıda kaldı. Beni görünce el salladı ama işine devam etti. Yaklaşık çeyrek saat sonra durduğum yere geldi.

"Yorucu bir iş," dedi. "Bir darbeye ihtiyacım var." Sonra, "Görüyorsun ya, burada biraz
kazıyorum."

Lagün sahili boyunca yürümüştüm ve daha önce arazinin yukarısındaki bir dizi hendeği fark etmemiştim. Sanırım kazıyordu! Onun rehberliğinde hendekleri inceledim. Her biri en az çeyrek mil uzunluğunda ve üç ila dört fit derinliğinde üç tane hendek vardı. Bunlar paralel hatlar halinde uzanıyordu ve yaklaşık dört adım aralıklıydı. On beş ila yirmi tane daha kısa hendek dik açıyla bunların arasından geçiyordu.

Güneş ufkun oldukça üzerindeydi. Pipolarımızı yaktık ve gölgeye oturduk. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi: "Sanırım burada ne yaptığımı biliyorsunuz? Papeete'de bulunduysanız duymuş olmalısınız.
Bunun hakkında bir sır yok - en azından artık yok."

Papeete'ye varışımdan kısa bir süre sonra ayrıldığımı söyledim. Bougainville Kulübü'nün verandasında birkaç boş öğleden sonra geçirmiştim ama
orada dolaşan
sohbetlerde
Pinaki'den bahsedildiğini hatırlamıyordum.

"Çok daha iyi," dedi. "Evet, yedi yıl uzun bir zaman ve
dedikodu beslemekten hoşlanmam; ama buraya ilk geldiğimde
grubun bir ucundan diğerine diller şakırdadı. Sanırım o zamandan beri oldukça
tuhaf biri olarak ünlendim. Bence
biliyor olmalısın. Gerçek şu ki hazine arıyorum. Hikayeyi dinlemek ister misin?"

"Çok isterim," dedim, "anlatmak seni sıkmayacaksa."

"Tam tersine, biraz rahatlama olacak. Yedi yıl boyunca hiçbir şey göstermeden kazı yapmak, bir yabancıya çılgınca bir iş gibi görünmeli. Bazen aramaya devam etmek için tamamen aptal olduğuma yarı yarıya ikna oluyorum. Ama bunun ne kadar büyüleyici olduğunu bilemezsiniz.
Daha dün buraya gelmişim gibi. Kendiniz de gördüğünüz gibi, pek de bir ada değil. Ve bu küçük çalılık ve palmiye çemberinin bir yerinde gömülü üç milyon pounddan fazla bir hazine olduğunu bilmek--"

"Ama biliyor musunuz?" diye sordum.

"Bundan tütününüzü içtiğim kadar eminim. Yani, eminim
buraya gömülmüştür. O zamandan beri çıkarılıp çıkarılmadığını söyleyemem, tabii ki. Nukatavake yerlileri, yaklaşık yirmi yıl önce buraya gelip bir aydan fazla kalan
Luta adını verdikleri beyaz bir adamı hatırlıyorlar. Altını çalıp Pinaki'ye getiren dört kişiden biri Luke Barrett adında bir adamdı ve geri dönen o olabilir, ancak kırk yıl önce Avustralya'da öldürüldüğü varsayılıyor. Bu tür öldürmeleri bazen işe yarayan belirsizliktir. Ama vazgeçmeyi düşündüğümde--anlayabilmeniz için yedi yıl boyunca hazine düşüncesiyle yaşamanız ve geceleri onu
bulmayı hayal etmeniz gerekir." Aniden ayağa kalktı. "Kısa bir yürüyüşe
razı olursanız, size oldukça ilginç bir şey göstereceğim."

Lagün sahili boyunca birkaç yüz metre yürüdük, sonra okyanus tarafına doğru geçtik. Adanın merkezine yakın bir yerde, resiflerden kopup geçmişin büyük bir fırtınasıyla oraya taşınan devasa bir mercan bloğuna rastladık. Kayanın yüzüne derin bir şekilde oyulmuş ilginç bir
tasarım gördüm:

[İllüstrasyon: tasarım]

Ne anlama geldiğini sordum.

"Dostum, bunu bilseydim! Bunun anahtar olduğuna inanıyorum ve ben bunu beceremiyorum!
Ama oturup rahatlayabiliriz de. Hikayeyi en başından dinlemek isterseniz, bir saatin daha fazlasını alacaktır. Size tüm detayları vermeyeceğim; ama bitirdiğimde
buraya gelmekle deli olup olmadığımı kendiniz yargılayabileceksiniz.

"Walker'ın _Undiscovered Treasure_ kitabını hiç okudunuz mu? Önemli değil, ancak çok eğlenceli bir kitabı kaçırmışsınız. Eski bir eserin basımının
tükenmiş olması üzücü. İçinde dünyanın her yerinde gömülü olduğu varsayılan her türlü hazine hakkında çıplak gerçekler dışında hiçbir şey yok. Sıkıcı olduğunu düşünebilirsiniz ama okuduğum herhangi bir
romantik romandan daha iyi bir eşlikçi buldum. Ancak bunun bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok, dolaylı bir şekilde hariç. Kitabı ilk kez bir çocukken okudum ve beni seyahatlerime başlattı.

"Bana göre bu Pinaki hazinesi hakkındaki gerçekler Walker'ınkiler kadar
ilginç. Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu çünkü kitabı yayınlandığında çalınmamıştı. Bu işte dört kişinin parmağı vardı: Alvarez adında bir İspanyol; Killorain adında bir İrlandalı; ve milliyeti belirsiz iki kişi, az önce bahsettiğim Luke Barrett ve Archer Brown. Anlatılanlara göre hırsız, katil bir gruptular - en kötü türden maceracılardı; ve sanırım yağma umuduyla, 1859-60 yıllarında Şili ile yapılan savaşta Peru ordusuna katılmışlardı. Umutları tüm beklentilerin ötesinde gerçekleşti. Bir kilisenin zemininin altına gömülü bir miktar altın olduğunu duydular ve garip olan şey, altının orada olması ve onu bulmalarıydı. Otuz kiloluk külçeler halindeydi, yedi sandıkta saklanıyordu, toplam değeri yaklaşık üç buçuk milyon pounddu. Bunu nasıl başardıklarını bilmiyorum; ama işi oldukça kapsamlı bir şekilde araştırdım ve bunu yaptıklarına inanmak için her türlü sebebim var. Tekrar Pisco civarına gömdüler ve sonra bir gemi aramaya çıktılar. Dördünün arasında eğitim almış tek kişi Alvarez'di. Hepsi bir zamanlar denizi takip etmişti,
ama sadece o nasıl seyredileceğini biliyordu. Diğerleri kendi isimlerini bile zor yazabiliyorlardı. Panama'da küçük bir yelkenlinin mürettebatına üye olarak kaydoldular ve denize açılır açılmaz kaptanın ve diğer iki denizcinin kafasına vurup onları denize attılar.
Pisco'ya döndüler, altını yüklediler ve Paumotus'a doğru yola çıktılar.

"Bu, 1859 sonbaharındaydı. Aralık ayında Pinaki'ye çıktılar ve hazineyi gömdüler. Ada o zamanlar da şimdi de ıssızdı ve adını öğrenmek için Nukatavake'ye geçtiler. Yerliler utangaçtı ama bir adamı ikna ettiler ve istedikleri bilgiyi edindiklerinde onu vurup teknelerine doğru kürek çektiler. Nukatavake'ye giderseniz orada olayı hala hatırlayan iki yaşlı adam bulacaksınız.

"Sonra Avustralya'ya gittiler, Cooktown'dan çok uzak olmayan bir yerde gemilerini batırdılar ve bir gemi kazası hikayesiyle karaya çıktılar. Yanlarında biraz altın vardı - hazinenin miktarına oranla çok fazla değildi ama dört sıradan adamı hayatlarının geri kalanında rahat ettirmeye yetecek kadardı. Kısa süre sonra gitti ve dört kişiden daha sonra Palmer altın madenlerinde haber alındı. Alvarez ve Barrett'ın ikisinin de orada siyahlarla girdikleri bir kavgada öldürüldüğü düşünülüyordu. Brown ve Killorain yollarını hiçbir şekilde düzeltmemişlerdi ve ikisi de sonunda adam öldürme suçundan
serseri olarak yakalanıp yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Brown hapiste öldü, ancak Killorain cezasını çekti ve sonunda 1920'de Sidney hastanesinde öldü.

"Bu gerçeklerin çoğunu -eğer gerçeklerse- Killorain'in kendisinden öğrendim.
Ölmeden önceki gece. Onunla tuhaf bir şekilde tanıştım; ya da daha iyisi,
bu tanışma tuhaf bir dizi koşulun birleşimi sonucu gerçekleşti.
Yan tarafımdaki yarayı fark etmiş olabilir misiniz?"

Ben fark etmiştim, etin iyileştiği yerde kenarları büzüşmüş, sırtının ortasında bir noktaya doğru sivrilen geniş bir yarık.

"Çok büyük bir yara değildi," diye devam etti, "ama o zamanlar bana epeyce sorun çıkardı. Bunu 1911'de Yeni Gine'de, kırsalda altın ararken aldım. Bir yerleşim yerinden çok uzaktaydım ve bir gün bir zenci kafasına beni bir mızrakla
saplamak istedi. Sanırım silahımı ve mühimmatımı istiyordu, çünkü plaser kıyafetim dışında pek bir şeyim yoktu. Tam çalılığa dalmak üzereyken Colt'umdan bir mermi verdim ve bildiğim kadarıyla o gün bugündür orada yatıyor olabilir. Pinaki hazinesi hakkındaki bilgim için o küçük kıvırcık kafalı yerliye teşekkür ediyorum. Bazen onu öldürdüğüm için pişman oluyorum; ama bazen de beni buraya getiren adam için ateş etmenin çok kolay bir ölüm olduğunu hissediyorum. Yaradan dolayı çok kötü durumdaydım. Enfeksiyon başladı ve
kendime bir şekilde bakmam ve tıbbi bakım alabileceğim bir yere inmem gerekiyordu. Başardım ama on günlük yolculuk bir
kâbustu. Hastaneden ayrıldığımda sadece deri ve kemiktim ve Yeni Gine'nin iyileşmek için uygun bir yer olmaması nedeniyle doktor bana Avustralya'ya gitmemi önerdi.

"Dağlarda bir buçuk yıl süren yürek parçalayıcı çalışmanın sonucu olan küçük bir toz torbam vardı. Çoğu hastane faturasına gitti ve Sydney'e vardığımda çok az param kalmıştı. En ucuz pansiyon türünde bir yerde kalmak zorundaydım, ancak pansiyonu işleten kadın oldukça iyi bir kadındı. Evi şehrin fakir bir semtindeydi ve müşterileri çoğunlukla liman işçileri ve nakliyecilerdi. Onun için sefil bir hayattı, ancak bakması gereken iki çocuğu vardı ve kötü bir işi en iyi şekilde yapıyordu. Cesaretine hayran kaldım ve ona yardımcı olmak için elimden geleni yaptım.

"Bir akşam mutfakta akşam yemeğini beklerken biri kapıyı tıklattı. Kapıya gitmeden önce kapı açıldı ve yaşlı bir adam içeri
tökezleyerek girdi ve yiyecek bir şeyler istedi. Sarhoş olduğunu ve
geldiği yoldan geri götürmek üzere olduğunu düşündüm, sonra ıslak olduğunu fark ettim - soğuk, yağmurlu bir geceydi - ve gerçekten güneşten ve yiyecek eksikliğinden muzdaripti. Paltosunu çıkarmasını sağladım - altında hiçbir şey yoktu - ama çok fazla sorun yaşamadan değil ve
dizlerinin üstünde kurulamakta ısrar etti. Küçük, buruşuk bir İrlandalı maymunuydu,
yaklaşık beş fit üç veya dört inç boyunda, derin mavi gözleri, gür
kaşları, kalın, solgun bir bıyığı ve kalın bir beyaz saç tutamı vardı - hepsi birlikte resimli bir kitaptan kaçmış en korkunç görünümlü küçük cüceydi. Kolları ve göğsünün her yerinde dövmeler vardı - Denizin Ötesindeki Eller, Birleşik Krallık Bayrağı, çıplak bir kadın -
su kenarındaki dövme salonlarında yaygın olan birkaç başka tasarım.

"Vücudu solmuş bir elma kadar buruşmuştu, ama küçük kan çanağı gözleri canlı kömür parçaları gibi parlıyordu. İçlerindeki ateş olmasa,
yüz yaşında olabilirdi ve aslında, bundan çok da uzak değildi. Seksen yedi yaşında olduğunu söyledi ve bana
söylediği tek şey buydu. Biraz yemek yedi ve hemen kaçmak istiyordu.
Ama çok şiddetli yağmur başlamıştı ve en kötüsü geçene kadar beklemesi için onu ikna ettim.
İlk başta çok şüphelendi. Sanırım
bir polis çağırmamı bekliyordu. Daha sonra biraz yumuşadı ve
ev sahibinin izniyle, gidecek başka yeri yoksa geceyi burada geçirebileceğini söylediğimde
aslında asık suratlı bir şekilde gevezelik etmeye başladı.
Ancak bunu duymak istemedi.
Rush-cutters' Bay'de gece bekçisi olarak bir işi olduğunu söyledi. Bu olabilir veya olmayabilir doğru olmayabilir. Her neyse, onunla araba kuyruğuna gittim - pansiyon Rush-cutters Körfezi'nden iyi bir mil uzaktaydı - ve ona birkaç şilin verdim, borç olarak, dedim. Bir ara geri verebilirdi. Ondan ayrılmadan hemen önce, bana bir gün
iyilik yapmakla ilgili bir şeyler geveleyerek adımı ve adresimi sordu. Israrcıydı, bu yüzden ona verdim, ama
isteyerek değil. Ev sahibi Bayan Sharpe'ı, sadece ona bakışıyla bile korkutmuştu ve geri dönmesini istemiyordum.

"Geri dönmedi. Bu mayıs ayındaydı, on dokuz on iki ve eylül ayına kadar ondan başka bir şey duymadım. Hala pansiyondaydım,
yavaş yavaş iyileşiyordum ama henüz hiçbir şeye iyi gelmiyordum. Mümkün olduğunca dışarıda kaldım, kırsalda ve kıyıda gemilere bakarak uzun yürüyüşler yaptım. Bir akşam geldiğimde Bayan Sharpe bana Sidney hastanesinden bir görevlinin gün içinde iki kez aradığını söyledi. Hastanede bir hasta olan Killorain adında yaşlı bir adam beni görmek istiyordu. Bu isim benim için hiçbir şey ifade etmiyordu ve adamın kim olduğunu hayal edemiyordum. Görevli akşamın ilerleyen saatlerinde tekrar aradı.
Killorain ölmek üzereydi ve beni görmeye götürene kadar onlara huzur vermeyecekti. "Hastaneye vardığımızda gece yarısına doğru yaklaşıyordu. Yaşlı adam
halk koğuşlarından birindeydi. Onu hemen tanıdım,
her ne kadar hiçliğe dönüşmüş olsa da. Bir kere
gözlerini gördükten sonra unutmak imkansızdı. Ölüyordu - şüphesiz,
ama hazır olana kadar ölmeyeceğini görebiliyordum.

"'Buraya yakın otur,' dedi. 'Geldiğin için mutluyum. Bana bir kez iyilik yaptın ve
unutamadım. Hayatımda çok az iyilik yaptım.
Çok fazla değil ama hepsini hatırlayabildiğim kadarıyla.' Gece hemşiresi sessizce
yaklaştı ve yatağın diğer tarafında duruyordu. Birdenbire onu gördü. 'Hey, sen!' dedi. 'Buradan çekil!
Odanın diğer tarafında dur, seni izleyebileceğim yerde!'
O gittikten sonra yastığından kalktı ve dikkatlice
odanın etrafına baktı. Her iki yanındaki yataklar boştu. Koridorun karşısındakinde bir hasta vardı ama uyuyordu. Killorain bundan emin olmak için bir süre onu izledi. Sonra parmağıyla bana daha da yaklaşmamı işaret etti. 'Dinle!' dedi. 'Zamanında düşündüğünden daha fazla
boğaz kestim.' Kulağa biraz yapmacık geliyor, değil mi? Ama bunlar tam olarak onun sözleriydi. Elbette bunlarda dikkat çekici bir şey yok.
Boğaz kesme hala oldukça gelişen bir iş. Devam etmesini
bekledim. Tekrar odanın aşağısına yukarısına baktı ve sonra yatağın ayağında duran
paltoyu ona vermemi istedi. Bu, mayıs ayında pansiyona geldiğinde giydiği paltonun aynısıydı.

"'Beni buraya getirdiklerinde,' dedi, 'elbiselerimi aldılar ve bunları geri almakta biraz zorluk çektim.' Görevli bana bunu söylemişti.
Yaşlı adam, bulunana kadar çok büyük bir kavga çıkarmıştı.
Sağ kolumun astarını yırtmamı ve orada
bulacağım kağıdı ona vermemi istedi. Kirli, yağlı bir kağıt parçasıydı, bir bez parçasına yapıştırılmıştı. 'Bir keresinde,' diye devam etti, 'bana Rush-cutters Körfezi'ne gitmek için iki şilin verdin. Muhtemelen senin için bir zorluk değildi, ama boş ver. Bana istersem geri ödeyebileceğimi söyledin. Pekala, biraz faizle geri ödeyeceğim. Sana bu kağıdı vereceğim ve İngiltere Bankası'nın üç milyon sterlinlik banknotları kadar iyi.'

"Elbette, tamamen aklını kaçırdığını düşündüm ve
benim de öyle düşüneceğim korkusu aklının en üstündeydi. Yaşlı ve yıpranmış olduğunu, ama aklının açık olduğunu tekrar tekrar söylüyordu. 'Sence
ben ılıkkanlı değilim,' dedi. 'Ne hakkında konuştuğumu biliyorum, sabah olmadan öleceğimi bildiğim kadar.' Bana tüm meselenin dolaylı bir açıklamasını verdi. Kısaca özetledim.
Birçok başka ilginç gerçek daha vardı, ama bunlardan burada bahsetmeye değmez.
O konuşurken, onun tamamen aklı başında olduğuna ve gerçeği söylediğine dair inancım arttı.
Tabloyu benimle birlikte inceledi.
Partinin bilgini Alvarez tarafından yapılmıştı, dedi.
Daha sonra, tablonun mülkiyeti için epeyce kavga ve tartışma olmuştu.

"Onu terk etmeden önce Pinaki'ye gideceğime dair bana söz verdirdi. Hazineyi aradığımı bilmedikçe mezarında rahat uyuyamazdı, dedi. 'Orada ve eğer beni eşcinsel olarak düşünecek kadar aptalsan her zaman orada olacak. Ölüm döşeğimde sana yalan söylemem pek olası değil.' Mezarında rahat uyu! Aklında garip bir
anlık vardı. Suçları hakkında endişelenmiyordu ve kendi itirafına göre yeterince suç vardı. Onu endişelendiren şey, altının sonsuza dek unutulmuş olması düşüncesiydi. Ölmeden önce başka birinin onunla kavga ettiğini ve boğazını kestiğini bilseydi,
sakin bir şekilde uyuyabilirdi. Neden kendisi geri dönüp onu almadığını sordum. Bana gömülmesinden bu yana geçen elli üç yılın kırkını hapiste geçirdiğini ve geri kalan zamanını bir yelkenli satın almak için para kazanmaya veya çalmaya çalıştığını söyledi. Ona ertesi gün tekrar gelip onu göreceğimi söyledim. 'Rahatsız etmene gerek yok,' dedi. 'Bitirdim.' Ve doğruydu. Üç saat sonra öldü.

"Olayı unutmaya çalıştım ama unutulmayı
reddeden şeylerden biriydi. Her zaman aklımın bir köşesindeydi. Killorain'in hikayesini
neredeyse araştıracağıma karar verdim. Peru'da soruşturmalar yaptım ve altının gerçekten çalındığını
öğrendim. Tarihler ve koşullar onun anlattıklarıyla örtüşüyordu. Cooktown'daki
gümrükteki bir arkadaşım, Şubat 1860'ta _Bosun Bird_ adlı bir gemiden karaya çıkan dört gemi kazası geçirmiş denizcinin hikayesini bana doğruladı.
Yıllar önce Cooktown'un dışında satın aldığım küçük bir mülküm vardı.
Satışından elde ettiğim parayla Pinaki'ye giderken Tahiti'ye geçiş yaptım.

"Bu yolculuk şimdiye kadar yaptığım en uzun yolculuktu. O zamana kadar, hepsi otuz kilo külçelerden oluşan o yedi sandık altın düşüncesi yirmi dört saatin yirmi dört saatinde aklımdaydı. Evet, gece bile. Çok az uyudum ve uyuduğumda da hazineyi avlamayı, bulmayı hayal ediyordum. Üçüncü sınıfta seyahat eden kötü görünümlü yaşlı bir adamdan şüphelendim. Brown veya Luke Barrett olabileceğini düşündüm. Belki de ölmemişlerdi. Papeete'de oradaki amacımı bir hükümet yetkilisi hariç kimseye söylemedim. Hazine bulunursa Fransız hükümeti basılmamış altın üzerinde belirli bir yüzdeye hak iddia edecekti ve ben de onunla olan ilişkilerimde dürüst olmayı düşünüyordum. Bu yetkili gizlilik yemini etmişti, ancak iş sonunda sızdı ve büyük bir heyecan yarattı. Elbette çok sinirlenmiştim çünkü sırrı yaşlı Killorain kadar iyi korumuştum. Ancak cebimde doğru bir şekilde düzenlenmiş, tanıklık edilmiş, imzalanmış ve mühürlenmiş tüm gerekli belgeler vardı. Hazırlıklarıma devam ettim ve sonunda Şubat ayında, 1913'te, oturduğumuz yerden dört yüz metre uzakta olmayan küçük bir tekneden karaya çıkarıldım.

"Geri dönüş yolculuğunda tekne iki mil kala aramaya başladım. İki ay boyunca açıkta uyudum - bir ev inşa etmeye
vaktim olmadı - ve yanımda getirdiğim konserve yiyecekleri yedim. Killorain'in
haritası pek işe yaramadı. Nukatavake yerlileri tarafından çoktan çürümüş veya kesilmiş ağaçlardan bahsediyordu.
Bulduğum işaretler haritadakilerle birebir örtüşüyordu,
ama en önemlilerinden birkaçı eksikti."

Hazine avcısı ayağa kalktı. "Eh," dedi, "hikayenin sonu geldi. Gerisini sen biliyorsun."

"Ama gerisini hiç bilmiyorum!" dedim. "En
ilginç kısmı atlamışsın. Bana buradaki hayatından bir şeyler anlat."

"Üç gününü gördün. Yedi yıldır aynı şekilde devam ediyor."

"Az önce lagünde dalış yapıyordun. Altının oraya gömülmüş olabileceğini mi yoksa toprağın kaydığını mı düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum, ne düşündüğümü anlatarak seni yormayacağım.
Burası oldukça sıcak. Eve geri dönelim mi?"

Bir haftalık sakinlik umuyordum ve o akşam yatağa girdiğimizde
sakin olabileceğimize inanmak için sebepler vardı. Ancak birkaç saat sonra, İngiliz tarafından uyandırıldım. "Birazdan biraz
esecek," dedi. "Kaptanınız az önce sizi çağırdı. Hemen
gitmek istiyor."

Yıldızlar silinmişti. Rüzgar palmiyelerde uğulduyordu ve
dalgalar lagün sahiline sertçe çarpıyordu. Vedalaşmamız
kısa sürdü.

"Tahiti'ye ne zaman geleceksin?" diye sordum.

"Aradığımı bulana kadar değil."

"Peki," dedim, "Umarım yakında olur."

Ama kararlılığına sıkı sıkıya bağlı kalırsa, inancım o ki asla olmayacak. *Sonuç*

[İllüstrasyon: Tahta Baskı]

*BÖLÜM XVIII*

**_*Potii Ravarava*_'da

Hall'un Tahiti'ye varmasını bekliyordum, er ya da geç
aylar öncesinden belirlenmiş belirsiz bir buluşmaya
uyacağından emindim. Bu zamana kadar atol denizinin derinliklerine kadar girmiş olması gerektiğini, bu enlemlerin rahat bir şekilde seyahat ettiğini, bir yelkenliden diğerine geçtiğini ve belki de haftalarca sevdiği sakin ve yalnız topluluklarda konakladığını biliyordum. Bir veya iki kez - kopra ile dolu ve adanın başkentinde neşe içinde bir girdap için can atan inci dalgıçlarıyla dolu pis bir Paumotu yelkenlisi geçide girdiğinde - ondan haber almıştım ama geri döneceğine dair hiçbir işaret yoktu.

Sakin bir ay oldu: lagünün en ufak bir
kedi pençesiyle bile rahatsız edilmeden kör edici güneş ışığında parıldadığı, dışarıdaki denizin
uykudaymış gibi göründüğü, resif boyunca nazikçe ve uykulu bir şekilde hareket ettiği uzun günler.
Bir keresinde, öğle vakti, tüm yelkenleri toplanmış ve
Dizel motorları çalışan üç direkli bir yelkenli, egzozunun boğuk gürültüsüyle kasabayı uyandırmak için geldi.
Bir saat sonra sokakta kaptanıyla karşılaştım.

"Arkadaşınız Hall eve dönüyor," dedi bana. "Nukatavake açıklarında otuz tonluk bir yerli yelkenli olan _Potii
Ravarava_'dan bahsettim ve o da gemideydi - bu hafta içinde orada olması gerekiyor."

Günler, Güney Denizleri'ne özgü hızlı ve düşsel bir şekilde geçiyordu. Zaman zaman Hall ve onun ufak yelkenlisini, mercan adaları arasında veya belki de Tahiti'den sadece yirmi mil uzakta, görülen karaya ulaşmak için çaresizce sürüklenirken düşündüm. Sakin hava sona erdiğinde _Potii
Ravarava_ tam bir hafta gecikmişti.
O öğleden sonra sıcaklık çok yoğundu ve gün batımına doğru ufukta kuzeye doğru yükselen bulut kütleleri birikmeye başladı.
Gökyüzü karardı; havada gergin bir sessizlik vardı, uzaktaki gök gürültüsüyle canlanıyordu. Kıyı boyunca yürürken insanlar evlerinin önünde endişeli gruplar halinde toplanıyordu; konuşmaların parçalarını duydum: "Camı fark ettin mi? Her şey çirkin görünüyor.... Umarım başka bir kasırga anlamına gelmez.... Deniz yükselmeye başlarsa kasaba onu yakalar."

1906'daki kasırgayı duymuştum, deniz yükselip limana kadar ulaşmış ve Papeete halkını tepelere sürmüştü.
Körfezdeki bir adacık olan Motu Uta'da beyaz bir adam Paumotuan karısıyla birlikte yaşıyordu. Öfkeli denizler resifin üzerinden akmaya başladığında, adacığı bir uçtan bir uca süpürürken, kıyıdaki gözlemciler çifti kaybettiklerini söylediler. Ancak kadın bir Alçak Adalıydı ve şafaktan hemen önce, sığındığı hindistancevizi ağacı sürüklendiğinde, kıyıya doğru altı yüz metre yüzdü ve bir deniz samurunun denemeye çekineceği bir dalganın üzerinden karaya çıktı. Ertesi gün, kocasının boğulmuş ve hırpalanmış cesedini ölü domuzlar, atlar ve şehrin alt kısımlarından gelen bir enkaz yığınıyla birlikte sürüklenirken buldular.

Muhtemelen Tahiti bir kasırga daha yaşayacaktı. Akşam yemeğinden sonra barometreme baktığımda, uğursuz bir hızla düşüyordu ve yatma vakti geldiğinde cam Güney Denizlerinde gördüğümden daha alçaktaydı. Sabahın erken saatlerinde bir hizmetçi beni uyandırmak için geldi. Havada yeni bir ses vardı - lagünün iç kıyısında kırılan dalgaların gürültüsü.

"Deniz yükseliyor," dedi Tara; "dalgalar _purau_ ağaçlarının altında kırılıyor ve eğer bana yardım etmek için hemen gelmezsen kanomuz
alıp gidecek."

Yıldızlar kara bulutlar tarafından gizlenmişti ve neredeyse hiç hava
yokluğu olmasa da lagünün seviyesi normal sınırının dört fit üzerindeydi ve genellikle çok sakin olan korunaklı su, şiddetli bir dalga tarafından çalkalanıyordu. Sonra yağmur başladı - teneke çatımda gürleyen, tekdüze bir ses çıkardı - ve yağmurdan sonra rüzgar. Şafakta, kuzeydoğudan yetmiş mil uzunluğunda bir fırtına
esiyor olsa da, bir kasırga tehlikesinin
geçtiği açıktı. Öğle vakti cam yükselmeye başladı ve hava kararmadan önce
rüzgar belirgin bir şekilde azaldı.

Gece boyunca birden fazla kez Hall'u, doğudaki vahşi ve ıssız denizin
bir yerlerinde düşünmüştüm. _Potii Ravarava_'nın
becerikli küçük bir tekne olduğu söyleniyordu--uygun bir açıyla
muhtemelen bundan daha kötülerini
geçirebilirdi. Ama motoru yoktu ve eğer
Paumotu'ya--Tehlikeli Takımadalar'a--bilinmeyen akıntıların ve resif labirentinin en iyi havalarda bile navigasyonu zorlaştırdığı yere--yakalanmış olsaydı--endişelenmek için
bir sebep vardı.

Fırtına iki gün içinde kendi kendine dindi ve üçüncü günün akşamı bir grup tüccar ve
şun kaptanıyla birlikte su kıyısında duruyordum. _Potii Ravarava_'dan bahsediyorlardı, bu sırada hafif bir kuşku nesnesiydi, kaptanlardan biri aniden bağırdı.

"İşte geldi!" diye duyurdu ve yukarı baktığımda, yamalı gri yelkenleri olan, derin yüklü küçük bir yelkenli gördüm, Fareute burnunu dönüyordu. Hemen rüzgara döndü, demir attı ve kıyıya bir tekne gönderdi - birkaç dakika sonra Hall'u karşıladım - çok zayıf, yırtık pırtık giyimli ve bir Paumotuan kadar kahverengi. Gözleri gülümsüyordu, ama bir kez görüldüğünde bile kesinlikle belli olan bir bakış vardı - çoğumuzun bildiğinden daha büyük bir açlığın ifadesi.

"Merhaba!" dedi. "Otele gelin - akşam yemeği vakti olmalı. Tanrım! Sanki çiğ bir köpekbalığı yiyebilirmişim gibi hissediyorum!"

İki akşam yemeğini tamamladığında -çorbadan sade kahveye ve
tekrar çorbayla başlayarak- bir sigara yaktı ve bana
Alçak Adalar'dan dönüşünün hikayesini anlattı.

"Her şey yolundaydı," diye başladı, "Hao'dan ayrılana kadar. Rüzgar dindiğinde ufukta palmiye tepeleri hala görünüyordu ve
yedi gün boyunca kavurucu, cam gibi bir durgunluk içinde sürüklendik. Tuhaf bir deneyimdi, ama tekrarlamak istemeyeceğim bir deneyimdi.

"Şkunayı gördünüz, deniz kanosundan çok daha büyük değil.
Gemide dört kişiydik -kaptan Miti, bir Paumotuan ve enlem ve boylam hakkında hiçbir şey bilmese de içgüdüsel olarak bir denizci; iki denizci, bunlardan biri korkunç bir fil hastalığı hastası; ve ben.
Bu kadar küçük bir tekne için muazzam miktarda kopramız vardı; ambar onunla
tıka basa doluydu ve kabin tavana kadar doluydu. Yol arkadaşının
karşısında, tepede birkaç torba bırakmışlardı, yağmur veya kötü hava durumunda iki adamın yan yana uyuması için iki fit yüksekliğinde ve yeterince geniş bir alan bırakmışlardı. Sobamız, ön güverteye tutturulmuş küçük bir mutfak kutusuna yerleştirilmiş, ateşin yakılabileceği bir kum kutusuydu. Yemek pişirecek bir şeyimiz olsaydı, mutfak işe yarayabilirdi; ancak Miti, geminin erzakının neredeyse tamamını Hao'daki akrabalarına vermişti. Biraz kopra yüklenirken ona bir ziyafet verdiler ve iş bittiğinde o da karşılığında bir ziyafet verdi. İki denizci, insanların bisküvilerini, somonlarını ve sığır etlerini açmalarını izlerken ekşi suratlıydı, ancak sonuçta, hakim rüzgarlar adildir ve normalde Tahiti'ye geçiş on günden fazla sürmezdi. Ancak Miti, dağıtma işini abarttı. Sakinliğin ilk gününde _kaikai_'mizi değerlendirdiğimizde, sadece yarım kutu bisküvi ve birkaç kutu somon sakladığını gördüm. Buna ek olarak, bir çuval içme fındığı ve birinin tohum için Tahiti'ye gönderdiği birkaç düzine olgun fındığı içeren bir veda hediyemiz vardı. Bu yelkenlilerin taşıdığı sudan bıkmıştım - bayat ve kıpır kıpır genç sivrisineklerle doluydu - ve büyük bir şans eseri, _Winship_'in Tino tarafından gönderilen üç galonluk bir damacanam vardı ve onu Hao'da taze yağmur suyuyla doldurdum. 
"Damacanam tam bir buçuk gün dayandı. Herkes ondan içti, ama onların cömertliğinden şikayet etmedim - aşağıda bir yerde bir fıçı su olması gerekiyordu. Susuzluk günleriydi. Eski bir ana yelkenin bir parçasıyla bir tente kurduk; zamanımın çoğunu sıcak gölgede uzanarak, yanımda olan tek kitabı okuyarak geçirdim - Froissart'ın
_İngiltere, Fransa ve İspanya Günlükleri_. Günler
sonsuz gibi görünüyordu... Yıldız ışığı soldu; güneş saatlerce
hareketsiz ve boş bir denizin yüzünde parıldamak için doğdu ve sonunda
bulutsuz bir ufukta battı. Bazen uyukladım; bazen pruva direğinin
yansımalarını izledim. Griye boyanmıştı, parlak kırmızı bir ucu vardı ve hafifçe dalgalanan suda, zarif dalgalanmalarla kıvranırken ateş
tüküren uzun, gri bir yılana benziyordu. Fil hastalığı hastası
olağanüstü bir adam çıktı; sakinlik sırasında nöbet tutmaya değmezdi ve önemli bir iş
olmadığı için, kopra çuvallarının arasındaki boğucu bölmeye çekildi ve uyudu--şafaktan karanlığa ve karanlıktan şafağa
tekrar uyudu. Arada sırada, uzun aralıklarla güvertede belirdi; bir keresinde ona bakmak için kıç tarafına gittim, bir _pareu_ dışında çıplak yatıyordu--ağzı açık
ve şişmiş uzuvları kopranın engebeli yüzeyine yayılmıştı. Miti ve
Teriaa yerli karakterlerinin farklı bir yanını gösteriyordu. Tekne
kaptana aitti ve onu düzgün tutmak ona bir erkeğin metresine güzel kıyafetler alırken hissettiği aynı zevki veriyordu. Genç denizci
Miti'nin yeğeniydi ve ikisi de güneşin altında yorulmadan çalışıyor,
yeni bir kat boya için korkuluklarını ve üst kısımlarını sıyırıyorlardı. Froissart'ın kuşatmalarının, savaşlarının ve saray hayatının hikayelerinin derinliklerinde olduğumda, kitabımdan başımı kaldırıp ufkun boş kenarını, sıcak mavi gökyüzüne karşı ön direğin silüetini ve bitmek bilmeyen iki Kanaka'yı görmek garipti - kazınıyor, kazınıyor, kazınıyor; alçak tonlu sözlerin alışverişi; aşağıdaki uyuyan adamın nazik horlamalarını duyduklarında bir kıkırdama.

"Neredeyse her gün, umutlarımız aldatıcı kedi pençeleriyle yükseltildi,
uzaktaki mavi çizgilerle haber verildi. Bazıları bize ulaşmadan önce öldü;
diğerleri, ön bir hışırtı ve çırpınmadan sonra yelkenlerimizi doldurdu ve
şunayı yavaşça rotasında hareket ettirmeye başladı... sadece ölmek ve
denizi daha önce olduğu gibi cam gibi bırakmak için.

"İkinci gün köpekbalıkları, her zaman durgun veya sıkıntıda olan bir geminin etrafında yaptıkları gibi, ürkütücü bir şekilde toplanmaya başladılar. Saatlerce onları izledim - berrak mavi suda çirkin lekeler, onlara bir yemek sağlayacak bir şeyin olmasını
kasvetli ve umutlu bir sabırla bekledim. Şhunanın etrafında kasıtlı zikzaklar çizerek daireler çizdiler veya her zaman garip küçük çizgili kılavuz balıklarıyla birlikte yan tarafının gölgesinde hareketsizce yatıyorlardı. Ağırbaşlı yaşlı bir gri köpekbalığını tanımayı öğrendim; başının her iki yanında birer tane olmak üzere bir çift kılavuz balığı vardı ve bizden hiç korkmuyordu. Bazen geminin yan tarafında bir metre mesafede bir saat yatıyordu; pürüzlü derisinin dokusunu ve yüzgeçlerinin ve kuyruğunun neredeyse fark edilemeyen hareketini görebiliyordum. Şimdi köpekbalıklarının denizi takip eden insanlarda uyandırdığı nefreti anlayabiliyorum - büyük, küstah
hayvanı öldürmeye karar vermem uzun sürmedi. Gemide bir olta ve misina bile yoktu ama sonunda bir törpü ve paslı bir tekne kancasının ucuyla doğaçlama bir mızrak yaptım. Bununla silahlanmış olarak, kurbanım menzile girene kadar korkulukta bekledim ve sonra tüm gücümle aşağı atıldım. Mızrak sert derisinden sekti; ağır ağır yüzdü, döndü ve bir an sonra yine altımdaydı. Bu sefer sırtına iyi bir darbe indirdim ama bu bir fili çakıyla öldürmeye çalışmak gibiydi. Sanırım tekne kancamın ucu onu deldi ama o sadece tekrar dönüp bana bir şans daha vermek için geri döndü. Sonunda pes ettim ve onu
sahanın sahibi olarak bıraktım.

"Havanın soğuduğu ve yıldızların başımızın üstünde parladığı geceler o kadar güzeldi ki, insan uyumaktan nefret ediyordu. Yansımalar
gökyüzünü ve denizi birbirine benzetiyordu--takımyıldızların sayısız ışığı için karanlık bir arka plan oluşturuyordu. Diğerleri uyurken güvertede yatarken, astronomi hakkında bir şeyler öğrenmediğim için pişmanlık duyardım - ortalama bir yerli denizci
yıldızlar hakkında benden daha fazla şey bilir. Orion'u biliyordum; yerlilerin oldukça hoş bir hayal gücüyle Matariki, Küçük Gözler dedikleri Ülker'i; ve putperest zamanlarda tanrının Pasifik'in dibinden adaları çekip
çıkarmayı bitirdiğinde göğe fırlattığı Maui'nin büyük balık kancası olduğuna inanan Akrep'i. Her gece Güney Haçı'nın yükselişini izlerdim ve güneyde alçakta Magellan bulutlarını, yıldız tozu akıntılarını, elle tutulamayan ve uzak bir buhar gibi görürdüm. Güvertede sessizce uyuyan arkadaşlarıma rağmen, o geceler bana ezici bir yalnızlık hissi verdi: durgun hava; cansız bir denizin yüzünde hareketsiz duran yalnız gemi; evrenin uçsuz bucaksız genişliği, uzak güneşlerin ışığıyla parlıyordu....

"Suyumuz bitince geceleri gündüzlere tercih etmeye başladım.
Dediğim gibi, damacanam sadece bir buçuk gün dayandı. Ondan sonra içmelik fındıkları kullandık ve sonuncusu bitene kadar
hiç kimse su fıçısını incelemeyi düşünmedi. İçinde sadece üç veya dört inç paslı su olduğunu keşfettiğimizde dehşete düştük - ya sızdırıyordu ya da kaptan oldukça dikkatsizdi. Her zaman bir esinti veya bir sağanak yağmur umuduyla, olgun fındıkların yarı çuvalına başladık - içmek için ince, keskin bir şeydi ama hepsi bir günde
bitti. Sonra fıçıdan çorba kaşığıyla dağıtılan erzaklara geçtik. Sonunda fıçı kurudu ve iki gün boyunca içecek hiçbir şey
almadık. Şaka değildi - eğer hiç gerçek susuzluk,
ne demek istediğimi anlayacaksınız. Yerliler buna harika bir şekilde dayandılar; Miti
bir kez bile şikayet etmedi, ancak kıyıya çıktığında
"çok fazla hindistan cevizi içmeyi" planladığını söyledi! _Feefee_ kurbanı
uykulu rutinine devam etti--hışırdayan palmiyeler ve gölgeli, şırıldayan dereler mi gördüğünü merak ettim.
İlk susuzluk deneyimimdi; böyle bir zamanda ne kadar da tam bir hayvana dönüşüyor insan
tuhaf. Uyanırken ve uyurken, kafam su,
dereler, nehirler, serin, taze su gölleri, yüzümü gömüp
içeceğim rüyalarıyla doluydu. İskoçya'daki kilitleri ve yayla yanıklarını;
Tahiti'deki Fautaua geçidini gördüm, sadece birkaç ay önce sisin içinde durup
Çağlayan Şelale'nin kükremesini dinliyordum.

"Pek eğlenceli değildi--bir iki gün daha dayanılmaz olabilirdi. Her neyse, bir tesellimiz vardı--yeterince susadıysanız,
yemek konusunda endişelenmezsiniz. Somonu ve bisküviyi bitirdiğimizde
yemek konusunda endişelenmeyi bırakmıştık. Sakinliğin son gecesinde,
copra çuvallarının arasında ininde yatan denizci hariç, hiçbirimiz uyumadık. Şafak vakti Miti omzuma dokundu ve güneyi işaret etti,
soluklaşan yıldızlar bulut kümeleriyle gizlenmişti. Bir saat sonra
yağmur suyu tahliye deliklerinden akıyor ve tentemizin bir ucundan fıçının içine
fışkırıyordu, sızıntı olması durumunda aceleyle yeniden kapatılmıştı.
Fırtına geçtiğinde ve güneş koyu mavi sıçrayan bir denize vurduğunda
güneydoğudan gelen ince bir esintinin önünde koşuyorduk.

"Artık susuzluğumuz giderilmişti ve yedekte bol miktarda suyumuz vardı
birden açlıktan öldüğümüzü fark ettik. Miti aşağıda dolaştı
ve güverteye önceki bir yolculukta istiflenmiş bir paket pirinçle geldi. Değerli bir keşifti çünkü yiyecek başka bir şeyimiz yoktu. Elbette yerlilerin sıkışıklık içinde yiyeceği kopra vardı,
ama bu şeyin bayat kokusu benim için fazlaydı. Rüzgar devam etti
ve sonunda kaptanın Tahiti'yi yakında kaldırmamız gerektiğini söylediği bir gün geldi. Öğle vakti, kefenlerin içinde tüneyen yeğeni
karayı gördüğünü söyledi. Bir göz attım ve ufukta
uzak bir mercan adasının palmiye tepeleri gibi düz bir bulanıklık gördüm. Yaklaştıkça
kara denizden giderek daha da yükseğe çıktı - Makatea'ydı ve rotamızdan
yüz milden fazla kuzeydeydik. Yediğim hiçbir
yemek Miti'nin akrabalarının o gece bize verdiği akşam yemeği kadar lezzetli değildi!

"Ertesi sabah bol miktarda erzak ve Tahiti için ek bir yolcuyla yola çıktık - geminin teknesinin koltuklarından birinin altına bağlanmış olarak seyahat eden felsefi bir domuz. Üç saat boyunca kuzeybatıdan esen taze bir esintinin önünde koştuk, ancak saat dokuz civarında rüzgar
kesildi ve yelkenler durgun bir şekilde sarkıyordu. Şiş bacaklı adamın birinci dereceden bir Yunus olduğundan şüphelenmeye başladım. Ancak bu sefer durgunluk kısa sürede geçti; kuzeyden üzerimize yoğun yeşilimsi-siyah bulutlar
gemiye doğru sürükleniyordu; güneş ışığı yerini
kötü bir mor karanlığa bıraktı. Miti ve iki adamı aniden harekete geçti; ön kapağı kapattılar, tekneye
ekstra bağlar koydular, ön yelkeni çift camadanla kapattılar ve diğer her şeyi yaptılar. Sonra,
nefes kesici durgunlukta, sağanak yağmur denize garip, mırıldanan bir sesle vurmaya başladı ses. Uğursuz eski bir dize geldi aklıma:

"Yağmurdan önce rüzgar eserse,
Üst yelkenlerini tekrar eve doğru sar;
Rüzgardan önce yağmur eserse,
Üst yelken halatlarını aklına getir.

"Hoş olmayan bir andı. Domuz bile hissetti bunu, çünkü denizciler onu
dory'nin pruvasında bir yere götürdüklerinde, her zamanki
titrek
protestodan kaçındı. Bir ayrıntı hafızamda kaldı - kaptan dümendeki yerini aldığında aniden bir emir verdi; şiş bacaklı adam,
teknenin bağlandığı yere
aceleyle sürüklendi ve
altındaki tıpayı çekti. Sonra rüzgar geldi.

"Kuzey-kuzeydoğudan, kasırgaların başladığı yerden üzerimize doğru esti - ve ilk şiddetli esinti, gelecek olanın
hafif bir örneğiydi. Miti, hafif bir açıyla denize doğru giderken onu yatırdığında, küçük _Potii
Ravarava_'nın muhteşem niteliklerini fark ettim. Hiçbir küçük gemi, bir saat içinde oluşan denizde güvertesini kuru tutamazdı.
Kaptan dümeni hiç terk etmedi ve Güney Denizleri'nde ondan daha iyi bir dümenci olduğundan şüpheliyim, ancak öğleden önce
kadırga--tüm yiyecek stokumuzla birlikte temizce denize boşaltıldı ve
bağlanmış tekne defalarca dolduruldu. Domuz,
kendini kurtarmıştı, bir arka bacağı hariç, kaba bir ebegümeci kabuğu şeridiyle bir alt tahtaya bağlanmış ve su yavaşça boşaldıkça, kıç tarafındaki tıkalı delikten çalkalanan yüzey, onun burnu tarafından
yarılacak ve tükürüklü çığlıklar atacaktı. Bu arada, o bunu
atlattı.

"Hepimiz, sanırım, bir kasırgaya yakalandığımızı düşünüyorduk. Her saat rüzgarın şiddeti artıyordu; kuzey-kuzeydoğudan esen bir fırtınaydı - eski Polinezyalıların Korkunç Maoake dediği rüzgar. Öfke nöbetleriyle üzerimize doğru koşuyor, dalgaların
tüm tepelerini koparıyor ve katı suyu sanki
spreymiş gibi etrafa
fırlatıyordu. Ön kapak fena halde sızdırıyordu; o fırtınayı düşündüğümde
hafızam bitmek bilmeyen pompalama kabusuyla doluyor.

"Bir gün ve bir gece geçti ve şafak vakti bizi dağlık bir denizde bulduk,
ama rüzgar dinmişti ve güvertelerimiz kuruydu. Fil hastalığı
kurbanı benimle pompada nöbet tutuyordu. O adam, iğrenç sakatlığına rağmen bir adam. Pompa
kabarcıkları ve köpükleri emmeye başladı. Miti'nin gözleri keskin.

"'Yeter artık,' diye bağırdı. 'İkiniz de gidin ve uyuyun!'

"Bu emre büyük bir şevkle itaat ettik. Güvertede uyumak söz konusu bile olamazdı; bir an bile tereddüt etmeden itici arkadaşımın yanındaki kopra çuvallarının arasına
girdim. Uyandığımda akşam olmuştu ve
koşuyorduk, ardından da kuvvetli bir rüzgar. Miti hala dümendeydi;
uykusuzluktan gözleri kıpkırmızıydı, ama her büyük deniz altımızdan geçerken
kolları ustaca döndürüyor ve Tahiti'nin ilk görüntüsünü görmek için ileriye bakıyordu. Bulutlar karanlık çökmeden hemen önce dağıldı ve tam önümüzde Taiarapu'nun yüksek sırtlarını gördük. O sırada yelken açtık ve kuzeybatıya doğru, Taravao Körfezi'nin ve Hitiaa'nın batık resiflerinin yanından geçtik. Sabaha doğru Point Venus Light'ı kaldırdık, ancak rüzgar
adanın rüzgâraltında kesildi ve Papeete limanına ulaşmamız bütün gün sürdü."

Hall hikayesini karanlıkta bitirdi. Yemek yiyenlerin sonuncusu çoktan gitmişti ve kendimiz dışında geniş veranda boştu.

"Planlarınız neler?" diye sordum. "Güney Denizleri'ndeki yılımız sona erdi.
Şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Hiçbir planım yok," dedi, "sadece bir daha kuzeye gidebileceğimden şüphe ediyorum. Yanılıyor olabilirim, ancak hayatımın geri kalanında bana yetecek kadar medeniyete sahip olduğuma inanıyorum. Burada mutluyuz. Neden
adaları terk edelim?"

Sanırım Güney Denizleri ikimizi de ele geçirdi.

SON

* * * * * * * *

*Güney Pasifik'in Periler Diyarı*

*Büyük Harfler*

[İllüstrasyon: Bölüm I - I]

[İllüstrasyon: Bölüm II - R]

[İllüstrasyon: Bölüm III - T]

[İllüstrasyon: Bölüm IV - I]

[İllüstrasyon: Bölüm V - W]

[İllüstrasyon: Bölüm VI - C]

[İllüstrasyon: Bölüm VII - P]

[İllüstrasyon: Bölüm VIII - I]

[İllüstrasyon: Bölüm IX - T]

[İllüstrasyon: Bölüm X - F]

[İllüstrasyon: Bölüm XI - T]

[İllüstrasyon: Bölüm XII - I]

[İllüstrasyon: Bölüm XIII - Y]

[İllüstrasyon: Bölüm XIV - I]

[İllüstrasyon: Bölüm XV - T]

[İllüstrasyon: Bölüm XVI - O]

[İllüstrasyon: Bölüm XVII - I]

[İllüstrasyon: Bölüm XIII - I]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAERY LANDS OF THE SOUTH SEAS
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/54479

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
