*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, February 25, 1896 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 25 Şubat 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 2, 2017 [EBook #54478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, February 25, 1896, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harper's Round Table, February 25, 1896

Author: Various

Release Date: April 2, 2017 [EBook #54478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, FEB 25, 1896 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın Yuvarlak Masası]

Telif Hakkı, 1896, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.

       * * * * * *

Haftalık yayınlandı. New York, 25 Şubat 1896 Salı. Beş sent A
Kopyala.

Vol. Xvii.-Hayır. 852. Yılda iki dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Rick Dale.

Kuzeybatı kıyısının bir hikayesi.

Kirk Munroe,

"Show-Shoes and Sledges", "The Fur-Seal's Tooth" ın yazarı, "Mate"
Seri, "" Flamingo Tüyler "vb.

Bölüm I.

Zavallı zengin bir çocuk.


Alaric Dale Todd onun adıydı ve onun için büyük bir kederdi
"Allie" olarak adlandırıldı. Allie Todd çok önemsizdi ve çok zayıf geliyordu.
Ayrıca, Allie, sık sık söylendiği gibi normal bir kızın adıydı,
ve ilk için duyan her yabancı tarafından söylenmesi bekleniyor
zaman. Sonuçta bir isimde çok şey var. Ya yaşamaya çalışıyoruz
ya da aksi takdirde sürekli cesaret kırıcı bir çekiş yapar.

Alaric, neredeyse on yedi yaşına kadar uzun olmasına rağmen,
İnce, soluk ve gelişmemiş. Alışmış bir çocuk gibi görünmüyordu
tenis veya futbol oynayın veya muhteşem atletizmden herhangi birine katılın
Bu sağlam genç arkadaşların kasını ve kendine güvenini geliştiren
Yarışma interskolastik maçlar. O da bunlardan biri değildi; çok uzak
O, hayatında hiç oyun oynamamıştı.
Kroket oyunu ya da eşit derecede yatıştırıcı bir şey. Yüzemedi veya
Row ne de bir tekneye yelken açın; Asla at sırtında ne de bisiklete binmemişti; O
hiç paten yapmamış, avlanmamış, avlanmamış veya avlanmamıştı ve yine de öyleydi
Mükemmel iyi şekillendirilmiş ve sağlıklı. Oğlumun okuyucularını duyuyorum
DEVAME:

"Alaric'in ne düzenli bir muff olması gerekiyordu!
O 'allie'! "

Ve kızlar. Muhtemelen, "Ne kadar hoş olmayan bir
Prig! "Çünkü Alaric yerler ve insanlar hakkında çok daha fazla şey biliyordu ve
yaşının çoğu erkek veya kızdan daha çok kitap ve oldukça düşkündü
bu bilgiyi sergilemek. Ve sonra hep böyle giyinmişti
kusursuz zarafet. Patent deri botları çok parlaktı, onun
Mükemmel bir tat ile seçilen boyun giyimi, çok zarif bir şekilde düzenlendi ve
Bir çift eldiven çizmeden evden ayrılmadan, onlar
her zaman o kadar tertemizdi ki, sanki giymiş gibi görünmüyordu
Aynı çift iki kez. O da ketenleri hakkında çok özeldi ve
sık sık gömleklerini geri çekilmeden çamaşırhaneye geri göndermedikleri için
ona uyacak şekilde yapıldı. Paltolarına ve pantolonlarına gelince,
Aslında farklı bir takım elbise giymiş gibi görünüyordu
Yılın her gün, malzeme seçmek için çok zaman harcadı ve
Sonra takılmak ve o kadar çok değişiklikte ısrar etti ki
Terziler genellikle umutsuzdu ve buna sahip olmanın para verip gelmediğini merak etti
Sonuçta özellikle bir müşteri. Yine de hiç fırsat olmadı
faturalarından şikayet edin, çünkü bunlar ne kadar büyük olursa olsun veya
gaspli, en kısa sürede her zaman sorgulanmadan ödendi
sunuldu.

Bütün bunlardan, Alaric'imizin bir çocuğu olmadığı toplanabilir.
yoksulluk. Babası Amos Todd için de pek çok kez değildi
Pasifik Kıyısı'ndaki en zengin adamlardan biri olduğu milyoner. O
sahip olunan veya kontrol edilen bir banka, demiryolları, vapurlar ve mayınlar, harika
Güneydeki çiftlikler ve kuzeydeki büyük kereste toprakları. Onun
Alaska'dan Meksika'ya, Pasifik'ten
Atlantik; Ve evini San Francisco'da yaparken, adı
Dünyanın borsalarında bir güç. O ve ondan yıllar önce
Genç karısı Just ile New England'dan California'ya gitmişti
Altın Devlete geçişlerini ödeyecek kadar para. Burada vardı
Yoksulluk ve çocuklarını belirledikleri gibi zorluklardan geçti
Asla bilmemeliyim. Bu Margaret'ten en büyüğü, şimdi San Francisco'nun lideriydi
Toplum, Alaric'ten sekiz yaş büyük olan John göstermişti
İş için böyle bir yetenek, onun yöneticisi olmak için yükseldi
Babanın Bankası. Ölen ve Alaric olduğunda başka çocuklar vardı
geldi, son olarak, o kadar cılız bir bebekti ki çok az umut vardı
Onun büyümesi. Çünkü o en genç ve zayıftı ve
Çok özenli, annesi hayatını ona adadı ve havada kaldı
onu tüm kaba bir şekilde korumaya çalışan sevgi dolu bir endişeyle onun hakkında
dünya ile temas. Her zaman bazılarının özel bakımı altındaydı
doktor ve beş ya da altı yaşındayken bunlardan biri, istemek için
Söylemesi daha kesin bir şey, çocuğun olduğundan korktuğunu açıkladı
zayıf bir kalp geliştirmek ve hepsinden kısıtlanmasını tavsiye etti
şiddetli egzersiz.

O andan itibaren o günden itibaren çağrıldığı gibi zavallı küçük "allie"
doğumundan sadece her türlü şiddetli egzersizden uzak tutulmadı ve
Heyecan, ancak herhangi bir çocuksu oyun oynamak yasaktı. Yerinde
Bunlardan Doting annesi onunla birlikte kıtasal Avrupa'da seyahat etti.
ünlü bir tıbbi bahar, banyo veya sağlık tesisinden diğerine gitmek,
Ve oğlunu lüks, geçersiz bir atmosferde gündeme getiriyor ve
Doktorlar. Son isim kendilerini ne bulmaya çalışmaya adadı
Onunla ilgili miydi ve ikisi herhangi biri üzerinde kabul edemediğinden
rahatsızlık, Bayan Todd onu bir dahi olarak görmeye geldi.
hastalık.

Elbette Alaric asla bir devlet okuluna gönderilmedi, ama her zaman
öğretmenlerin yanı sıra öğretmenlerin yanı sıra ve yaklaşık on yıl geçirdi
Paris yakınlarındaki çok seçkin bir özel okulda veya _pens_. Burada kaba
Oyunlara izin verildi ve erkeklere izin verilen tek egzersiz kısa
Günlük Yürüyüş, Üstatların Eskortu altında, kasvetli bir şekilde yürüdüler
İkili alayı.

Tüm bu yıllar boyunca seyahat ve eğitim ve sağlık sonrası arama
Alaric, boşuna ne dilemenin ne olduğunu hiç bilmiyordu
Para satın alabilir. Ne hayal etse de,
maliyet veya paranın geldiği yer. Ama üç vardı
sahip olmadığı bir çocuğa dünyadaki başlıca şeylerin
Para ona veremedi. Erkek arkadaşı yoktu, çocuksu oyunu yok ve hayır
hırslar. Bütün bunlara sahip olmak istedi ve bazen öyle söyledi
annesi; Ama her zaman aynı sitemli cevapla karşılandı, "Benim
Sevgili Allie, Zavallı zayıf kalbini hatırla. "

Uzun zaman, delikanlığımız o kasvetli _pension_ içindeyken,
Bayan Todd, endişeleri, bakımları ve endişeleriyle yıpranmış
Tasarlamak, ölümcül bir hastalıkla kaplanmıştı ve büyük bir yerde öldü
Kiraladığı Chateau, hayatının olduğu okuldan uzakta değil
Hazine çok dikkatli bir şekilde korunuyordu. Birkaç gün şaşkınlık ve
Zavallı Alaric için kalp kıran üzüntü izledi. Birçok kablo-gram parladı
okyanusun altına. Melankolik bir cenaze vardı,
Çocuk tek mournerdı ve sonra hayatının bir aşaması sona erdi. İçinde
Başka bir hafta Fransa'dan ayrıldı ve Fransızlarından biri tarafından eşlik etti
Eğitmenler, Atlantik'i uzak mesafeli San'a doğru geçiyorlardı
Çok az bildiği Francisco evi.

Şimdi yaklaşık üç aydır evdeydi ve tüm üzücü hayatı
En mutsuz dönemi kanıtlamışlardı. Babası, her zaman nazik olsa da
Onun yolunda, çok dikkat etmek için çok derinden dalmıştı
hassas delikanlı. Onu anlamadı ve onu bir
iş dünyasında hiçbir şey anlamına gelemeyen zayıflama veya
Yararlı etkinlik. Elbette çocuğa karşı nazik olurdu ve herhangi bir arzu
İfadesi derhal memnun olmalı; Aynı zamanda o
Alaric'in harika bir deneme olduğunu hissetmeye yardım edemedi ve
Daha çok kardeşi John gibi. Bu hareketli, şık ağabeyin Alaric'e sempati duymadı ve
Nadiren ona bir baştan ve selamlama kelimesinden daha fazlasını vermek için zaman buldu
kız kardeşi Margaret onu hala küçük bir çocuk olarak görürken geçerken
kim mümkün olduğunca gözden uzak tutulacaktı. Yani zavallı delikanlı,
arkadaşsız ve meslek olmadan kendine bırakıldı, zaman buldu
Elinde çok ağır asılı kaldı ve neden hiç olduğunu merak etti
doğmak.

Bir kez babasından bir eyer atı istemek için girişimde bulundu, bunun üzerine Amos
Todd ona bir çift midilli, bir araba ve bir damat sundu.
Said, geçersiz bir kıyafetti. Alaric bunu kabul etti
Protesto olmadan hediye, çünkü o yatak için iyi eğitildi
hayal kırıklıkları, ama o kadar nadiren kullandı ki
Günlük havalandırmalarının neredeyse tamamen damadın üzerine düştüğü midilli.

Sahip olduğu New England kuzenlerinden Esther Dale'e kadar değildi
hiç görmedim ve kendi yaşına sahip bir kız, San'a uçuş yaptı
Francisco, şahsen yürütülen bir turist partisinden biri olarak
Alaric, midilli için gerçek bir kullanım buldu. Esther içinde kalacaktı
Şehir sadece üç gün, ama onları amcasının evinde geçirdi, ki
"Saray" dışında bir şey çağırmayı reddetti ve o kadar içti
Amos Todd'un dolu olduğunu ilan ettiği neşeli varlığı ile
Şarkı söyleyen kuşlar ve güneş ışığı.

Hem Margaret hem de John,
genç kuzeni ve böylece Alaric'in zevkine göre, tüm görev
Onu eğlendirdi. Kolayca çok daha fazlasını hissetti
kızlardan daha çok kızlar, çünkü çok daha fazla atılmıştı
Seyahatleri sırasında toplum ve onları anladığını düşündü
iyice; Ama Esther Dale'de herhangi birinden çok farklı bir kız buldu
başka bir varlık düzenine ait gibi göründüğünü biliyordu. O
iyi görünümlü ve mükemmel bir şekilde yetiştirildi, ama aynı zamanda doluydu
bir sincap olarak ve bir kuş kadar yorulmak bilmeyen hayat ve frisky antikalar
kanat.

Ziyaretinin ilk sabahı kuzenler uçuruma çıktı
Deniz aslanlarını görmek için ev ve neredeyse Alaric bunun nasıl olduğunu bilmeden önce
başardı, Esther'in yüksek sağ el yastığı üzerine tünemiş buldu.
işgal ederken, dizginlere ve kırbaçlara tam olarak sahip olan kutu koltuk
Solda alt koltuk, sanki konuk gibiymiş gibi ve hostes
vesileyle. Aynı zamanda midilli bir
olağandışı etkinlik ve daha heyecan verici bir hızda tıkıyorlardı
onun rehberliği altında gösterdiklerinden.

Bundan sonra Esther her zaman sürdü ve Alaric, yanında otururken dinledi
bilgelik sözlerine hayranlıkla ve pratik tavsiyelerde
her türlü konu. Hiç yurtdışında olmamıştı, ama biliyordu
ondan daha fazla kendi ülkesinden daha fazla ve çok hevesliydi
Üç gün içinde onu gurur duymasını sağladığı için
Amerikalı olmak, olabileceğine inandığından daha. O
Kapı dışı yaşam hakkında da çok şey biliyordu-hayvanlar ve kuşlar hakkında
ve oyunlar. Gördükleri beyzbol dokuzunun oyununu eleştirdi
Golden Gate Park'ın bir bölümünde; Ve başka bir yere geldiklerinde
Alaric'in bazı tanıdıklarının tenis oynadığı yerde,
Yerdeki en iyi kız oyuncusuna bir giriş, derhal
Onu bir beceri denemesine meydan okudu ve üç düz oyununu yendi.

Oyun sırasında parlayan bir sağlık resmini sundu ve
Soluk yüzlü Alaric'in oturduğu ve onu izleyen zarif aktivite
kıskanç hayranlık.

"Tenis oynayabilmek için dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim
Yapabilirsiniz, kuzen Esther, "dedi, ciddiyetle, her şey bittikten sonra ve
uzaklaşıyorlardı.

"O zaman neden öğrenmiyorsun?" diye sordu kıza şaşkınlıkla.

"Çünkü zayıf bir kalbim var, biliyorsun ve herhangi bir şiddet olanı yasakladım
egzersiz yapmak."

Çocuk tereddüt etti ve hatta kızardı, bunu söylediği gibi
Zayıfından bahsederken daha önce hiç bu şeylerden hiçbir zaman yapmadım
kalp. Aslında bundan gurur duyuyordu ve olduğunu düşündü
sahip olması çok ilginç bir şeydi. Ancak şimdi neredeyse hissetti
Esther'in ona güleceğinden emin.

Ve o da yaptı. Alaric yüzüne kırmızıya kadar güldü
sıkıntı; Ama bunu fark ettiğinde anında çok ayık büyüdü ve
söz konusu:

"Affedersiniz, kuzen Rick. Gülmek istemedim; ama öyle baktın
Bana zavallı zayıf kalbinden bahsettiğinde ve öyle görünüyor
Senin gibi büyük, iyi görünümlü bir çocuk için böyle bir şeye sahip olmak için saçma
Yardım edemedi. "

"Her zaman sahiptim," dedi Alaric, şişman; "Ve bunun nedeni bu
Asla diğer erkekler gibi şeyler yapmama izin vermezdi. Yaparsam beni öldürebilir
Biliyorsun."

"Yapmazsan seni öldüreceğini düşünmeliyim ve eminim
Daha ziyade iyi zamanlardan ölmekten ve ölmekten daha iyi zamanlardan ölün. Şimdi ben
Kalbinizin benimkinden daha zayıf olduğuna inanmayın. Öyle görünmüyorsun
Her neyse, ve ben olsaydım her şey için içeri girerdim ve
olabildiğince iyi bir zaman, daha fazla düşünmeden
Kalbim zayıf ya da güçlüydü. "

"Ama bana izin vermeyecekler," diye itiraz etti Alaric.

"Kim olmayacak?"

"Baba ve Margaret ve John."

"Son adlı ikisinin bununla bir ilgisi olduğunu görmüyorum.
Amos Amca, eminim sana güçlü, kahverengi olmayı tercih eder,
Sadece yapabileceğiniz gibi görkemli derecede sağlıklı bir adam,
Beyaz yüzlü, Dudish Bayan Nancy'den daha. Oh, kuzen Rick!
Ne dedim? Çok üzgünüm ve kendimden utanıyorum. Lütfen
Beni affet."


Bölüm II.

Kaçak.

Bir an için Alaric'e öyle görünüyordu.
düşüncesizce konuşma. Ve yine de onu yapan kız
"Rick" kuzeni, her zaman istediği bir isim, ama kimsenin sahip olmadığı bir isim
daha önce ona verildi. Ona "allie" demiş olsaydı,
Onu asla affetmedim. O gibi tereddüt etti ve solgun yüzü
tekrar kızardı. Ne demeli?

Onun zalim sözleri için kefaret etmesi ve hevesiyle esther
Ona doğru eğildi ve koluna yalvaran bir el koydu. Şu an için
Sürücü olarak sorumluluğunu unuttu ve dizginler gevşek bir şekilde kaldı
Kırbaç eli midilli sırtlarına gevşedi.

Tam o sırada dikkatsizce karayoluna düşmüş bir gazete
ani bir rüzgarla alındı ​​ve doğrudan
ruhlu takımın yüzleri. Bir sonraki an delice fırlatıyorlardı
caddede. Başlangıçta dizginler Esther'in elinden sarsıldı;
Ama Alaric'in onları ele geçirmişti. Daha sonra
Bileklerine sarılmış olan desen bantları, bütününü attı.
onlara ağırlık ve kontrol etmeye çalışın veya en azından rehberlik etmek için
dehşete kapılmış hayvanlar. Işık arabası sınırlandı ve yan yana sallandı.
Erkekler bağırdı ve kadınlar çığlık attı ve bir haçtan bir kablo arabası
Sokak, bir çarpışmadan sadece onun hızlı çabalarıyla kurtarıldı.
Gripman. Karayolu giderek daha fazla takımlarla kalabalıklaşıyordu ve
yayalar. Alaric'in dişleri taranmıştı ve çıplak başlıydı,
Dizginleri yakalarken şapkasını kaybettikten sonra. Esther onun yanında oturdu
Hareketsiz ve sessiz, ama kansız yanaklarla.

Şehrin kalbine yol açan bir caddedeydiler. Bir tarafta
çapraz sokakların dik bir şekilde tırmandığı bir tepeydi. Onlar gibi devam etmek
Belli bir yıkım anlamına geliyordu. Alaric'in yapabileceği tüm zorlama
Dizginleri taşıma getirmeye getirin,
Sert ağızlı midilliler. Her anda kör terörleri görünüyordu
arttırmak. Tepeye çıkan birkaç yan sokak zaten olmuştu
Geçti ve bir diğeri el ele yakındı. Bunun ötesinde bir takım kitlesi vardı ve
kablo arabaları.

"Hayatın için bekle!" Panted Alaric, oturan kızın kulağında
yanında.

Konuşurken bir dizgin düşürdü, tüm ağırlığını diğerine attı ve
Aynı anda kırbaçta bir batma kesimi ile
Atın sağ tarafı. Çılgın hayvan içgüdüsel olarak
sola fırladı, her ikisi de o dizginlerin ağır römorkörüne ulaştı ve
Takım yan sokağa döndü. Sepet pürüzsüz bir şekilde döndü
Bir tarafa tehlikeli bir şekilde akan asfalt, saçın sarmasının içine geldi
üzücü ve sonra haklı. İki saniye sonra deli korkusu
Ponies, dik tepenin yarısında saf tükenme ile kontrol edildi.
Orada nefes nefese kaldılar ve titriyorlardı, heyecanlı bir kalabalık
Seyirciler onlar hakkında yardım ve tavsiye teklifleriyle bir araya geldiler.

"İyi görünüyorlar mı?" diye sordu Alaric.

"Tamam, efendim, gördüğüm kadarıyla," diye yanıtladı adamlardan biri
titreyen hayvanları ve koşumlarını incelemek.

"O zaman onları çevirmeme yardım edeceksen ve
Tepenin ayağı, bence sürecek kadar sessiz olacaklar
Daha fazla sorun çıkarmadan, "dedi çocuk.

Bu yapıldığında ve Alaric, sahip olanlara samimi olarak teşekkür ettikten sonra
ona yardım etti, sürmüştü, adamlardan biri, sonra baktığı gibi haykırdı
Yok olan taşıma,

"Tuhaf genç adam!"

"Evet," diye yanıtladı bir diğeri; "Ve biraz züppe gibi görünmüyor
Çoğu zengin arkadaşlar da. "

Bu arada Alaric, dizginleri oturan kıza ihale ediyordu.
Sessizce yan yana,
Bütün heyecan verici bölüm.

"Şimdi araba kullanmayacak mısın, kuzen Esther?"

"Gerçekten yapmayacağım, Alaric.
Dizginleri daha önce al ve yapacağımdan emin olabilirsiniz
Bir daha asla böyle bir şey yapmaya çalışmayın. Bütünü yönetme şekliniz
Olay sadece muhteşemdi. Ve oh, kuzen Rick! yapmam gerektiğini düşünmek için
_You_ bir Bayan Nancy dediler! Tıpkı hayatımı kurtarmak üzereyken
fazla. Kendimi asla affedemem-asla. "

"Ah evet yapabilirsin," diye güldü Alaric, çünkü bu doğru-yani doğruydu;
çünkü şimdi görebiliyorum, düzenli bir Bayan Nancy bir tür adam
Tüm hayatım. Söylediğinde beni çok kötü hissettiren şey bu. Hiç kimse
Bana daha önce söylemeye cesaret etti ve bu yüzden hoş olmayan bir sürpriz oldu.
Şimdi, söylediğine sevindim. "

"Ve asla tüm dünyadaki kimseye böyle bir şans vermeyeceksin
Yine bir şey, olur mu? "diye sordu kıza hevesle."
Diğer erkeklerin yaptığı şeyleri nasıl yapacağınızı öğrenmek için çalışma hakkı
Sen?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alaric, şüphesiz. "Yeterince iyi olmak istiyorum;
Ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Görüyorsun, öğrenemeyecek kadar yaşlıyım
Küçük çocuklar ve büyük arkadaşların böyle bir ilgisi olmayacak
Benim gibi bir duffer. Hepsi zayıf kalbim hakkında çok şey duydular. "

"O zaman kimsenin seni tanımadığı ve taze yapmadığı bir yere giderdim
başlangıç. Babanızın çiftliklerinden birine çıkabilir ve olmayı öğrenebilirsiniz.
bir kovboy veya Puget'te gördüğüm büyük sonsuz ormanlara kadar
Geçen gün seslendirin ve bir tomruk kampında yaşayın. Çok görkemli
Muhteşem hayat ve o ülkede yapılacak çok şey var. Ah
Sayın! Sadece bir çocuk olsaydım ve erkek olsaydım, oraya varmaz mıydım
olabildiğince çabuk ve bir şeyler nasıl yapacağımı öğrenin, böylece ben
Büyüdüm hemen ileriye gidip yapabilirim? "

"Her şey kulağa iyi geliyor," dedi Alaric, şüpheli bir şekilde, "ama babanın olacağını biliyorum
Asla böyle bir yere gitmeme izin vermeyin. Böyle bir hayatın beni öldüreceğini düşünüyor.
Ayrıca, asla çalışmak zorunda olduğum için gerek olmadığını söylüyor
nasıl olduğunu öğrenmem için. "

"Ama çalışmalısın," diye yanıtladı Esther, şişman bir şekilde. "Her biri olmalı, ya da başka
çok mutsuz ol. Papa, dünyanın en mutlu insanlarının
iş zamanı geldiğinde en çok çalışanlar ve
Oyun zamanında en zor. Ama nereye gidiyorsun? Bu yol değil
Ev."

"Yeni bir şapka ve eldiven alacağım," diye cevapladı çocuk, "çünkü yapmıyorum
Evdeki herkesin kaçakımızı bilmesini istiyorum. Bana asla izin vermeyeceklerdi
Bulduysa midillileri tekrar sür. "

"Onları ele aldıktan sonra yapmazlarsa utanç verici olurdu
Şimdi, "diye bağırdı Esther, öfkeyle. Tam o sırada Kearney Caddesi'ndeki şık bir şapka mağazasından önce durdular.
Alaric, midillileri uzun süre bırakması gerekip gerekmediğini tartışırken
İçeri girecek kadar tanındı ve bir katip almak için acele etti
onun emri.

"Şapkalar ve eldivenler," dedi Alaric; "Boyutları biliyorsun."

Katip, "Kesinlikle Bay Todd" diye cevap verdi, eğildi ve içinde kayboldu
mağaza.

Esther, "Penceredeki bu sevimli gri 'Tams'ı görün, kuzen Rick," dedi.
"Neden onlardan birini almıyorsun? Bu sadece giyilecek şey olurdu
orman. "

"Tamam," diye yanıtladı çocuk. "Yapacağım."

Böylece katip şık bir Derby şapka ve bir düzine çiftle yeniden ortaya çıktığında
Eldivenlerden Alaric, eskisini taktı, eldivenleri tutacağını söyledi ve
Aynı zamanda gri Tams'lardan birinin yapılmasını istedi.
onun için.

Bu emir dolduruldukça ve midilli eve doğru yöneldi,
Esther dedi; "Neden kuzen Rick, eşyalarını ödemedin?"

"Hayır," diye tekrarladı çocuğu, "Asla yapmam."

"Fiyatları bile sormadın."

"Tabii ki değil!" diğerine güldü. "Neden yapmalıyım? Onlar
Yine de sahip olmalıydım ve fiyatları sormanın ne faydası olurdu?
Ayrıca, hayatımda böyle bir şey yaptığımı sanmıyorum. "

"Şey," diye iç çekti kız, "bu şekilde alışveriş yapmak güzel olmalı. Şimdi ben
Önce bunu karşılayamayacağımı öğrenmeden asla hiçbir şey almadım;
Ve eldivenlere gelince, bir seferde asla birden fazla çift almadığımı biliyorum. "

"Gerçekten mi?" dedi Alaric, gerçek bir sürprizle, "Sattıklarını bilmiyordum
Bir seferde bir düzineden daha az. Keşke bunu bilseydim, çünkü ben
Bir çift istedim. Artık evde o kadar çok şey var ki, onlar rahatsız. "

O akşam delikanlı bir çiftliğe gitme hakkında konuştu ve
Kovboy olmayı öğrenmek. Ne yazık ki kardeşi John onu kulak misafiri oldu,
ve öneriyi kahkaha bağırmasıyla selamladı. Amos Todd bile,
Hafifçe en büyük oğlunu yeniden canlandırırken,
Talebin saçmalıkları. Sonra, ipotekli delikanlısına dönerek dedi.
Nazik ama kesin olarak:

"Ne sorduğunu bilmiyorsun Allie, oğlum ve ben düşünmem
Böyle bir şey denemenize izin veren bir an için. Heyecanı
Bu tür bir yaşam sizi hiç zamandan daha kısa bir sürede öldürür. İçinde bir şey sor
Sebep ve ben sadece sizi tatmin etmekten çok mutlu olacağım; Ama yapma
aptalca istekler. "

Alaric bu başarısızlığı biraz daha sonra bildirdiğinde, dedi ki,
Çok ağır: "O zaman, kuzen Rick, senin için tek bir şey kaldı
yapmak. Kaçmalısın. "

[Devam edecek.]




Tanıdık alıntılar.

Patty Pemberton Bermann tarafından.


_Dramatis Personae_.

  Önsöz.
  Dizin.
  Bir çilingir.
  Cupid.
  Renkli bir ahbap.
  Renkli bir çamaşır.
  Renkli bir polis.
  Bir menekşe.
  Bir nergis.
  Valleyin zambak.
  Bir hayalet.
  İlk sürahi.
  İkinci sürahi.
  Şık bir bayan.
  Şık bir beyefendi.
  Bir teneke fare.

Oyun için kostümler.

Önsöz.-Beyaz muslin veya kağıt cambrik elbisesi. Küçük bir muslin önlüğü
Baskılı kelimelerle, etek dışında tamamen kaplıdır. Beyaz Şerit,
Siyah başkentlerde "Önsöz" ile sağ omuzdan uzanan
Çapraz olarak, bir kırmızı kurdele yayının altında bittiği bele. Üzerinde
sağ omuz kırmızı bir yay. Akan saçlar zarif bir muslin tarafından taçlandırılmıştır
Kırmızı şerit düğümü ile kesilmiş kapak.

Dizin.-Beyaz bir takım elbise. İsmini siyah harflerle taşıyan kemer.

Violet.-Kabarık bir malzeme elbisesi-menekşe ile hasta lavanta
Alçak bir boynun etrafında bir saçakta düşen daha derin gölge.

Daffodil.-Sarı olarak aynı.

Valley Lily.-Hassas yeşil olan beyaz bir tül
aşırı elbise. Yeşil fırfırlı şişirilmiş beyaz kollar. Bir sürü
Bir omuzda kadife zambak.

Çilingir.-Düzenli pantolon, gömlek ve büyük kahverengi Holland önlük.
Belinden asılı anahtar demetleri.

Cupid.-Ten rengi tayt ve pembe gövdeler, titreme ve oklar.

[İllüstrasyon]

Birinci ve ikinci sürahi.-Beyzbol teçhizatı. Asses'in Gri Kanton Kulakları
Flanel, onları formda tutmak için kablolu.

Renkli çamaşırhane. -Gaudy Chintz, büyük kontrol önlüğü ve
bandana kafa mendil.

Kullanıcıların süsüne uyacak diğer kostümler.

Oyun bir salonda gerçekleşecekse,
Bir uç başka bir odaya bağlar. Yerden bir ayak bir ayak
tam veya sol olması gereken kapının hemen karşısında inşa edilmiştir
merkez arka plan. Her birinin
Birey veya grup sahnenin önüne geçmelidir, böylece iki
5 ft. 6 inç yüksekliğinde 3 ft 4 inç arayla yerleştirilir ve
sahne kat; 1 ft. 6 inç Bu diklerin arkasında ve tam tersi
Onları, aynı yükseklikten iki kişiyi düzeltin. Üç çapraz parçayı çivi
Çerçeveyi bir arada tutmak için üst (kapıya en yakın tarafı bırakarak).
Bu iskelet kitabı öyle bir açıda durmalıdır ki
Köşe neredeyse sahne giriş kapısına, diğer iç köşeye dokunuyor
Kapının 2 ft. Yan taraftaki bir asbest şeridi
Bu bir kitabın kapalı yapraklarını temsil eder. Benzer bir şerit, sadece
Biraz daha geniş, kavisli sırt için takılır. Yana sunulan taraf
Seyirciler kitabınızın kapağıdır. Kapatmak ve çelişmek
Kapı, böylece sesler, ses seviyesi olduğunda dışarı çıkabilir gibi görünebilir
açıldı. Bu kapak asbest olabilir, ancak menteşelere asılmalıdır.
Çok özgürce hareket edin. Kitap kapağına çizin, böylece her kelime
Bir Çizgi Doldur

"Tanıdık alıntılar."

Harfleri altın ve biraz parlak renkte boyayın. Biraz sicim ekleyin
kapağın içinde, ortada, menteşe tarafında,
Kitabın görülmeden kapatması için mühendisler.

Lamba ve kitaplı büyük bir masa ve bir veya iki sandalye yeterli olacaktır
Sahne mobilyaları için.

Kitap yavaş yavaş açılır ve önsözü ortaya çıkarır. İleriye adım attı, yakından
Ardından, haklı ve biraz arkasında kalan endeks izledi.

_Preface_.

  Önsöz her zaman izin verilir
  Bekleyen kalabalığa ilk hitap eden;
  Görevim hoş olsun
  Daha iyisini bileceğim-bu bittiğinde.

     (_SHE Book_, dizin tüm hareketlerini kontrol ediyor_.)

  Bu kapaklardan, blithely açılıyor,
  Tanıdık arkadaşlar yakında kayıyor olacak;
  Bir kitapta saklanmaktan bıktılar,
  Bakmaları için nereye gitmelisin.

  Geceye senden önce oynamak istiyorlar
  Umduğumuz bazı önemsizler sizi sıkmayacak;
  Gerçekten de her bir alıntı için istiyoruz
  Sadece onaylama.

     [_SHE kitaba dönmeye başlar, ancak_ indeksi tarafından kesilir,
     _ Who, onun için bir şeyleri olduğunu düşünür. Önsöz _
     el ve onu ayak ışığına götürüyor_.]

[İllüstrasyon]

_İndex_ (_first hayranlıkla bakıyor at_ önsöz).

  İlk olduğu gibi, sonum, ben
  Size nedenini söyleyebilecek dizin
  Ve bu yüzden ve bu nedenle bu yazılmıştı,
  Ve yazarın kim olduğu;
  Bir alıntı göründüğünde
  Açıklığa kavuşturmak için elimden geleni yapacağım.

     [_ İzleyiciye yaylar ve eskortlar_ önsöz _ kitaba açılır
     kapak ve onu yakından izler, sonra elini öpüyor
     ve hacmin arkasında kederli bir şekilde emekli olur. Piyano Orkestrası
     "İlkbaharda çiçek açan çiçeklere" çarpıyor.

_İndex_ (_ başını kitabın arkasından dışarı çıkarmak) _. Gilbert ve
Sullivan.

     [Violet, nertodil, _and_ lily-of-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
     ön, kendilerini uyumlu bir şekilde gruplandırın ve dans ederek
     Süpürme nezaket. Exeunt._]

_TEXICE_. Tabii ki "içinde çiçek açan çiçekler
Bahar."

_İndex_. İkinci teklif. Yazar, Dryden.

     [_A Lady kitabı açar ve sahne boyunca haysiyetle yürür.
     Öne bir sandalye çizer, kendini kolturlar ve fanını yavaşça sallar.
     Gözlerine bir lorgnett yükseltir, yükselir ve zarif bir şekilde döner
     sol. Şu anda tekerlekler üzerinde bir teneke fare
     Perdenin arkasından. Sandalyeye atlar ve onu toplar
     Onun hakkında etekler ve çığlık atıyor. Bir foppish genç
     etkilenen heyecanla kitap ve fareye onunla saldırır
     şemsiye. Çatışma devam ederken, bayan yüzünü kaplar
     Elleri, şimdi ve sonra şampiyonuna bir bakış çal. .
     Fare sonunda katledildi. Beyefendi, diz çökerek sunar. O
     İlk başta döner, ancak şu anda kahramanın sökülmesi ve kabul ettiği
     kol. Birlikte gidip seyirciye fareyi salladı. .
     İzleyici, birkaç hatadan sonra, "Cesurdan başka hiçbiri
     fuarı hak et. "_]

_İndex_ (_Who bu arada kitabın arkasından sık sık dışarı atıldı,
Şimdi neşeyle ağlıyor_). Üçüncü Alıntı. Bir atasözü! Bir atasözü!

     [_The_ First _and_ İkinci Sürahi _enter, her biri bir top tutuyor.
     İlerledikçe her türlü beyzbol tutumuna çarpıyorlar
     Ayak ışıkları, sonra kendilerini sahnenin karşı taraflarına yerleştirin.
     Bazıları tahmin edene kadar topları atıyorlar, "Küçük sürahi var
     büyük kulaklar. "exeunt._]

PERDE.

     _ Bir sonraki sahne için sahne karardı. Uzun boylu bir çocuk dökümlü
     beyaz. Beyaz akan küçük bir çocuk, Laurel tacı ile
     Sezar portrelerinde gördüğümüz gibi. Saç ve yüz beyazlatılmış.
     Daha büyük çocuk kendini sandalyede (ayrıca beyaz draped) oturuyor
     Kitap kapağına yakın silindirler. Küçük çocuk astrode yerleştirilir
     omuzlar._

_İndex_. Dördüncü alıntı. Bir ünlem. Yazar bilinmiyor.

     [_Book çok yavaş açılır. Biri sandalyenin arkasında gizlendi
     Kitabın biraz ötesine iter. Hayalet kasten yükselir,
     Bir an durur, perde çizmek için görkemli bir şekilde döner ve takip eder,
     arkasında kayboluyor. İzleyici noktayı göremezse
     Early_, dizin _cries_, "Tahmin edemez misin? Büyük Sezar'ın hayaleti!"]

PERDE.

_İndex_. Başka bir atasözü.

     [_The_ Çilingir, _ Üç ayaklı bir tabure, hobi
     Kendini dışkıya oturtuyor, çantasından bir dosya çiziyor ve çalışmaya ayarlıyor
     Büyük bir anahtarda. Cupid _ Kıvırcık kafasını kitaptan itiyor,
     duyulmuyor. O_ çilingirinin arkasında uçlu, _ ve gıdıklar
     Boynu tüy arrow-mead_. Çilsman _brushes
     Sözde uçtu. Gıdıklama devam ediyor_, çilingir _get ve
     Sağa ve soldan görünüyor, Cupid _ -always onu kaçıyor. Yavaş yavaş
     Kitaba bu şekilde ulaşın. Kapak kapanmak üzereyken, Cupid _Seizes
     Anahtarlar grubu, daha az gülüyor_. Çilingir onu yenmek için
     Ama çevik çocuk onu kitabın içine sokarak onu bırakarak
     dıştan_.

      _ Son teklifin duyuruya ihtiyacı yoktur. Bir gerçekte ayarlandı
      negro melodisi ve bir salıncakla söylenmeli ._

      _A_ renkli ahbap _entrers, banjo ile omzunun karşısında bir
      kurdele_. (_Sings._)]

  Oh, myse'f'i interjuce edeyim
    Bir Gent'man f'om de souf,
  Diğer insanlar iken ne nevah
    Wittles'ı Mouf'a koyar.

  Den fetch de 'possum barbacue,
    Roas 'Ches'nuts, bir' pop-paw;
  De Darkies 'Saat Fer Jamboree
    Jes 'Befo' de Dawn.

     [_ Renkli çamaşırhane _Appears ayetini sonuçlandırır ve
     Onu bir kenara itiyor_. (_SHE SINGS._)]

  Burada bir culldu bayan görüyorsun
    Bütün gün yıkama,
  Bir 'ev'ry eşit'
    De De De Away.

     (_Duet ve dans._)

  Öyleyse, bir 'ayak parmağı
    De Night Almos'un gitti
  Bir 'Fergit de Darkies' saati
    Jes 'Befo' de Dawn.

     _ Pompous_ Renkli'nin gelişiyle kesintiye uğradı
     Polis.

_ Policeman_.

  TER 'REST DIS ŞİRKETİ GÖNDERİM
    Fer barışın 'sterbin'.

_Dude_ ve _laundress_.

  Şimdi değiştir "Min ', sis' p'liceman, yap,
    Bir 'feas'ımızda bizi jine'.

_Chorus_ (_dancing_).

  Gelin De Güvercin-kanat bizi kes,
    Bir 'Shore Ez sen bawn
  'De Liv'les' Darkies 'Hour
    Jes befo 'de Dawn.




Patty'nin istasyonu.

Katharine B. Foot.


Patty Miller'ın on yedinci doğum günü ve tatlı bir sabah
ellili yaşların başlarında. Babasının yanında sundurma adımında oturdu.
tüm ülke tarafının doktoru uzak ve yakın ve dışarı baktılar
Altındaki Connecticut Vadisi'nin mükemmel görünümü üzerinde. O bir
Sadece çocuk ve babasının sevgili arkadaşı ve arkadaşı ve sevgili ve
Tanıdık arkadaşlar yapmaya yatkın, bir süre konuşmadan oturdular,
Babası onun üzerine sevgi dolu bir el koyana ve "Sen misin?
Evde olmaktan mutluluk duyuyor, kız, doğum gününde? "

"Evet, ya da başka bir gün," ve diğer elini onun üzerine koydu. "Ve ben
Virginia'da ziyaret ettiğimizden beri her zamankinden daha memnun olduğumu düşünüyorum. New England
benim için her zaman. "

Başka bir sessizlikten sonra babası, "Tom Amca ve Fanny görünüyor
burada tadını çıkarmak için. "

"Ah evet, ya da kalmazlar. Tom Amca asla bir yerde kalmaz
O rahat. Ama onsuz nasıl devam ettiğini merak etmeye yardım edemem
Hizmetkarlar, çünkü Abe her zaman plantasyondaki dirseğinde ve
Kimse onu burada beklemeyecek. Merak ediyorum, "Devam eden Patty, gülüyor
Biraz, "Tom Amca ve Fanny bunu biliyorlarsa ne düşünürdü?
Wellfield, yeraltı demiryolunda bir istasyondu ve siz
istasyon-ustası ve evimizin belirli istasyonu ve
İçinde uyuduğu odada dolap zemininin altında saklanıyor mu? "

Tom Amca bir güneyliydi ve kızıyla birlikte ziyaret ediyordu
Kuzey akrabaları, en iyi şartlarda olduğu dışında
köle tutma konusu.

"Eminim bilmiyorum," dedi babası cidden "ama bir kez, yıllar
Daha önce ona kölelerinden herhangi birinin özgürlüğüne yardım edeceğimi söyledim
Bana sordu ve eğer herhangi biri kaçmak isterse ben oldukça
Yapmaya hoş geldiniz. Ama Tom, babasının daha önce olduğu gibi iyi bir usta
O ve hizmetçileri hiç köle olacaksa, muhtemelen
Onunla da ve belki de her yerde olacağından daha iyi
başka."

"Şanslı," dedi Patty ve yürekten güldü, "
Her zaman kaçaklarınızı doğru aktarabildi, çünkü
Herhangi biri boğulacakları çok uzun süre kapandı. "

"Şey," dedi babası, yavaş ve düşünceli bir şekilde, "kramp olurdu,
Ama doğrudan havaya havalandırılır; ve 'çok şanslı olan iki
üzerinde hanımeli olan o kafes o tarafında koştu
House, böylece orada o küçük pencereyi yapabilirim. Bu senin
İstasyon, Patty ve sen onu bulmak için akıllı bir kızdın. Bence
Annen ve ben, tavanın tavanını görmüyorum
Bize söyleyene kadar dolap odada olduğundan çok daha düşüktü, çünkü
Güvenli bir saklanma yeri düşünmek için yıllarca beynimizi rafa etmiştik. "

"Ama dolap olmasaydı iyi olmazdı
yukarıda, "dedi Patty;" ve eğer o kadar iyi bir marangoz olmasaydın
küçük pencereyi kesebilir ve tuzak kapısını düzeltebilirsiniz-
Gözler göremedi. "

"Ve özellikle üzerinde küçük bir bagaj var ve onu gözetleyecek hizmetçi yok
"Babasını kesintiye uğrattı." Evet, "diye gülümsedi," Sanırım
'Patty's Station' kullanılması gerekiyorsa güvenli bir tane olacak. Ama burada
Tom Amca şimdi geliyor, "yakışıklı bir adam önden onlara doğru geldi
kapı.

"Doğum gününüz için hepsi hazır, Patty? Fanny nerede?"

"Geliyor Papa" ve Patty'den biraz daha genç bir kız merdivenlerden aşağı
Tıpkı Bayan Miller'ın salon kapısından çıkması gibi.

"Bizimle gitmeyeceğin için üzgünüm Anna," dedi Bay Mason.

"Ben de üzgünüm," dedi Bayan Miller, "ama benim kendi aşçım olarak kalmalıyım
Evde, yoksa geri döndüğünde açlıktan öleceksin. "

"Sana söylüyorum Anna, kendinizi açık artırmaya koydun ve sana teklif edeceğim
Herhangi bir fiyata ve sonra geri kalanında iyi yemek pişirmeden emin olacağım
hayatım. "

Bayan Miller güldü ve akıllıca başını salladı. "Şey, görüyorsun Tom, ben
ölebilir. Eğer kaçamazsam, o özgürlük parıltısını alabilirim. "

"Ah, ne fanatiksin!" Güldü.

"Ah, Bay Holman geliyor!" dedi Patty. "Onunla tanışmak için koşacağım
çünkü dik yolumuzu sevmiyor. "

"Bu senin yaşlı din adamın mı?" dedi Bay Mason. "Bakanımız," dedi Bayan Miller. "Eski ismi seviyor ve o bir
Bakan, gerçekten. Muhtemelen John'un birini görmeye gelmesi geldi
hasta ve fakir. "

"Bu oldukça adil bir ortaklık, sanırım," dedi Bay Mason. "Ama John
her zaman topal ve tembel için önemsiyor. "

Doktor eyer çantaları için ofisine girdi, çünkü
Sürüş onları şezlondayken taşıdı.

"Baba, buraya gelecek misin?" Patty aradı.

Bay Holman Dr. Miller ona yaklaşırken çok ciddi görünüyordu ve
Fısıldamadan önce dikkatli bir şekilde baktı: "Bir kaçak var
Lem Carter'ın köle, Dimmock ve iki adam peşinde. Adam
Zeki bir adam gibi görünüyor ve onların
özellikle şimdi onu aramıyorlar, ama birbiri ardına
onunla olan ve üç gün önce onu diğeri için terk eden adam
adam onun kovalandığını biliyordu ve daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler
Ayrılmak için. Ama Lem's'teki bu adam bir kaçak olduğu için, eğer onu bulurlarsa
Sonrasında oldukları adam olmasa bile onu alacaklar. Lem diyor ki
Evinin izlendiğini biliyor, bu yüzden onu bir gecede tutmaya cesaret edemiyor,
Ne de aşağı inip onu almanızı sağlayın. Şimdi Lem ve ben bunu düşündüm
Plan: Silas'ınızı yoldan çekebilirseniz, Lem'e bildireceğim ve
adamı hava karardıktan sonra ahırınıza getirecek ve onu sürebilirsin
Northampton'a Bay Brewer's, çünkü burada başka bir yer yok
Onu korumak güvenli. "

"Sanırım Silas'ı yoldan çekebilirim," dedi doktor
Bir an düşünmek. "Ama varsayalım onu ​​ahırıma izliyorlar, ne olacak
Evet? Kayınbiraderim Bay Mason, burada ve bu
Saklanma yerini yaptığım dolap odasında. "

"Şey," dedi Bay Holman, "bazen en cesur şey
Yapılacak en güvenli şey ve zor basmış olsaydınız ve onu koymak zorunda kalırsanız
Orada, hiç kimse böyle bir risk almayı hayal edemezdi. Ama ben
Hiç bu kadar yakından takip edilmesinin hiç olduğunu düşünmeyin
O. Bence onu yoldan çıkarmak için yeterli zamana sahip olacaksın, çünkü
Şimdi düşündüğüme göre, Bay Mason'un burada olması gerçekten bir koruma
Sen."

Böylece, aralarında biraz daha konuştuktan sonra mesele çözüldü. Bay
Holman Bayan Miller için konuları açıkladı ve bir plan düşündü
Doktor, böylece Silas geç saatlerde bir ayak işine gönderilebilir
onu ülkeye iki ya da üç mil götürecek öğleden sonra ve
Bu yüzden onu bütün akşam yoldan çekin.

Bu arada Patty, bu bölüm uzun süredir sahip olmasına rağmen
istenen, gerçekten ağır ve endişeli bir kalp taşıdı ve onun
Her zamanki benliği gibi görünmek için sürekli bir efor yapmalıdır. O idi
Zavallı Kaçak'ın güvenliği konusunda çok endişeli, çünkü görünüyordu
Amcası ve Fanny'nin yanlarında olması için böyle bir komplikasyon ve
Tabii ki, herhangi bir kaçaktan sonra arayışın ne kadar sıcak ve yakın olduğunu biliyordu,
ve özellikle de potansiyel müşteride büyük bir ödül olduğunda. O buldu
Kendisi gün boyu gülüp konuşurken kendini merak ediyor ve
Daha sonra tüm maceralarını annesine ve babasına anlattığı gibi
Çay masası. Çay bittikten sonra ve Patty ona yardım ederken
Masayı temizleyecek anne, Bayan Miller'ın Patty'ye anlatmak için birkaç dakikası vardı
planlarından ve onun parçası amcasını ve Fanny'yi korumaktı
salonda ve mümkünse eğlendirilmiş ve ilgilenen amcası
ahıra doğru dolaşmak için kafasına götürmezdi
çoğu zaman ya da fanny ev hakkında dolaşacak,
Bir pencereden dışarı bak ve dışarıda şüpheli bir şey görün. Bu yüzden
Patty bir kerede salona girdi ve avcılıktan mutlu düşünceleri vardı
babasına verilen eski loş eski gravürlerden oluşan eski bir kitabın
ve Tom Amcası Tom'un ilgisini çekeceğini biliyordu, çünkü o bir şeydi
bir kitap kurdu. Gerçekten, Bay için mutlu bir düşünceydi Mason yakında öyleydi
Kitaba ilgisinin derinliklerinde ve kızlara anlatmakla ilgileniyorum
Gravürler hakkında bildikleri, çok yaşlı ve dediği gibi,
Son derece değerli, bu Patty onun kadar güvenli bir şekilde demirlendiğini hissetti
Tehlike bitmeli. Mayıs ayı sonu alacakaranlık olur olmaz
Karanlık, doktor, bir çağrı hakkında bir şeyler söyleyen, onu yaktı
fener ve ahıra indi. Sadece birkaç dakika önce bekledi
Kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve hafif, uyanık bir adam olan Lem Carter,
içeri girdi, ardından bir zenci. Bir flaşta adam ve doktor
Birbirini tanıdı, çünkü garip, Bay Mason'un Abe'di-
O ve Patty'nin o sabah bahsettiği çok adam.

Lem fısıldadı: "Hızlı, hızlı, çünkü biz takip edildik. _Hello!
Onu tanıyor musun? _ "Adam dizlerinin üstünde, heyecan verici bir
Fısıltı:

[İllüstrasyon: "Ah, Marse Doch! Beni kaldırma!"]

"Ah, Marse Doctah! Beni kaldırma! Beni kaldırma! Bilmiyordum
Marse Tom'un-Meraklı Doktorlar-Ben geldim. "

"Hush, Abe!" Doktor dedi, "Senden vazgeçmeyeceğim; ama efendiniz
Burada, olabildiğince çabuk seni güvenle uzaklaştırmalıyım. Kardeşimin
Adam, "dedi Dr. Miller.

"Bu bir _Great_ Fix," dedi Lem; "Ama buradan çıkacağım ve deneyeceğim
Onları pistten atın. Onu burada iki sarsıntı bırakmayın; .
Barn, hedefleyecekleri ilk yer olacak "ve konuşurken bile
kaydı.

"Abe," dedi doktor, "mükemmel bir şekilde sessiz olmalısın ve tam olarak ne yapmalısın
Sana söylüyorum ve yakında seni güvende tutacağım. Benimle gel. "Ve o aldı
onu kolundan ve onu ahırın yan kapısından çıkardı ve
Mutfak kapısına giden yol. Küçük girişte onu bir an bıraktı
dışında ve içeri girdi ve karısına kimin geldiğini söyledi
onlara. Şok ve korkmuştu, ama çok sessizdi ve hayır
ünlem; Ve sonra Abe'ye büyük mağaza odasına koydular,
Mutfak ve derken ona biraz yemek aldı:

"Git ve Patty'yi bana gönder. Ona aklınıza gelebileceğin her şeyi söyle. Oh, ben
Bilin-Dışarı çıkıp bana sütün nerede olduğunu göstermesi
peynir."

Doktor gittiğinde Abe ona birkaç korkmuş sözle söyledi
Bay Mason evden ayrılır ayrılır, iki hafta önce, gözetmen vermişti
biraz koyun için bir sonraki ilçeye gitmek için bir pas ve olması gerektiği gibi
Onları geri sür, ki bu birkaç gün sürecek, olmayacağını biliyordu
O zamanlar özledim ve bu yüzden asla daha iyi bir fırsata sahip olamazdı
yıllarca planladığı kaçış; Ama bunu böyle bir sır olarak saklamıştı
kaldırılma ilkelerinin iyi bilinen doktor bile değil
Abe-böyle bir şeyden en az şüpheye sahipti. Yani kaçmıştı
Ve, garip bir şekilde, çok altına gelene kadar
Üstatıyla çatı.

"Patty, yüksek sesle konuşmamaya dikkat et," dedi Bayan Miller bir dakika sonra,
Kızı ortaya çıktığında. "Seni peynirler hakkında görmek istemedim;
Ama babası onu uzaklaştırana kadar bir adamı gece saklamalıyız. O
Şimdi mağaza odasında; Ve Patty, "ve annesi elini ona koydu
Omuz, "Bu garip bir şey ve kendim inanamıyorum, ama
Tanıdığımız biri-Tom Amca'nın Abe. "

Patty'nin arkasında bir sandalyenin olması şanslıydı, çünkü aniden oturdu
Ve çok beyaz büyüdü, ama tek söylediği "Ah, anne, ne _shall_ biz
Yapmak?"

"Baba onu alabildiği kadar çabuk Northampton'a götürecek
uzak. Ama Bay Carter, Dimmock'un onu çok takip ettiğini düşünüyor
yakından ve eğer buraya gelirse Abe
saklama yeri. "

Bir süre sonra Patty ve annesi odaya döndüler, görünüşe göre
Oldukça sakin ve bestelenmiş ve doktor sadece "Eh, bir
Benden önce uzun sürüş ve kapalı olmalı, "böyle bir şekilde
Bu patty neredeyse histerik hissetti. Tam o anda biri çok zorunlu bir şekilde vuruldu
Yol ve Fanny, "İyilik, biri ölüyor olmalı!" Dedi. Doktor gitti
ön kapıya ve açtı. O bile, bir saniye bile ürktü,
Orada duran üç adam gördü.

"İyi, iyi," dedi doktor. "Hasta biri var mı? Merhaba Dimmock, ben yapmadım
Görüşürüz. Sorun ne?"

Bay Dimmock biraz utanmış gibiydi ve dedi ki: "Hayır, biz hiçbiri değiliz
biz hasta; Ama gerçek şu ki, doktor, kaçak bir zencinin peşindeyiz ve benim
Buradaki arkadaşlar-mr. Sterling ve Bay Pratt-Say onu takip ettiler
burada yaklaşık on dakika önce ve sadece beni getirdiler
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri olduğum için doğru garanti. Var mı
adam ve ondan vazgeçecek misin? "

"Sözüm üzerine!" dedi doktor, ellerini arkasına koydu ve
Onlardan birinde şapka tutuyor. "Onu buraya getirdiğimi düşünüyor musun?
_you_ ile neredeyse yanındaki kapı? Ve yeterince iyi bilmiyor musun
Eğer olsaydım sana söylemez miydim? "

"Oldukça yüksek ve güçlü doktor," dedi Dimmock adını verdikleri adam. "İçinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin adı, bu evi aramayı istiyorum. Biz bulunduk
ahırınız aracılığıyla a'ready. "

"Bu bir öfke," dedi doktor; "Öyleyse ara, eğer istersen; sen
Kimseyi bulamayacak. "Ve kenara çekildi ve" içeri gir,
Beyler. Değilse, _Authority _- için en yüksek saygıya sahibim
işin. "

Adamlar odaya girerken Patty, "Baba, Bay Dimmock
Odama mı çıkıyorsun? "

"Sanırım öyle," dedi babası; "Bay Dimmock olduğunda hiçbir yer kutsal değil
avlanmaya gider. "

"O zaman önce bir an yukarı çıkmalıyım," dedi Patty; "Sırayla değil." Ve
Odayı terk etti.

Bayan Miller hala oturdu ve erkeklere baktı ve Bay Mason ona yükseldi.
Ayaklar, diyor,

"Bütün bunlar nedir?"

Doktor, erkekleri çok az anlık tutabilirse
Patty Abe'yi saklardı, çünkü karısının bir plan yaptığından emindi
onunla. Bu yüzden Bay Mason'a döndü ve "Çok muhtemel, Tom,
Burada kaçak bir köle olduğunu, değil mi? "

Ama Bay Mason cevap vermeden önce Dimmock, "Burada olduğunuzu biliyorduk,
Bay Mason ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüz, ama _Some_ insanlar var
Yasaları koruyan Wellfield'de ve bu zenci burada izlendi ve
Ona sahip olmak zorundayız. "

Bay Mason güldü, ama onun çok öfkeli olduğunu gösterdi ve söyledi.
Bay Dimmock kısa süre içinde Dr. Miller'ın
Bir köle sahibi ile aynı çatının altında kaçak bir köle gizleyin,
Özellikle bu sahibi onun konuğu olduğunda. Ama güzel yasalar
Misafirperverlik Bay Dimmock oldukça bilinçsizdi ve doktor
Sadece biraz zaman kazanabilirlerse kimsenin söylediklerine dikkat edin. Bay
Dimmock daha sonra doktorun beyaz bir öfke içinde olduğunu söyledi, ama
oldukça yanlış; Hiç öfke değildi, ama çok çeşitli
çelişkili duygular.

Patty odadan ayrılır ayrılmaz mağaza odasına uçtu ve dedi ki
Bir fısıltı, "Abe, beni çabucak takip et. Senden peşindeler. Çok hareketsiz ol."

Çok korkmuştu, ama uzun alışkanlık onu kesinlikle itaatkar yaptı.
Ve bir kedi gibi arka merdivenlerden yukarı çıktı. Önden süzüldüler
Hall, sesler aşağıda açıkça duyuldu ve Patty ona nasıl kaldırılacağını gösterdi
Dolap katındaki tuzak.

"Burası efendinin odasının," diye fısıldadı. "Yüksek sesle nefes alma bile
Ya da duyulacaksın. Güvenli olduğunda seni dışarı çıkaracağım. İnanmıyorum
Bütün gece kalman gerekecek. "Sonra tuzağı dikkatlice taktı,
ışık gövdesini kaldırdı, amcasının ayakkabılarını aldı ve onları koydu
Sanki atılmış gibi yumuşak bir şekilde aşağı inmiş, kirli bir yaka ve
Bürodan mendil ve sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Uzun zamandır
Anlatmak, üç dakika sürmemişti. Sonra merdivenlerden aşağı koştu.

"Bay Dimmock ve arkadaşlarına gösterin," dedi babası; "Onları al
Her yerde Patty. "

Patty bir lamba aldı ve Bay Dimmock, "Bana başka bir tane ver. Her zaman
Kendi ışığımı taşıyın. İnsanların yanlışlığa gölge atmanın bir yolu var
yer. Önce garret. "Ve oraya vardıklarında lambasını tuttu
Yüksek, ışığını her karanlık köşeye döküyor. "Bu da ne?" dedi,
karanlık bir yığın işaret ediyor.

"Halı paçavraları," dedi Patty.

"Bir zenciyi saklamak, muhtemelen. Oraya baksan iyi olur, sterlin."

Adam yere gelene kadar yığın attı.

Gittikleri her odaya ve her dolap kapısını açtı ve Patty hissetti
amcasının içinde dolabın kapısına gelirken kendisi titriyor
oda, ama kendini sakin bir şekilde söylediğini duyarken sessizleşti,

"Şimdi Tom Amca'nın odasında olduğunu varsayabilirsiniz?"

"Eh, daha az değil, o _Mighty_ havalı," dedi Bay Dimmock.

Sonunda gittiler ve soru Abe'nin dolaptan nasıl çıkarılacağıydı
Ve sonra evin dışında. Yapılabileceği bir an yoktu,
Çünkü Bay Mason, ölümüne yorulduğunu ve hemen yatacağını söyledi.
Ve gitti ve doktorun yapması gereken hiçbir şey yoktu
Birdenbire bir çağrı olduğunu ve başlamış gibi davrandığını hatırla
BT. Ve Fanny yukarı çıktıktan sonra Bayan Miller ve Patty kesinlikle
Bay Mason'un kapısını kapattığını ve onu cıvataladığını duyduklarında inledi
gece. Sabah Bay Mason ve Fanny asla olmazmış gibi görünüyordu
Merdivenlerden aşağı inin. Ama sonunda Bay Mason, neşeli ile aşağıda ortaya çıktı
"İyi sabah," ve Fanny biraz sonra geldi. Sonra Patty
Kahvaltı masasına otururken ayrıldığını keşfetti
Üst katında mendilini ve serbest bırakılması için amcasının odasına koştu
Abe. Tuzak kapısını kaldırırken sürünerek sert ve sıkışık. O
onu garrete acele ettiler, çünkü onu gizlemek zorunda kaldılar
gece. Zavallı Abe o kadar korkmuştu ki, sadece söyleyebiliyordu,

"Ah, Bayan Patty, Marse Tom heah gel ve beni yakala!"

"Ah, yapmayacak," dedi Patty; "Tom Amca asla garret çıkmaz." Ama
Parlak düşünce ona geldi. "Eğer geldiğini duyarsan, bunun altına alın
Paçavra yığını ve onları size çekin. "Ve onları bir araya getirdi, çünkü
Adamlar onları yere sokmuş ve koştu
kahvaltı.

Biraz sonra Abe'ye yiyecek ve kahve kaçırdı ve uyardı
Hiç adım atmamak için tekrar tekrar, ayak izleri olmalı
Aşağıda duyuldu. Ama sonunda uzun gün sona erdi ve gece
gelmek. Silas yine yoldan çıkarılmıştı; Babası vardı
Hafif vagon hepsi hazır ve abe'yi garretten çıkarmaya hazırdılar
ve ahıra kadar.

Patty su renklerini Bay Mason ve Fanny'ye göstermek için dışarı attı.
Annesinin Abe'yi aşağı ve dışarı çıkarmak için kaydığı an
Bahçeye ev. Almak için ön salondan geçmek zorunda kaldı
Garret merdivenleri arka merdivenlere ve kritik anda,
Abe'nin ön salondan geçmesi gerektiğini bildiğinde, amcası
Tom, "Ah, gözlüklerimi yukarıda bıraktım!" Dedi. ve gitmeye başladı
onlara.

"Bırak bana," dedi Patty, çünkü tüm salon dört adımdan görüldü
ön merdivenlerde.

"Hayır, kendim gideceğim," dedi Tom amcası ve ayağa doğru ilerledi
merdivenlerden ve bir saniye boyunca Patty zekâsının ucunda hissetti. O zaman o
Masanın üzerinde bir çiçek vazo devirdi. Su her yerde koştu
resimler. Her iki kız da haykırdı; Bay Mason, onu paspaslamak için döndü
Mendil de ve tehlike sona erdi.

Ertesi gün kahvaltı zamanında Bay Mason, "Geç geldin ya da
daha çok, erken. Jack. Zor bir gece geçirdin mi? "

"Yorucu," dedi doktor.

Bu doğruydu, çünkü Abe'yi nehre yaklaşık on altı mil yukarı sürdü.

Abe Northampton'dan Kanada'ya demiryolu ile gönderildi ve o kadar değildi.
orada o zamanlar Boston'da bulunan Bay Mason'un
ortadan kaybolmasını denetleyen; Abe'nin umduğu ve varsaydığı gibi,
Birkaç gündür özlememişti. Sonra Bay Mason, çok kesim
Kaçmasıyla, doğrudan Virginia'ya geri döndü.
kız çocuğu.

Patty's Station'ın bekleyen bir yolcu tuttuğu tek zaman buydu.




Kral veya ülke için.

Devrimin bir hikayesi.

James Barnes tarafından.

Bölüm XIX. İki Teğmen.


Küçük tekne olarak, iki balıkçı kürek ve sessiz figürle
Kıç tabakalarında otururken, yarış gelgitine daldırıldı ve fırlattı,
Tufanda olan rüzgar soğuk almaya başladı ve
Kuzey. Sprey şimdi ve sonra silahlıların üzerine sıçradığı gibi dondu
teknenin.

New Jersey Shore'a ulaşmadan önce gece yarısıydı ve
dik bir şekilde yükselen bir kayaların sığınağının altına çekildi
su. Burada ilk kez kelimeler konuşuldu.

"İyi yaptın adamlarım ve işte her biri için bir 'parlak sarı'
Siz, "dedi pelerindeki genç adam.

Elini uzatırken, Roger, genç, onu dostça kavradı
yol.

"Seni hatırlıyorum efendim. Seni kürek çeken kayıkçılardan biriydim
Long Island savaşından sonra. İkimiz de iyi vatanseverleriz. "

Bu imadaki yaşlı adam, yağ derisi şapkasına saygılı bir şekilde dokundu.
Sonra tekne bir kez daha akıma itildi.

Kıyıdaki genç adam kaybolana kadar izledi.

"Şimdi bir at için!" Yüksek sesle bağırdı.

Kayalara tırmanmak ve bir yoldan geçen bir yolu takip etmek
Geniş çayır, sağda bir çiftlik evi gördü. Birinden bir ışık
Windows ilk önce dikkatini çekmişti. Küçük şeride yürüdü,
ve kapıyı çalmadan önce bir an durdu.

"Tory veya Patriot, merak ediyorum?" sorguladı. Daha önce tereddüt etmişti
Son kelimeyi telaffuz etmek.

Soğuk eklemlerinin dokunmasına yanıt olarak kapı açıldı.

Ondan önce uzun boylu bir kadın duruyordu ve on üç kişilik bir çocuk ya da
On dört. İkincisi, oyunda büyük bir çan ağızlı blunderbuss vardı
kolunun.

"Gecenin bu saatinde nedir?" kadın derin bir sesle sordu
Bir adam gibi.

"Bir yön kelimesi", cevaptı. "Bana nerede yapabileceğimi söyler misin
Bir at buldun mu? Onun için iyi ödeyeceğim. "

"Nerelisin?" diye sordu kadın.

"New York'tan, ama batıya doğru ilerlerdim ve acele etmeliyim ya da ben
yakalanacak. "

"Ah!" dedi kadın. "Ateşin yanından gel. Yalnız mısın?"

"Evet," yanıttı.

İlk başta yabancıdan şüpheyle bakmış olan çocuk
Annesinin uzun figürü, Blunderbuss'u köşeye yerleştirdi ve
Üçü mutfağa girdi.

"Orduya katılacak mısın?" Kadın uzun süredir sordu.

"Ordu içindeyim" diye cevap verdi; "Ama acele etmeliyim. Az önce
nehrin karşısında kürek çekti ve yakalanmalı mıyım,
Ben."

"Anlıyorum," dedi kadın, "ve eğer yapabilirsem sana yardımcı olacağım."

"İyi ödenecek," diye tekrarladı genç subay.

"Bunu düşünme," diye cevapladı kadın. "Bir oğul verdim; ve benim
Kocası ve erkek kardeşi Washington ile birlikte. Hepimizi vermeliyiz. görebiliyorum
Anlatmaktan korktuğun şey. Kaçtınız. Biri olmalı
dikkatli olmak. Sana adını sorabilir miyim? "

"Frothingham."

"Bu ismi iyi biliyorum," dedi. "Kardeşimin bir
onunla çalışan genç Bay Frothingham. Bay Wyeth'deydi,
tüccar. "

"Ah, gerçekten!" cevaptı.

Genç asker bir torba altın çizdi. O gibi ışık
Şömine sol elinde açıkça parladı. Arkasında
bir yara izi koştu.

"Eugene," dedi kadın çocuğa dönerek, "ahır için acele et
ve eyeri colt üzerine koy. Hepimiz bıraktığımız efendim, ama sen
Hoş geldin. Morristown'a ulaştığınızda onu geri gönderebilirsiniz
Tekrar. Belki kocamı tanıyorsun. Benim adım Ralston ve kardeşimin
İsim Samuel Thomas. Onu hatırlamalısın. Oğlum uzun süre öldürüldü
Ada. Orada mıydın? "

"Hayır, hanımefendi," düşünceli cevaptı; "Ben değildim."

Kadın odadan ayrıldı ve genç adam ateşe baktı.

Bu insanların bu davaya bağlılığı hakkında hiçbir fikri yoktu. İçinde
çok uzak bir İngiltere, duygu yoğunluğundan hiçbir şeyden şüphelenmedi veya
ülkeyi canlandıran özveri ve vatanseverlik.

Yanıltıcı bir nitelik geldi. Rahatsız değil miydi
Oynatın bir parçası-kardeşinin yerini olduğu gibi almak ve kabul etmek
"hepsini" verecek olan bu cesur halkın yardım ve misafirperverliği
Kadın, haklarını ve özgürlüklerini düşündükleri için söylemişti!
Kadın konuştuğunda gurur duymaya benzeyen bir his onu süpürdü
kardeşi George; Başka olmayabilirdi.

Kapalı yumruğuyla dizine bir darbe vurdu.

"Kral için," dedi nefesinin altında.

Şu anda dışarıdaki gevrek dünyada toynakların çiğnenmesi
dikkatini çekti.

Kadın kapıya geldi.

Delikli taş adımında küçük bir at tutuyordu.

"Bana harika bir hizmet yaptın ve dua ediyorum-kabul etmen için-" başladı
Sözde kaçak.

Bayan Ralston onu kesintiye uğrattı.

"Sanırım, efendim, bir kuruş alacağım?"
Ülkemiz için. "

"Teşekkür ederim, iyi arkadaşım," dedi ve gözyaşları gözlerine geldi
kendine rağmen.

Delikanlı ona eyere bir ayak verdi. "Keşke yeterince yaşlı olsaydım
Dövüş, efendim, "dedi." Güzel. Soldaki ilk yolu ve sen
otoyolda. "

William karışık bir teşekkür cezasını mırıldandı ve uzaklaştı.

Bu sadakatini kanıtlama çabası o kadar görkemli görünmüyordu
ilk başta varsaydığı gibi. Düşünceleri ona geri döndü
Kardeş George o sıkışık hapishane hücresinde, onu hala varsaydığı yerde
olmak.

Ama ikincisi, yine özgür bir adam, şu anda bir
Uzak olmayan büyük bir evde büyük bir odada şömine
Fraunce's Tavern.

Karşı tarafta Rivington'un zorlu figürü oturuyordu!

George, Forvet'de onu hiçbir teknenin beklemediğini bulduğunda
iskele, bir keresinde kendini iki yerden çekmişti
Gizle-MRS. Mack ve Okul-Master Anderson. Ne kadar aptaldı
daha önce karakterini keşfetmemişti! Koymak
Olaylar birlikte, her şeyi yeterince okuyabilirdi.

Anderson görecekti.

Knocker'ı okul müdürünün kapısında nazikçe seslendirmek üzereyken,
Bazıları onunla konuştu ve yumuşakça aradı,

"Dördüncü numara diyorum!"

Dirseğine bir dokunuş vardı (hala sağ elini bir
Sling) ve Rivington yanında duruyordu.

"Korkma oğlum," dedi; "Ben yedi kişiden biriyim." Vardı
Evin içinden gelen gülme sesi. "Bazı arkadaşlarımız
Suyun karşısında orada, "dedi yazıcı." Ben şanslıydı
seni durdurmak için zamanındaydı. Onları eğlendirmeliyiz, biliyorsunuz. Ben oldum
Emin olmak için bir süre sizi takip ediyor. Benimle gel."

George'u sokağa pilotluk etmiş ve kendi kapısını açmıştı
büyük bir anahtarla ev, onu içinde büyük odaya sokarak
şimdi oturmuştu.

Tuhaftı, George kendi kendine düşünmeye devam etti ve inanması zor,
Tory'den nefret edilen Rivington, Patriot'a dönmüştü.

"Şimdi, genç Frothingham," dedi Rivington, bir duraklamadan sonra, "bu bir
olağanüstü durum. Senden ilk sahip olduğum sensin
Bu tür tehlikeli konularda konuşma. Ama iki tane bilmelisin ya da
En iyi inandığım üç şey. Umutsuz'a inancım yok
Girişimler, ama beni işaretleyin, ancak bu savaş altı ay veya altı yıl sürse,
Amerika bir daha asla İngiltere'ye ait olmayacak. Çok ikna oldum
Bu, mücadeleyi sona erdirmeye yardımcı olmak için güvenliğimi riske attım. Barış Will
Er ya da geç gel, ama o kadar erken, elbette o kadar iyi. Bir gün
Kişiler arkadaşım ne yaptığımı öğrendiklerinde beni asmayacaklar
Körfezdeki preslerimi aktarın veya batırın. Ama yeterince. Bende
Onları affetti.-daha büyük bir an için.-Kalamazsın
Bu şehirde başka bir gün. Nehri geçebildiğinden şüpheliyim
bu akşam. Yarın sabah erken Paulus Hook'a gidiyorum ve seni alacağım
Benimle hizmetkarım olarak. Bu bir risk, belki de en güvenli şey
Düşünebilirim. General için bazı işlere gitmem gerekiyor
Howe. Korkarım onu ​​karıştıracağım, ama bir şeyler öğrenebilirim. Burada bu ağır ekranın arkasında uyuyun. Erken başlıyoruz. "Bir başkası olmadan
Kelime odadan ayrıldı.

Ertesi sabah Rivington ve George, küçük bir yelkenli teknede,
New Jersey Shore için yapıyorlardı.

George bir damadın üniforması giymişti ve büyük bir sevkiyat kutusu taşıdı
dizlerinin üstünde.

Kancayı çevreleyen ülkedeki neredeyse tüm sakinler onu bulmuştu
göstermeleri gerekebilecek herhangi bir arzuyu gizlemek için en iyi çıkarlarına göre
Vatanseverliğe doğru eğilmeleri ve gerçeği söylemek gerekirse, çoğu
gelişmiş Tories.

Bu adamlardan birini, canlı stokta bir satıcı ziyaret etmekti, Bay
Rivington geziyi yapıyordu.

Bürdüler ama kısa bir mesafede kısa bir mesafe.
Bu, Rivington çekildiğinde feribotta tanışmıştı.

"Burada veda diyorum," dedi. "Bu yol boyunca beşinci evde
Burada durun ve sahibini isteyin. O çok yaşlı bir adam. Onun adı var
Beni kaydırdı; Ama açıkçası kim olduğunu ve kaçtığını söyle
bir İngiliz hapishanesinden ve sizi yolunuza göndermek için elinden geleni yapacak.
Sana ihanet edeceğinden korkmayın. Benden iyi nefret ediyor ve sevinecek
Beni asılı görmek için, ama bir gün daha iyi düşünceler düşünebilir. Elbette,
Ona ismimden bahsetme. Vedalaşmış, delikanlı. Kime bir kişi var
En iyi saygılarımı sunabilirsiniz-genel Washington. O'na başarı! "

George, hayırseverinin muazzam elini salladı ve yoldan geçti.
ovma-oaks çalılık.

Rivington, altını vurduğunda kısa bir mesafe sürmüştü.
her iki ayağı ile şezlong. "Beni bir lunkhead için vurabilirsin,"
diye bağırdı, "Ona kardeşinin içinde olmasını söylemeyi unutmazsam
Bu ülke. Acaba biliyor mu? Hiç bahsetmedi. Olurdu
onun için en iyisi oldu. "

Ama şimdi George'un bildirimini aramak için çok geç kaldı ve atı kesti
Kırbaç ile keskin bir hareket.


Bölüm XX.

Yanlış.

İki gün sonra küçük bir kahverengi at,
Passaic'in batısındaki tepelerin üzerinde yatan derin kar düşüşü
Nehir.

Binicisi bir tepenin dibine çıktı ve başlamak için uyluğunu tokatladı
Yarı dondurulmuş parmaklarındaki dolaşım. "Ülkeyi tanıyorum
Bu, "dedi" dedi. "
O Stanham Manor'un ötesinde. Yonder Hill'in tepesinden aşağıya bakabilirim
Sevgili eski yer üzerine. Ya beni tanımaları gerekiyorsa? "O gitti
Açık. "Böyle bir yolculuk yapmak ne gibi bir aptallıktı!
Şimdiye kadar elde ettiğim bilgiler bir yükseğe koyabileceğim. "O
maceranın mide bulantı. Frothingham dayanıklılığı olmasaydı
Geri çekilir ve adımlarını geri çekmek için elinden geleni yapardı. "BEN
Kesinlikle Hewes'te duymaya değer bir şey alabilecek
"Yarım yüksek sesle devam etti."
Princeton veya Morristown'daki Amerikan güçleri bana iyi para ödeyecekti
benim sorunum. "

Atları, kanatları buharlaşarak, karda diz derinliğini durdurmuştu
Bu soliloku sırasında. William pelerini onun hakkında çekti ve kazdı
Steed'in kaburgalarına topuklar. Yarım saat daldıktan sonra
Kırık olmayan ağır yoldan tepenin tepesine ulaştı. Altında
Eski rakip şirkete ait olan araziyi uzattı. Onun
Göz ilk önce ülkeyi daha da aradı. Küçük tepenin üstünde yapabileceği
Kendi babasının eski kolonide inşa ettiği uzun bacayı görün
günler. Duman yukarı doğru dökülüyordu ve daha yüksek havada yüzüyordu
açık bir mantar şeklinde ince bir bulut; bir esinti değil
karıştırma; ve güneye doğru başka bir duman sütunu,
İçi boş olan Hewes dökümhanelerinin konumu.

Evet, oradaydı, Old Manor House. Karanlığı görebiliyordu
Çamların yamaları bu konuda ve neredeyse kükremeyi duyabileceğini hayal edin
su düşüşü. Gözleri orman ve tepe tarafını geçti
daha yakın. Sağda Albay Hewes'in büyük konağı olmalıdır. .
Panting Horse aniden tekrar dizildi. Orada hiçbir şey yoktu
Hewes House'un durduğu yerde ama kararmış duvarlar ve biraz sade
Ana hatları yeni düşen kar tarafından yumuşatılan keresteler.

William, korku ve şaşkınlık dışında bir üzüntü hissi hissetti. O
evinde haber alma konusunda ilk girişimini yapmayı amaçlamıştı
Albay Hewes. Şimdi bastırmak ve yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu
cesur inme. Stanham Mills'e gitmek zorunda kalacaktı. Olurdu
İmkansız, olduğu gibi yorgun, geri dönmek. Yakında alacakaranlık olurdu.

Bir kez daha kolunu topuklarıyla vurdu ve indi
tepe tarafı. Altta küçük bir akarsu zorlandı. Yorgun
At daldı ve gitmişti ama sığ
Tökezledi ve öne çıktı. William başının üstünden uçtu
kayalar ve buz. Kızgın ve hayrete düştü, ayağa kalktı. Bir uyuşma vardı
sağ kolunun dirsek ekleminde hissetmek.

"Servet üzerime gülümsemiyor," dedi, eklemi hissetti
Parmakları. "Bir şey kırsaydım güzel bir karmaşa."

Bu sadece ciddi bir çıkıktı, ama elini arasına yerleştirerek
Dizler Eklemi tekrar yerine çekti. Ona büyük bir acı yarattı
Ve eğer ortalamanın üstünde olmasaydı
Düzeltmesi imkansız. Başı da ona zarar veriyor
bir taşla temas etti ve başardıkça ağrılı ve sefil hissetti
eyere geri dönün. Bürdü ama küçük bir yol
Kolundaki ağrı başka bir durak gerektiriyordu. Mendil ile yaptı
bir askı ve boynuna bağlandı.

"Teyze Clarissa'nın Liniment'i için çok şey verirdim"
mırıldandı, korkunç bir şekilde.

Tıpkı Hewes'e yol açan iyi seyahat edilen yolla karşılaştığı gibi
Dökümler At sırtında bir adam oyuktan ona doğru geldi. .
Kar atının topuklarından uçtu ve göründüğü anda
William elini salladı.

"Hiloa!" diye bağırdı. "Tekrar hoşgeldiniz!" Albay Hewes'in kuzeniydi,
ünlü tüfek. Oldukça yakınken atını aşağı çekti
yürümek. "George, sevgili oğlum," dedi Lord seni gördüğüme sevindiğimi biliyor
güvenli."

William'ın yüzü yıkanmasına rağmen onun yapacak başka bir şey yoktu
Aldatma fikrinde, uygulamak zorunda kalacaktı.

"Hepsi iyi mi?" diye sordu.

"Evet, muhteşem bir şekilde," "Ve anlatacak çok şey var
hakkında."

William kendini bir çaba ile kontrol etti.

"Evimizin yakıldığını fark ettin mi?" Bay Hewes devam etti. "BT
Geceleri ateş yaktı. Hayatlarımızla dar bir şekilde kaçtık. Şimdi biz
Stanham Manor konukları ve çok hoş zamanlar geçiriyorlar. Ne
Royal hoş geldiniz olacak! Ama söyle bana, nasıl kaçtın? Ne haber
Getiriyor musun? Ordusuyla ne yapacak ve iyimizi yapacak
Şehirdeki arkadaşlar gelişiyor mu? "

William gülümsedi. "Her şeye cevap verebileceğimden daha fazla soru soruyorsun
Bir zamanlar, "dedi." Şimdi birer birer. Küçük zorluklarla kaçtım. "

"Ama sen yaralandın!"

"Hiçbir şey. Birkaç gün içinde iyi olacak. Çok az
Haberler, çünkü ilişkiye değer bir şey toplayabilecek bir konuma yerleştirildim,
bildiğiniz gibi. Howe ordusuyla ne yapacak benden daha fazla
varsayım olabilir. Aslında, kararını verdiğini sanmıyorum. Orada
New York'ta rahat mahalleler. "

"Toprağın yağında yaşıyorlar, duyuyorum," dedi Bay Hewes.

"Evet ve arkadaşlarımız gelişiyor."

"Şey, seni tekrar eve götürmek güzel," dedi uzun adam. "Benim
Kuzen, Albay, Morristown'da, ama konuk olarak alacağız
geceye-misafiriniz, daha iyi diyebilirim-onun üzerinde olan genç bir subay
Kuzey Ordusu'ndan General Washington'a kadar. O taşıyor
Harika anın sevkiyatları. "

William'ın kalbi sıçradı. Şans değişiyor olabilir. Sonunda burada bir
Kraliyete yardımcı olacak güvenilir bilgi edinme fırsatı
kuvvetler.

"Yorgun ve yıpranmış görünüyorsun oğlum ve ben sana soracağım söz vereceğim
Bir dinlenene ve tezahürat edene kadar artık yok, "dedi Bay
Hewes. "Bu nag senin için bitti, söylemeliyim."

"Yollar çok kötü," diye döndü William, gerçeği söylemek için
Düşüşünün etkilerini hissetmek ve baş döndürücü ve rahatsız oldu. "Sen
işte zor, anlıyorum, "diye ekledi, konuyu çevirerek ve başını sallayarak
Sigara içme fırınlarının yönü.

"Evet, evet, gerçekten,". "İyi Yankee Cannon-Balls yapmak,
Ve kendi dökümhaneniz bile onları her gün dışarı çıkarıyor. Sahibiz
Başkomutan'ın kudretli bir şekilde memnun oldum, size söyleyebilirim. "

Tanıdık şeride girmişlerdi. Su buzun altında kükrüyordu
Barajın kenarında. Bir grup işçi ikisini gördü
Değirmenin kapısından biniciler ve bir tezahürat kurdu. Onlar öyleydi
Evden de görüldü ve bir küme figürde bekliyordu
Büyük beyaz ahşap sütunların ayağı. Clarissa Teyze oradaydı ve onun
Rahibe Grace ve mavi üniformalı geniş omuzlu bir genç adam ve
Buff. Hizmetçiler büyük kanattan kaçtı ve
yol. Eski Cato, hatasız, yoldan aşağı koştu. O zaman
Birkaç metre içinde yaklaştı ve durdu ve düştü.

"Wy, Mas'r William! Sen, sen--"

[İllüstrasyon: "Cato," dedi Bay. Hewes, "Sorun nedir?"]

"Cato," dedi Bay Hewes, "mesele nedir?"

"Wy, Mas'r George, ob kursu; dis ol 'Nigger'ın Çılgın Çıldır."
Cato güldü.

Hala eski renkli adamın efüzyonunu azaltmak için bir şeyler olmuştu,
ve eli de ona uzatılmış bir varsayımla kavradı
Kelimeler için çok fazla üst üste.

William eyerden kayarken baş dönmesi artmıştı. Sahipti
bütün o gün yiyecek bir şey yok ve sonbahar ondan daha ağırdı
ilk başta varsayıldı. Küçük kız kardeşi Grace'in görüşü, buna büyüdü
uzun boylu güzel genç yaratık, onu sinirlendirmedi ve onu çevirdiğinde
ona bak ve kollarını boynuna koydu, gözyaşları geldi
gözler ve zayıf ağladı.

"Zavallı çocuk!" dedi Clarissa Teyze, başını dinlerken ortaya çıktı.
Grace'in omzu ve kapıya doğru yürüdü. "Çok acı çekti. Oh,
Bu hapishaneler! Duyduğum hikayeler. Sevgili George, affet beni. Bende
hem zor hem de yanlıştı. "

Clarissa Teyze'nin de acı çektiği açıktı ve yüzünün
Harika bir dereceye kadar yumuşadı. William neredeyse yapmak için cazipti
oradaki her şeyin göğsünü temizleyin ve sonra, gerçekliğinin dehşeti
Pozisyon onu zorla vurdu. Kelimeler gelmezdi; Garip hissetti
kalbinde batıyor; Tökezledi ve düşecekti ama Bay için
Hewes'in genişletilmiş kolu. Hayatında ilk kez bayıldı.

Uyandı, ne kadar süre sonra bilmiyordu, sıcak ve rahat hissetti,
Amcası Nathan'ın odasında büyük bir yatakta. Bir mum
yanında loş yanıyordu ve sadık Teyze Polly hızlı oturuyordu
Harika bir sallama sandalyesinde uyuyor. Polly'nin ne kadar sağlam olduğunu biliyordu
uyudu. Yine neredeyse yanlış pozisyonunda hastalandı. Yapamadı
dur. Clarissa Teyze'nin hoş karşılanması ne anlama geliyordu? Ve işler nasıl sahipti
Değişti! Ona bir şey bırakıldı ve bir uçuş. Daha çok bir şey
yanlış renklerin altında yelken açmak ve sevenleri aldatmak ve
ona güvendi.

Ortaya çıktı ve kıyafetlerini sandalyeden alarak yumuşak bir şekilde adım attı
koridor ve çabucak giyinmiş. Sonra merdivenlerden aşağı çaldı. Ay ışığı
Dışarıdan büyük salon sular altında kaldı. Korkutucu bir başlangıçla gördü
Büyük bir sandalyenin arkasına asılarak bir çift ağır eyer çantası. Onlar
Geçici Konuk'a aitti-genç Amerikalı subay, çoğu
muhtemelen. Kapağı kaldırdı. Büyük kağıtlar, harika ile bağlanmış ve mühürlenmiş
Kırmızı balmumu lekeleri vardı.

Dürüst muydu? Elleri oldukça titredi. "Kral için bu"
dedi, nefesinin altında; Ama aniden durdu ve kağıtları kaydırdı
Torbaya geri dönün. "Sır içeriyorlarsa onlara dokunamadım
Tüm krallıklara değer, "dedi." Boş geri döneceğim. Ben vardı
hata. "

Şömine yönünde bir karıştırma vardı ve
Sürpriz Old Cato'nun ona karşı gürültülü bir şekilde karıştırıldığını gördü. Yaşlı adam
Sele çantalarını tek kelime etmeden aldı.

"Bununla nereye gidiyorsun Cato?" dedi William, şaşkın
ikincisi konuşmamıştı.

"Jes, ob dem, sahaya bakmaya gidiyor," cevaptı.

"Onları burada bırak. Yeterince güvende," dedi William, yarısı hissediyor
Kelimeleri konuşurken kendisinden utanıyordu.

"Hayır, Sah; Scuse Me," diye yaşlı adamın cevabıydı. "Mas'r William
Frothingham, dis 'nigger kürkünü başını sorar, Ken'e sahip, ama yaşlı
Cato, hiçbir İngiliz subayına Dese 'spatches vermeye gitmiyor.

William mantel parçasına yaslandı. Diğerleri öğrenmiş miydi
Ayrıca?

[Devam edecek.]




Mars'a taşınabilirsek.

Garrett P. Serviss tarafından.


[İllüstrasyon: U. C. T. ve
S.D. CO., Mars Bölümü.]

Çarpacak çeşitli nedenleri dikkate almak gerekli değildir
Fırsatı varsa, dünyanın birçok sakinleri Mars'a gitmek için.
Ama kimse Mars için ilk trenin veya ilk
Balon veya evrensel göksel tarafından gönderilen ilk elektrik astarı
Ulaşım ve Güvenli Teslim Şirketi Mars Division, rezerve edilecek
en üst kapasitesine göre. Tek başına merak onu kalabalıklaştırmak için yeterli olacak ve
Çoğunun çoğunu sağlayan Anglo-Sakson yarışının
Büyük gezginler, tahtında tam olarak temsil edilecektir.
maceracılar başka bir dünyaya bağlı.

Mars dünyaya en yakın olduğunda, mesafe daha az değil
36.000.000 mil. Ama hızımızı bir elektriğe uyacak şekilde ayarlarsak
Atlantik kablosundan uçan dürtü-başına 15.000 mil.
İkincisi-sadece kırk dakika içinde orada olmalıyız. Zaman için yeterince iyi
Peki rehber kitaplara ne dersiniz?

Buna gelince, kaşifler kendi yollarını bulmayı beklemelidir.
Marco Polo'nun Baedeker yoktu. Ve ayrıca, tamamen kalmadık
rehberlik olmadan, olduğu gibi. Signor Schiaparelli'ye teşekkür etmeliyiz
Yardım ile yaptığı çok güzel Mars grafikleri için
Milano'daki teleskopunun; ve diğer gökbilimciler
Mars da. Tüm bunların ışıltılı olduğu doğrudur
geneller ve bazı açılardan çelişkilidir; Yine de bütün
Mars'ın tüm yüzeyinin gerçekten daha eksiksiz bir haritasını oluşturuyorlar.
Columbus zamanında dünyanın herkes vardı.

[İllüstrasyon: Kanalları gösteren, yaklaşırken Mars.]

Mars'a yaklaşırken, bazı açılardan bakan bir dünyaya bakmalıyız
Dikkat çekici bir şekilde Dünya gibi, benimkine benzeyen mevsimlere sahip olmak, Torrid ile,
ılıman ve soğuk bölgeler; eksenini dünyamız gibi açmak ve
Neredeyse aynı zamanda; Kışın geniş beyaz kapaklarında gösteriliyor, kardan itibaren,
Kutup bölgelerini kapsayan ve birçok görünüşü sunan
kıtalar, okyanuslar, adalar ve yarımadalar. Yavaşça izlediğimiz gibi
Gözlerimizin altına dönerek, bir tarafta, ekvatorunun güneyinde görmeliyiz,
Schiaparelli'nin "gölü olarak adlandırdığı büyük, bakan bir göz benzeri nokta
Güneş, "ve karşı tarafta, güneyden uzanıyor
Kuzeyde yarımküre, harika, karanlık, çarpık bir alan, biraz
Kuzey Amerika'ya benzeyen ve gökbilimciler tarafından
"Saat cam deniz." Ve sonra altımızdaki tüm dünya gibi görünüyordu
hassas kırmızılar ve sarılar ve griler ve mavilerle eşlenmiş; uzun sallama
Eğriler ve daha keskin girintiler, görünüşte ortaya çıkacak
sahil çizgileri gibi; Ve şu anda, doğu, batı ve güneyde koşmak ve
kuzey ve "ufkun en iyi jantının ötesine" geçerek, bir ağ
Gezegeni kapsayan geniş bir web gibi koyu renkli çizgiler görülecektir.
Bunlar ünlü "kanallar".

Ama bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, vurulmalıyız
başka bir ortaya çıkma gibi. Bir küre üzerinde durmaya alışık olmak
yüzeyi su ile kaplı olan dörtte üçü
Yaklaştığımız dünyanın çok daha fazla araziye sahip olduğuna dikkatimizden kaçış
sudan daha. Gerçekten de,
"Saat Cam Deniz" ve Mars'ın diğer birçok denizleri sadece
su ile dolu zamanın bir kısmı ve o zaman bile onlar
Karasal okyanuslar, ancak oldukça geniş bataklıklar, rütbe bitki örtüsü ile boğuldu
Nem sağlayan periyodik suullar tarafından aniden hayata uyandı
köklerine. Onları başka bir zamanda ziyaret etmek, sadece bulmalıyız
Güneşte çatlak toprak pişiren çöller. Her halükarda, bazıları
1894'te büyük teleskoplarla yapılan keşifler bunları önerir.

Dünya'nın her formda en zengin olduğu ekvatoral bölgelerde
Hayat, Mars'ı biriyle kaplı bulmamız mümkün değil
Geniş Sahara. Şöyle bir şey keşfetmek için kutuplara gitmemiz gerekmeli
denizler. Güney kutbunun etrafındaki kar alanları erimeye başladığında
Yazın gelmesi, bize bir fırsat verilecek bir fırsat verilecek
Dünyanın eşleşemeyeceği gösteri. Kar eriydikçe su
Böylece oluşan sığ bir denize toplanır, bu da sürekli
Ekvatora doğru akarak kendini boşaltma eğilimindedir. Çok muhtemelen Mars
oldukça düz bir dünya ve direkten gelen su karşılaşacaktı
hareketine çok az muhalefet.

O zaman gözlerimizi şaşkınlıkla açacak bir manzara gelirdi. Bakan
Ekvatora doğru, sadece çorak kırmızı topraklar ve kuru ve
antik denizlerin tozlu havzaları; Ama kar-su dalgası
Antarktika çemberi, hazır kanallardan geçiyor ve
susamış toprak, bir yüzün yüzünde hareket eden yaşam ruhu gibi olurdu
ölmekte olan dünya. Dokunmasında bitki örtüsü filizlenir ve bahar ve balmumu olur
Harika, bazen gördüğümüz sihirli bir hızla
toprak; köklerindeki sert toprak parçalanır ve çözülür
Nem ve birkaç hafta içinde, gezegenin sadece çıplak kemikleri
daha önce görülebiliyor olsaydı,
Verdure, uzun otların vernal rüzgarda yumuşak bir şekilde sallanması ve tatlı
Çiçekler yüzlerimizi okşayarak.

Bay Percival Lowell ve Profesör W. H. tarafından yapılan gözlemler
Mars'ın son muhalefeti sırasında pickering olasılık kazandırıyor gibi görünüyor
Sadece bu tür varsayımlara değil, şimdi takip edilecek diğerlerine.

Mars'ı izlerken kendimizi hayal ettik.
İlkbaharda Güney Kutbu'ndan yayılan hayat veren su ve
Gezegenin bu yarımküresinin yaz başlarında. Ama fark ettik
sadece bir zamanlar olabilecek büyük depresif bölgelerde etkiler
gerçek denizler. Kimsenin hiç olmadığı hala büyük bölgelere ne dersin?
deniz olması gerekiyordu ve Schiaparelli grafiklerinde görünen ve
Kıta adı altında diğerleri? Mars'ın yeterince su yoksa
Deniz yataklarını kalıcı olarak kaplı tutun, kuru toprakları gerçekten susuz olmalı!
Öyleyse, "Gölü" olarak adlandırılan o garip bölgeye gidelim
Güneş. "

Kırmızı kıtaları geçerken, acımasızca sıcak ve yanan
Güneş ışığı, "kanallar" ile tanışmaya başlıyoruz, ama bak! onlar değil
Kanallar! Bunlar, geniş çizgiler veya bitki örtüsü kemerleridir,
Po Nehri Vadisi veya
Hollanda'nın düz çayırları ve su geniş bataklıklardan geliyor
Gördüğümüz gibi, kutup su baskısı ile oluştu.

Şimdi ilgimiz dramatik sahaya yükseliyor, çünkü burada
Eller, işte akıllı tasarımın kanıtları ve burada, herhangi bir yerde
Bu uzak dünyada, sakinleriyle tanışmayı beklemeliyiz. Yapacağım
Bu noktada, bunların görünüşünü tanımlamak için
Sakinler ortaya çıkabilir. Ama kendimizi koyduğumuzu hayal edelim
onların rehberliği altında.

Şu anda bahsedeceğim bir nedenden dolayı, bizim
Marslı arkadaşlar son derece zeki olacaktı. Onlar
Öyleyse, onların oldukça zayıf bir fikrine sahip olacağımızı tahmin edebilirsiniz.
sel ve çöllerin dünyası ve bu nedenle bizi yönlendirecekler
Bir kez en iyi sahnelerine. Mısır arazisi ve asma arazisi boyunca
Sulanan kemerleri, kumlu atıkları yeşil şeritlerle geçerek,
Şüphesiz bizi muhteşem gölgeli yollar boyunca birine götürürlerdi
İki veya daha fazla verimli bant bulunduğu çok sayıda geçiş yerleşimi
buluşmak ve yeryüzündeki gökbilimcilerimizin nerede olduğunu fark ettikleri yer
Her zaman bazılarının işaret etmesi gerektiğini düşündüğü oval bir karanlık nokta
Bir gölün yeri.

Ama bu noktalardan birine yaklaştıkça kuleler ve çatılar (veya
Mars'ın kuleleri ve çatılar için cevap) Bir kasabanın ortaya çıkması.
Ve çabucak kendimizi garip sokaklarda ve caddelerde buluyoruz
En çılgın gezgin hikayesi gibi insanların tahtları asla
Yeryüzünde resimde. Yapabileceğimiz yüce bir görünüme yol açıyoruz
Seviye ülkenin karşısında görün ve yayılan kemerlere bakın,
Hangi tek başına arazi verimli, her yöne uzanıyor,
ve her geçiş yerinde, noktalı bir yeşil adaya genişleyen
bir kasabanın veya şehrin konutları. Yapraksız kırmızı parıltı ve
Kesişen zümrüt çizgilerle zıt olan susuz vahşi doğa
, ezici bir tuhaflık sahnesi yapar. Uzak mesafede
Rehberlerimiz bize Mars'ın bu bölümünün metropolüne dikkat çekiyor,
Grafiklerimizin "Gölü'nü gösterdiği yemyeşil noktaların en genişinde
güneş, "ve muazzam bir sulanan kayış sistemi ile çevrili,
Çöl boyunca her taraftaki uzak deniz-su-sallamalara koşmak
muazzam bir tekerleğin konuşmacıları gibi ve o kadar göze çarpan
Teleskop ve diğer teleskoplar onları Dünya'dan göstermiştir. Herkes
Bu çizgiler kutup taşmasından nemi emiyor ve
Büyük şehir ve toprağın tüm sakinleri için geçim.

Çünkü bu sadece Mars'taki hasat mevsimi değil; O zaman
Her düşünce gelecekte ve her enerji
Gezegende yaşamın korunması. Öğrendiğimizi düşündük mi
Dünyanın bize doğurganlığının tam ölçüsünü nasıl getirir?
Bah! Bu bilimi öğrenmek için Mars'a gelmek zorundaydık. Eğer gerekirse
Birkaç ay içinde bu sahneye dönün hikaye açık olurdu. O zaman
Çöl kesintisiz olarak devam ederdi; Bataklık okyanusları, yarısı
Su ve yarım yaprak, toza geri dönecekti; sulama
Hendekler kururdu ve üretken kayışlar böyle olurdu
Ateşle süpürülen birçok dar çayır bandı. Böyle bir
Mars gezegeninin "kanallarının" görüşünden kaybolur
Karasal astronomlar ve sözde "okyanuslar" solgunlaşır.

O zaman en tekil gezegenin sakinlerini hayal edebiliriz
öngörü ve endüstrisinin meyvesini toplamak; O zaman mevsimi
Mars metropolünde "Gölün
Güneş "; o zaman erkekler artık gelecek için zahmet etmek için tarlalara gitmezler,
çünkü çalıştıkları o gelecek geldi ve
Bir kez daha, mevsimlerin yavaş salınımıyla daha fazla zahmet yok,
Birikmiş kış karlarının altında yüklenen güney kutbu,
ve dokunuşunda hayat veren suya çözülür.

Mars'ta yaşamın bazı geniş özellikleri için çok fazla
Keşifler, onları hayal etmemize izin verir, ancak
Astronominin, bir bilim olarak iddia etmediğine dikkat edin-olmasa da
İnkar-Mars'ta hiç hayat var. Kendimizi çizmemizi sağlar
Sonuçlar. Şimdi, o zaman, olabileceği varsayımına devam etmek
Mars'ta yaşayanlar, bizler
Muhtemelen onlara bir ziyaret ödemek için bakmalı ve deneyim olmalıdır.

Mars, dünyamızla karşılaştırıldığında küçüktür, çapı sadece
4200 mil ve yüzeyi üçte biri ile dördüncü
Dünya kadar geniş. Boyutunu ve yoğunluğunu bilerek hesaplayabiliriz
Yerçekimi ne kadar büyük-başka bir deyişle, ne kadar cisim ağırlığında
yüzeyi. Ölçekleri dünyada 150 pound'a bahşiş edersek,
Mars'a giderken kilonuzun yaklaşık 67'ye düşürüldüğünü bulun
pound. Tam olarak nasıl davranmamız gerektiğini söylemek pek mümkün değil
bu koşullar. Kuşkusuz, yürüyormuş gibi hissetmeliyiz
hava, ya da kas gücümüz için bir evin üzerinden atlayabiliriz
aynı kalırdı. Aniden bir filin duygularını hayal edin
Mars'a kaldırıldı!

Ancak bu karşılaştırmalı olarak görmemiz gereken en tekil etki
Mars'ta kilo eksikliği kendi sakinlerinde olabilir. Şans
orada kendimizi çok fazla devin ortasında bulmamız gereken küçük değiller,
Ortalama yaklaşık on beş metre boyunda. Mars'ta bunu kanıtlamak kolaydır
Bu yüksekliğin adamı, kas gücü ile orantılı olarak, hayır
Adam'ın ortalama soyundan daha ağır veya daha sakat. Yine de
Kesinlikle daha güçlü olun ve daha zor işler yapabilmek. O zaman da
Kaldırmak zorunda olduğu şeyler çok daha hafif, toplu olarak, benzerden daha fazla olurdu
dünyadaki şeyler. Buna göre, bunlardan birine yaptığımız ziyaret sırasında
Bay Lowell'in hayal ettiği "sulama kemerleri", başarılar görebiliriz
hendeklerin kazılmasında ve meyvelerin kazanılması
Bizi şaşkınlıkla dolduracak toprak.

Ve bu bizi başka bir şeye götürür. Bunun nedenleri var
Mars gibi küçük bir dünyanın yapabileceğini düşünmek, çünkü
Daha hızlı, Dünya'dan daha erken yaşanabilir bir duruma girin. Eğer öyleyse,
Mars halkının en uzun sürecek aile ağaçları olabilir
soybilim tamamen gölgeye ve bir yarış olarak tarihleri ​​olabilir
Bizimkini muazzam bir süre aşmak.




Sihir nasıl yapılır.

Henry Hatton tarafından.


İi.

Mendillerle bir başka hile, "kolayca görüldüğü" olarak bilinir.
İçinde önemli bir rol oynayan şeffaf kutudan.

Bu kutu cam, üst, alt ve yanlar olduğu için, neredeyse hiç görünmüyor
İçinde her şeyin gizlenebileceği ve yine de-
Hile tam olarak açıklayın.

Yaklaşık dört inç kare olan kutu,
görüldü ve daha sonra bir masaya yerleştirilir ve büyük bir
mendil. Bir sayfanın büyüklüğünde bir gazete parçası almak
aptalca, sanatçı onu bir bereket veya kağıt koniye büküyor
Market müşterileri için şeker sararken ve
Sahneye yardım etmek için gönüllü olan seyirci, tutmak için.
Bir sandalyeye oturan asistan, bereketli kol uzunluğunda tutar.
Sanatçı açık ağzına düşer Üç küçük kare
İpek-kırmızı, beyaz ve mavi-ve ödünç alınmış bir baston veya
Şemsiye onları iyi aşağı iter; Daha sonra katlayarak kağıt boynuzu kapatır
ağız üzerinde. Bunu yapmak, onu asistandan almayı gerektirir
Bir an ve iade edildiğinde, ona daha büyük uç verilir.
Vücudundan uzak tutmak için ihtiyati tedbirle
Sorumlılığa şüphelenilen sanatçı: "Şimdi
Beyefendinin tuttuğu kağıt boynuzdan görünmez bir şekilde mendiller
Küçük cam kutuya. "Burada aniden duruyor ve
Seyircilerden bir açıklama duydum, "Oh hayır, orada değiller
Yine de, "ve mendilleri kutudan çıkarır, bunun hala
Boş ve neredeyse hemen tekrar kapsıyor. Ancak bir an sonra,
Mendilden çıktığında, üç kare renkli ipek
kutuda görülürken, Cornucopia, açıldığında bulunur,
boş ol.

Her ne kadar sanatçının bazı adresleri gerekli olsa da
Hile için parlaklık vermek için, sır kutuda yatıyor ve
bereket.

[İllüstrasyon: "Kolayca görülür."]

Kutu, bir çift dip cam ile yapılır ve bu ve
Gerçek taban ipek yinelenen karelerdir. Bu ipek-ve bu söz
Birlikte kullanılan "mendillerin çoğu" için geçerlidir-
hafif, çürük karakter, ya _marcelline_ veya ince bir kalite
Japonca ve çok az yer kaplıyor. Kutunun arkasında bir yakalama,
Dışarıdan çalıştı, sanatçının kaplarken dokunduğu
kutu, sahte tabanı ve bu, bir spiral yayla çarpı
Menteşeye bağlı, anında uçar ve birine karşı düz yatar
taraf, ipek karelerin esnekliği uçmalarına neden olur ve
Kısmen kutuyu doldurun.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Cornucopia, merkezde katlanmış iki yapraktan yapılmıştır,
Diyagramdaki noktalı çizgiler ve üç tarafta birbirine yapıştırılmış, A,
B ve C. kağıdı sol eliyle almak, böylece alt kısım
Bölüm B başparmak ve parmaklar arasında gelir, sanatçı yakalar
sağ eliyle F köşesi ve onu D noktasına getiriyor.
Yarı, E, A, F, Şekil 2'de olduğu gibi E köşesi G'ye dokunana kadar çizilir.
2 ve son olarak H köşesi diğer parçaların etrafına atılır; mesele
bir bükülme verilir ve Şekil 3'teki gibi bereket tamamlanmıştır.

Elini içine yerleştirirken, sanatçı içi arasındaki boşluğu açar
ve dış kağıt, düzgün görünecek şekilde düzleştirme
açılış. Bu açılışta (kağıtlar arasında) ipek kareler
yerleştirildi ve aşağı itti. Sanatçı tepeyi bir kez katlar ve verir
Tutulması asistanına, parmakları katlanır. Ne zaman
Zaman geldi, sanatçı alttan bereketleri açar
nokta ve kağıdı yaymak, boş görünüyor, ince
kağıt arasında gizlenen ipeklerin dokusu
göze çarpmayan.

Bu hilenin iki güzel varyasyonu var. Birinde, son
Üçünün mendili ellerinden kutuya geçer; içinde
İkincisi, kutudan dağıtarak iki bereket kullanılır.

Birincisinde olduğu gibi,
"Yenilenen mendil" veya "bir tabağın görevi" nin el çantası,
Amatör için ilgi duyabilir.

Mendil-tercihen kırmızı olan-ilk olarak her ikisinde de toplandı
eller ve sonra, sanatçının kollarını açmasına izin vermek için
sol eline aktarıldı. Bunca zaman bir sona çıkıyor, çıkıntı yapıyor,
Yine de el açıldığında boştur ve mendil
kayboldu.

Çözüm basit: Yaklaşık iki inçlik küçük gevşek bir ipek parçası
Square mendil ile alınır; ikincisi taşınır
görünüşe göre onu aktarma eyleminde sağ el ile
sol, sadece küçük parçanın yerleştirildiği. Sola dönerken
mendilin katına sarılır ve son olarak
İpek küçük bir topa yuvarlanır ve parmakların arasına gizlenir ve
İlk fırsatta masaya düştü. Hile değil
Genel olarak bilinen ve eski yöntemlerden bir değişiklik olarak yararlıdır.

İkinci varyasyonda, mendillerin içinde olduğu bereket
Geçti, dördünde iki kağıt kağıt yapıştırarak yapılır
yanlar. Bu makaleler arasında yinelenen mendiller gizlidir.
Hile sonunda bu bereket açmak yerine,
Sanatçı sadece ikiye yırtıyor ve mendilleri çıkarıyor. Ben
Bu hile ile şaşkınlık için uzun deneyime sahip bir sanatçıyı biliyordum, ben
Vicdanlı olarak tavsiye edebilir. Yapmanın avantajı da var
Düzgün yapıldığında dört veya beş maliyeti olan cam kutudan uzakta
dolar.

Guibal genellikle "
Kartlar. "
"Cam kutusu" ve diğer "kağıt boynuz" olarak adlandırıyor,
Hile, mendil yerine kartlarla yapılmış olsa da, neredeyse
önceki olanla aynı.

Karıştırılmaması gereken bu asistanlardan birine
Konfederasyonlar, yüksek sesle sayılmak için bir paket kart verir. Bu
Operasyon sonuçlandı, "Orada kaç kart söyledin
-otuz iki mi? Bunu biliyordum, ama izleyicimin de bilmesini istiyorum. "

Kartları toplar ve onları eline alırken geçer
sol elinin beş üstü ve geri kalanı arasında küçük parmağı
paket.

"Şimdi efendim," cam kutuya hitap ediyor, bu onun asistan
Doğru, "Ceketinizin dış göğüs cebini boşaltacak kadar iyi olun.
İyi. Bu paketi kes. "

Bunu söylediği gibi, beş üst kartı avlar ve geri kalanını koyar
Onunla izleyiciler arasında olan masaya koyun.

Paket kesildiğinde, sanatçı asistandan
göğüs cebini kes, cebini eliyle örtmek için ve hayır
Kaldırmak için hesap.

Masada yatan paketin geri kalanına işaret ederek,
Solundaki asistan, onu saymak için kağıt boynuzu. Diyelim ki
On dokuz kart olduğunu kanıtlıyor. "Güzel," diye bağırıyor. "Siz, efendim, Will
Lütfen bunları cebinize koyun. "Bu sözlerle kartları demetler
Sağ elle birlikte, beş avuç ekleyerek.

Kağıt kornası cebini boşalttığında ve kartları yerleştirdiğinde
Orada, sanatçı devam ediyor: "Siz, kağıt boynuz, on dokuz var
Kartlar ve siz, cam kutu, mutlaka on üç vardır, çünkü
On dokuz ve on üç kişi otuz iki eşittir. Şimdi beyler, tutun
Ceplerinize eller ve bir kartın girmediğini veya bırakmadığını görün
biliyorsun. "

"Madam mı," bir bayana hitap ediyor, "üç mistikten birini seçin
sayılar, 4, 5 veya 6? "

5 seçilen sayı olmalı, hile yapılır, çünkü sanatçı
Sadece beş karta cam kutunun cebinden geçmesi için komuta etmek için
kağıt boynuz.

Ancak 4 veya 6 seçilirse, biraz subterfuge gerekir. Hadi
4 seçildiğini varsayalım.

Hanımıza dönersek, sanatçı şöyle diyor: "Sen 4 numarayı alıyorsun? Sen
5 veya 6'yı tercih etmeyeceğinizden emin olabilirsiniz? HAYIR? Öyle olsun. Ne yapacağımı gör. BEN
Cam kutusunun cebinde bulunan dört karta neden olur
Görünmez bir şekilde kağıt boynuzun cebine geçmek. Bunu yapmak için
Ancak solumdaki bu beyefendiden bana bir kart vermesini istemeliyim
Diğerlerinin takip edecekleri yolu öğrenebileceği cebi. "

Bu kartı alarak,
Cebi. "Şimdi," diye devam ediyor, "bir, iki, üç, dört, geç!
Kartlar, Efendim "-Kağıt Korna-" ve yirmi üçü olup olmadığınızı görün,
Kesinlikle sahip olmanız gerektiği gibi, sahip olduğunuz on dokuzdan beri ve
Geçen dördü tam olarak bu sayıyı yapıyor. "

Tabii ki bu doğru olduğunu kanıtlıyor. Sonra cam kutusundan sayması istenir
kartları ve o zamandan beri dokuz tane olduğu bulundu.
Açıklıyor, orijinal on üçünden dördü cebinden ayrıldı ve gitti
çoğunluğa.

4 yerine 6 numara seçilmiş olsaydı, bir kart alınırdı
cam kutudan ve kağıt boynuzuna "Diğerlerine de
yol."

İşte çok iyi geçecek akıllı bir küçük numara
"Düşünce okuyor" ve oldukça şaşırtıcı. Ben de olduğuna inanıyorum
Basılı olarak asla açıklanmamış olma avantajı.

Başlamadan önce, sanatçı birine üç kapalı zarf verir
seyirci tutacak. Daha sonra bir saat, bir yüzük ve bir bıçak ödünç alır.
İzleyicilerin üçünden komite olarak hareket etmeleri istenir ve onlar için
Ödünç alınan makaleler göz önüne alındığında, odadan ayrılmaları isteğiyle,
Her biri makalelerden birini seçip cebinde gizlemek.
Ancak gitmeden önce, sanatçı bir
Pack, komiteden birine bir kart verir, iki ila saniye ve hiçbiri
üçüncüsüne. Bunlar ceplerine koyacaklar, her biri hatırlıyor
Ona kaç kart verildi.

Odaya döndüklerinde, sanatçı, soru sormadan,
Mühürlü zarfları toplar ve komitenin her birine bir tane verir.
Onları açarken, her biri zarfının içinde adı taşıyan bir kart bulur
seçtiği makalenin.

Dikkatli bir dikkat ve adil bir anı ile herhangi biri bunu yapabilir
Hile-nasıl olduğunu biliyordu. İlk olarak, hangisini ayırt edebilmelidir.
Zarflar üç kartın her biri; Bu,
Saat için bir zarfın bir köşesi, bir saniyenin iki köşesi
yüzük için ve üçüncü zarfın sağlam bırakılması. Avantajı
Bu sistem, işaretlerin fark edilmemesi ve tanınmasıdır.
dokunuşla.

Kartları paketten alırken, görünüşe göre sanatçı
gelişigüzel, tam olarak on iki tane almaya gerçekten dikkat ediyor. Bunlar
hile başlamadan önce paketin üzerine yerleştirilir ve
On üçüncü kartın küçük bir köşesi kırpılmış, böylece hayır olabilir
hile başarısı bağlı olduğu için sayı hakkında hata
tam olarak sahip olmak. Komite-adamlar, zihinsel olarak, 1, 2 ve 3 numaralı
kendi sayılarını hatırlamak zorunda olan sanatçı tarafından.

1 numaraya bir kart, 2 numaraya, iki kart ve 3 numaralı, hiçbiri verir.
Geri kalan dokuz kartın üzerinde bir lastik bant kayar, böylece olabilirler
Diğerleriyle karıştırılmayın ve onları tutmak için 1 numaraya verir.

Komite-adamlar emekli ve makaleleri seçtiğinde,
Sanatçı onlara çağırıyor: "Elastik tarafından sağlanan kartlardan ona izin ver
Saati kim ona verdiğim kadar alıyor; Bırakın
Yüzüğün ona verdiğim kadar iki kat daha fazla olduğunu seçti, ama
Bıçak hiçbirini almayacak mı? "

Komite geri döndüğünde, sanatçı bağlı kartları toplar
Elastik tarafından birlikte ve bir bakışta kaç kişinin kaldığını görür.

O zaman-tekrar tekrar-tekrar-aşağıdakilere atıfta bulunur, ancak
Hiçbir şey, bu durumda çok şey ifade ediyor.

   1 |   2 |   3 |   5 |    6 |    7
  Ante |  DIEM |  DEA |  ISTA |  ESTIN |  Armis
  1 2 |  3 2 |  2 1 |  3 1 |   2 3 |   1 3

Üst sayı sırası elastikte kalan kartları ifade eder; .
Alt satır, ödünç alınan makaleleri değerlerine göre gösterir, yani,
1 = izle, 2 = halka, 3 = bıçak. Kelimeler,
ünlüler, a, e, i.

Bir kart kalırsa, sanatçı saatin seçildiğini bilir
Komite-Man 1, Halka 2 numaralı ve bıçak, sonuç olarak
3 numaralı. Beş kart kalırsa, bıçak 1 numaraya gitti.
2 numaralı izleyin, Halka No. 3'e kadar.

Makalelerin nasıl dağıtıldığını öğrendikten sonra, sanatçı
Mühürlü zarfları verir, yayını yapar ve zarif bir şekilde emekli olur.




[İllüstrasyon: Chum'dan Chum'a]

Gaston V. Drake.

IV.-Bob'dan Jack'e.


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sevgili Jack,-Sanırım bu mektup size aynı zamanda ulaşacak
diğeri. _Paris_'i geçtik ama karanlıktan sonra oldu ve yapamadım
Kaptanın gözünü yakalayın, böylece diğer mektup size gönderilmeyecek
biraz daha erken. Bu sadece bir P.S. buna. Korku yaşadım
En son sana yazdığımdan beri heyecan verici zaman. Chesterfield'i görmedim
O sabah iki gün sonra ve ben biraz endişelenmeye başladım
Onun hakkında, ama bu sabah, çok sert olan tekrar ortaya çıktı
sırsıklam. Kırılan dalgalardan biri olduğunu düşündüm
onu ıslatan her zaman üzerimizde, ama hayır dedi, düşüyordu
denize. Dün kıç tarafından iplerden birini sabitliyordu
Gemi korkutucu bir zorlama verdiğinde ve ona uçan başını gönderdiğinde sabah
okyanusa topuklu, ama neyse ki yeterince zihin var
Biraz ile bağlantılı olarak çalışan kurşun çizgisini tutun
Teknenin saatte kaç düğüm gittiğini göstermek için arayın. Bu komik bir tür
makine. O kadar sabit ki, sudan çekilmesi
Halat döner ve tekne ne kadar hızlı giderse ip o kadar hızlı gider
Etrafta ve her seferinde etrafı dolaşıyor, kadranda bir nokta
Stern-Rail üzerinde. Chesterfield'ın yakaladığı bu ipin
Düştü, ama onun içine yerleştirilmesi korkunç bir avantajdı
Çünkü onunla dönmek zorunda kaldı ve o kadar baş döndürdü ki neredeyse
Bırakmak zorunda kaldı, ama gitmesine izin verirse boğulacağını fark ettiğinde
tutulan ve yavaş yavaş kendini alana kadar ipi yukarı çekti
tekrar gemiye. Tabii ki tekrar gemiye bindiğinde çırpılmıştı
o kadar çok ki ayağa kalkamadı veya düz yürüyemedi ve ne zaman
Kaptan, onu yanlış bir şekilde sahip olmakla suçladığı güverteyi şaşırttığını gördü
onun kıymalı turtasında çok fazla brendi vardı ve aşağıda onu sipariş etti
Korkunç bir utanç olan ütülerde yirmi dört saat ve Chesterfield
haksız utanç verici olmak için çok fazla beyefendi, bu yüzden bu sabah
Tekrar özgürleşmesine izin verildiğinde o kadar kötü hissetti ki yükseldi
Yay içine ve denize atladı, ölmeyi tercih etti. Ama tıpkı o gibi
Atladı başka bir büyük dalga geldi ve onu tekrar gemiye geri yıkadı,
Ve yaşamaya karar verdi, ki bu çok iyi çünkü çok iyi
aynı tür.

[İllüstrasyon]

Bunun bu teknedeki son gezisi olduğunu söylüyor. İner inmez o
On milyonlarca istiflenmiş hazineye sahip olduğu Venezuela'ya iniyor
bir bataklığa gömüldü. O kazacak ve bazılarının tamamını alacak
Ada Pasifik Okyanusu'nda ve kral olarak yerleşin ve
Bana layık bir resepsiyon vermek için onu ziyaret edersem vaat ettim
İmparator. Her şey hakkında sadece bir sorun var diyor. Tüm onunla
Venezuela'ya gömülü milyonlarca kişi ödeyecek kadar parası yok
Onun ücreti, ama bunu düzelttim. Papa'nın verdiği iki altın pound ödünç verdim
Ben de söylediği ben, almayı umduğu şeyle ona yardım edeceğim
Sandalyelere bakarak-en çok insanlar ona elli dolar veriyor, diyor,
Bunu yapmak için ve gemide altı yüz yolcu var,
30.000 dolar kazanıyor. Bence bu çok para, ama olduğunu söylüyor
Venezuela'ya gitmek isteyen bir adam için sadece bir bagatelle. O gidiyor
Venezuela'da parasını kazdıktan sonra bana iki kilo verdiler ve
Bana babam hakkında hiçbir şey söylemememi söyledi ama bir sonraki onu şaşırttı
Bin pound faizle parayı geri aldığım kış
Ayrıca.

[İllüstrasyon]

Denizde seyahat etmekle ilgili güzel bir şey var. Bu şekilde geliyoruz
Her gün yarım saat. Yani, şu anda yarın sabah olacak
Yarım saat sonra olun ve bu, kaba bir şekilde uyandığınızda birinci sınıf
Sabah saat sekizde ve saat sekiz olmadığını öğrenin
Hepsi, ancak yarım geçmiş ve kahvaltınızı hemen alabilirsiniz. Fikir
Güneşin doğuya seyahat etmesi her gece daha erken batıyor ve
Tabii ki her zaman nerede olursanız olun zamanında ayarlanır ve düzeltmeniz gerekir
Saatin buna göre. Chesterfield, devam eden bir adamı tanıyor
Noel'i Altı'yı İleriye Çıkarıncaya Kadar Dünyanın Çevresinde ve Çevresinde
aylar ve uyanana kadar ne olduğunu fark etmedi
Dört Temmuz'u kutlayan çocuklar. Bir queer hikayesi gibi geliyor
Ancak Chesterfield bunun doğru olduğunu ve gemilerin zamanının düzenlendiğini söylüyor
Bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Dizlemek için dünyanın her yerinde bir yolculuk yapıyor
Yine de bir gün kapalı, bu yüzden takvimi üzmek o kadar kolay bir şey değil
Düşünürdün. Chesterfield, bir adam yeterince uzun yaşayabilirse
Dünyayı dolaşın üç bin altı yüz elli kez gidiyor
Batı, sonunda kendi ikiz kardeşinden on yaş küçük olurdu
o zaman. Babama böyle olup olmadığını sordum ve tahmin ettiğini söyledi ama
Soruyu gerçekten bilmiyordu ve öğrenmek için
Gemide bulunan bir Brooklyn gazetesinin söndürülmüş editörü ve
Tabii ki, bunu yapan bir adamı tanıyordu. Adamın dedi
bir Philadelphia gazetesinin editörüydü ve bu yüzden bu
Belirli kağıt zamanların on yıl gerisindeydi. Babam buna güldü
Ve ben de neden olduğunu bilmesem de. Belki bir şakaydı-ancak
Brooklyn editörü söndürüldü, bunu çok ciddiyetle söyledi. Yarın araziyi görmeyi bekliyoruz ve memnun olduğumu söylemeliyim
BT. Deniz çok iyi, ama almaya uygun sert hava
yediğin şeyi seninle aynı fikirde değil ve bir yer almak istiyorum
Bir akşam yemeği yiyebilir ve daha sonra düşünmekten zevk alabilirsiniz.

Londra'ya gelir gelmez tekrar yazacağım ve size her şeyi anlatacağım
her şey.

  Seninki şimdiye kadar
  Bob.

P.S. Chesterfield, Sandboys'un iyi bir asal yapacağını düşündüğünü söylüyor
Pasifik'teki yeni krallığı için bakan. Ona on vereceğini söylüyor
Haftada dolar ve cumartesi günleri başbakanı yapacaksa
o. Sandboys ile bunun hakkında konuşabilirsiniz.




Sabunlu deniz.


  Turkuaz Denizi'nin yanında ilk olduğunda
    Mabel, adil ve tatlı durdu,
  Ve dalgaların kırıldığını gördü
    Ayaklarındaki kar sallamaları gibi,

  O mırıldandı, "Bu sabunlar sıçradı mı
    Ve sabahtan geceye yuvarlan,
  Kıyıya doğru, yıkamak ve tutmak için,
    Her zaman gümüş beyaz mı? "




[İllüstrasyon: 3. Finish. 2. adım. 1. başlangıç.

B. J. Wefers'ın anlık fotoğraflarından, amatör şampiyonu
Dünya.]

[İllüstrasyon: Handikap 100 yarda çizgisinin başlangıcı.

Kısa mesafeli çalışıyor.]

[İllüstrasyon: interscholastik spor]


Tüm atletik olaylardan sprintler eğitilmesi en zor olanıdır,
Yine de gerçekleştirilmesi en kolay. En kolay olanı, sonuç olarak
100 ve 220'yi çalıştıran çok daha fazla sporcu, yarışıyor
başka bir tek olayda; Ama tüm rakiplerden var
Nispeten az sayıda gerçekten birinci sınıf erkek. Böyle olmak uzun zaman gerektirir
ve hasta ve dikkatli eğitim ve formda daha büyük bir ustalık
neredeyse her şey.

Kağıt üzerinde bir adamın ne yapması gerektiğini söylemek zor bir görevdir
Sprint özelliği yapmak istiyor. Çok küçük nokta var
bireylere göre değişen önemli, sadece bir general
Açıklama ve birkaç geniş öneri burada verilebilir. Aynı
Zaman, bu önerileri kim kabul eder ve onlara dikkat ederse
Doğru çizgilerde çalıştığından ve eğer yapacaksa
Burada yapılan tavsiyeleri takip edin, kendisini şartlandıracak
Yönetime girer girmez hızlı ilerleme adımları atın
bir eğitmen.

Bu bölümde zaten kimsenin başlamaması gerektiği söylendi
on altı yaşın altındaki herhangi bir atletik etkinlik için antrenman yapmak. Değin
O zaman, birkaç erkek, fiziksel olarak yeterince geliştirilir
Düzenli atletik çalışmanın zorluğuna dayanın. O yaşta ve daha sonra,
Bununla birlikte, kaslar sertleşir ve gelişmeye uygundur ve
sürekli dikkatli egzersiz yapabilmektedir. Çok şey duyacaksın
"Rüzgar" ve "Nefes" ve "Akciğerler" ve Kindred konuları hakkında konuşun
Önce koşucu olarak antrenman yapmaya başlıyorsunuz. Bu "rüzgara" dikkat etmeyin
Danışmanlar. Rüzgarınız ve akciğerleriniz kendilerine bakacaktır. İlkinde
Yer, akciğerler düşünmek istediğiniz organlar değil
Bu bağlantı; Kalp. Kalp organdır
koşmadan etkilenir. Yüz metre koş ve kalbini bulacaksın
Başladığınızdan daha hızlı atıyor. Kan göndermenin eforu
Bunun nedeni vücut boyunca daha hızlı. Bu nedenle bir sprinter
önce güçlü bir kalbi olduğundan emin olmalı ve sonra
Rüzgarı hakkında hiçbir yanlışlık yapmadan çalışmaya hazır.

Sigara sigara içmesinden etkilenen akciğerler değildir. Bu
kalp. Herhangi bir sigara içen al ve kalbinin attığını göreceksiniz.
bir çekimser olandan farklı önlem. Bu nedenle sprinterler
tütünden kaçınmalıdır. Eski moda ve patlamış bir teori
Sporcu ağzı kapalı olarak koşmalı. Bu gerekli değil
Tümü. Aslında, sprinterlere günümüzde ağızlarıyla koşmaları öğretiliyor
Açık ve etkinlikteki her birinci sınıf adam bunu yapar. Sade olmalı
Bir erkeğin ciğerlerine daha fazla hava alabileceği herkese ve dolayısıyla
ağzından solunarak kalbin çalışmasını kolaylaştırın
burun delikleri aracılığıyla. Geç saatlerde en iyi uzun mesafeli koşucular
bu solunum yöntemini benimsedi ve en iyi buldu ve
Erken bir konuda yayınlanacak uzun mesafeli koşucuların çizimleri
Yuvarlak masadan bu adamların hepsinin ağızlarının açık olduğu görülecek
Koşarken.

100 metre için eğitim ve 220 için neredeyse
aynı, bu olaylardan birini neredeyse her zaman yürüten bir sporcu için
diğerinde yetkin olur. Aslında, 220 uzun bir sprint-
Kelime Sprint Anlamı Bir yarışın tüm mesafesi boyunca tam hızda çalışır.
Sprint'in en önemli özelliği, elbette başlangıçtır ve hayır
Koşucu bu konuda çok yetkin olabilir. Beş veya altı yıl içinde
Ayakta başlangıç ​​evrenseldi, ancak 1889 veya 1890'da yeni
York Athletic Club çömelme başlangıcını tanıttı ve o zamandan beri
Amerika'da standart haline geldi. İngiltere'de bazı profesyoneller
Kullan, ama Londra Atletizm Kulübü adamları en son buraya gelene kadar değil
Sonbahar İngiliz amatörleri çömelmenin değerini tanıdı ve benimsedi
BT. Ama uluslararası oyunlardan sonra benimsediler ve şüphesiz
Çömelme başlangıcı yakında İngiliz amatörler arasında genel olacak.

Bu başlangıç ​​pozisyonunu elde etmek ve ustalaşmak biraz zor,
Ama bu gerçekleştirildikten sonra bir sporcunun devireceği kesin
Önceki en iyi rekorundan bir saniyenin beşte biri. İlk şey
önemi, eller
çizik çizgisi ve başlangıç ​​ayağı altı ila dokuz inç geriye. .
Diğer ayak 2 ft. 6 inç ila 2 ft. 9 inç daha ileri. .
Koşucu, kolay, yaylı bir tavırla ayak parmaklarında yetiştirilmelidir. .
İlk örnek, bu pozisyonun nasıl alındığını gösterir. Birçok
Koşucular eklemlerine yaslanıyor, ama daha iyi bir yol ellere sahip olmak
açık ve genişletilmiş parmakların üzerinde dinlenmek. Bu daha fazla yay verir. İçinde
Bunu yapmak ve çalışan tabanları tutmak için sipariş verin, bir kauçuk sabitleyin
Bunların her ucunda bant ve bunu ellerin arkasına kaydırın.

Başlangıç ​​"ayar" sözünü verdiğinde, koşucu öne doğru eğmelidir
Dengesini kaybetmeden olabildiğince, başı kalktı, böylece
önündeki pistin tam ve net bir görünümünü alabilir. Tabanca ne zaman
Her iki bacağın tüm gücüyle birlikte ateş ediyor, ama ilk
Çömelme pozisyonunda iki adım atılır. Ayağa kalkmaya çalışmayın
en başta dik. Baş ve omuzlar bir
uygun irtifalarına eğme çizgisi veya bir
Sonsuz ama yine de fark edilir zaman kaybı. Koşucu En kısa sürede
Bununla birlikte, dik bir pozisyona girdi ve hızına girdi,
Vücudun sadece en ufak ileri eğimiyle koşun, ancak
Çene iyi iterken. İkinci resim bunu iyi gösteriyor.
Kollar, yanında değil, vücutta sallanmalıdır.
Bu daha iyi bir form sağlar ve daha kolay bir adım sağlar.

Koşarken asla geriye bakmayın. Birçok yarış kaybedildi
çok hareket. Diğer rakiplere hiç dikkat etmeyin, ama git
Her şey için, rakipleriniz ne olursa olsun. Doğal olarak nefes alın. Yapmak
Bitiş çizgisini geçene kadar durmaya başlamayın, ama bu bitti,
Ellerinizi atın ve havaya akmaya çalışın. Üçüncüsü
İllüstrasyon bu fikri gösterir. Doğal olarak uzun süren adam
Adımların arkadaşlarına göre bir avantajı var, ancak uzun sürmeyen adam
Adım hızını artırmaya çalışmaya gerek yok. Bir sporcu kutusu
Doğal adımıyla benimsenen bir yürüyüşten çok daha iyi koşun. İle ilgili
Tabii ki, pratik için koşarken, bacakları da kaldırmak en iyisidir
olabildiğince yukarı ve böylece uzun bir adım için herhangi bir yetenek geliştirin
Bir şeyi abartmaya çalışarak kendinizi zorlamayın, ancak kendinizi zorlamayın.
Ayak her zaman doğrudan yere inmelidir-yani
düz. Bununla birlikte, topuğun dokunması gerektiğini kastetmiyorum, çünkü yapmamalı
herhangi bir şekilde. Yine de bir adam ayak parmaklarında koşmaz; Topunun üzerinde koşuyor
Ayağı; Ve ayakkabılarının sivri uçlarının piste girebilmesi için
En iyi avantaja, tabanın düz çarpması gerekir, tırnakların
İyi içeri kazın ve bir sağlam tutmayı güvence altına alın.

Hiç sistematik eğitim almamış bir yeni başlayanlar için
sprint ve kimin yetkin olmasını isteyen, yapmalıyım
Üç için dikkatlice gerçekleştirilmek için aşağıdaki programı tavsiye edin
Haftalar:

_Monday _.-Başlangıcı altı kez pratik yapın, sadece hızda çalışır
sıfırdan yirmi metre. Her girişim arasında dinlenin ve
Elli yarda koşarak, yüzü hızla bitirdi.

_Tuesday _.--
adım.

_Wednesday _.-yetmiş beş yarda hızla koş; dinlen ve sonra elli koş
hızda yarda.

_THURSDAY _.
her seferinde yirmi metreden fazla; STRIDE için yavaşça 220 yarda koşun.

_Friday _.-Aralarında dinlenerek iki kez elli metre hızla koşun.

_Saturday _.
220 yarda pist etrafında.

Gelecekteki bir rekor tutucu olduğunu hisseden hırslı bir genç sporcuya
Bu program tamamen çok hafif görünebilir. Güçlü kelime yok
Ancak, onu biraz yapmaya çalışmamaya teşvik edebileceğim yeterli
Başlangıçta daha fazlası. Dahası, en ufak bir yorgunluk belirtisinde
Bu çalışma, gün için bırak.

Bir tabancanın kullanılamadığı yerde, bir tane almak için başlar,
İki tahtayı bir araya getirin. Sözlü komuta başlamayın. Alışkanlık içine girmek
bir tabancanın çatlağında veya
neredeyse mümkün olduğunca benzer. Pistin etrafındaki koşuşturma alınmalıdır
çok yavaş ve sadece bir bacak egzersizi olarak ve geliştirmek için tasarlanmıştır.
Buzağılar ve uyluk kasları. Uzun gevşek bir koşu uzatacak
adım. Bir yarışmaya hazırlanırken gün boyunca tamamen uzanıyor
hemen önce ve mesafenizi zamana karşı çalıştırmayın
Üç veya dört gün önce. O zamanlar sadece elli yarda koş
100'e giriyorsunuz ve 220'ye girmeyi düşünüyorsanız 150'yi deneyin.
220 yarışta, eğer daha güçlü bir sonuç verebileceğinizi göreceksiniz.
200 yarda işaretinde 5 veya 10 yarda bir önemsemeyi rahatlatın-bu da olsa
sadece _comparatory_ konuşuyor, çünkü bu yarış başından beri bir çizgi
bitirmek için. Bu öneriyi denememek daha iyi olacak
Hızınızın oldukça iyi bir yargıcı olana kadar.

Bir koşucu için uygun kostüm, kollu olmayan hafif bir forma gömleğidir,
ve dizlere zar zor ulaşan pantolon koşan pantolon. Çin
İpek kullanılamaz, cambric veya pamuk çok iyi yapacak. Mantarlar olabilir
Spor malzemelerindeki herhangi bir bayi satın aldı. Çalışma ayakkabıları yapılmalıdır
At hide, topuklu ve ayak parmaklarında altı sivri. Atlet
Ayrıca mümkün olan en hafif marka buzağı derisi ayakkabısı olmalıdır
sadece rekabette kullanmak için. İşteyken ışık giymek iyidir
Çoraplar, bunlar ayakkabıyı daha rahat hale getirirken; Ama yarış aşınmasında
"Pushers"; Bunlar güderiden yapılmıştır ve ayak parmaklarını aşamadan örtün
aşağı doğru.

Madison Meydanı'nda yapılacak büyük kapı içi oyunlara ilgi
28 Mart'ta bahçe her gün artıyor gibi görünüyor. Sadece sahip olmakla kalmaz
New York okullarının önde gelen sporcularının çoğu zaten girdi
veya girme niyetlerini gösterdi, ancak birçok sporcu
Güçlerini ev yeteneklerine karşı denemek için mesafe hazır olacak.
Hartford lise toplantıya üç temsilci gönderecek.
Atletik takımlarının kaptanı Luce, yarıya girecek,
Çeyrek ve 220. Connecticut H.-S.A.A.'da çeyreği kazandı.
1894 oyunları, ancak geçen yıl sadece ikinci oldu.
bayat. En iyi zamanı 51-2/5 saniyedir; Onun kayıtları
Yarım mil ve 220 2 dakika 7 saniye ve 23-2/5 saniyedir.
Bunlar elbette, dış kapı kayıtlarıdır. FR. Sturtevant girecek
sırıkla atlama ve koşu yüksek atlama. 9 feet kapılı bir rekoru var
Eski etkinlikte 8 inç ve atlamada 5 feet 7 inç temizleyebilir.
Connecticut H.-S.A.A.'nın şampiyonasını gerçekleştirdi. bunlara göre
Son iki yıldır etkinlikler. Üçüncü Hartford Adamı J. W. Bradin
Atletizmde henüz çok güçlü bir gösteri yapmadı, ancak
söz. Çeyrekte Connecticut H.-S.A.A.'da üçüncü oldu.
geçen yıl oyunlar ve bu etkinliğe Madison Square Garden'a girecek
oyunlar.

New York Interscholastic League'in beyzbol programı
formüle edildi ve son düzenli toplantıda ilan edildi
dernek. Geçen yıl olduğu gibi, rakip takımlar
iki bölüm ve oyunlar aşağıdaki tarihlerde yapılacaktır:

İlk bölüm.

  6 Nisan-Drisler _Vs._ Barnard.
  10 Nisan-Condon _Vs._ Cutler.
  15 Nisan-Barnard _Vs._ De la Salle Enstitüsü.
  20 Nisan-Condon _VS._ Drisler.
  24 Nisan-Cutler _vs._ de la Salle.
  29 Nisan-La Salle _Vs._ Drisler.
  4 Mayıs-Barnard _Vs._ Condon.
  8 Mayıs-Cutler _Vs._ Barnard.
  13 Mayıs-CONDON _VS._ DE LA SALLE.
  18 Mayıs-Cutler _VS._ Drisler.

İkinci bölüm.

  8 Nisan-Woodbridge _Vs._ Hamilton Enstitüsü.
  13 Nisan-Columbia Dilbilgisi _Vs._ Trinity.
  17 Nisan-Hamilton _Vs._ Berkeley.
  22 Nisan-Columbia Gramer _Vs._ Woodbridge.
  27 Nisan-Woodbridge _Vs._ Berkeley.
  1 Mayıs-Berkeley _vs._ Trinity.
  6 Mayıs-Hamilton _VS._ Columbia Dilbilgisi.
  11 Mayıs-Trinity _Vs._ Hamilton.
  15 Mayıs-Columbia Gramer _Vs._ Berkeley.
  20 Mayıs-Trinity _Vs._ Woodbridge.

Birinci bölümün galibi, ikincisinin galibini oynayacak
27 Mayıs'ta Lig Şampiyonası ve tüm oyunlar
Berkeley Oval. Herhangi bir bölümde bir kravat olması gerekirse, beyzbol
Komite, karar veren oyun için bir tarih atayacaktır.

  Mezun.




[İllüstrasyon: puding çubuğu.]

     Bu departman kızların ve gençlerin yararına yürütülür
     Kadınlar ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Mümkün olduğunca konu. Muhabirler düzenleyiciyi ele almalıdır.


"Neden o yaşlı bayan bakım olsun," geçen gün bir kızın söylediğini duydum
"Saçlarının gri dönüp dönmediği? Ne olası fark olabilir
Yaşlı, yaşlı bir kadının saçı ne renktir? Neden, Direk ol
Neredeyse seksen! "

Söz konusu durumda, eleştirilen bayanın sınır bölgesindeydi
Yetmiş, ama on altı yaşına kadar yüz olabilirdi. Yaş ve
Gençlik görecelidir. Çok genç yıllara göre
daha uzun yaşayan ve ruhun yaptığını öğrenen yaşlılara
vücutla yaşlanmayın. Kendim de yaşlılar için üzücü hissediyorum
yaşlarından utanıyorlar ve saklamaya çalışmak kadar zayıf, ama ben
Genç kızları anlayışsız görmek istemiyorum. Yapabiliyorsan dene,
kendinizi bazı büyüklerinizin pozisyonunda-
Unutma, ama ileriye bakmayın. Işıkla açmaya giderken
Adımlar, biraz totter'in ne olacağını hayal edin, loş görmenin
Hafifçe duyun, her küçük acıdan ve aksilikten endişelenmek, ulaşmak için
"Çekirgenin bir yük olduğu" günleri. Hayır, yapamazsın. Sen
hayat, sevinç ve enerji ile doludur. Sen gençsin ve gençsin
büyüleyici.

Bütün bunlar sizi çok sabırlı ve yaşlılara karşı nazik yapmalıdır. Orada
Bu dünyada hassasiyeti gözlemlemekten daha güzel bir şey değil
bazı kızların yaşlı akrabalarına doğru. Sevgili Büyükanne Yapamaz
iğnelerini eskisi kadar kolay bir şekilde geçirin ve
ders; ve çok açık bir şekilde yardım etmek, dikkat çekmekten hoşlanmıyor
çok pişman olduğu ve
Kabul etmeyi sever. Zorluğu karşılamanın iki yolu vardır. Mattie, A
Çok fazla dokunuşsuz iyi kalpli kız, "Oh, Gran! Ne
Bu iğneyi rahatsız etmen için mükemmel bir saçmalık! Yapamayacağını biliyorsun
İpliğin girmesi gereken deliği bulun; Gözlerin çok yaşlı. Vermek
Bana bir şey; İğnelerinizi geçireceğim! "Niyet en çok
Mükemmel, ama yaşlı bayan incinir ve iç çeker. Gençleri vardı
bir kez gözler ve hala aynı bağımsız ruha sahip. Edith,
Aynı koşullar, başka bir şekilde yönetir. Sadece bir
düzine iğne ve hepsini büyükanne için hazır bırakıyor
İğne kitabı, hoş bir şekilde, "Çok fazla zaman kazandırıyor canım, bunlarda
Yoğun günler, iğnelerinin her şeyi hazır ve beklemesi için. "Tack
Harika hediye, kızlar ve ne zaman yardımcı olacağı konusunda iyi yetiştirilmeye değer
üzücü bir kalp ışığı yapın veya yerli tekerlekleri yağlamak ve onları yapmak
sorunsuz çalışın.

Ne yaparsan yap, asla kendinize acı çekmeyin, kızlar, tahriş göstermek veya
Yaşlı bir bayanın veya beyefendinin foiblesinde eğlence. Biri kadar zor
diğeri olarak ayı. Düşünceli ve ertelenen tatlı kız
Karşılaştığı yaşlı insanlara göre, her birinin sevgisini ve hayranlığını kazanır
bir.

Çok yaşlı insanlar hakkında oldukça tuhaf bir şey hafızanın başarısızlığıdır.
Size günümüzde bir hikaye anlatıyorlar ve yarın söylediklerini unutuyorlar
ve tekrar söyle. Şimdi dinlemek gerçekten zor değil
bir hasta havası ve daha önce duyduğunuz bir masalın ilgisini çekerek; BT
Yapılabilir ve eğer biraz zevk katarsa, yapmaya değer
Kendiniz kadar güç ve neşe dolu olmayan hayatlar
var.

  Margaret E. Sangster.

       * * * * * *

Fırtınalı Times'ı hatırladı.

"Şey, bu doğal görünüyor," dedi eski asker, bir kutuya bakarak
Sıradan süt yerine kahvaltı masasında yoğunlaştırılmış süt
fırtına nedeniyle başarısız oldu. "Gail Borden Eagle markası biz
savaş sırasında kullanılır. "-[_ adv._]




Reklamlar.




[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Tepelerin üzerinde
Ve uzakta,
Whizzing tekerlekleri günümüzde hızlanır.
Sevinmiş Shouts yüzüğü boyunca uçarken--
"Ride Monarch, en iyi tekerlek ve kral"

HÜKÜMDAR

Bisiklet Kralı

Konuları tarafından sevildi çünkü onlar tarafından doğru yapıyor. İyilik var
ve krallık şöhretinin her santimine liyakat.

4 model. 80 $ ve 100 $, tamamen garantili. Çocuklar ve yetişkinler için
Daha düşük bir fiyat tekerleği istiyorum = Defiance = 6 modelde yapılır. 40 $ ila 75 $.

Monarch kitabı için gönderin.

[İllüstrasyon]

Monarch Döngüsü Mfg. Co.

Göl, Halsted ve Fulton Sts., Chicago.

88 Reade St., New York.




Dispeptik insanlar değil.

Amerikalıların dispeptik bir insan olmasıyla ilgili eski görme zamanı
asıldı. Bu tıbbi kağıtlarla bir evcil hayvan ifadesi oldu, bazıları
Doktorlar ve aşçılık profesörleri tamamen çok uzun. Hikaye var
yurtdışında olmanın itibarını alana kadar tekrarlandı
Dispeptikler Ulusu ve eğer bir dispeptik ulusu-o zaman üreticiler
dispepsia neden olan yiyecekler.

Şimdi dispeptik insanlar olduğumuz doğru değil. Aksine,
Yıllar önce ne olursa olsun, şimdi biz olduğumuz bir gerçek
insanlar yeryüzündeki sindirim bozukluklarından en özgür insanlar.
Bundan daha fazla, hijyenik gıdalarımızın diğerleri arasında tanıtılması
Milletler, sağlık oranlarını algılayarak arttırıyor ve
halkının uzun ömürlülüğü.

Halkımız tarafından Fransız, İngilizce ve
Almanlar her birinin en iyi pişirme yöntemlerini ve bunları birleştirerek
Amerikan fikirleri, yöntemleri ve ajansları, bir okul geliştirdik
mutfak sanatının mükemmelliği olan sadece Amerikan
bir zamanlar destanların zevk ve doktorların umudu.

Bu reformun yardımında hiçbir ajansın
Kraliyet kabartma tozu. Tıbbi tarafından sık sık dikkat çekildi
daha önce bu dispeptik rahatsızlıkların düşüşü olan kardeşlik
Amerikan halkı arasında hüküm süren,
Bu makalenin genişletilmiş kullanımı. Gerçek de aynı şekilde özelliğe neden oldu
Hem İngilizce hem de Fransız hijyenistlerinden yorum. Profesörler Kahlman ve
Fransız Akademisi de Wildes, kraliyet kabartma tozunun
esasen pişirme cihazlarının en önemlisi
gıdaya eklediği hijyenik özellikler, Dr. Saunders,
seçkin uzman ve Londra Sağlık Bakanlığı başkanı
"Kraliyet" in hevesli bir savunucusu "
insanlık. "

Biz dispeptik bir insan değiliz ve başlıca sebep bizim
Daha iyi, daha saf ve daha sağlıklı ekmek. --_ Sağlık Dergisi._




Kahvaltı-süper.

Epps

Minnettar-Commistion.

KAKAO

Kaynar su veya süt.




Bir istek.

_Harper'in yuvarlak tablolarının okuyucuları lütfen kağıttan bahsedecek
burada yer alan reklamları cevaplamak.




ÖZGÜR.

Komik dönüş zarfları. Elle maruz kaldı. 500 hediye listesi.
Kart albümü. Posta için 2 pul gönderin. Adres Banner Card Co.,
Cadiz, Ohio.




[İllüstrasyon: Thompson'ın gözüyü]




[İllüstrasyon: bisiklet]

     Bu departman, bisikletlerin yararına yürütülür ve
     Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır. Bizim
     Haritalar ve turlar, nazikçe verilen çok değerli veri içerir.
     Amerikan Wheelmen Ligi'nin resmi haritaları ve yol kitapları.
     L. A. W. tarafından yapılan işin değerini tanımak,
     Editör, abonelere üyelik sağlamaktan memnuniyet duyacaktır
     Boşluklar ve bilgiler mümkün olduğunca.


Cevaplanması en zor sorular arasında, çünkü her zaman öyle
Çeşitli, ne kadar, ne kadar süren, ne kadar uzağa
Kişisel olmayan "ben" binmeliyim. Bunu ruhuyla yazmıyorum
Alınan birçok soruşturma gönderilir.
tüm ciddiyet ve bu olmasa bile konu böyle bir
ciddi bir dikkat gerektireceği ciddi. Söylenebilir
belirli bir kişi binebilir veya daha doğrusu sürebilir, şimdiye kadar bir
fiziksel güçleri ve beden eğitimi ona izin verecek
onu tamamen tüketmeden. Bu elbette tamamen
göreceli ve aynı zamanda bir erkeğin tüketebileceği durumlarda
yaralanma korkusu olmadan kendisi ve uzun süre durması gereken diğer vakalar
Bükülme noktasına yaklaşmadan önce, almak istemediği sürece
Şiddetli yaralanma şansı. Başka bir insan, başka bir deyişle, onun
Biraz olmadıkça, mesafesinin ve hızının ne olabileceğine dair kendi yargıç
Bir yakın, onu yetkin bir şekilde izlemek ve tavsiye etmek için.

Genel davayı ifade ettikten sonra, ayrıştıralım. Ortalama
Düzenli antrenman yapmayan bir iş adamı için öğleden sonra yolculuğu yirmi
Miles, birinciden yirminci'ye kadar bir yerde durmadan
mil. Muhtemelen çok fazla şey almamış bir kadın için ortalama bir yolculuk
Egzersiz, çoğu tepe yürümek için birkaç sökümle on mildir,
Ve küçük bir yürüyüşle döşenmiş kaslardaki varyasyonu alın. Bir
okulda veya kolejde genç bir adam için ortalama yolculuk güzel
Bir süredir iyi durumda, kesinlikle eğitimde olmasa da,
Bir öğleden sonra kırk ila elli mil, çok fazla durmadan. Ortalama bir yolculuk
Sağlıklı dış kapı yaşamı ve eğitimine sahip bir kız için-her zaman bir
Dış kapı yaşamında belirli miktarda beden eğitimi-yirmi mil
Bir gün, birkaç durak ile. İşte dört not, tabiri caizse
Sadece bize çalışmak için bir temel verin. Şimdi işgal edilen zamana gelince. İçinde
Birincisi, adamın yirmi millik yolculuğu, iki saat söylemek güvenli olurdu
sürüş yaparken işgal edilmelidir. İkincisinde veya kadının on milinde
Sürüş, yaklaşık bir buçuk saat tamamen gerekli olacaktır. Bu
Diyelim ki, saatte yedi veya sekiz mil hızla tekerlekli
Yürüyüşte on beş dakika işgal edin. Üçüncü dava,
Elli mil yaparken eğitimde genç adam, dört altında işgal etmelisiniz
saatler veya her halükarda dört saatten fazla değil; Böylece başlamak
Öğleden sonra saat birinde elli milini yapmalı ve
yine beşte ev. Sonunda, kızın yirmi millik yolculuğunda,
Yürüyüş için az ya da çok sık durur, iki ila iki buçuk saat
kullanılmalıdır. Bu dördünden herhangi birine aitseniz
sınıflar, muhtemelen burada belirtilen miktarı kolayca yapamazsınız
o sınıfın ortalaması. Ancak bunların
Sonunda rakamlar miktarı neredeyse genel ortalamaya sokacaktır.
Miktarı tüketmeden yapamamanız gerçeği
an ve ertesi gün sert, sadece kendin olmadığınız anlamına gelir
ortalamaya. Bu, cesaret kırılacak bir şey değil, çünkü çok
küçük bir eğitim ile ortalamaya ulaşmak için basit mesele-yani bir
Bir iki hafta boyunca biraz sabit sürüş-tabii ki,
Senin hakkında organik olarak kusurlu bir şey.

Tüm bunların önemli nokta-çünkü girmeyi bırakamayız
Ayrıntılar-bisikletin zemin miktarına bağlı olmadığıdır.
ne de kapsadığınız hızda, ancak
kapının dışında olmanın ve yer boyunca ilerlemenin zevki
Vücudunuzun rahatsızlığı yerine rahatlık ve sonuç olarak
zihninizin. Bu nedenle, bir tatil için bir gezi planlıyorsanız,
Örneğin, veya yirmi dört saatten fazla bir tatil için
Kapalı mesafe için bir kayıt olacak bir gezi düşünün. Yine de
bu bölüm tarafından alınan soruların çoğunun amacıdır.
"Lütfen bana bir hafta boyunca günde yetmiş mil yapıp yapamayacağımı söyle. Ben
Bir haftalık tatilimi tekerleğime geçireceğim ve
Mümkün olduğunca uzun bir yolculuk. Haftada 500 mil yapabilir miyim?
Hasta? "Bu, elbette hayal edilen bir durum, ancak temsilcisidir.
Sıklıkla bu tür bir yolculuk noktası olarak kabul edilir. Asla
daha büyük bir hataydı. Bir haftanın bisiklet gezisinin noktası veya
Mutlak nesne bu kadar çok şey için bir yol kaydı değilse, eğlenceli olmalı
Yüz mil-eğlence ve eğlence ve sağlık; Ve bu yüzden yapmamalısın
O kadar sürüş yapmaya başlıyorsun, ne de çok kısa bir mesafe
Egzersizin zevkini alamayacağınız. Yorulmamalısın
Saçma dik tepelere binerek kendiniz; Kendini yapmamalısın
tekerlekli veya doktorunuzdan tiksinti,
Daha iyi bir biniciye ayak uydurun veya profesyonelleri yenmeye çalışıyorum
bisikletçinin kaydı. Tempo ve mesafe aralarından kaybolsun
Bisiklet turu oluşturan faktörler.




Bir gazete adamının proteini.


Eski bir gazete adamı uzun zaman önce aşağıdaki hikayeyi anlattı,
İlginç, bir çocuk için koparma ve hırsın ne yapacağını gösteriyor:
"Birkaç yıl önce, bazı felaket sellerini kapsayacak şekilde detaylıydım.
Devletin alt kısmı. Tüm öğleden sonra yavaşça seyahat ettikten sonra,
Alacakaranlık hakkında su basmış bölgeye girmeye başladık. Şefi
Tren, pistin durumu hakkında bazı korkuları ifade etti, bu yüzden ne zaman
Tren Boylston'a ulaştı, öğrenmek için telgraf operatörünü avladım
Sellerin sahnesine ulaşma şansı ne oldu.

"Olasılıkları tartışırken, tren çocuğu geldi ve aradı
Operatöre, 'Oh, Bay Jackson, sen bu shorthand rezervasyon yaptırıyor musunuz?
Bana söz verdiniz mi? '

"Operatöre gittiğinde özür dileyerek, 'Çocuk okuyor
Steno, efendim. '

"'Oldukça parlak bir çocuk,' diye belirttim.

"'Ah evet; zaten bir stenografi biliyor ve gönderebilir.
Kablolar neredeyse olabildiğince iyi. '

"Bu tür bir çocuk merakımı uyandırdı. Trende onu tuttum
başladı ve tarihinin birazını öğrendi. Olağanüstü bir şey yok,
Biliyorsun; Bir ülke delikanlısı, onu kazanmak için çabalayan fakir ebeveynlikten oluşan bir
yaşamak. Birlikte yuvarlanıyorduk, bana çok hızlı görünüyordu, ne zaman
Arabanın zor verdiğini hissettim; Sonra müthiş bir çarpma geldi ve
Rayların yayıldığını aklıma uçtu, araba devrildi
Bir kaza ile yanında. O enkazdan çıktım ve
Bırık, kırık bir bacakla. "Beni yakın bir eve götürdüler ve daha sonra on beşini duydum
İnsanlar hayatlarını kaybetti. Doktor beklerken nasıl olduğumu merak ettim
felaket haberlerini ofise alabilir. Düşündüm
tren çocuk. Sadece adam ve ben evdeki adamlardan birini aldım
onu arayın. Kısa sürede çocuk geldi, neyse ki kaçmıştı
birkaç çizik ile. Ona ne istediğimi açıkladım. Peki beyler,
O çocuk o kaza hakkında her şeyi biliyordu, hatta
yayılma rayındaki sivri uçlar ve kopyamı shorthand olarak aldı
profesyonel.

"Geçmeden önce vazgeçtim, bayıldım, biliyorsun ve hiç öğrenmedim
meselenin nasıl ortaya çıkmasından bir süre sonra. Görünüşe göre
Ona verdim, onu mümkün kılmak için yeterince örnek aldı
Hikayenin geri kalanını aynı tarzda bitirmek için ve
Baskı için zamanında kablolar. Ofiste asla bilmiyorlardı
Felaketin hikayesi, bir çift tren boyu tarafından gönderilmişti.
Günler sonra, öldürülen ve yaralıların düzeltilmiş listesi ulaştığında
onlara. Çocuk adımı gönderdiği listeye koyamadığında ve
Raporum olduğunu düşündüklerini alarak, sahip olduğum sonucuna varmışlardı
kaçtı. Birkaç hafta sonra, alabildiğimde avladım
delikanlı ve onu bir tür protein yaptı; O artık parlak
Mesleğin içindeki adam! "




[İllüstrasyon: Kamera Kulübü]

     Fotoğraf meseleleri ile ilgili herhangi bir soru isteyerek olacak
     Bu sütunun editörü tarafından cevaplandı ve memnun olmalıyız
     Yararlı önerilerde bulunabilecek kulübümüzden herhangi birinden dinleyin.

Renkli hassas kağıtların hazırlanması.

HAYIR. 3.-Menekşe tonları elde etmenin başka bir yolu.


Baskılarda menekşe tonları yapmak için 2 numaralı kağıtta talimatlar verildi
Hazırlanan fotoğraf kağıdını uranyum nitrat ile duyarlı hale getirerek ve
Görüntünün altın klorür çözeltisi ile geliştirilmesi. Fransızların bir
Menekşe renk tonlarını tonu daha yumuşak yapma süreci ve
hassas gravürlere benzemektedir. Makaleyi hazırlamak biraz sorun,
Ve yeni başlayanlar belki de ilk kez başarılı olmaz,
Ama baskılar o kadar güzel ki, nasıl yapılacağını öğrenmeye değer
onları yap.

En iyi fotoğraf kağıdı alın-Rives çok iyidir-ve onu kaplayın
Aşağıdaki çözelti ile: Amonyak hidroklorat, 1 oz.; kaynak
Şeker, 1 oz.; Damıtılmış su, 20 oz. Şekeri suda çözün,
gerekirse biraz ısınabilir, ardından klorat ekleyin
amonyak. Bu çözüme bir parça mavi turnusol kağıdı batırın ve
Kırmızı döndürür Dönmeyene kadar birkaç damla amonyak suyu ekleyin
turnusol kağıdı. Çözümü büyük bir düz tepsiye koyun ve
beş dakika boyunca kağıt; Boşaltın ve kurumaya devam edin. Kağıttan sonra
kurudur, 1-1/2 oz'tan oluşan bir çözelti ile duyarlı hale getirin. Nitrat
gümüş ve 10 oz. damıtılmış su. Tuzlu kağıdı bunun üzerine yüzün
Beş dakika boyunca banyo yapın ve sonra kurutun. Kağıt kurutulur kurutulmaz
Baskı için hazır. Bu bir baskı kağıdı ve baskılar
Aristo veya albümin kağıdı kadar derin yapılabilir.

Baskıları birkaç eklenen yumuşak su tabağına yerleştirin
Amonyak suyu damlası. Onları sadece bir dakika içinde bırakın ve bir kerede yıkayın
Birkaç berrak su değişikliği. Tonlama çözümü SEL ile yapılır
D'Or, 7-1/2 gr., Damıtılmış Su, 15 oz., Hidroklorik asit (saf), 1
dr. Baskılar yeterince yıkanır bir
Bu çözümde zaman yukarı bak ve baskılar derin bir
Gölgelerde mor ton ve yüksek ışıklarda kremsi bir beyaz. Yıkamak
ve 3 oz oluşan bir sabitleme banyosuna yerleştirin. hipo ve 16 oz. ile ilgili
su. Mor tonlar olana kadar bu banyoda yarım saat bırakın
Biraz solmuş; akan suda iyice yıkayın ve bir tabağa koyun
Suyu temizleyin ve yirmi dört saat boyunca bırakın. Onları aldıktan sonra
Donuktan kaçınmak için albümen ile kaplanmaları gereken su
Baskının olağan bir şekilde kurutulması halinde olacağı görünüm.

Eşit albümin ve suların bir çözeltisi var ve en kısa sürede
Baskılardan bir parça ile nemden alınan sudan alınır.
İnce beyaz lekeleme kağıdı ve baskının yüzeyini ile fırçalayın
Düz bir deve saç fırçası kullanarak albümin ve su karışımı. Onları sabitlemek
dik bir konuma yerleştirilmiş düz bir tahtada kuruması. Nedeni
Cama veya bir ferrotip plaka üzerine kabuklanmayan baskılar
Yatay veya dik bir konumda kurutulun, çünkü onlar
kurutulmuş düz, nem damlaları yüzüne yerleşmeye yatkındır.
yazdırın ve ya bozulmaya neden-yani baskı kuru değil
Eşit olarak-veya su baskının yüzüne lekeler bırakır.

Menekşe tonlarında ithal Fransız baskılarından bazılarını gören herhangi biri
Ne kadar zarif olduklarını ve süreç biraz sorun olsa da
Biri iki veya üç hazırladıktan sonra, makalenin dikkatli bir şekilde işlenmesi gerekiyor
Daha basit yöntemlerle hassas kağıt türleri bunu bulacak
nispeten kolay ve sonuçtan memnun olacak.

     Sir Knight Ray Mead, Winona, Wisconsin, iyi bir formül istiyor
     Filmlerle kullanacak bir geliştirici. Aşağıdakilerin verileceği bulunacaktır
     Mükemmel negatifler: Çözelti No. 1. Su, 10 oz.; sülfit
     Soda, 2 oz.; Eikonogen, 165 gr.; Hidroquinon, 80 gr. Yeterince ekle
     çözelti 16 oza kadar yapmak için su. Çözüm No. 2. Su, 10
     Oz.; Potasyum karbonatı, 1 oz.; sodyum karbonat, 1 oz.; Ve
     Çözelti 16 oza kadar yapmak için yeterli su. Geliştirmek için
     1 oz al. 1, 1 oz. 2 ve 4 oz. su.




Reklamlar.




Süsleme

Son zamanlarda New York Kuyumcuları Tiffany & Co.
Süsleme Altın, gümüş ve değerli taşlarla özenle bir bisiklet,
Bazı zengin müşterinin çok yakışıklı bir montaja saygı duyacağına inanmak.
Her biri için 100 dolar ödemeyi tercih ettiler

Columbia

Bisiklet

[İllüstrasyon]

Başka bir tekerlek yapmak için amaçları için. Hayır olmalı
Bu tür süsleme için seçilen bir bisiklette kalite sorunu.
Bu nedenle Columbias'ı seçtiler

Dünyanın Standardı

Eşsiz, yaklaşmamış.

Columbia ve Hartford bisikletinin güzel sanat kataloğu ücretsiz
Herhangi bir Columbia ajanını arayın; İki 2 cent pul için bizden postayla.

Papa üretim co.

Fabrikalar ve Genel Ofisler, Hartford, Conn.

Hemen hemen her şehir ve kasabadaki şube mağazaları ve ajansları. Columbias ise
çevrenizde düzgün bir şekilde temsil edilmez.




Arnold

Constable & Co

       * * * * * *

Bebekler ve

Çocuk Giyim.

Pike paltolar,

Süslü çim elbiseler,

Fransızca başlıklar.

       * * * * * *

El yapımı guimpes,

Çocuk Okulu Frocks.

       * * * * * *

Broadway ve 19th st.

NEW YORK.




Posta pulları, & c.




[İllüstrasyon]

Pul!

= 800 = Karışık Victoria, G. H., Hindistan, Japonya, vb.
Albüm, sadece = 10c. = Yeni 80-p. Fiyat listesi = ücretsiz =. _AGENTS Wanted_ AT =%50 =
komisyon. Standard Stamp CO., 4 Nicholson Place, St. Louis, Mo. Eski
ABD ve Konfederasyon pulları satın aldı.




117,50 $ değerinde pul ücretsiz

% 50 onay sayfalarımdan pul satan ajanlara. Bir kerede gönder
Tam bilgi veren dairesel ve fiyat listesi.

C.W. Grevning, Morristown, N.J.




[İllüstrasyon]

100 tüm dif. Venezuela, Bolivya vb., Sadece 10c.; 200 Tüm Dif. Hayti,
Hawaii, vb., Sadece 50c. Ag'ts% 50 com. Ücretsiz liste! = C. A.
Stegmann =, 5941 Cote Brilliante Ave., St. Louis, MO




Buraya bak çocuklar! 50 pul ve menteşe, 15c.; 100, 25c. Daha ucuz paketler
eğer istersen. Onayda çarşaf. Ücretsiz gönderilen liste. Posta kartı gönderin.

W. C. Shields, 30 Sorauren Ave., Toronto, Kanada.




105 Pul, Java, vb., Menteşeler, Kedi., Albüm, 5c. % 50'lik ajanlar
_free_ 8 pullar ve albüm. Pazarlık kedileri. özgür; 3 bbls. Ücretsiz pullar.
A. Bullard &. CO. , 97 Pembroke St., Boston, Mass.




310 Yabancı Bolivya, vb., 10c.; 100 farklı Çin, vb., 10c. En iyi
Onay sayfası,%50. Ajanlar istedi. Büyük fiyat listesi, ücretsiz. Şikâyet
Damga CO., Jackson, Mich.




125 DIF. Gold Coast, Kosta Rika, vb., 25c.; 40 U. S., 25c. Liberal com.
ajanlara. Büyük pazarlık listesi ücretsiz. F. W. Miller, 904 Olive St., St.
Louis, Mo.




Pul! 100 tüm dif. Barbados, vb. Sadece 10c. Ag'ts% 50 com.
Liste Ücretsiz. L. Dover & Co., 1469 Hodiamont, St. Louis, Mo.




Pul! App'l Sheets, 33-1/3 ve% 40 Dis.; Ref. Req'd.

R.W. Dehaven, Kutu 4023, İstasyon B, Phila., Pa.




[İllüstrasyon]

Harper Kataloğu,

İyice, gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizine eklenmiş, posta yoluyla gönderilecektir.
on sent alınan herhangi bir adres.




[İllüstrasyon: Thompson'ın gözüyü]




Başka bir ödül müzik kompozisyonu.


Mrs.'nin en iyi şarkı ayarları için ödülleri zaten duyurduk.
Sangster'ın büyüleyici ayetleri, "Küçük Yankı." İşte ödüller
İlahi rekabeti, "ekim ve yaralanma için." İlk ödeme veriyoruz
kompozisyon ve ek ayetler. Birincilik ödülünün kazananı
5 $ Bristol, Conn. Ve ikincisi Bay E. S. Hosmer, Bay W. H.
Squires, Philadelphia, her ikisi de yuvarlak masa patronları. Kimler
Kompozisyonlar özel övgüyü hak ediyor: Christine R. Benedict, Harvey
Reese, Blanche Elizabeth Wade, H. Hamilton Craig, Thacher H. Guild,
Alice C. Banning, Helen H. Sohst, Harry R. Patty. Ek ayetler
"Bir Şükran Şarkısı."

[İllüstrasyon: Şükran Günü Şarkısı için Müzik.]

  Her gün bize bakan ebeveynler için
  Kız kardeşler ve erkek kardeşler için, iş ve oyun için,
  Sevgili küçük bebekler için çok çaresiz ve adil,
  Ey baba, sana övgülerimizi ve dualarımızı gönderiyoruz.

  Bizi sabırla yönlendiren öğretmenler için
  Derslerimiz bittiğinde arkadaşları olan frolicler için,
  Barınak ve kıyafetler için, her gün yemek için,
  Seni, babamızı, iyinin vericisini kutsuyoruz.

  Barış ve bolca için, özgürlük için, dinlenmek için,
  Doğudan batıya toprakta sevinç için,
  Kırmızı, beyaz ve mavisi ile sevgili yıldızlı bayrak için,
  Dürüst ve gerçek kalplerden sana teşekkür ediyoruz.

  Uyanmak ve uyumak için, nimetlerin olması için,
  Biz çocuklar size övgülerimizi sunacağız;
  Tanrı bizim Babamızdır ve yukarıdan eğilir
  Yuvarlak dünyayı sevgisinin gülümsemesinde tutmak.




En iyi hikayeler için ödüller.


Masanın şimdiye kadar kapattığı en başarılı hikaye yarışması
haftalar önce. Rekabet, geçmemiş olanlarla sınırlıydı.
On sekizinci doğum günü ve uzunluk sınırı, ilk olarak 1500'de duyuruldu
Kelimeler, 2500'e yükseltildi. Her biri 25 $ 'ın üçü olan ödüller arttı
Beş 5 dolarlık ödül eklenerek. Yarışmanın başarısı yatıyor
Alınan hikayelerin her zamankinden daha iyi olduğu gerçeği
daha önce alındı, biraz değişen koşullar çalışmadan
Herhangi birine adaletsizlik, rekabeti hem daha kolay hem de daha liberal hale getirdi.

Vicdanlı hakimler, gönderilen her hikayenin her kelimesini okurlar. Bazı
Olağandışı liyakat hikayeleri yarım düzine kez okundu. Sayısı
İyi yazılmış, muhtemel ve ilginç hikayeler en güvene değerdi
büyük ve ödüllerin yapılması buna bağlı olarak zor. Üç
En yüksek ödüller değeri eşittir, ancak en üstte yer alırız.
Sir Knight F. M. McNaughton, Mükemmellik, "Bir Strife Story", yaşlı
Kanada, Quebec'te yaşayan on altı. Sonra, sırada "Nasıl Hector
Tren, "Sir Knight S.O. Rittenhouse, on altı yaşında
Lynn, Mass. Ve üçüncüsü "Alva Dükü"
Philadelphia'dan on yedi yaşında Şövalye George C. Hirst. Her biri gönderilir
25 $ para.

Bu hikayelerin kanıtları yaklaşık üç yüze gönderildi
On sekiz yaşın altındaki kişiler, onları göstermeye çalışacak. İstiyoruz
Bir örnek ve en iyisi için 10 $ teklif. Sanatçılar kendilerini seçer
Hikayeleri okuduktan sonra konu. Onlara sırayla üç hikayeye izin veriyoruz
onlara mümkün olan en iyi şansı vermek. Ödül hikayesini yazdıracağız
en iyi illüstrasyonu aldığımız ve belki de
diğer ikisi. Bu illüstrasyon yarışması 21 Mart'ta sona eriyor, ancak bunun için girişler
şimdi kapalı.

Aşağıdakilere verdiğimiz beş 5 dolarlık ödül, mükemmellikleri
adlandırılan sırada duran hakimlerin görüşü-en iyi ilk, vb.:

"Quailin", Medford, Mass'dan on üç yaşında Lady Olive Arnold Dame tarafından;
Sir Knight Lucien Memminger'ın "Futbol Sahası Masalı"
On altı, Charleston, S.C.; Sir Knight Charles'ın "Putnam's Wolf"
New York'tan on beş yaşında Frederick Hoffman; "Vahşi bir kovalamaca,"
Sir Knight Harry T. Trowber, on altı yaşında, South Haven, Mich.; Ve
"Kârlı Bir Macera", Sir Knight Marion R. Gilbert,
Harrisburg, PA.

Görüşümüze göre, özel bir övgüyü hak eden hikayeler: "Son
Şans, "Mich'den Lady Frances S. C. James tarafından;" Eski Su Fabrikası "
Wisconsin'den Lady Dell Whitney; "Üç Chums ve Bir Buffalo"
Missouri'den Şövalye Egbert B. Heyser; Sir Knight'ın "Bir Gün Balıkçılığı"
Michigan'dan Preston K. Smalley; Sir Knight'ın "Makaleleri Kurtarmak"
Pennsylvania'dan Rupert S. Holland; "Balon Yolculuğu Dünyasında"
Kanada'dan Sir Knight William Swanson; ve "The Little Cripple", efendim
Knight Edwin H. Andrews, Kaliforniya.

Tebriklerimizle ödüller iletildi ve
Tüm hikayelerin el yazmaları yazarlara geri döndü.




Ödül bulmacasının cevapları.


İşte Sir John R. Moreland'ın yeni Ideas bulmacasının cevapları. Onlar içinde
İki parça, 1, sayılar ve 2, aritmetik:

1. A. D. 1572. 2, Raphael. 3, A.D. 70. 4, A.D. 1156.5, Toucan (2). 6,
Lincoln ve Garfield. 7, A.D. 1015.8, A.D. 1670. 9, Spina, bir keşiş
Pisa. 10, Paulding, Van Wart, Williams. 11, "İsa Ağladı", "Sevin
"12, Drebel, bir Hollandalı. 13, Bourges Kralı. 14, 146.15, 56.
16, "Vatandaş Kral." 17, John Hancock. 18, Francis Marion. 19, Stubb. 20,
Deborah Simpson. 21, Paul Blouet. 22, Şeytan Nehri. 23, Hamlet, Prens
Danimarka. 24, B.C. 31. 25, "Denizci Kral."

1572x7 = 11,004+70 = 11,074-1156 = 9918x2 = 19,836/2 = 9918-1015 = 8903+1670 = 10,573+5 =
10,578/3 = 3526+4 = 3530+6 = 3536-13 = 3523-146 = 3377+56 = 8433-11 = 3422+11 = 3433-13 =
3420/5 = 684-14 = 670+10 = 680-5 = 675-21 = 654-31 = 623-10 = 613-
6.13 = Haftanın Altıncı Günü (Cuma) ve 13.
Ay-Atasözü şanssız figür.

       * * * * * *

Sorular ve cevaplar.

Henry W. Ticknor, R.T.K., Clanton, Ala., Aşağıdaki türden
Teklif: "Yaşadığım gibi" pamuk ülkesinde güneye doğru "göndereceğim
Bana pamuk tohumları ve
Talimatlar nasıl ekileceği ve eğileceği. Herhangi bir üye cevap vermeli mi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada dışında yaşayın, en azından göndermelidirler
posta için on beş sent. "

       * * * * * *

Yakın zamanda isimlerinin yayınlanmasını isteyen birkaç üye
Muhabirleri istemek, bu tür talepleri yazdıramayacağımızı hatırlatır,
çünkü vicdansız kişiler bu tür adresleri nadiren kullanmazlar. Olurduk
Bunu yapmak mümkün olsaydı size lehine vermekten memnuniyet duyun ve bundan kaçının
can sıkıcı sonuç. Okuyucu: Masa nadiren şiir basar
ve genç "şairleri" halka açık bir şekilde eleştirmemeyi tercih ediyor. Jos. L.
Dwyer, 103 Porter Street, Detroit, Mich., Örnek kopyalar almak istiyor
amatör kağıtlar.

       * * * * * *

Kim?-Ne zaman?-Nerede?-Ne?-Neden?

     Acaba "The Five W, veya
     Biyografik Jumbles? "Her oyuncuya bir kalem ve bir kayma sağlayın
     kağıt (yarım sayfa ticari not iyi bir boyuttır), o zaman
     Her birinden, ilk W, kağıdın üstüne yazmasını isteyin,
     iyi bilinen bir tarihsel karakterin adı; Kağıdı katlayın
     Adı gizlemek ve sağ komşusuna aktarmak için. Daha sonra
     Her oyuncu katlanmış kağıda ikinci kılıp yazıyor, ne zaman
     Yaşa ve tekrar katlamak, daha önce olduğu gibi geçer. Üçüncü W,
     Aynı şekilde yazılmış, nerede yaşadığını ve öldüğünü söyler; dördüncü,
     ne yaptı; Beşinci, neden yaptı; Ve altıncı ve son
     Katlanma, hayatının sonuçlarını veya sonuçlarını verir.

      Kağıt her yazıda katlanmalı ve hiçbir oyuncu bilmemeli
      her biri verilene kadar diğerlerinin ne yazdığı, her biri
      Oyuncu sırayla makalesini açar ve yüksek sesle okur. Elbette
      Üzerinde her türlü uyuşmazlık ve çok eğlence var,
      unutulmuş tarihi kırmak için büyük bir şansın yanı sıra,
      Karışıklıkları düzeltmek ve önemlidir doğru. Zorunlu
      ilk başta kağıt tabakası yetersiz, başka bir
      Açılmadan uygun bir pim ile kolayca takılabilir. İle ilgili
      Tabii ki, daha fazla ilgi çekici öğe daha iyi getirildi. Bir ödül
      en çok hataları düzelten kişiye verilebilir, bir taksit
      amaç için tutulmak.

      Aynı şekilde bir coğrafi karışıklık oyunu aynı şekilde oynanabilir.
      Böyle bir düzenleme yapmak:

      1. NE-ülke, şehir, nehir, dağ vb.

      2. Kim-Inhabitants, kutladı insanlar, vb.

      3. nerede-oturum.

      4.

      5. Neden-önem, yapımlar, iklim, tarihi dernekler

      Bu oyunları deneyin ve onlardan hoşlanacaksınız.

  H. E. Banning.
  Newport, R. I.




[İllüstrasyon: Pullar]

     Bu departman, damga ve madeni para yararına yürütülür
     koleksiyoncular ve editör herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır
     Bu konularda mümkün olduğunca. Muhabirler ele almalı
     Editör Damga Departmanı.


Her hafta aldığım akıllı soruların sayısı o kadar büyük ki
Hepsi bu sütunun dar sınırlarında cevaplanamaz.
_Stamped ve Adresed_ zarf gönderen sorgulayıcılar cevaplanacak
doğrudan. Ön ödemeli ve ele alınan zarflar olmadan soruşturmalar yapmak zorunda kalacak
Sıralarını bekle.

170 No'lu 100-Dampet sayfasının sol üst bölmesi her ikisini de içerir
Üçgen çeşitleri (ii. ve iii.). İlk keşif yapıldı
San Francisco ve bayiler bu sayfaları her tarafa satın alıyorlar
Ülke her biri 3 $. Birkaç koleksiyoncu bir dizi bulmayı başardı
New York'ta yüzünde satın aldıkları ve ellide sattıkları çarşaflar
yüzde. kâr.

     D. H. S.-Posta müdürünüze sormanızı tavsiye ederim.

      BAYAN. Maud G. F.-Kırmızı pullar ortak 1851 sorunudur.
      Milyonlarca insan beş yıldan fazla bir süredir kullanıldı. Mavi olanlar
      25c değerinde 1869 sayısı. her biri. Brattleboro, Vt.,
      Şehir ve posta müdürünün baş harfleri. Buff üzerine basılmış
      Kağıt siyah mürekkep.

      BAYAN. E. V. B.-1 $ Kolombiya 8 $ karşılığında satın alınabilir.

      P. F. Lisk.-Pul satın almıyorum.

      Robert Peltier, Lycee Janson de Sailly, Paris, Fransa, istiyor
      ABD pulları ve diğerleri için Fransız pulları değiştirin.

      W. T. Helm.-"Posta Servisi" zarfları pul değildir; Onlar
      Franks. Açıklanan kişi 20c değerinde.

      Elias Alter, New York City (Sokak Adresi Vermez) ve Burette
      Snyder, Cape Girardeau, Mo.-Pul Değiştirmek İstiyor.

      R. C. Megrue.-ABD pullarının tüm kanıt örnekleri daha fazla veya
      daha az değerli. "Departman" kanıtları
      Düzenli sorunların kanıtları.

      G. G. Stone.-1C. Kolombiyalılar hala birçok kişiden satın alınabilir
      Postaneler, dolayısıyla prim yoktur. Hazine Departmanı kullanıldı
      Set yaklaşık 8 $ değerinde.

      E. L. Davis.-Bir damganın rengini geri yüklemenin bir yolu yok
      Rengi oksidize ettiği durumlar hariç. Bu durumda bir kimyasal
      25c için damga satıcılarından satın alınabilir. şişe başına, geri yükleyecek
      orijinal renk. Pullarınızı menteşelere koyun ve değiştirebilirsiniz
      istediğiniz kadar kolay. Menteşeler 1000 başına 10 ila 15 sent.

      G. R. Moffitt. -Damgınız Yayınlanan Karadağlı
      1874, 1880, 1893 ve 1894'te setler.

      F. S. Perkins.-Bir madalya veya jeton, madalya değil. Değer yok.

      K. B. K.
      Mevcut hacmin geri sayılarında verilmiştir. Yuvarlak masaya bakın
      17 Aralık 1895 ve 14 Ocak 1896 için. Nadir pembe bir
      3c., 2C değil. damga vurmak.

      Çavuş.-S. C. R.'nin cevabına bakın

      L. B. Hershey.-3C. 1869 Kullanılmayan 25c değerinde; kullanılmış, 2c.-bu
      bayiler bu fiyatları soruyor. Çok daha ucuz alıyorlar.

      D. Barnum.-Soru listeniz bu konuda çok uzun
      kolon. Çok güzel damgalarınız var ama nadiren yok
      listede.

      BAYAN. W. H. H.-Bkz. 17 Aralık 1895 ve Ocak
      14, 1896, bayiler tarafından ABD paraları için sorulan fiyatlar için. Ne
      bayiler ödüyor bilmiyorum.

      H. Merritt.-Tanımladığınız şey posta damgaları veya damgalanmış değildir
      Posta-Gelişimler. Posta damgaları neredeyse her kullanıldıktan önce
      Postmaster'ın "Ücretli", "Ücretli 5 sent" işaretleyecek bir el damgası vardı veya
      "10 sent ödedi" vb. Posta aldığı mektuplarda
      ilerlemek. Mektubun bulunduğu kişiyi bu kadar işaretlemedi
      adresli posta ödemek zorunda kaldı. Çok az koleksiyoncu biliyorum
      Bu posta, para değeri olmadığı için.

      G. M. Ross.-Bu sütunda belirtilen fiyatlar,
      Bayiler, ödedikleri değil. Bu elbette bilmiyorum.

      A. Schmengler.-1861 3C. ABD yüzlerce tonla geliyor,
      soluk yıkanmış bir renkten derin bir kırmızı renkte. Bunlardan sadece biri
      çeşitlerin değeri vardır; bu "pembe"
      Mavimsi bir arka plan üzerinde parlak renk. Çok az. Bende
      on binlerce bu damganın üzerine baktı ve asla bir
      Gerçek "Pembe" nin kopyası.

  Philatus.




[İllüstrasyon: fildişi sabun]

Bazı kişiler her şeyin en pahalılarına sahip olmakta ısrar ediyor. Yapmazlar
fildişi sabun satın alın. En iyisini isteyenler.

Procter & Gamble CO., Cin'ti.




[İllüstrasyon]

.

Baltimorean baskı baskısı

erkekler için piyasadaki diğer tüm baskılardan daha fazla para kazandı.
Çocuklar, bir kendi kendine biriyeniz satın alabileceğin zamanınızı boşaltmayın
Baskı basıncı, yazın ve tam kıyafet 5,00 $ karşılığında. İçin yazmak
Ayrıntılar, içinde sizin için para var.

J.F. W. Dorman co.,

Baltimore, Md., ABD




Joseph Gillott's

Çelik kalemler

No. 303, 404, 170, 604 E.F., 601 E.F.

Ve tüm ellere uygun diğer stiller.

En mükemmel kalemler.




Çember öksürük

Krup.

Roche'nin bitkisel kucaklaması.

Dahili tıp olmadan ünlü ve etkili İngiliz tedavisi.
Sahipler, W. Edward & Son, Londra, İngiltere.

E. Fougera & Co., 30 Kuzey William St., N.Y.




Fırıncı

alıntı ve oyun satar

23 Winter St., Boston

Kataloglar ücretsiz.




Kart

Altın eğimli kenar, gizli isim, ipek saçak, en iyi örnek kitabı,
2 cent pul için sunulan zarf ve arama kartları. Bunlar gerçek
Kartlar, çöp değil. Union Card CO., Columbus, Ohio.




[İllüstrasyon: Thompson'ın göz suyu]




Bazı popüler kitaplar

1895 için "Harper'ın Yuvarlak Masası"

Cilt XVI. 1096 sayfa ve yaklaşık 750 resim ile. 4to, kumaş,
Süs, 3,50 dolar.

     Genç okuyucunun muhtemel olacağını hayal ediyoruz.
     daha fazlasını ödüllendirmek. --_ n. Y. Sun._

      Genç okuma iştahı için gerçekten bir kraliyet hacmi. --_ Boston
      Kurye._

Oakleigh

Kızlar için bir hikaye. Ellen Douglas Deland tarafından. Resimli. Post 8vo,
Bez, süs, 1,25 $.

     Büyüleyici bir şekilde yazılmış ve boyunca gösterilen kızlar için bir hikaye
     en titiz olanı memnun edecek kadar zarif resimlerle
     Damsel .... Olaylar hayat dolu, karakterler çok
     doğal ve konuşmalar iyi sürdürüldü, böylece hikaye
     Başından sonuna kadar yoğun ilgi ile dolu.-_ Chicago
     Inter-okan._

W.J. Henderson tarafından

= Bayrakla ayakta. W.J. tarafından Henderson, "Deniz iplikleri için
Erkekler, "vb. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 1,25 $.

     Bay W. J. Henderson'ın erkekler için en son deniz hikayesi en iyilerinden biri
     Gördük .... hikaye istekli ilgi ile okundu
     binlerce yuvarlak masa okuyucu ve ek bir
     Mevcut kitap formunda onlara ve diğerlerine cazibe. --_ Boston
     Reklamveren._

Kirk Munroe tarafından

= Kar ayakkabıları ve kızaklar =, "kürk kolunun dişi" nin devamı. Resimli.
Post 8vo, kumaş, süs, 1,25 $.

     Okuyucularının ilgisini baştan sona alacak. --_ N.Y.
     Akşam Postası._

      Derginin her kelimesini o kadar okuduğumuzu itiraf ediyoruz
      Bir keresinde "Robinson Crusoe" veya "İsviçre Ailesi
      Robinson. "--_ Christian Intelligencer_, N.Y.

_ Aynı yazar: _

Kürk kolunun dişi.-Raftmates.-Canoemates.-Kamp arkadaşları.-Dorymates.
Her bir cilt. Resimli. Post 8vo, kumaş, $ 1.25.

Wakulla.-Flamingo tüyü.-Derrick Sterling.-Chrystal, Jack &
CO. Ve Delta Bixby. Resimli. Kare 116mo, kumaş, her biri 1,00 dolar.

       * * * * * *

Harper & Brothers, Publishers, New York




[İllüstrasyon]

Killjoy'un pazarlığı.


  "Eh, ilan ediyorum," dedi Moonfay çocuğu,
  "Eski Killjoy var
  Şimdiye kadar yüzen en kötü balık;
  Onun için hiçbir faydası olmadığımı biliyor.
        Yemimi yiyor
        Korku oranında.
        İki kez değiştirdim
        Sineklerden farelere.
        Farelerden cüruflara.
        Ve patates bugları,
          Ve yine de ısırıyor.
          Son on gece için
  Eski Killjoy'dan başka bir şey yakaladım "
  Dedi moonfay çocuğu.

  "Kibar değil
  Isırmak ve ısırmak için,
  Ve çiğneme ve çiğneme
  Seni istemeyen birinin yeminde. "
        Ve eski Killjoy
        Çocuğa sırıttı.

  "Ah kızma
  Sevgili Moonfay Lad,
  Sahip olduğum en iyi masayı ayarladın "
  Dedi.
  "Görmüyor musun
  Benimle aynı fikirde
  Ve sana geri ödemek için çaya davet edeceğim
          Tüm köpekbalıkları ve gölgeler,
          Ve küçük poletad,
          Ve balina ve mavi,
          Ve halibut da.
  Ve her şey hazır olduğunda sana göz kırpacağım
          Ve yakalayacağın yakalama
          Eşleşmeyecek
          Karada veya denizde!
  Sadece say, eski ay yüzlü fay, üzerimde! "

         * * * * * *

  Ve moonfay çocuğu o gece eve gitti
  Gözsüz bir balık karmaşası ile.
  Eski Killjoy için anlaşılmış olsun,
  Söylediği gibi ona yemi için geri ödedi.




Bir ayı ile bir macera


1843'te postalanan kısa bir süre önce bir mektup ortaya çıktı.
Kuzeybatıdaki küçük bir kasabadan ve açıkça yazılmıştır.
Hardy Hunter tarafından ailesine evde. Paragraflardan birinde
Yazar, bir ayı ile sahip olduğu bir macerayı anlatıyor. Biraz okuyor
aşağıdaki gibi:

"Rocky Trail'e birkaç mil yukarı çıkmıştım ve sonunda çarpıştım
Sağ açılarda vadiyi terk etti ve dağ tarafını ölçeklendirdi. Bir
Kısa bu beni dar bir çıkıntıya getirdi ve ben de ilerledim
Dağın etrafında bu şekilde etek etmeyi ve diğerine ulaşmayı düşünüyorum
Bear Trail denen şeyin yanında. Yerin etrafında hiç ayı görmedim
ve adın önemine bağlı ama çok az önem. Ben
ilerledi, çıkıntı çok dar büyüdü-aslında, öyle ki
neredeyse yuvarlanmamı önlemek için uçurumun yüzüne sarılmak zorunda kaldı
üzerinde.

"Aniden, kazıma bir tür gürültü duyduğum için dehşete düştüm ve
Ne olduğu konusunda kararımı vermeden önce, büyük bir ayı sürünerek
çıkıntının bir virajında ​​görünür. Geri çekilmenin bir faydası yoktu,
Bear'ın benden daha fazla bir zemini vardı, doğaya göre ona uyarlanmıştı; Ancak
Onu vadiden o kadar ileri götürürse tahmin edemedim. O göz attı
Ben ve ben ona baktık ve sonra herhangi bir adamı hayal ettiğim en tuhaf şeyi yaptım
yapardı-bu ayı sanki bir insanmış gibi davranmaktı. Biz
ikisi de bir öngörüydü, çünkü
Dönmeye ayı ve bunu yapmam için işe yaramaz, şu an onu geri çektiğim için
Benden sonra olurdu. Bu yüzden ayıya bir hareket yaptım ve benim
Yüz, gelip beni geçmek için ona çağırdım.

"Tabii ki kendimi kayıptan vazgeçtim. Ayı bana kuşkuyla baktı ve
Sonra yavaşça geldi. Bana ulaştı ve soğuk ıslak burnunu bıraktı,
Saçıma kokladım. Korkuyla ölmüştüm ve sanki sanki hissettim
her an bayılır.

"Zararsızlığım onu ​​tatmin ediyor gibiydi; nazik bir şekilde süründü
üzerimde ve geçti, asla pençelerini vücuduma yerleştirmedim, çünkü
O yaptı, ben ezilmiş olmalıydım.

"Olsaydı ama beni en ufak bir şeyi zorlasa.
Birkaç dakika korkumdan biraz iyileştim ve ilerledim
Kısaca genişleyen ve daha iyi ilerleme kaydetmeme izin veren çıkıntı
Güvenliğe. Ayının yumuşaklığını hesaba katmamın tek nedeni
Yiyecekleri çok şey vardı ve vahşi içgüdüler donuklaşmıştı
çaresizliğimin gözünde. "

       * * * * * *

Öğretmen (öfkesini ve tiksinmesini gizlemek için _ole). "Tommy winks, sen
korkunç bir şekilde heceleyin. "

Tommy. "H-O-R-R-I-B-L-Y."

       * * * * * *

Tasso'yu sivri bir şekilde alay eden bir adam, mükemmel sessiz kaldı,
Demiryenin şaşkınlığına çok fazla. Bir dinleyici yeterince yüksek sesle mırıldandı
Bir adamın kendini savunmamak için bir aptal olduğunu duymak.

"Yanılıyorsun," dedi Tasso; "Bir aptal olacak kadar bilmiyor
sessiz."




[İllüstrasyon: Heah siz-De De De Bütün'deki En İyi Tereyağı ...]

[İllüstrasyon: Billy. "Sen, hey? Sanmıyorum."]





Project Gutenberg'in Harper'ın Yuvarlak Masası, 25 Şubat 1896, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, FEB 25, 1896 ***

***** This file should be named 54478.txt or 54478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/4/7/54478/

Produced by Annie R. McGuire
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

