*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uarda, Volume 9. (Uarda, Cilt 9.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Uarda by Georg Ebers, Volume 9.
#9 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Uarda, Volume 9.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5447]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

UARDA

9. Cilt.

Georg Ebers'in Kaleminden

BÖLÜM XXXVII.

Pentaur ve arkadaşları bir veya iki kez ormandan aniden üzerlerine
çalışmaya başlayan düşman dağcılara karşı kendilerini savunmak zorunda kalmışlardı. Yürüyüşlerinin bitmesine yaklaşık iki günlük bir yolculuk kala, daha büyük bir birlik müfrezesine ait gibi görünen gezgin bir grup adamla kanlı bir çatışmaya girdiler.

Kadeş'e yaklaştıkça, Kaschta her bir stok ve taşla kendini daha da yakın hissetti ve bilgi edinmek için ilerledi; biraz endişeli bir şekilde geri döndü, çünkü Cheta ordusunun ana gövdesini geçmeleri gereken yolda görmüştü. Düşman buraya, Mısır ordusunun arkasına nasıl gelmişti? Ramses yenilgiye uğrayabilir miydi?

Daha bir gün önce, kralın kampta kaldığını ve büyük bir savaşın yaklaştığını söyleyen bazı Mısırlı askerlerle karşılaşmışlardı. Ancak bu henüz kararlaştırılmış olamazdı ve uçan Mısırlılarla karşılaşmamışlardı.

"Keşke savaşmadan iki mil daha uzağa gidebilsek," dedi
Uarda'nın babası. "Ne yapacağımı biliyorum. Aşağıda bir vadi var ve oradan bir patika tepe ve vadinin üzerinden Kadeş ovasına gidiyor. Bunu Mohar ve en gizli hizmetkarları dışında kimse bilmiyordu. Yolun yaklaşık yarısında gizli bir mağara var ve biz genellikle orada bütün gün kaldık. Cheta, Mohar'ın sihirli güçlere sahip olduğuna ve kendini görünmez kılabildiğine inanırdı, çünkü yolda bizi beklerken aniden kaybolurduk; ama kesinlikle bulutların arasında değil, sadece Mohar'ın Tuat dediği mağaranın içinde. Eğer tırmanmaktan korkmuyorsanız ve atınızı bir veya iki mil arkanızda götürürseniz, size yolu gösterebilirim ve yarın akşam kampta oluruz." Pentaur rehberinin yolu göstermesine izin verdi; kavga etmeden tepeler arasındaki geçide kadar geldiler, içinden dolu ve köpüren bir dağ selinin vadiye aktığı yer. Kaschta atından indi ve diğerleri de aynısını yaptı. Atlar
suyun içinden geçtikten sonra, yol boyunca izlerini dikkatlice sildi, sonra yaklaşık yarım mil boyunca vadiye doğru dereye doğru ilerledi. Sonunda kalın bir zakkum çalısının önünde durdu, dikkatlice etrafına baktı ve hafifçe kenara itti; bir giriş bulduğunda, arkadaşları
ve yorgun tırmanan hayvanları onu zorlanmadan takip etti ve
kendilerini yüksek sedir ağaçlarından oluşan bir koruda buldular. Şimdi
kendilerini kaya kütlelerinin arasına sıkıştırmak zorundaydılar, şimdi
atların toynaklarına neredeyse hiç ayak basacak yer sağlamayan
düz çakıl taşlarının üzerinde yukarı aşağı zorlanıyorlardı; şimdi sık çalılıkların arasından geçmek zorundaydılar,
ve şimdi de kış yağmurlarıyla şişmiş küçük dereleri geçmek zorundaydılar.

Yol her adımda daha da zorlaşıyordu, sonra hava kararmaya başladı ve bulutlu gökyüzünden yoğun yağmur damlaları düştü.

"Acele edin ve bana yakın durun," diye haykırdı Kaschta. "Yarım saat daha,
ve yolumu kaybetmezsem, sığınakta olacağız."

Sonra bir at bozuldu ve büyük bir zorlukla tekrar ayağa kalktı;
yağmur giderek daha şiddetli yağmaya başladı, gece daha da karanlık oldu ve asker
sık sık kendini hareketsiz buldu, elleriyle yolu yokladı; iki kez kaybettiğini düşündü,
ama yolu bulana kadar pes etmedi.
Sonunda hareketsiz kaldı ve Pentaur'u yanına çağırdı.

"Buralarda," dedi, "mağara olmalı; bana yakın durun--öncülerden bazılarıyla karşılaşmamız mümkün. Erzak
ve yakıt her zaman babasının zamanında burada saklanırdı. Beni görebiliyor musun?
Kuşağıma tutun ve başını öne eğ, ta ki sana tekrar ayağa kalkabileceğini söyleyene kadar. Baltanızı hazır tutun, orada tüneyen
Çita veya haydutlardan bazılarını bulabiliriz. Siz insanlar beklemelisiniz, yakında sizi
barınağa çağıracağız."

Pentaur rehberini yakından takip etti, damlayan çalılıkların arasından geçerek
kayadaki alçak bir geçitten sürünerek geçti ve sonunda
küçük bir kayalık platoya çıktı.

"Nereye gittiğine dikkat et!" diye bağırdı Kaschta. "Sola doğru ilerle,
sağda derin bir uçurum var. Duman kokusu alıyorum! Elini
baltanda tut, mağarada birileri olmalı. Bekle! Adamları buraya kadar getireceğim."

Asker geri döndü ve Pentaur dumanla aynı yönden gelebilecek herhangi bir ses olup olmadığını dinledi. Küçük bir ışık parıltısı algılayabildiğini düşündü ve kesinlikle oldukça net bir şekilde duydu, önce bir
şikayet tonu, sonra öfkeli bir ses; ışığa doğru gitti,
solundaki duvarın yanından yolunu yokladı; ışık daha geniş ve daha parlaktı ve bir kapının çatlaklarından çıkıyormuş gibi görünüyordu.

Bu sırada asker Pentaur'a geri dönmüştü ve ikisi de birkaç dakika dinledi; sonra şair rehberine fısıldadı:

"Mısırca konuşuyorlar, birkaç kelime yakaladım."

"Daha da iyi," dedi Kaschta. "Paaker veya adamlarından bazıları
içeride; kapı hala orada ve kapalı. Dört sert ve üç yumuşak vuruş yaparsak, açılacak. Ne dediklerini anlayabiliyor musun?"

"Birisi serbest bırakılmak için yalvarıyor," diye cevapladı Pentaur, "ve bir hainden bahsediyor. Diğerinin sesi sert ve efendisinin emirlerini yerine getirmesi gerektiğini söylüyor. Şimdi daha önce konuşan ağlıyor; duyuyor musun? Babasının ruhuna yalvarıyor, zincirlerini çıkarması için.
Sesi ne kadar da umutsuz! Kapıyı çal, Kaschta--tam zamanında geldiğimizi düşünüyorum--kapıyı çal, diyorum."

Asker önce dört kez, sonra üç kez kapıyı çaldı. Mağarada bir çığlık duyuldu ve ağır, paslı bir sürgü geri çekildi, kabaca yontulmuş kapı açıldı ve boğuk bir ses sordu:

"O Paaker mi?"

"Hayır," diye cevapladı asker, "Ben Kaschta'yım. Beni tekrar tanımıyor musun,
Nubi?"

Böyle hitap edilen adam, Paaker'in Etiyopyalı kölesi, şaşkınlıkla geri çekildi.

"Hâlâ hayatta mısın?" diye haykırdı. "Seni buraya getiren ne?"

"Efendim sana söyleyecek," diye cevapladı Kaschta, Pentaur'un mağaraya girmesi için yol açarken. Şair, siyah adama doğru yürüdü ve mağarada yanan
ateşin ışığı yüzüne düştü.

Yaşlı köle ona baktı ve şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildi.
Kendini yere attı, öfkeli efendisinin ayaklarına yaltaklanan bir köpek gibi uludu ve haykırdı:

"Emretti - Efendimin ruhu! o emretti." Pentaur, şaşkın ve konuşamayacak halde hareketsiz durdu, ta ki elleri ve ayakları iplerle bağlı bir şekilde ona doğru
sürünen ve ona korkunun Pentaur'un ruhuna dokunan bir şefkatle karıştığı bir tonda
bağıran genç bir adam görene kadar.

"Beni kurtar - Mohar'ın ruhu! Beni kurtar, baba!" Sonra şair konuştu.

"Ben ölülerin ruhu değilim," dedi. "Ben rahip Pentaur'um; ve seni tanıyorum, çocuk; sen Horus'sun, Paaker'in kardeşi, benimle birlikte Seti tapınağında
büyütüldü."

Mahkûm titreyerek ona yaklaştı, ona sorarcasına baktı ve haykırdı:

"Kim olursan ol, hem kişisel olarak hem de ses olarak tıpkı babama benziyorsun. Bağlarımı gevşetin ve beni dinleyin, çünkü en iğrenç,
vahşi ve lanetli ihanet bizi, kralı ve herkesi tehdit ediyor."

Pentaur kılıcını çekti ve genç adamın ellerini ve ayaklarını bağlayan deri kayışları kesti. Serbest kalan uzuvlarını uzattı, Tanrılara şükranlarını dile getirdi ve sonra haykırdı:

"Mısır'ı ve kralı seviyorsanız beni takip edin; belki de bu iğrenç eylemi engellemek ve bu ihaneti engellemek için
henüz zaman vardır."

"Gece karanlık," dedi Kaschita, "ve vadiye giden yol tehlikeli."

"Ölümünüze yol açacaksa beni takip etmelisiniz!" diye haykırdı genç ve Pentaur'un elini tutarak onu mağaradan dışarı sürükledi. Siyah köle, Pentaur'un paraşütçülerin kulübesinin önünde dövüştüğünü gördüğü rahip olduğundan ve ölü efendisinin hayaleti olmadığından emin olur olmaz, Paaker'in kardeşinin yanından geçmeye çalıştı, ancak Horus manevrayı fark etti ve onu yünlü saçlarından yakaladı. Köle yüksek sesle bağırdı ve inledi:

"Eğer kaçarsan, Paaker beni öldürecek; yemin etti."

"Bekle!" dedi genç. Köleyi geri sürükledi, mağaraya fırlattı ve kapıyı bu amaçla yanında duran büyük bir kütükle kapattı.

Üç adam kayaların arasındaki alçak geçitten sürünerek geri döndüklerinde ve kendilerini bir kez daha açık havada bulduklarında, kuvvetli bir rüzgarın estiğini gördüler.

"Fırtına yakında bitecek," dedi Horus. "Bulutların nasıl
süründüğünü görün! Atlar alalım, Pentaur, çünkü kaybedilecek bir dakika bile yok."

Şair Kaschta'ya insanları harekete geçmeye çağırmasını emretti ama asker
farklı bir tavsiyede bulundu.

"Adamlar ve atlar bitkin," dedi, "ve karanlıkta çok yavaş ilerleyeceğiz. Hayvanların bir saat beslenmesine izin ver, adamlar dinlensin ve
ısısın; o zamana kadar ay yükselmiş olacak ve biz de taze atlar ve yolu görebilecek kadar ışıkla
gecikmeyi telafi edeceğiz."

"Adam haklı," dedi Horus; ve Kaschta'yı kayaların içindeki bir mağaraya götürdü, orada atlar için arpa ve hurma ve birkaç
küp şarap saklanmıştı. Kısa süre sonra bir ateş yaktılar ve adamların bir kısmı atlarla ilgilenirken, diğerleri sıcak bir yemek pişirirken, Horus
ve Pentaur sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdüler.

"Biz geldiğimizde uzun zamandır o kayışlarla mı bağlıydın?" diye sordu Pentaur.

"Dün kardeşim bana saldırdı," diye cevapladı Horus. "Bu zamana kadar bizden çok önde ve Cheta'ya katılırsa ve şafaktan önce Mısır kampına ulaşamazsak, her şey kaybedilir."

"O zaman Paaker ihanet mi planlıyor?"

"İhanet, en iğrenç, en kara ihanet!" diye haykırdı genç adam.
"Ah, kayıp babam!--"

"Bana güven," dedi Pentaur, yüzünü ellerinin arasına saklayan mutsuz gencin yanına giderek. "Paaker ne planlıyor? Kardeşin nasıl oluyor da senin düşmanın oluyor?"

"İkimizin büyüğü o," dedi Horus titreyen bir sesle. "Babam öldüğünde, Seti okulundan ayrılmama kısa bir süre kalmıştı ve
babam son sözleriyle bana Paaker'e ailemizin başı olarak saygı duymamı söyledi. O baskıcı ve şiddet yanlısıydı ve hiç kimsenin iradesinin onun iradesine aykırı olmasına izin vermezdi; ama ben her şeye katlandım ve her zaman ona itaat ettim, çoğu zaman daha iyi yargıma rağmen. Onunla iki yıl kaldım, sonra Teb'e gittim ve orada evlendim ve karım ve çocuğum şimdi annemle birlikte orada yaşıyorlar. Yaklaşık on altı ay sonra Suriye'ye geri döndüm ve birlikte ülkeyi dolaştık; ama bu zamana kadar kardeşimin iradesinin sadece bir aracı olmayı seçmedim, çünkü daha gururluydum ve bana öyle geliyordu ki çocuğumun babası kendi kardeşine bile itaat etmemeliydi. Sık sık kavga ederdik ve birlikte kötü zamanlar geçirirdik ve hayat oldukça dayanılmaz hale geldi, yaklaşık sekiz hafta sonra Paaker geri döndüğünde Thebes'ten ve kral ona
benim raporlarımı kendisininkinden daha çok onayladığını anlamasını sağladı. Çocukluğumdan beri
her zaman yumuşak kalpli ve sabırlı oldum; herkes benim
annem gibi olduğumu söylüyor; ama Paaker'in bana söz ve eylemleriyle çektirdiği şey, yani--ben
yapamadım--" Sesi kırıldı ve Pentaur ne kadar acımasızca
acı çektiğini hissetti; sonra tekrar devam etti:

"Mısır'daki kardeşime ne oldu bilmiyorum, çünkü o çok
çekingen ve ne sevinçte ne de üzüntüde hiçbir sempati istemiyor; ama
arada sırada söylediği sözlerden, sadece
arabacı Mena'dan--kendisine kesinlikle zarar veren--acımasızca nefret ettiğini ve krala karşı da bir miktar kin beslediğini anlıyorum. Hemen ona bundan bahsettim, ama sadece bir kez, çünkü kışkırtıldığında öfkesi sınırsızdır ve sonuçta o benim
ağabeyimdir. "Birkaç gündür kampta kesin bir savaş için hazırlık yapıyorlardı ve düşmanın konumunu ve gücünü tespit etmek bizim görevimizdi; kral bana, Paaker'e değil, raporu hazırlama görevini verdi. Dün sabah erkenden raporu çıkardım ve yazdım; sonra kardeşim raporu kampa götüreceğini ve burada beklemem gerektiğini söyledi. Kesinlikle reddettim, çünkü Rameses raporu benden istemişti, ondan değil. Eh, bir deli gibi sayıkladı, yokluğundan yararlanıp kendimi kralın gözüne sokmaya çalıştığımı söyledi ve babam adına evin başı olarak ona itaat etmemi emretti.

"Kararsız bir şekilde oturuyordum, mağaradan atlarını çağırmak için çıktı; sonra gözlerim yaşlı siyah kölenin bir katırın sırtına yüklemek için bağladığı şeylere takıldı - aralarında bir de yazı tomarı vardı. Bunun benim olduğunu düşündüm ve bakmak için elime aldım, ne zaman--ne bulmalıydım? Hayatımı riske atarak Cheta'ların arasına gitmiştim ve ordularının ana gövdesinin
Kadeş'in kuzeydoğusundaki dağların arasında saklı olan
Orontes'in bir çapraz vadisinde toplandığını bulmuştum; ve
ruloda, Paaker'in kendi el yazısıyla, o vadinin
temiz, içinden geçen yolun açık ve Mısır savaş arabalarının geçişi için
çok uygun olduğu belirtiliyordu; çeşitli başka yanlış ayrıntılar verilmişti ve
eşyalarının arasında daha fazla baktığımda,
üzerine 'Mena'ya ölüm' yazdığı okların arasında, bir başka küçük yazı rulosu daha buldum. Açtım ve kime
gönderildiğini gördüğümde kanım dondu."

"Cheta kralına mı?" diye haykırdı Pentaur heyecanla.

"Baş subayı Titure'a," diye devam etti Horus. "Paaker mağaraya geri döndüğünde, elimde iki
rulo tutuyordum. 'Hain!' diye haykırdım ona; ama o, başıboş atları yakalamak için kullandığı
kementi fırlattı, boynuma doladı ve ben
yere boğularak düşerken, o ve ona bir köpek gibi itaat eden siyah adam, elimi ve
ayağımı bağladılar; yaşlı zenciyi beni koruması için bıraktı, ruloları aldı ve
gitti. Bakın, yıldızlar var ve ay yakında doğacak."

"Acele edin, beyler!" diye haykırdı Pentaur. "Benim için en iyi üç at, Horus ve Kaschta; geri kalanlar burada kalır."

Kızıl sakallı asker atları öne doğru sürerken, ay parladı
ve bir saat içinde yolcular ovaya ulaştı; hayvanlara
atladılar ve güneş doğduğunda önlerinde gümüş yeşili parlayan göle doğru çılgınca sürdüler. Yaklaştıklarında, ağaçsız batı kıyısında, oradan oraya hareket eden
kara kütleleri seçebiliyorlardı; ovadan toz bulutları yükseldi, hareket eden bir aynadan yansıyan güneş ışınları gibi
ışık parlamalarıyla delinmişti.

"Savaş başladı!" diye haykırdı Horus; ve hıçkırarak atının boynuna düştü.

"Ama henüz her şey kaybedilmiş değil!" diye haykırdı şair, atını son bir güç çabasıyla mahmuzlayarak. Arkadaşları da aynısını yaptı, ama önce
Kaschta'nın atı onun altına düştü, sonra Horus'unki bozuldu.

"Sol kanattan yardım gelebilir!" diye haykırdı Horus. "Ben koşabildiğim kadar hızlı
koş, onları nerede bulacağımı biliyorum. Taş köprüye kadar dereyi takip edersen
kralı kolayca bulabilirsin.
Kuzeydeki çapraz vadide
kalemizin kuzeybatısındaki yaklaşık bin adım ötede
-sürpriz yapılacak. Geçmeye çalış ve Rameses'i uyar;
Mısır parolası 'Bent-Anat', kralın en sevdiği
kızı.
Ama kanatların olsa ve ona doğru uçabilsen bile,
düşmanın arkasına sol kanadı çevirmeyi başaramazsam onu ​​alt ederler."

Pentaur dörtnala ilerledi; ama atı da çok geçmeden
yol verdi ve yarış koşan bir adam gibi öne doğru koştu ve parolayı bağırdı "Bent-Anat"--çünkü adının yankısı ona canlılık veriyordu. Şu anda düşmanın atlı bir habercisine rastladı; onu
atından indirdi, kendini eyere attı ve
kampına doğru koştu; sanki düğününe gidiyormuş gibi.

BÖLÜM XXXVIII.

Dostlarımız için çok olaylı olan gece boyunca, kralın kampında çok şey olmuştu, çünkü birlikler gün doğumundan önce uzun zamandır beklenen savaşa doğru ilerleyecekti.

Paaker, düşmanın hareketleri hakkında kendi eliyle Firavun'a yanlış rapor vermişti; bir savaş konseyi toplanmış ve her tümen
nerede mevzileneceğine dair talimatlar almıştı.

Sungod Ra adını taşıyan birlik, güneyden
Şabatun'a doğru ilerledi,

[Kadeş, Cheta'nın, yani Aramlıların başkentiydi, etrafında
tüm Batı Asya halklarının birleşik kuvvetleri toplanmıştı.
Kadeş adında birkaç şehir vardı. Thotmes III'ün güçlerini sık sık durduran şey daha güneyde yer alıyor olabilir; ancak II. Ramses'in çok çetin bir savaş verdiği Cheta şehri Kadeş şüphesiz ki Orontes'teydi, çünkü Ramesseum'un pilonunda kalenin duvarlarını yıkayan iki dereye ayrıldığı tasvir edilen nehir Aruntha olarak adlandırılır ve Pentaur Destanı'nda bu savaşın Orontes kıyısındaki Kadeş'te gerçekleştiği belirtilir. Şehrin adı, Riblah gölünün sadece üç mil kuzeyindeki bir noktada
varlığını sürdürmektedir. Savaşın kendisini Mısır'ın ulusal destanı olan Pentaur Destanı'ndan anlattım. Şu sözlerle sona erer:
"Bu, yazıcı Pentaur tarafından yazıldı ve yapıldı." O kadar yüksek itibar görmüştür ki Luqsor'da iki kez ve Karnak'ta bir kez taşa kazınmıştır. Papirüs üzerine kopyaları sık görülür; örneğin, papirüs

Sallier III. ve papirüs Raifet--maalesef çok hasarlı--Louvre'da. Başlıca olay, kralın düşmandan kurtarılması, Thebes'teki Ramessetun'da ve Abu Simbel'de tekrarlanır.
Fransızcaya Vikont E. de Rouge tarafından çevrilmiştir.
Rameses'in kampı Luqsor ve Ramesseum'un pilonlarında tasvir edilmiştir.]

böylece gölü doğudan çevreleyecek ve düşmanın yan tarafına düşecek;
Aşağı Mısır'dan gelen adamlardan oluşan Seth'in birliği, merkezi oluşturmak üzere Arnam'a gönderildi; kralın kendisi, savaş arabası muhafızlarının çiçeğiyle, Paaker'in raporunun Orontes ovasına güvenli ve açık bir geçit olarak temsil ettiği vadiden geçen yolu takip etmeyi önerdi. Böylece, diğer tümenler düşmanı işgal ederken, o
bir sığlıktan Orontes'i geçebilir ve
Kadeş kalesinin arkasına kuzeybatıdan saldırabilirdi. Amon'un birliği, Etiyopyalı
paralı askerlerle birlikte, ona destek olacak ve öncünün yanlış göstergelerinin harekat hattını birbirine bağladığını gösterdiği başka bir rotadan ona katılacaktı. Ptah'ın birliği, sol kanadın arkasında yedek olarak kaldı.

Askerler her zamanki gibi dinlenmeye çekilmemişti; bir elinde yarım adam yüksekliğinde bir kalkan, diğer elinde bir pala veya kısa, sivri bir kılıç taşıyan ağır silahlı birlikler kampı koruyordu.

[Rameses'in kampının tasvirleri Luksor tapınağının ve Ramesseum'un pilonlarında korunmuştur.]

burada çok sayıda ateş yanıyordu ve etrafında dinlenen savaşçılar toplanmıştı. Burada bir şarap tulumu elden ele dolaştırılıyordu, orada bir eklem
tahta bir şişte kızartılıyordu; daha ileride bir grup
kazandıkları ganimet için zar atıyordu veya morra oynuyordu. Herkes canla başla çalışıyordu ve heyecanlı askerler arasında birçok
kavga çıktı ve kamp bekçisi tarafından
çözülmesi gerekiyordu. Atların bağlandığı çevrili arsaların yakınında, demirciler ihtiyaç duyan hayvanları nallamakla ve mızrakların uçlarını
bilemekle meşguldüler; savaş arabası muhafızlarının hizmetkarları da tamamen meşguldüler, çünkü savaş arabaları çoğunlukla dağlardan
at ve eşeklerin sırtında ayrı ayrı parçalar halinde getirilmişti ve şimdi tekrar birleştirilmeleri ve tekerleklerinin yağlanması gerekiyordu. Kampın doğu tarafında, altında sancakların tutulduğu bir gölgelik vardı ve orada çok sayıda rahip savaşçıları kutsama, kurbanlar sunma ve ilahiler ve ayinler söyleme görevleriyle meşguldü. Ancak bu dindar sesler sıklıkla kumarbazların ve eğlence düşkünlerinin yüksek sesleri, çekiç darbeleri, eşeklerin boğuk anırmaları ve atların kişnemeleri tarafından bastırılıyordu. Zaman zaman kralın savaş aslanlarının derin kükremesi de duyulabilirdi

[Bkz. Diodorus, 1. 47. Ayrıca kralın savaşa koştuğu resimler.]

duyulabilirdi; bu hayvanlar onu savaşa kadar takip ettiler ve şimdi
yiyecek için uluyorlardı, çünkü öfkelerini uyandırmak için oruçlu tutulmuşlardı.

Kampın ortasında, piyade ve savaş arabası muhafızlarıyla çevrili kralın çadırı duruyordu. Yardımcı birlikler, milliyetlerine göre bölükler halinde kamp kurmuşlardı ve aralarında Mısır'ın ağır silahlı asker ve okçu lejyonları vardı. Burada, yünlü keçeleşmiş saçlarıyla, birkaç tüyün sıkışmış olduğu siyah Etiyopyalı görülebilirdi - Kızıldeniz'in kumlu Arap kıyılarından gelen yakışıklı, orantılı "Çölün Oğlu", mızrağını sallayarak vahşi savaş dansını sergiliyordu, kalçalarını tuhaf bir şekilde kıvırarak - metal miğferli ve ağır kılıçlı soluk Sardunyalılar - dövmeli kolları ve başlarında devekuşu tüyleri olan açık renkli Libyalılar - kahverengi, sakallı Araplar, yıldızlara tapanlar, atlarından ayrılmaz ve silahlı, bazıları mızraklı, bazıları yay ve oklu. Ve müttefik birliklerin dilleri de görünümlerinden daha az çeşitli değildi - ama hepsi kralın emir sözüne itaat ediyordu.

Kraliyet çadırlarının ortasında, Thebes Tanrıları'nın ve kralın atalarının heykellerinin bulunduğu hafif inşa edilmiş bir tapınak vardı; tütsü bulutları önünde yükseliyordu, çünkü rahipler savaşın arifesinden sonuna kadar dualarla ve Tanrıların kralı Amon'a, zaferin tanrıçası Necheb'e ve savaş tanrısı Menth'e adaklar sunmakla meşguldüler. Aslanların bekçisi Firavun'un uyku çadırının yanında duruyordu ve bir meclis odası olarak hizmet veren çadır, önündeki
sancaklarla ayırt ediliyordu; ancak meclis çadırı boş ve hareketsizdi, oysa mutfak çadırında ve yakındaki şarap deposunda her şey telaşlıydı. Ramses ve maiyetinin akşam yemeğini yediği büyük pavyon diğerlerinden daha parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; uzun kare şeklinde, örtülü bir çadırdı ve etrafı renkli lambalarla çevriliydi, bu da onu gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu; Sardunyalılar, Libyalılar ve Mısırlılardan oluşan bir koruma, çekilmiş kılıçlarla onu koruyordu ve görevlerinin önemiyle o kadar meşgul görünüyorlardı ki, kralın uşaklarının -Mısır'daki en yüksek ailelerin oğulları- çadır kapısından aşçılardan ve uşaklardan aldıkları tabakları ve şarap küplerini fark etmediler.

Bu hızla inşa edilen ve taşınabilir ziyafet salonunun duvarları ve eğimli çatısı, Teb'de dokunan ve daha sonra Fenikeliler tarafından Tanis'te mora boyanan sağlam, geçilmez bir halıdan oluşuyordu. Sait sanatçılar, Necheb'in göründüğü biçimlerden biri olan akbabayı, pahalı malzemeye gümüş ipliklerle yüzlerce kez işlemişlerdi. Çadırın sedir ağacından yapılmış direkleri altınla kaplıydı ve çadır kazıklarına hafif yapıyı sabitleyen ipler ipekten ve ince gümüş ipliklerden bükülmüştü. Dört masanın etrafında oturmuş, yüzden fazla
adam akşam yemeğini yiyordu; bunlardan üçünde ordu generalleri, baş rahipler ve danışmanlar hafif taburelerde oturuyorlardı; dördüncüsünde ve diğerlerinden biraz uzakta, kanın prensleri vardı; ve kralın kendisi yüksek bir masada, zincirlerdeki Asyalı tutsakların yaldızlı figürlerinin desteklediği bir tahtta ayrı oturuyordu. Masası ve tahtı panter derisiyle kaplı alçak bir kürsüde duruyordu; ama o olmasa bile Ramses arkadaşlarının üzerinde yükselirdi.
Güçlü bir
fiziğe sahipti ve sakallı yüzünde ve iki Uraeus yılanının başlarıyla süslenmiş altın bir taçla taçlandırılmış yüksek alnında buyurgan bir görünüm vardı, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın taçlarını takıyordu. Değerli taşlardan geniş bir yaka göğsünün yarısını kaplıyordu, alt yarısı bir eşarp veya kemerle gizlenmişti ve çıplak kolları bileziklerle
süslenmişti. İncecik orantılı uzuvları sanki bronzdan kalıplanmış gibi görünüyordu,
güçlü kasları o kadar düzgündü ki, parlak bakır renkli deriyle kaplıydı. Kendisine adanmış olanların arasında burada otururken,
çiçek açan oğullarına nazik ve babacan bir gururla baktı.

Aslan dinleniyordu - ama yine de o bir aslandı ve kendini
uyandırdığında ve şimdi ekmek dağıtan kudretli el dövüş için sıkıldığında korkunç şeyler beklenebilirdi.
Bu adamda
kötü hiçbir şey yoktu, ama yine de endişe verici hiçbir şey yoktu; çünkü,
gözünde emredici bir ışıltı varsa, ağzının ifadesi özellikle
yumuşaktı; ve dövüşen adamların çarpışmasının üzerinde kendini
duyurabilen derin ses, aynı zamanda en tatlı ve en kazanan tonları da alabilirdi.
Eğitimi onu sadece büyüklüğünün ve gücünün farkına varmasını sağlamakla kalmamış, aynı zamanda onu gerçek bir adam, insan ruhunun hiçbir
duygusuna yabancı
olarak bırakmıştı.

Firavunun arkasında kendisinden daha genç bir adam duruyordu ve önce kendi dudaklarıyla şarap kadehine dokunduktan sonra ona şarap kadehini verdi; bu, kralın arabacısı ve en sevdiği arkadaşı Mena'ydı. Figürü zayıf ama yine de güçlü, esnek ve yine de onurluydu ve ince biçimli yüz hatları ve açık sözlü parlak gözleri aynı anda hem öz saygı hem de iyilikseverlikle doluydu. Böyle bir adam tefekkür ve danışmanlıkta başarısız olabilir, ancak onurlu, sadık ve sadık bir arkadaş olarak hayranlık uyandırırdı.

Prensler arasında Chamus krala en yakın oturan kişiydi;

[Anıtlarda Cha-em-Us olarak adlandırılır, yani 'Thebes'teki ihtişam.' Memphis'in Sam veya baş rahibi oldu. Mumyası
Mariette tarafından Memphis'teki Serapeum'un ha
kazıları sırasında Sakkara'daki Apis'in mezarında keşfedildi.]

Oğullarının en büyüğüydü ve henüz gençken Memphis'in baş rahibi
saygısıyla donatılmıştı.
Mısır'dan yolculuğu sırasında düştüğü hapishaneden kurtarılan kıvırcık saçlı Rameri'ye masanın en alt ucunda genç prenslerle birlikte bir yer verilmişti.

"Bunların hepsi çok tehdit edici geliyor!" dedi kral. "Ama her biriniz
gerçeği söylüyor olsanız da, bana olan sevginiz görüşünüzü karartıyor.
Aslında, Rameri'nin bana söylediği her şey, Bent-Anat'ın yazdıkları, Mena'nın
aygır bekçisinin Ani hakkında söyledikleri ve diğer kanallardan gelenler -- bizi rahatsız edecek hiçbir şeye
değil. Amcanızı tanıyorum -- ödünç aldığı tahtını olabildiğince
genişleteceğini biliyorum; ama eve döndüğümüzde
yine dar bir koltuğa oturmaktan oldukça memnun olacak. Büyük
girişimler ve cesur işler onun üstün olduğu şeyler değil; ama
hazır bir sistemi yürütmede çok yetenekli ve bu yüzden onu Naibim olarak seçiyorum."

"Ama Ameni," dedi Chamus, babasına saygıyla eğilerek, "onun hırsını
harekete geçirmiş ve ona tavsiyeleriyle destek olmuş gibi görünüyor. Seti Hanedanı'nın reisi büyük
yetenekli bir adam ve rahiplerin en az yarısı onun taraftarı."

"Biliyorum," diye cevapladı kral. "Lordları bana kin borçlu çünkü
serflerini silaha çağırdım ve onların
tarlalarını işlemelerini istiyorlar. Bana güzel bir insan gönderdiler! Cesaretleri ilk okla birlikte uçup gider. Yarın kampı koruyacaklar; çadırların alınmasına izin verirlerse, ekmek, et ve şarap tulumlarının da düşmanın eline geçeceği açıkça anlaşıldığında, onlar da aynı olacaklar. Kadeş fırtınayla ele geçirilirse, Nil'in tapınakları ganimetin büyük kısmını alacak ve sen, Memphis'in genç baş rahibi, meslektaşlarına Rameses'in Tanrıların hizmetkarlarından avuç avuç aldığını ölçeklerle geri ödediğini göstereceksin."

"Ameni'nin hoşnutsuzluğunun," diye cevapladı Chamus, "daha derin bir kökü var; senin kudretli ruhun kendi yolunu arar ve bulur--"

"Ama onların efendileri," diye sözünü kesti Rameses, "kralı yönetmeye de alışkındır ve ben--ben onlara itibar etmiyorum. Tanrıların Efendisi'nin vekili olarak hüküm sürüyorum, ama--ben kendim Tanrı değilim, bana bir
ilahiliğin onurunu atfetseler de; ve tüm kalbimin alçakgönüllülüğüyle, Ölümsüzler ile benim veya halkım arasında aracı olma işini onlara bırakıyorum.
İnsani
işleri kesinlikle kendi yolumda yönetmeyi seçiyorum. Ve artık onlardan
biri yok. Arkadaşlarımdan şüphe etmeye dayanamıyorum ve güven o kadar değerli, benim için o kadar temel ki, güvenim aldatılmama yol açsa bile buna kendimi kaptırmalıyım."

Kral, ona altın bir kadeh uzatan Mena'ya baktı ve kadehi boşalttı.
Parıldayan kadehe baktı ve sonra, mezarının bir parıltısıyla, parlak gözlerle şunları ekledi:

"Ve eğer ihanete uğrarsam - Ameni ve Ani gibi on kişi halkımı bir tuzağa
çekerse - eve döneceğim ve sürüngenleri toza çevireceğim."

Derin sesi, sanki muzaffer bir silah eylemini ilan eden bir haberciymiş gibi kelimeleri çınlattı. Konuşmayı bıraktığında tek bir kelime söylenmedi, tek bir el hareket etmedi. Sonra kadehini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Kalplerimizi yükseltmek için savaştan çok önce! Büyük işler yaptık; uzak uluslar elimizi hissetti; Fetih sütunlarımızı nehirlerinin kıyısına diktik ve eylemlerimizin kaydını kayalarına kazıdık.

[Herodot, II. Ramses tarafından fethedilen eyaletlerdeki kayalara, başarılarının anısına kazınmış resimlerden bahseder.
İkisini gördü, bunlardan biri Beyrut yakınlarındaki bir kayanın üzerinde kaldı.]

Kralınız tüm kralların üstündedir ve bu, Tanrıların kudreti ve sizin yiğitliğiniz sayesindedir, cesur yoldaşlarım. Yarınki savaş bize
yeni bir şan getirsin! Ölümsüzler bu savaşı yakında sona erdirsin!
Şarap kadehlerinizi benimle birlikte boşaltın--Zafer ve huzur içinde eve hızlı bir dönüş!"

"Zafer! Zafer! Firavun'a uzun ömür! Güç ve sağlık!"
diye haykırdı kralın misafirleri, tahtından inerken içenlere:

"Şimdi, İsis'in yıldızı batana kadar dinlenin. Sonra beni Amon'un
sunağında dua etmeye ve sonra da savaşa takip et."

Odada taze zafer çığlıkları duyulurken, Rameses sırayla her bir oğluna birkaç cesaretlendirici sözle elini uzattı. En küçük iki çocuğun, Mernephtah ve Rameri'nin kendisini takip etmesini istedi ve
onlarla ve Mena'yla birlikte ziyafetten ayrılarak, önünde altın zambaklar ve devekuşu tüyleri olan asalar taşıyan subayları ve muhafızlarının eşliğinde, oğullarının komutasındaki bir
birlik seçkinleri tarafından çevrili uyku çadırına doğru ilerledi. Çadıra girmeden önce
biraz et parçası istedi ve bunları kendi eliyle aslanlarına verdi, onlar da onları evcil kediler gibi okşamasına izin verdiler.

Sonra ahırın etrafına baktı, en sevdiği atların zarif boyunlarını ve omuzlarını okşadı ve 'Nura' ve 'Zafer Teb'e'

onu yarınki savaşa götür.

[Kadeş savaşında Ramses'in sürdüğü atlar aslında
bu şekilde adlandırılmıştı.]

Uyku çadırına girdiğinde, hizmetçilerinin onu
bırakmasını istedi; Mena'ya süs eşyalarını ve silahlarını çıkarmasını işaret etti
ve çadırın kapısında saygıyla bekleyen en küçük oğullarını yanına çağırdı.

Neden bana eşlik etmenizi istedim?" diye sordu onlara ciddi bir şekilde. İkisi de sessizdi ve sorusunu tekrarladı.

"Çünkü," dedi Rameri uzun süre, "aramızda her şeyin tam olarak doğru olmadığını fark ettin."

"Ve," diye devam etti kral, "çocuklarım arasında birlik olmasını istiyorum. Yarın savaşacak kadar düşmanın olacak, ama dostlar sık ​​sık bulunamıyor ve savaşın kaderiyle çok sık elimizden alınıyor. Kaybedebileceğimiz dosta karşı öfke hissetmemeliyiz, ama onu diğer dünyada sevgiyle karşılamayı beklemeliyiz.
Söyle, Rameri, aranızdaki ayrılığa ne sebep oldu?"

"Ona karşı hiçbir kötü niyetim yok," diye cevapladı Rameri. "Son zamanlarda bana
Mernephtah'ın kemerine taktığı kılıcı verdin, çünkü düşmanla son çatışmada
görevlerimi iyi yerine getirdim. İkimizin de aynı
çadırda uyuduğumuzu biliyorsun ve dün, kılıcımı kınından çıkarıp bıçağın ince işçiliğine hayran kaldığımda,
o kadar keskin olmayan başka bir kılıcın
yerine konduğunu gördüm."

"Kılıcımı onun kılıcıyla sadece şaka olsun diye değiştirmiştim," diye sözünü kesti Mernephtah.
"Ama o asla şaka kaldıramaz ve kazanmadığım bir ödülü
takmak istediğimi söyledi; bir tane daha kazanmaya çalışacaktı, dedi ve sonra--"

"Yeterince duydum; ikiniz de yanlış yaptınız," dedi Kral. "Eğlencede bile, Mernephtah, asla hile yapmamalı veya aldatmamalısın. Ben bir kere yaptım ve sana
uyarı olarak ne olduğunu anlatacağım.

"Soylu annem Tuaa, ilk kez Fenchu'ya gittiğimde benden
-[Fenike: 18. hanedan anıtları]--Osiris'in cesedinin yıkandığı Byblos yakınlarındaki kıyıdan ona bir çakıl taşı getirmemi istedi. Teb'e
döndüğümüzde, annemin isteği aklıma geldi; genç ve düşüncesizdim--yol kenarından bir taş aldım, yanıma aldım,
ve benden Byblos'tan hatıra istediğinde ona sessizce Teb'den gelen
çakıyı verdim. Çok sevindi, onu kardeşlerine ve kız kardeşlerine gösterdi ve atalarının heykellerinin yanına koydu; ama ben
utanç ve pişmanlıkla perişan oldum ve sonunda gizlice taşı alıp
suya attım. Tüm hizmetçiler
bir araya çağrıldı ve taşın çalınmasıyla ilgili sıkı bir soruşturma yapıldı; sonra
daha fazla dayanamadım ve her şeyi itiraf ettim. Kimse beni cezalandırmadı ve yine de hiç bu kadar şiddetli acı çekmedim; o zamandan beri şakayla bile kesin gerçeklerden sapmadım. Dersi kalbine al,
Mernephtah--sen, Rameri, kılıcını geri al ve inan bana, hayat
bize o kadar çok gerçek sıkıntı nedeni getiriyor ki, öncü Paaker gibi asık suratlı bir adam olmak istemiyorsan, küçük şeyleri hafife almayı erken öğrenmek iyi olur; ve senin gibi neşeli, pervasız bir mizaca sahipken bu pek olası görünmüyor. Şimdi el sıkışın."

Genç prensler birbirlerine doğru yürüdüler ve Rameri kardeşinin boynuna
atılıp onu öptü. Kral başlarını okşadı. "Şimdi huzur içinde gidin,"
dedi, "ve yarın ikiniz de yeni bir onur nişanı kazanmak için çabalayacaksınız."

Oğulları çadırdan ayrıldığında, Rameses arabacısına döndü ve
şöyle dedi: "Savaştan önce seninle de konuşmam gerek.
Gözlerinden ruhunu okuyabiliyorum ve bana öyle geliyor ki senin ahırının bekçisi buraya geldiğinden beri işler senin için
ters gitti. Thebes'te neler oldu?" Mena, krala dürüstçe ama üzgün bir şekilde baktı:

"Kaynanam Katuti," dedi, "mülkümü çok kötü yönetiyor,
toprağı rehin veriyor ve sığırları satıyor."

"Bu düzeltilebilir," dedi Rameses nazikçe. "Nefert sana inandığın kadar
güvenirse sana bir dileğin gerçekleşmesini
sağlayacağıma söz verdiğimi biliyorsun. Ama bana öyle geliyor ki, bundan daha çok seni ilgilendiren bir şey yanlış, çünkü senin para ve topraklar konusunda endişeli olduğunu hiç bilmedim. Açıkça konuş! Biliyorsun ki ben senin babanım ve savaşta atlarımı
güden adamın kalbi ve gözü, bakışlarıma karşı çekincesizce açık olmalı. "

Mena kralın cübbesini öptü; sonra şöyle dedi:

"Nefert Katuti'nin evinden ayrıldı ve bildiğin gibi kızın Bent-Anat'ı kutsal dağa ve Megiddo'ya kadar takip etti."

"Değişikliğin iyi olduğunu düşündüm," diye cevapladı Rameses. "Bent-Anat'ı Bent-Anat'ın bakımına bırakıyorum, çünkü onun başka bir vesayete ihtiyacı yok ve
karınızın Bent-Anat'tan daha iyi bir koruyucusu olamaz."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Mena içten bir vurguyla. "Ama başlamadan önce,
çok kötü şeyler oldu. Biliyorsun ki, benimle evlenmeden önce kuzeni öncü Paaker ile nişanlıydı ve o, Teb'de kaldığı süre boyunca evime girip çıktı, vahşi kayınbiraderimin borçlarını ödemesi için Katuti'ye yüklü miktarda yardım etti ve -aygır bekçimin kendi gözleriyle gördüğü gibi- Nefert'e çiçek hediye etti."

Kral gülümsedi, elini Mena'nın omzuna koydu ve yüzüne
bakarak şöyle dedi: "Karın sana güvenecek, çadırına yabancı bir kadın
alsan da, kuzeni ona çiçek
verdiği için ondan şüphe etmene izin versen de! Bu akıllıca mı yoksa adil mi? Sanırım sen, kinci bir Wight'ın asil Mohar'ın yuvasına
yerleştirdiği geniş omuzlu kabadayıyı kıskanıyorsun."

"Hayır, öyle değilim," diye cevapladı Mena, "Nefert'e dair hiçbir şüphe ruhumu rahatsız etmiyor; ama bu beni üzüyor, sinirlendiriyor, iğrendiriyor, Paaker'in
tüm erkeklerden, zehirli bir örümcek kadar nefret ettiğim birinin, ona bakması ve
kendi çatımın altında ona hediyeler vermesi."

"İnanç arayan, inanç vermelidir," dedi kral. "Ve ben
kendim en aşağılık
alçaklardan övgü şarkıları kabul etmeye boyun eğmemeli miyim? Gel--alnını düzelt; yaklaşan zaferi,
eve dönüşümü düşün ve Paaker'i affedecek daha az şeyin olduğunu, onun seni affedeceğini
hatırla. Şimdi lütfen gidip atlara bak ve yarın sabah seni neşeli cesaretle dolu arabamda görmeme izin ver - seni görmeyi çok seviyorum."

Mena çadırdan ayrıldı ve ahırlara gitti; orada kendisiyle konuşmak için bekleyen Rameri ile karşılaştı. Hevesli çocuk ona her zaman saygı duyduğunu ve onu parlak bir örnek olarak sevdiğini, ancak son zamanlarda onun erdemli sadakati konusunda şaşkınlığa uğradığını söyledi, çünkü Mena'nın çadırına yabancı bir kadın aldığını - Teb'deki en güzel ve en tatlı kadınla evli olan kadını - öğrenmişti.

"Onu," diye sonlandırdı, "sanki kardeşiymişim gibi tanıyorum; ve eğer ona hakaret ettiğinizi ve onu utandırdığınızı duyarsa öleceğini biliyorum. Evet, ona hakaret ettiniz; çünkü böylesine aleni bir sadakatsizlik, bir Mısırlının karısına hakarettir. Konuşma özgürlüğümü bağışla, ama
yarının ne getireceğini kim bilir--ve ben senin hakkında kötü düşünerek
dünyalar savaşa çıkmazdı."

Mena, Rameri'nin sözünü kesmeden konuşmasına izin verdi ve sonra cevap verdi:

"Sen de baban kadar açık sözlüsün ve onu mahkûm etmeden önce
sanığı dinlemeyi ondan öğrendin. Garip bir kız, Danaidler
kralının
kızı,
[Truva savaşı sırasında Yunanlılardan bir halk. Akdeniz'in III. Ramses'e karşı ittifak kuran milletleri arasında anılırlar. Dardaneliler, Dardanin'in Truva eyaletlerinin sakinleriydi ve isimleri genellikle Truvalılar için kullanılırdı.]

çadırımda yaşıyor, ama ben aylardır babanın kapısında uyuyorum ve o orada olduğundan beri bir kez bile kendi çadırıma girmedim.
Şimdi yanıma otur ve sana her şeyin nasıl olduğunu anlatayım. Kampı Kadeş'in önüne kurmuştuk ve benim yapabileceğim çok az şey vardı,
çünkü Ramses hala yarasıyla yatıyordu, bu yüzden zamanımı sık sık
göl kıyılarında avlanarak geçirdim. Bir gün her zamanki gibi sadece
yayım ve okumla silahlanmış bir şekilde gittim ve tazılarım eşliğinde, umursamazca
bir tavşanı takip ettim; bir Danaid birliği üzerime saldırdı, beni iplerle bağladı
ve beni kamplarına götürdü. [Tavşan avlamak için eğitilmiş tazılar, en eski mezarlarda, örneğin Snefru zamanına (M.Ö. dört yüzyıl) ait Meydum'daki Mastaba'da tasvir edilmiştir.]

Orada bir casus olarak yargıçların önüne çıkarıldım ve beni gerçekten mahkûm etmişlerdi ve ip boynumdaydı, kralları gelip beni
gördü ve beni yeniden sorguya çekti. Ona gerçekleri
tüm ayrıntılarıyla anlattım - avımı takip ederken halkının eline nasıl düştüğümü, bir düşman olarak değil, ve beni olumlu bir şekilde dinledi,
ve bana sadece hayat değil, özgürlük de verdi. Beni asil biri olarak biliyordu ve bana öyle davrandı, kendi masasında yemek yemeye davet etti ve beni serbest bıraktığında, cömert davranışları için ona bir şeyler
yapacağıma kalbimden yemin ettim.

"Yaklaşık bir ay sonra, Cheta pozisyonunu şaşırtmayı başardık ve
Libyalı askerler, diğer ganimetlerin yanı sıra, Danaid kralının
tek kızını da götürdüler. Cesaretle davranmıştım ve ganimetlerin bölüşülmesine geldiğimizde Rameses önce seçmeme izin verdi. Elimi kurtarıcımın ve ev sahibimin kızı olan hizmetçiye koydum, onu çadırıma götürdüm ve
barış sağlanana ve onu babasına geri verebilene kadar onu orada hizmetçi kadınlarıyla bıraktım."

"Şüphelerimi affet!" diye bağırdı Rameri elini uzatarak. "Şimdi
kralın özellikle Nefert'in ona olan sadakatinize inanıp inanmadığını neden bu kadar çok sorduğunu anlıyorum."

"Peki cevabınız neydi?" diye sordu Mena.

"Gece gündüz seni düşünüyor ve bir an bile senden şüphe etmiyor. Babam da çok sevinmiş gibiydi ve Chamus'a şöyle dedi: 'O orada kazandı!'

"Bana büyük bir iyilik yapacak," dedi Mena açıklama yaparak, "eğer
benim çadırıma yabancı bir kız aldığımı duyduğunda bana olan güveni sarsılmazsa, Ramses bunu imkansız olarak görüyor, ama ben
kazanacağımı biliyorum. Neden! Bana güvenmeli."

BÖLÜM XXXIX.

Savaştan önce,

[Açıklanacak olan savaş tamamen Pentaur destanından alınmıştır.]

dualar edildi ve ordunun her bölümü için kurbanlar
kurban edildi. Tanrıların görüntüleri şenlikli gemilerinde saflar arasında taşındı ve askerlere mucizevi kalıntılar
gösterildi; müjdeciler
başrahibin kral tarafından sunulan kurbanlarda olumlu alametler bulduğunu ve haruspiklerin görkemli bir zaferi haber verdiğini duyurdu. Her Mısır lejyonu, toplandığı eyaletin kutsal hayvanının veya sembolünün resmini taşıyan
sancaklara özel bir inançla yöneldi, ancak her askere ayrıca çeşitli türlerde tılsımlar ve muskalar da verildi; birinin boynuna veya koluna küçük bir kese içinde büyülü bir metin, bir diğeri mistik koruyucu göz bağlamıştı ve çoğu
parmak yüzüğünde bir scarabaeus takmıştı. Birçoğu, kutsal bir hayvanın birkaç kılı veya tüyüyle korunduğuna inanıyordu ve birçoğu da önlüklerinin cebinde veya küçük erzak çantalarında dikkatlice gizlenmiş canlı bir yılanın veya böceğin koruması altına girdi.

Önünde Thebes'in, Savaş Tanrısı Menth'in ve Zafer Tanrıçası Necheb'in ilahi Üçlüsünün resimlerinin taşındığı kral, safları gözden geçirdiğinde, yirmi dört asil gencin omuzlarında bir sedyede taşındı; Yaklaştığında tüm ordu dizlerinin üzerine çöktü ve Rameses, pozisyonundan inip hepsinin huzurunda tütsü yakıp Tanrılara bir adak sunana kadar ayağa kalkmadı.
ve oğlu Chamus, Ölümsüzler adına ona yaşam ve güç sembollerini teslim etti.
Son olarak rahipler, Güneş Tanrısı Ra'ya ve yeryüzündeki oğlu ve vekili olan krala koro ilahisi söylediler.

Tam askerler harekete geçtiğinde, gökyüzünde daha önce kalın bulutlarla kaplı olan soluk yıldızlar belirdi; ve bu olay olumlu bir alamet olarak kabul edildi, rahipler orduya, gelen Ra'nın bulutları dağıttığı gibi Firavun'un da düşmanlarını dağıtacağını bildirdiler. Düşmanı uyandırmamak için trompet veya davul sesi duyulmadan, piyadeler yakın bir düzende ilerledi, her biri iki atın çektiği hafif iki tekerlekli arabasında olan savaş arabası savaşçıları saflarını oluşturdular ve kral onların başına oturdu. Üzerinde durduğu yaldızlı
arabanın her iki yanında, değerli taşlarla parıldayan bir kasa sabitlenmişti, içinde yayları ve okları vardı. Soylu atları zengin bir şekilde süslenmişti; turkuaz boncuklarla işlenmiş mor kılıflar sırtlarını ve boyunlarını örtüyordu ve başlarına taç şeklinde bir süs sabitlenmişti, bu süslerden bir demet beyaz devekuşu tüyü uçuşuyordu. Arabanın abanoz direğinin ucunda, atların boyunlarına dayanan iki küçük yastıklı boyunduruk vardı. Atlar sanki hafif araçla oynuyormuş gibi önde dörtnala koşturuyor, küçük toynaklarıyla toprağı eşeliyordu ve ince boyunlarını savurup kıvırıyorlardı.

Kral bir zırh gömleği giymişti.

[22. hanedana mensup Scheschenk I. (Sesonchis) zamanından kalma bir zırh gömleğinin kalıntıları Britanya Müzesi'ndedir. Deriden yapılmıştır ve üzerine bronz pullar tutturulmuştur.]

üzerinde önlüğünün geniş mor kuşağı ve başında Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tacı vardı; arkasında Mena duruyordu.
sol eliyle dizginleri sıkıca tutuyordu ve sağ eliyle de hükümdarını savaşta koruyacak olan kalkanı tutuyordu.

Kral fırtınaya dayanıklı bir meşe gibi duruyordu ve Mena da yanında bir
fidan dişbudak gibiydi.

Kampın sınırlarını terk ettiklerinde, doğu ufku yaklaşan güneşle birlikte pembeleşmişti; bu sırada öncü Paaker
kralla buluşmak için ilerledi, önünde yere atladı,
toprağı öptü ve kralın kardeşi olmadan neden
geldiğine dair sorusuna yanıt olarak ona Horus'un aniden hastalandığını söyledi.
Şafak gölgeleri kraldan suçlu rengi gizledi, bu renk öncünün yüzündeki soluk solgunluğa dönüştü, o zamana kadar
yalan söylemeye ve ihanete alışkın değildi.

"Düşmanla durum nasıl?" diye sordu Ramses.

"Bir savaşın yaklaştığının farkında," diye cevapladı Paaker, "ve şehrin güneyindeki ve doğusundaki kamplarda sayısız ordu topluyor. Eğer sen Kadeş'in kuzeyinden arkadan saldırıyı başarabilirsen, piyadeler de Asyalıların kampını güneyden ele geçirirse, kale gece olmadan senin olur. Keşfedilmemek için takip etmen gereken dağ yolu fena değil."

"Sen de kardeşin kadar hasta mısın, dostum?" diye sordu kral. "Sesin titriyor."

"Daha iyi olmamıştım," diye cevapladı Mohar.

Önderlik et," diye emretti kral ve Paaker itaat etti. Sessizce ilerlediler, ardından çiyli sabah havasında, önce ovadan geçip sonra da sıradağlara doğru giden geniş bir araba birliği geldi. Ra'nın yay ve oklarla silahlanmış birlikleri, yolu açmak için önlerinden geçti; dar bir kuru sel yatağını geçtiler ve sonra önlerinde sağa sola uzanan ve dağ sıralarıyla çevrili geniş bir vadi açıldı.

"Yol iyi," dedi Rameses, Mena'ya dönerek. "Mohar, görevlerini babasından öğrendi ve atları harika. Şimdi o
önderlik ediyor ve muhafızlara işaret ediyor ve sonra bir anda
tekrar bize yaklaşıyor."

"Bunlar benim cinsimin altın-gökkuşağı atları," dedi Mena ve alnındaki damarlar
öfkeyle başladı. "Avcı amcam bana Katuti'nin onları ayrılmadan önce ona gönderdiğini söyledi. Nefert'in arabası için tasarlanmışlardı ve bugün bana meydan okumak ve beni kızdırmak için onları sürüyor."

"Karını aldın - atları bırak," dedi Rameses yatıştırıcı bir şekilde.

Birdenbire sabah havasında bir trompet sesi yankılandı; nereden geldiği görülemiyordu
ama yine de çok yakındı.

Ramses ayağa kalktı ve savaş baltasını kemerinden çıkardı, atlar
kulaklarını diktiler ve Mena haykırdı:

"Bunlar Cheta'nın trompetleri! Sesi tanıyorum. "

Kralın aslanlarının taşındığı dört tekerlekli kapalı bir vagon,
kraliyet arabasını takip etti. "Aslanları serbest bırakın!" diye bağırdı kral, yankılanan bir savaş çığlığı duydu ve kısa süre sonra kendisinden önce gelen ve düşmanın arabaları tarafından
parçalanan öncü birliğin tekrar vadiden aşağı ona doğru uçtuğunu gördü.

Vahşi hayvanlar yelelerini salladılar ve yüksek sesle kükreyerek efendilerinin arabasının önüne
atladılar. Mena kırbacını şaklattı, atlar
öne doğru
harekete geçtiler ve çılgınca
kaçanlara doğru koştular, ancak
kralın sesiyle durdurulamayan veya toparlanamayan kaçaklar - düşman onlara yakındı ve onları kesiyordu.

"Paaker nerede?" diye sordu kral. Fakat öncü, sanki
dünya onu ve arabasını yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Uçan Mısırlılar ve Düşmanın ölüm saçan arabaları
yaklaştıkça yaklaştı, yer titredi, nal sesleri ve tekerleklerin kükremesi
giderek daha da yükseldi, hızla yaklaşan bir fırtınanın
tınısı gibi.

Sonra Ramses bir savaş narası attı, bu nara sağ ve sol taraftaki uçurumlardan yankılandı, bir trompet sesi gibi; muhafız arabası
bağırışa katıldı--bir an için uçan Mısırlılar durdu, ama sadece
kaçış ve güvenlik umuduyla iki kat daha hızlı bir şekilde tekrar hücum etmek için:
aniden düşmanın savaş çığlığı kralın arkasından duyuldu, Cheta'nın trompet çağrısıyla karıştı ve kralın duymadan geçtiği ve Paaker'in kaybolduğu çapraz bir vadiden, kral geri çekilemeden Mısır saflarını yarıp onu ordusunun gövdesinden
kesen sayısız bir savaş arabası ordusu geldi. Arkasında savaşın kükremesini ve şokunu duyabiliyordu, önünde kaçakları, düşmüşleri ve düşmanı her an sayıca ve öfkeyle arttığını gördü. Tüm tehlikeyi gördü ve
güçlü formunu, böyle bir düşman için eşit bir rakip olup olmadığını kanıtlamak istercesine yukarı çekti. Sonra sesini öyle bir perdeye yükseltti ki, savaşan adamların haykırışları ve inlemeleri, emir sözleri, atların kişnemesi, devrilen arabaların takırtısı, mızrakların ve kılıçların donuk vızıltısı, kalkanlara ve miğferlere ağır darbeleri ve savaşın tüm şaşırtıcı kargaşası duyuldu - yüksek bir haykırışla yayını çekti ve ilk oku bir Cheta şefini deldi. Aslanları öne atıldı ve üzerine
çalışmaya başlayan ordulara karışıklık getirdi, çünkü atlarının çoğu öfkeli canavarların kükremesiyle kontrol edilemez hale geldi, arabaları devirdi ve böylece arkadaki birliklerin ilerlemesini engelledi. Ramses ok üstüne ok gönderdi, Mena ise onu düşmanın atışlarından kalkanla korudu. Bu arada atları onu ileri taşımıştı ve savaş baltasıyla en öndeki Asyalıları
düşürebiliyordu; Yakınında Rameri ve üç
diğer prens savaşıyordu; önünde aslanlar vardı.

Basın korkutucuydu ve savaşın şiddeti vahşi ve sağır ediciydi,
tıpkı bir kasırga tarafından kayalık bir kıyıya fırlatıldığında
dalgalanan okyanusun kükremesi gibi.

Mena aynı anda iki yerdeymiş gibi görünüyordu, çünkü atları
ileri, geri veya her iki eline doğru, pozisyonun gereklerine göre
yönlendirirken, krala atılan oklardan hiçbiri ona değmedi.
Gözü
her yerdeydi, kalkanı her zaman hazırdı ve genç kahramanın tek bir
kirpiği bile titremiyordu, Rameses ise her an daha da öfkelenerek
aslanlarını vahşi savaş çığlıklarıyla kışkırtıyor ve parlayan gözleriyle düşman saflarına doğru
daha da ilerliyordu.

Krala değil Mena'ya nişanlanmış üç ok, arabacının kalkanına saplanmıştı ve şans eseri birinin
satırında "Mena'ya ölüm" yazdığını gördü.

Dördüncü bir ok hızla yanından geçti. Gözü okların uçuşunu takip etti ve
geldiği yeri işaretlerken, beşinci ok omzunu yaraladı ve
kral'a haykırdı:

"İhanete uğradık! Şuraya bak! Paaker Cheta ile savaşıyor. "

Mohar bir kez daha yayını gerdi ve kralın arabasına o kadar yaklaştı ki, yayın kirişini
kırdığında kısık bir sesle, "Şimdi seninle hesaplaşacağım - hırsız! haydut! Gelinim
senin karın, ama bu okla Mena'nın dul eşini kazanacağım."

Ok havayı deldi ve korkunç bir güçle
arabacının miğferine düştü; kalkan elinden düştü ve elini
başına koydu, sersemlemişti; Paaker'in zafer kahkahasını duydu,
düşmanının oklarından birinin bileğini kestiğini hissetti ve öfkeyle
kendini kaybetti, dizginleri fırlattı, savaş baltasını savurdu ve
kendini ve görevini unutarak, arabadan atlayıp Paaker'e saldırdı.
Mohar onu kaldırdığı kılıçla bekliyordu; dudakları beyazdı, gözleri
kan çanağı gibiydi, geniş burun delikleri aşırı sürülmüş bir atınkiler gibi titriyordu ve köpürerek ve tıslayarak ölümlü düşmanına doğru uçtu. Kral ikisinin
bir mücadeleye girdiğini gördü, ama müdahale edemedi, çünkü
Mena'nın düşürdüğü dizginler yerde sürükleniyordu, ve kontrol edilemeyen atları,
aslanları takip ederek onu çılgınca ileri taşıdı.

Yoldaşlarının çoğu düşmüştü, savaş her tarafında şiddetleniyordu, ama
Rameses bir kaya kadar sağlam durdu, kalkanı önünde tuttu ve
ölümcül savaş baltasını savurdu; Rameri'nin atlarıyla ona doğru
hızla geldiğini gördü, genç bir kahraman gibi savaşıyordu ve Rameses onu
cesaretlendirmek için bağırdı: "Aferin! Seti'nin değerli bir torunu!"

"Yeni bir kılıç kazanacağım!" diye bağırdı çocuk ve
düşmanlarından birinin kafatasını yardı. Ama kısa süre sonra düşmanın
arabalarıyla çevriliydi; kral düşmanın genç prensin atlarını devirdiğini ve
aralarında en iyi savaşçıların çoğunun bulunduğu tüm yoldaşlarının
atlarını
kaçırdığını gördü.

Sonra aslanlardan biri mızrakla delindi ve tüm kargaşanın üstünde duyulan öfke ve acı dolu bir ölüm kükremesiyle
battı. Kralın kendisi
bir okla sıyrılmıştı, bir kılıç darbesi kalkanını titretmişti ve
son oku da fırlatılmıştı.

Hala etrafına ölüm saçarken, ölümün kendisine yaklaştığını gördü ve
mücadeleyi bırakmadan, sesini yükselterek hararetli bir dua etti,
Amon'dan destek ve kurtarma istedi.

Böylece en büyük ihtiyaç içinde kendini
Cennetin Efendilerine
yöneltirken, uzun boylu bir Mısırlı aniden mücadelenin ve savaşın karmaşasının ortasında belirdi, dizginleri kavradı ve kralın arkasındaki arabaya
atladı ve krala saygıyla eğildi. İlk kez
Ramses bir korku ürpertisi hissetti. Bu bir mucize miydi? Amon onun
duasını duymuş muydu?

Yeni arabacısına yarı korkuyla baktı ve hain Paaker'in babası olan ölen Mohar'ın yüz hatlarını tanıdığını hayal ettiğinde, Amon'un bu görünümü aldığını ve onu kurtarmak için
kendisinin geldiğini düşündü.

"Yardım yakında!" diye bağırdı yeni arkadaşı. "Eğer kendimizi
kısa bir süre daha tutarsak, sen kurtulursun ve zafer bizimdir."

Sonra Ramses bir kez daha savaş çığlığını yükseltti, yanında duran bir Cheta'yı
kafasına bir darbe indirerek yere serdi, bu arada onu kalkanla örten yanındaki gizemli destekçisi de kendi adına birçok korkunç darbe indirdi.

Böylece yenilenen çatışmada birkaç uzun dakika geçti; sonra bir trompet
savaşın kükremesinin üzerinde duyuldu ve bu sefer Ramses Mısırlıların
çağrısını tanıdı; Sağındaki alçak bir sırtın arkasından Ptah'ın piyade lejyonundan binlerce adam hücum etti ve Horus'un komutası altında düşmanın yan tarafına saldırdılar. Krallarını ve içinde bulunduğu tehlikeyi gördüler. Kendisini çevreleyen düşmanlara öfkeyle saldırdılar, ilerledikçe ölüm saçtılar ve Cheta'yı kaçmaya zorladılar ve
Rameses kısa süre sonra kendini güvende ve takipçileri tarafından korunan biri olarak gördü.

Ancak ihtiyacı olan gizemli arkadaşı kaybolmuştu. Bir okla vurulmuş ve yere düşmüştü - oldukça ölümcül bir felaket; ancak
Rameses hala Ölümsüzlerden birinin onu kurtarmaya geldiğine inanıyordu. Fakat kral atlarına ve savaşçılarına uzun bir süre dinlenme fırsatı vermedi;
geldiği yoldan geri dönmek için döndü, kendisini ana ordudan ayıran güçlere saldırdı, onları arkadan aldı,
hâlâ yol vermekte olan savaş arabası tugayıyla meşguldüler ve Mısırlıların oklarından ve kılıçlarından kaçan Asyalıların çoğunu esir aldı. Askerlerin ana gövdesine yeniden katıldıktan sonra, Asyalı atlı ve savaş arabası lejyonlarının Mısırlı kılıçlılarla çatıştığı ovada ilerledi ve düşmanı Orontes nehri ve Kadeş gölüne geri püskürttü. Gece yarısı savaşa son verdi, ancak ertesi sabah erken saatlerde mücadele yeniden başladı.

Asya müttefikleri tam bir cesaret kırıklığı içindeydi, çünkü zaferin tam güvencesiyle savaşa girmişlerdi; çünkü öncü Paaker kralını onların eline ihanet etmişti.

Firavun yola çıktığında, Cheta'nın en iyi savaş arabaları
şehrin gizlediği bir noktada toplandı ve Rameses'e karşı geçeceği vadinin kuzey ağzından gönderildi, diğer onaylı yiğitlik birlikleri, toplamda iki bin beş yüz savaş arabası, gece boyunca pozisyon aldıkları çapraz vadiden ona saldıracaktı.

Bu taktikler başarıyla uygulanmıştı ve Asyalılar ağır bir yenilgiye uğramışlardı - en asil kahramanlarından bazılarını kaybetmelerinin yanı sıra, aralarında Şansölyeleri Titure ve Cheta kralının tarihçisi, kılıcı kalem kadar etkili bir şekilde kullanabilen ve müttefiklerin zaferini kutlaması ve zaferini gelecek nesillere aktarması amaçlanan Chiropasar da vardı. Rameses bunlardan birini kendi elleriyle, diğerini de bilinmeyen yoldaşını ve bunların yanı sıra düşman birliklerinin birçok cesur komutanını öldürmüştü. Kral kampa döndüğünde bir tanrı gibi karşılandı, zafer çığlıkları ve övgü ilahileriyle.

Hatta tapınak hizmetçileri ve Yukarı Mısır'dan gelen sefil birlikler -uzun savaşta yıpranan ve Ani tarafından satın alınan-
evrensel coşkuya kapıldılar ve düşmanlarının
sert boyunlarını başarıyla kıran kahramanı ve kralı neşeyle selamladılar.

Bir sonraki görev ölüleri ve yaralıları aramaktı; yaralılar arasında
Mena da vardı; Rameri de kayıptı, ancak ertesi gün düşmanın eline düştüğü haberi geldi ve hemen
Mena'nın çadırında saklanan prensesle değiştirildi.

Paaker kaybolmuştu; ancak savaşa sürdüğü koylar
yıkılmış ve kanlı arabasının önünde zarar görmemiş halde bulundu.

Mısırlılar Kadeş'in efendileriydi ve Cheta kralı Chetasar, kendi adına ve müttefiklerinin adına barış görüşmelerine izin verilmesi için dava açtı; ancak Rameses, Mısır sınırına dönene kadar herhangi bir koşul
vermeyi reddetti. Fethedilen halkların başka seçeneği yoktu ve Cheta kralının temsilcisi - kendisi de yaralıydı - ve Rameses'e karşı savaşmış olan başlıca ulusların on iki prensi,
onun muzaffer kafilesini takip etmek zorunda kaldılar. Onlara her türlü saygı gösterildi ve kralın kendisi gibi muamele gördüler, ancak yine de onun esirleriydiler. Kral zaman kaybetmek istemiyordu, çünkü
üzücü bir şüphe kalbini doldurdu; parlak ve cana yakın doğasına daha önce hiç aşina olmayan bir gölge ruhuna düşmüştü.

Bu, kendi halkından birinin onu düşmana ihanet ettiği ilk olaydı. Paaker'in eylemi onun dostça güvenini sarsmıştı ve Cheta prensi barış dilekçesinde Rameses'in evinde düzeltilecek çok şey bulabileceğini ima etmişti - belki de güçlü bir el ile. Kral, Ani, rahipler ve Mısır'da bıraktığı herkesle başa çıkmak için kendini fazlasıyla yeterli hissediyordu; ancak herhangi bir güven kaybı hissetmek zorunda kalmak onu üzüyordu ve bu onun için herhangi bir talihsizliğe katlanmaktan daha zordu. Bu onu Mısır'a dönüşünü hızlandırmaya zorladı. Zaferini acılaştıran başka bir şey daha vardı. Kendi oğlu gibi sevdiği, en ufak belirtisini anlayan, arabasına biner binmez kendisinin bir parçası gibi yanında olan Mena, başkomutanın kararıyla görevinden alınmıştı ve artık atlarını sürmüyordu. Kendisi bu kararı adil ve hatta yumuşak olarak onaylamak zorundaydı, çünkü kralını kendi intikamının tatmini için tehlikeye atan kişi ölüme layıktı.

Rameses, Paaker ile mücadelesinden beri Mena'yı görmemişti, ancak kendisine ağır yaralı subayının ilerlemesiyle ilgili getirilen haberleri endişeyle dinliyordu.

Rameses'in neşeli, kararlı ve pratik doğası her türlü hayalperestliğe veya bencilliğe karşıydı ve hiç kimse onun, aşırı yorgunluk saatlerinde bile, belirsiz ve melankolik düşüncelere teslim olduğunu görmemişti; ama şimdi sık sık
sarılmış meditasyonda yere bakarak oturuyor ve etrafındaki dış dünyanın gereksinimleri tarafından hayalleri rahatsız edildiğinde uyanmış bir uyuyan gibi irkiliyordu. Daha önce yüzlerce kez ölümle yüz yüze gelmiş ve ona başka bir düşman gibi meydan okumuştu, ama şimdi sanki güçlü düşmanın soğuk elini
yüreğinde hissediyormuş gibi görünüyordu. Kendisini
rüzgarla sürüklenen bir yaprak gibi dizginsiz atların insafına kalmış hissettiğinde onu ele geçiren baskıcı çaresizlik hissini unutamıyordu ve sonra aniden bir mucizeyle
kurtulmuştu.

Bir mucize mi? Çağrısı üzerine insan formunda beliren gerçekten Amon muydu? Gerçekten Tanrıların oğlu muydu ve onların kanı damarlarında mı akıyordu?

Ölümsüzler ona özel bir iyilik göstermişlerdi, ama yine de o sadece bir insandı;
bunu yarasındaki acıdan ve kurbanı olduğu ihanetten anlamıştı. Sanki darağacında dinlenmiş gibi hissediyordu. Evet; diğer tüm insanlar gibi bir adamdı ve öyle olmaya devam edecekti. Geleceğini örten karanlıkta, sevdikleriyle ortak olduğu birçok zayıflıkta ve hatta çağdaşlarıyla aynı yaşam koşulları altında onlardan daha fazla sorumluluğu olduğu hissinde seviniyordu. Zaferinden kısa bir süre sonra, tüm önemli geçitler ve kaleler birlikleri tarafından fethedildikten sonra, maiyeti ve mağlup prenslerle birlikte Mısır'a doğru yola çıktı. İki oğlunu Megiddo'daki Bent-Anat'a gönderdi, onu deniz yoluyla Pelusium'a götürmeleri için; krallığının en doğu sınırındaki o sınır kalesinin limanının komutanının kendisine sadık olduğunu biliyordu ve kızının, Naip'in herhangi bir girişimine karşı onu güvence altına almak için, kendisi gelene kadar gemiden ayrılmamasını emretti. Savaş malzemesinin büyük bir kısmı ve yaralıların çoğu da deniz yoluyla Mısır'a gönderildi.

BÖLÜM XL.

Kadeş savaşından bu yana neredeyse üç ay geçmişti ve bugün kralın, muzaffer ordusuyla birlikte, doğudaki Mısır egemenliğinin güçlü kalesi ve anahtarı olan Pelusium'da evine dönmesi bekleniyordu. Karşılaması için muhteşem hazırlıklar yapılmıştı ve şenlik düzenlemelerinde, sakin tavrından iki kat daha etkili olan bir şevkle önderlik eden adam, Naip Ani'den daha az bir kişi değildi.

Arabası her yerde görülebiliyordu: şimdi taze çiçeklerle zafer taklarını süsleyecek olan işçilerle birlikteydi; şimdi de bu büyük olay için yola dikilmiş tahta aslanlara çelenkler asan kölelerle birlikteydi; şimdi -ve bu onu en uzun süre oyaladı-
Hyksosların kampının eskiden bulunduğu yerde
hızla inşa edilen
tahtadan devasa sarayın ilerleyişini izliyordu,
kralı karşılama töreninin gerçekleşeceği yer ve
Firavun ve yakın takipçilerinin ikamet edeceği yer. Birkaç bin işçi çalıştırılarak, bu muhteşem yapının birkaç hafta içinde inşa edilmesi mümkün
olmuştu ve Rameses gibi lüks ve ihtişama alışkın bir kralın bile isteyebileceği hiçbir şey eksik değildi.
Çöpten yaratılmış bahçeden, ziyafet salonunun açıldığı antreye kadar yüksek bir dış merdiven uçuşu uzanıyordu.

Bu alışılmadık yükseklikteydi ve gece gökyüzünü temsil etmek için maviye boyanmış ve yıldızlarla serpiştirilmiş tonozlu ahşap bir tavanı vardı.

Bu tavan, bazıları hurma ağacı, bazıları da Lübnan sedirleri şeklinde oyulmuş sütunlarla destekleniyordu; yapraklar ve dallar
ustalıkla tutturulmuş ve renklendirilmiş dokudan oluşuyordu; Mavimsi tülden zarif çelenkler
salonun karşısındaki sütundan sütuna gerilmiş ve doğu duvarının ortasında
kralın tahtının üzerine uzanan büyük bir kabuk şeklindeki kanopiye tutturulmuşlardı.
Bu kanopi yeşil ve mavi cam parçaları, sedef, parlak mika levhalar ve
diğer ışıltılı nesnelerle
dekorasyona sahipti.

Tahtın kendisi bir kalkan şeklindeydi ve iki aslan tarafından korunuyordu. Aslanlar her iki yanında duruyordu ve
kollarını oluşturuyordu ve ağırlığı altında çömelen dört Asyalı esirin sırtlarında destekleniyordu.
Deniz kıyısını karaya taşımış gibi görünen kalın halılar -çünkü soluk mavi zeminleri çeşitli kabuklar, balıklar ve
su bitkileriyle doluydu- ziyafet salonunun zeminini kaplıyordu.
Krallığın soyluları ve birliklerin subayları için masaların yanına üç yüz koltuk yerleştirilmişti.

Tüm bu ihtişamın üstünde zambak ve lale şeklinde bin lamba asılıydı ve giriş salonunda kral geldiğinde önüne serilmek üzere kocaman bir gül sepeti duruyordu.

Kral ve maiyeti için yatak odaları bile muhteşem bir şekilde dekore edilmişti;
ince işlenmiş mor kumaşlar duvarları kaplıyordu, tavanda soluk mavi bir tül bulutu asılıydı ve zeminlere halılar yerine zürafa derileri serilmişti.

Askerler ve muhafızlar için tasarlanan kışlalar şehre daha yakındı ve sarayı çevreleyen bahçeyle
ayrılmış olan ahır binaları da öyle. Kralın savaşta taşıdığı ve Güneş Tanrısı'na adadığı atları almak için altın yaldızlı ve çiçeklerle süslenmiş ayrı bir köşk inşa edilmişti.

Naip Ani, Katuti eşliğinde bu hafif yapılı yapıların
tamamını dolaşıyordu.

"Bana her şey tamam gibi görünüyor," dedi dul kadın.

"Karar veremediğim tek bir şey var," diye cevapladı Ani, "en çok
yaratıcı dehanıza mı yoksa mükemmel zevkinize mi hayran olmak istiyorum."

"Ah! Bunu geçelim," dedi Katuti gülümseyerek. "Eğer bir şey övgünüzü hak ediyorsa, o da size hizmet etme isteğimdir. Bu yapı, havanın iğrenç böceklerle dolu olduğu bu bataklık noktada nihayet tamamlanana kadar kaç şeyin
göz önünde bulundurulması gerekti ve şimdi
tamamlandı, ne kadar dayanacak?"

Ani aşağı baktı. "Ne kadar?" diye tekrarladı. Sonra devam etti: "Komplonun başarısız olma riski
çok büyük. Ameni sakinleşti ve
bu konuda daha fazla kıpırdamayacak; güvendiğim birlikler
belki de hala bana sadıklar, ama çok zayıflar; sürülerini burada güden ve onları zorunlu çalışmadan kurtararak kazandığım İbraniler hiç silah taşımadılar. Ve insanları tanıyorsunuz. Çocuklarının kanında
oraya kadar yürümek zorunda kalırlarsa fatihin
ayaklarını öperler. Ayrıca--öyle oldu ki--yaşlı Hekt'in
beni temsil etmesi için sakladığı şahin bugün hasret içinde ve hasta--"

"Eğer bir erkeksen yarın çok daha gururlu ve parlak olacak!" diye haykırdı Katuti ve gözleri alayla parladı. "Şimdi geri çekilemezsin. Burada, Pelusium'da Ramses'i sanki bir Tanrıymış gibi karşılıyorsun
ve o da bu onuru kabul ediyor. Kral'ı tanıyorum, güvensiz olmak için fazla gururlu ve o kadar kendini beğenmiş ki, hiçbir zaman, dost veya düşman olsun, herhangi bir adamda aldatıldığına inanamıyor. Naip olarak atadığı, ülkedeki en değerli kişi olarak belirlediği adamı, istemeyerek de olsa kınayacaktır. Bugün hala kralın arabasına sahipsiniz; yarın düşmanlarınızı dinleyecek ve Teb'de silinmeyecek kadar çok şey oldu. Bir tarafında bekçisi, diğer tarafında kafesinin parmaklıkları olan bir aslan konumundasınız. Eğer o anı
vurmadan geçirirseniz, kafeste kalırsınız; ama eğer hareket edip kendini bir aslan olarak gösterirsen bakıcıların işi biter!"

"Beni durmadan zorluyorsun," dedi Ani. "Ama ya senin planın da Paaker'in iyi düşünülmüş planının başarısız olması gibi başarısız olursa?"

"O zaman şu anki halinden daha kötü durumda değilsin," diye cevapladı Katuti. "Tanrılar elementleri yönetir, insanlar değil. Bu kadar güzel bir yapıyı sadece onu yok etmek için bu kadar özenle bitirmen olası mı? Ve bizim hiçbir suç ortağımız yok ve ihtiyacımız da yok."

"Ama Nemu ve kölenin saman ve ziftle doldurduğu odaya kim ateş yakacak?" diye sordu Ani.

"Ben," dedi Katuti kararlı bir şekilde. "Ve Rameses'ten bekleyecek hiçbir şeyi olmayan biri."

"O kim?"

"Paaker."

Mohar burada mı?" diye sordu Naip şaşırarak.

"Onu kendin gördün."

"Yanılıyorsun," dedi Ani. "Ben--"

"Dün bana bir mektup getiren tek gözlü, gri saçlı, siyah adamı hatırlıyor musun? O kız kardeşimin oğluydu."

Naip alnına vurdu--"Zavallı herif" diye mırıldandı.

"Korkunç derecede değişmiş," dedi Katuti. "Yüzünü karartmasına gerek yoktu, çünkü kendi annesi onu bir daha tanıyamazdı: Mena ile yaptığı kavgada bir gözünü kaybetti, Mena ayrıca kılıcının bir darbesiyle ciğerlerini yaraladı, böylece zorlukla nefes alıyor ve konuşuyor, geniş omuzları etini kaybetti ve üzerinde yürüdüğü güzel bacakları bir zencininki kadar zayıfladı. Hiçbir tereddüt veya endişe duymadan onu hizmetçim olarak geçmesine izin verdim. Henüz amacımı bilmiyor, ancak bin ölüm onu ​​tehdit etse bile bize yardım edeceğinden eminim. Tanrı aşkına, tüm şüpheleri ve korkuları bir kenara bırakın! Yarın meyveyi toplamak için elinizi uzatırsanız, sizin için ağacı sallayacağız. Tek bir şey rica etmeliyim. Baş uşağa şarabı kısmamasını emredin, böylece muhafızlar bize sorun çıkarmasın. Sadece beş gemiden üçünün, şarap mahzenleri boşaltılmalı. Mısır'ın gelecekteki kralının kurtarmak için daha az istekli olabileceğini düşünürdüm!"

Katuti son sözlerini söylerken dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. Ani
bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Beni korkak mı sanıyorsun! Pekala, itiraf ediyorum ki senin kışkırtmanla yaptığım
birçok şeyin geri alınmasını çok daha fazla isterdim. Bu sarayı inşa edip dekore ederken çok dikkatli bir şekilde planlamış olsak da, bu yeni komplodan gönüllü olarak
vazgeçerim. Şarabı feda edeceğim; babamın zamanından kalma
küplerce şarap var --ama öyle olmalı! Haklısın! Kralın affetmeyeceği birçok şey oldu! Haklısın, haklısın --sana iyi görüneni yap. Şölenden sonra Etiyopya kampına çekileceğim."

"Gaspçılar alevlere
düştüğünde seni kral olarak selamlayacaklar," diye haykırdı Katuti. "Sadece birkaçı örnek olsa bile, diğerleri haykırışı
alacak ve Ameni'yi gücendirmiş olsan bile o kendini Rameses'e değil, sana bağlayacak. İşte geliyor ve ben
uzakta sancakları şimdiden görüyorum."

"Geliyorlar!" dedi Naip. "Bir şey daha! Lütfen
Prenses Bent-Anat'ın kendisi için ayrılmış
odalara gitmesini sağla; o
yaralanmamalı."

"Hala Bent-Anat mı?" dedi Katuti, anlam dolu ama
acı olmayan bir gülümsemeyle. "Rahat ol, odaları zemin katta ve o
zamanında uyarılacak."

Ani onu terk etmek için döndü; büyük salona bir kez daha baktı ve
iç çekerek dedi. "Kalbim ağır - keşke bu gün ve bu gece bitseydi!"

"Sen," dedi Katuti gülümseyerek, "şu an boş, neredeyse kasvetli olan bu büyük salon gibisin; ama bu akşam, misafirlerle dolup taştığında, çok farklı görünecek. Kral olmak için doğdun, ama kral değilsin;
taç ve asa senin olana kadar tam olarak kendin olmayacaksın."

Ani de gülümsedi, ona teşekkür etti ve yanından ayrıldı; ama Katuti kendi kendine şöyle dedi:

"Bent-Anat geri kalanlarla birlikte yanabilir: Gücümü onunla paylaşmaya hiç niyetim yok!"

Her yerden erkek ve kadın kalabalığı, fatihi ve muzaffer ordusunu sınırda karşılamak için Pelusium'a akın etmişti. Her büyük tapınak-kolej, Rameses'le görüşmek üzere bir heyet göndermişti; Nekropol'den gelen heyet, başlarında Ameni ve yaşlı Gagabu olmak üzere beş kişiden oluşuyordu. Tanrıların beyaz cübbeli hizmetkarları, Nil'in doğu-Pelusius-kolunun üzerinden geçen ve kutsal derenin sularıyla
güçlenen topraklara giden köprüye doğru ciddi bir alay halinde yürüdüler.

Memphis tapınağından gelen heyet alayı yönetti; bu tapınak, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın birleşik taçlarını
giyen ilk kral olan Mena tarafından kurulmuştu ve kralın oğlu Chamus baş rahipti.
Daha az önemli olmayan Heliopolis tapınağından gelen heyet daha sonra geldi ve onları Thebes Nekropolü'nün temsilcileri takip etti.

Bu heyetlerin sadece birkaç üyesi sade rahibin mütevazı beyaz cübbesini
giydi; çoğu peygamberlerin giydiği panter derisiyle
donanmıştı. Her biri güller, zambaklar ve yeşil dallarla süslenmiş bir asa taşıyordu ve birçoğu, kralın önünde yakılmak üzere, avucunun içinde tütsü bulunan altın bir kol biçiminde buhurdan taşıyordu. Thebes'teki rahiplik temsilcileri arasında, bu Tanrı'ya ibadet eden yüksek rütbeli birkaç kadın vardı ve bunların arasında, Naip'in özel isteği üzerine yakın zamanda bu asil kardeşliğe kabul edilen Katuti de vardı. Ameni, peygamber Gagabu'nun yanında düşünceli bir şekilde yürüyordu.

"Her şey umduğumuzdan ve planladığımızdan ne kadar farklı oldu!" dedi Gagabu alçak bir sesle. "Bizler mühürlü kimlik belgeleri olan elçiler gibiyiz - içeriklerini kim söyleyebilir?"

"Rameses'i içtenlikle ve sevinçle karşılıyorum," dedi Ameni. "Kadeş'te başına gelenlerden sonra, yola çıktığında olduğundan çok farklı bir adam olarak
eve dönecek. Artık Amon'a ne borçlu olduğunu biliyor. En sevdiği
oğlu, Memphis'teki tapınağın bakanlarının başındaydı ve muhteşem tapınaklar inşa edip Ölümsüzlere muhteşem
adaklar getirmeye yemin etti. Ve Ramses sözünü şuradaki arabadaki o gülümseyen
aptaldan daha iyi tutuyor."

"Yine de Ani için üzgünüm," dedi Gagabu.

"Firavun onu cezalandırmayacak - kesinlikle hayır," diye cevapladı baş rahip. "Ve Ani'den korkacak hiçbir şeyi olmayacak; o zayıf bir kamış, her rüzgarın
güçsüz sporu."

"Ve yine de ondan büyük şeyler umuyordun!"

"Ondan değil, onun aracılığıyla - rehberleri olarak bizimle birlikte," diye cevapladı Ameni alçak bir sesle ama vurgulu bir şekilde. "Benim davasını terk etmem onun kendi hatasıdır. İlk dileğimiz -şair Pentaur'u esirgemek- saygı duymazdı ve yeminini bozmaktan, bize ihanet etmekten ve şairin yaptığı gibi, küçük bir kin beslemek için Tanrı'nın en asil yaratıklarından birini feda etmekten çekinmedi. Kurnazca bir zayıflığa karşı savaşmak, dürüst bir düşmanlığa karşı savaşmaktan daha zordur. Dünyayı Pentaur'dan mahrum eden adamı taç vererek ödüllendirecek miyiz? Eskimiş yolu bırakıp daha iyisini aramak zordur -yarım kalmış bir planı bırakıp daha umut verici bir plan seçmek; bireysel insan için zordur ve onu başkalarının gözünde kararsız gösterir; ama sağ elimizi ve solumuzu göremiyoruz ve eğer büyük bir amaç peşindeysek, yasa ve gelenek tarafından özel bireylerin eylemlerine konulan dar sınırlar içinde kalamayız. Hedefe ulaşmış gibi göründüğümüz anda geri çekiliriz,
yükselttiğimizi düşürürüz ve
yere
götürdüğümüzü yüceliğin zirvesine kaldırırız, kısacası, her yolun, ülkedeki en büyük gücü rahipliğe
güvence altına almanın büyük amacına giden doğru bir yol olduğu doktrinini ikrar ederiz ve binlerce yıldır ikrar ediyoruz. Bir mucizeyle kurtarılan ve Tanrılara tapınaklar
adanan Ramses, gelecekte huzursuz ruhunu bir savaşçı olarak savaşta değil, bir mimar olarak inşa ederken tüketecektir. O bizi kullanacaktır ve biz her zaman bize ihtiyacı olan adama liderlik edebiliriz. Bu yüzden şimdi Seti'nin
oğlunu içten bir sevinçle selamlıyorum."

Ameni, bayraklar zafer taklarının
yanındaki sancaklara çekildiğinde, Nil'in
karşı kıyısına toz bulutları yığıldığında ve trompet sesleri duyulduğunda hâlâ konuşuyordu.

Önce Ramses'i savaşta taşıyan atlar geldi,
ve onları süren kralın kendisi.
Köprünün diğer tarafındaki insanlar onu sevinç çığlıklarıyla karşılarken,
büyük kalabalık onu çılgın bir coşku ve duygu gözyaşlarıyla selamladı, yoluna bahçelerinin ganimetlerini -çiçekleri, çelenkleri ve palmiye dallarını- serpti.

Ani, onu karşılamak için yola çıkan alayda başı çekti;
alçakgönüllülükle kendini atların önündeki toza attı, yeri öptü,
sonra da kendisine emanet edilen asayı, ipek bir yastıkta yatan
kralın önüne koydu. Kral nezaketle kabul etti ve
Ani cübbesini öpmek için aldığında, kral ona doğru eğildi ve
Naip'in alnına dudaklarıyla dokunarak, arabada onun yanında yer almasını ve arabacı görevini üstlenmesini istedi.

Kralın gözleri minnettarlık duygusuyla nemliydi.
Aldatılmamıştı ve yalnızca büyüklüğü ve refahı için yaşadığı ülkeye, bir baba, sevgi dolu ve sevilen biri olarak, yargılayan ve cezalandıran bir efendi olarak değil, yeniden girebilirdi. Rahiplerin selamlarını kabul ederken derinden etkilendi ve onlarla birlikte halka açık bir dua etti.
Sonra kendisi için hazırlanmış olan görkemli yapıya götürüldü, neşeyle dış basamaklara çıktı ve en üst basamaktan sayısız tebaasına eğildi; ve limandan Bent-Anat'ı tahtırevanında taşıyan alayı beklerken, Tanrılara şükran
sunusu olarak kesilecek olan bin süslü boğa ve antilopu, evcil aslanları ve leoparları, dallarında rengarenk kuşların tünediği nadir ağaçları, zürafaları ve deve kuşlarının koşulduğu arabaları inceledi; hepsi uzun bir dizi halinde yanından geçti.

[Ani'ye hazırlattığım şenliklerin ihtişamı, bir görgü tanığı olan Callexenus'un
raporuna göre, Ptolemy Philadelphus'un İskenderiyelilere bir şenlik
vesilesiyle
gösterdikleriyle karşılaştırıldığında acınası görünüyor.]

Ramses, kızını tüm halkın önünde kucakladı; ruhunu dolduran mutluluk ve derin minnettarlık içinde tebaasını en büyük sempatiyle kabul etmesi gerektiğini hissetti. En sevdiği çocuğu ona hiç
bugün olduğu kadar güzel görünmemişti ve derin bir duyguyla onun
kaybettiği karısına ne kadar benzediğini fark etti.--[Adı İsis Nefert'ti.]

Nefert, kraliyet arkadaşına yelpaze taşıyıcısı olarak eşlik etmişti ve kral kızıyla tanışmanın zevkine kendini
verirken o da diz
çöktü. Sonra onu gözlemledi ve nazikçe ayağa kalkmasını istedi. "Ne
kadar," dedi, "bugün ilk kez hissediyorum! Daha
önce en büyük mutluluk olarak düşündüğüm şeyin daha da yüksek bir seviyeye
ulaşabileceğini çoktan öğrendim ve şimdi en güzelin daha da büyük bir güzelliğe
ulaşabileceğini algılıyorum! Mena'nın yıldızından bir güneş
büyüdü."

Ramses konuşurken arabacısını hatırladı; bir an için alnı bulutlandı ve gözlerini indirip başını düşünceli bir şekilde eğdi. Bent-Anat babasının bu hareketini gayet iyi biliyordu; bu, arkadaşlarını şaşırtmayı sevdiği türden, nazik ve sıklıkla şakacı bir önerinin habercisiydi.

Her zamankinden daha uzun düşündü; sonunda başını kaldırdı ve dolu gözleri sevgiyle kızına dönerek ona sordu:

"Kocasının güzel bir yabancıyı çadırına alıp aylarca orada sakladığını duyduğunda arkadaşın ne dedi? Bana tüm gerçeği söyle, Bent-Anat."

"Mena'nın bu eylemine minnettarım, bundan bahsederken gülümseyebiliyorsan kesinlikle mazur görülebilir," dedi prenses,
"çünkü karısının bana gelmesinin sebebi buydu. Annesi kocasını acımasızca suçladı, ama ona inanmaktan vazgeçmedi
ve onun suçlanmasını duymaya dayanamayacağı için
evini terk etti."

"Gerçek bu mu?" diye sordu Ramses.

Nefert güzel başını eğdi ve kızaran yanaklarından iki damla gözyaşı süzüldü.

"Tanrıların böyle bir
mutluluğu bahşettiği bir adam ne kadar da iyi olmalı," diye haykırdı kral, "! Lord Chamberlain, Mena'ya bugün akşam yemeğinde onun hizmetlerine ihtiyacım olduğunu söyle -- tıpkı Kadeş'teki savaştan önce olduğu gibi. O, düşmanını gördüğünde
dizginleri fırlattı ve sevgili karısının masada oturduğunu kendi gözleriyle gördüğünde
bardağı fırlatmaktan kendini alıkoyabilir mi, göreceğiz. -- Siz hanımlar
ziyafette bana katılacaksınız."

Nefert kralın önünde dizlerinin üzerine çöktü; ama ondan uzaklaşıp, kendisini karşılamaya gelen soylulara ve memurlara
konuştu ve sonra kurbanların katledilmesine yardımcı olmak ve rahiplerin ve halkın huzurunda, ölümden
kurtuluşu için bir şükran
sunusu olarak Thebes'te muhteşem bir tapınak inşa etme yeminini
yenilemek için tapınağa doğru ilerledi. Coşkuyla karşılandı; yolu, gemiyle Mısır'a getirilen yaralıların yattığı çadırların yanından geçerek limana doğru gidiyordu ve onları arabasından nezaketle karşıladı.

Ani yine arabacısı olarak hareket etti; uzun sakat ve iyileşen
sıraların arasından yavaşça geçtiler, ama Ani aniden dizginleri istemsizce çekti, atlar şahlandı ve onları tekrar sabit bir hıza
getirmek zor oldu.

Ramses endişeli bir şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü atlar
harekete geçtiği anda o da heyecan verici bir ürperti hissetmişti--Kadeş'te
koruyucusunu gördüğünü düşünmüştü.

Bir Tanrı'nın görüntüsü atlara dehşet mi salmıştı? Bir sanrının
kurbanı mıydı? Yoksa
koruyucusu yaralıların arasında savaş alanından
geri dönen etten kemikten bir adam mıydı!

Yanında duran ve dizginleri tutan adam ona haber verebilirdi, çünkü Ani Pentaur'u tanımıştı ve dehşet içinde dizginleri
tehlikeli bir şekilde sarsmıştı.

BÖLÜM XLI.

Kral büyük köşke ancak gün batımından sonra döndü;
binlerce lambayla
aydınlanan ziyafet salonu, kralın gelişini bekleyen neşeli
misafir kalabalığıyla dolmuştu. Herkes, rütbesine göre, az çok alçak bir şekilde, içeri girdiğinde önünde eğildi; hemen tahtına oturdu, çocuklarıyla geniş bir yarım daire oluşturdu ve subayları ve hizmetkarları önünden geçti; her birine nazik bir söz veya bakış attı, herkesin saygısını kazandı
ve herkesi neşe ve umutla doldurdu.

Kendi kendine, "Kraliyet durumumun tek gerçek ilahi özelliği," dedi, "bir kralın insanları mutlu etmesinin çok kolay olmasıdır. Seleflerim, otoritelerinin amblemi olarak zehirli Uraeus'u seçtiler,
çünkü biz, zehirli yılan kadar hızlı ve kesin bir şekilde ölüme neden olabiliriz;
ama mutluluk verme gücü kendi dudaklarımızda ve kendi
gözlerimizde yaşar ve ölümü emrettiğimizde bir araca ihtiyacımız olur."

"Uraeus tacını başımdan alın," diye yüksek sesle devam etti, şölene
otururken. "Bugün bir çiçek çelengi takacağım."

Kralın önünde eğilme töreni sırasında iki adam salondan ayrılmıştı - Naip Ani ve başrahip Ameni. Ani, nöbetçilerden küçük bir gruba limandaki yaralıların çadırlarında rahip Pentaur'u aramalarını, şairi sessizce çadırına getirmelerini ve geri dönene kadar orada korumalarını emretti. Hala elinde, nakliye gemisinin kaptanına vereceği
çıldırtıcı iksir vardı ve Pentaur'u misafir veya tutuklu olarak kabul etme şansı hala vardı. Pentaur, Katuti'nin projesi başarısız olsa da başarılı olsa da ona
yaralayabilirdi.

Ameni, fatihi karşılama töreni sırasında güneşin sıcağında o kadar uzun süre
durmuş olan yaşlı Gagabu'yu görmeye gitmek için pavyonu terk etti, sonunda baygın bir şekilde baş rahiple paylaştığı ve Naip'in çadırından çok da uzak olmayan çadıra taşınmıştı. Yaşlı adamı
çok canlanmış buldu ve ziyafete gitmek için arabasına binmeye hazırlanırken, Naip'in uşakları Pentaur'u önünden geçirdiler.
Ameni, tutuklunun uzun ve asil figürüne şüpheyle baktı, ancak
Pentaur onu tanıdı, adıyla seslendi ve bir anda
birlikte el ele tutuşarak ayağa kalktılar. Muhafızlar biraz tedirginlik gösterdiler,
ama Ameni onun kim olduğunu açıkladı.

Başrahip, aylardır ölü olarak yas tuttuğu en sevdiği müridinin
korunması ve
yeniden canlandırılmasından içtenlikle memnundu; erkeksi figürüne babacan bir şefkatle baktı ve üstün onuruna boyun eğen muhafızların, arkadaşını sorumluluğunda, Ani'nin çadırına değil, kendi çadırına götürmelerini istedi.

Pentaur orada eski arkadaşı Gagabu'yu buldu, Gagabu güvenliğinden dolayı sevinçten ağlıyordu. Efendisinin onu suçladığı her şey unutulmuş gibiydi.
Ameni ona yepyeni bir beyaz cübbe giydirdi, ona bakmaktan
hiç bıkmadı ve tekrar tekrar elini omzuna vurdu, sanki kaybolup tekrar bulunan kendi oğluymuş gibi.

Pentaur'un başına gelen her şeyi anlatması istendi ve
şair, Sina Dağı'ndaki esaret ve kurtuluş hikayesini,
Bent-Anat'la karşılaşmasını ve Kadeş savaşında nasıl savaştığını, bir okla nasıl yaralandığını ve sadık Kaschta tarafından
bulunup kurtarıldığını anlattı. Sadece Bent-Anat'a olan tutkusunu ve
kralın hayatını kurtardığı gerçeğini gizledi.

"Yaklaşık bir saat önce," diye ekledi, "çadırımda tek başıma oturuyordum, saraydaki ışıkları seyrediyordum, dışarıdaki nöbetçiler bana Naip'ten çadırına kadar eşlik etmem için bir emir getirdi. Benden ne isteyebilir ki? Bana her zaman kin beslediğini düşünürdüm."

Gagabu ve Ameni birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve başrahip
ziyafetten çok uzun süre uzak kaldığı için
hızla uzaklaştı. Arabasına binmeden önce muhafızlara görev yerlerine dönmelerini emretti ve Naip'e misafirinin festival bitene kadar çadırında kalacağını bildirdi; askerler tereddüt etmeden ona itaat ettiler.

Ameni onlardan önce saraya geldi ve Ani'nin her bir misafirine yer ayırdığı sırada ziyafet salonuna girdi. Başrahip
doğruca ona doğru gitti ve önünde eğilirken şöyle dedi:

"Uzun gecikmem için beni bağışlayın, ama büyük bir sürprizle alıkoyuldum. Şair
Pentaur yaşıyor - bildiğiniz gibi. Onu çadırımda misafirim olarak kalmaya ve peygamber Gagabu'ya bakmaya davet ettim."

Naip solgunlaştı, konuşamadı ve Ameni'ye
soğuk, korkunç bir gülümsemeyle baktı; ama kısa sürede kendine geldi.

"Bakın," dedi, "değersiz şüphelerinizle bana nasıl zarar verdiniz;
Yarın en sevdiğinizi size kendim geri vermeyi düşünüyordum."

"O zaman, planınızı önceden tahmin ettiğim için beni affedin," dedi Ameni, kralın yanındaki
koltuğuna oturarak. Yüzlerce köle pahalı tabaklarla dolu bir o yana bir bu yana koşturuyordu. Zengin işlenmiş altın ve gümüşten büyük kaplar
tekerlekler üzerinde salona getirildi ve büfelere yerleştirildi. Çocuklar, boyalı kirişlerden sarkan deniz kabukları ve lotus çiçeklerinin arasında tünemişlerdi; ve bulutlu
şeffaf kumaşlarla asılmış sütunların arasından, şirketin üzerine güller ve menekşeler atıyorlardı.
Gizli odalardan arp ve şarkı sesleri geliyordu ve salonun ortasındaki altı arşın yüksekliğindeki bir sunaktan tütsü bulutları uzaya doğru
uçuyordu.

Kral, ünvanlarından biri "Güneşin Oğlu" idi, kendisi kadar
parlaktı. Çocukları bir kez daha etrafındaydı, Mena eskiden olduğu gibi onun
sahibiydi ve ülkedeki en iyi ve en asil olan her şey, zaferinde ve dönüşünde onunla birlikte sevinmek için etrafında toplanmıştı. Karşısında hanımlar oturuyordu ve tam önünde, gözlerini kamaştıran Bent-Anat ve Nefert. Mena'ya şarap kadehini sabit tutması yönündeki emri hiç de gereksiz görünmüyordu, çünkü bakışları
sürekli olarak kralın kadehinden güzel karısına doğru kayıyordu, karısının dudaklarından henüz hoş geldin sözcüğü duymamıştı, eline dokunmaya
o kadar da mutlu olmamıştı.

Bütün konuklar çok neşeli bir heyecan içindeydi. Ramses, Kadeş'teki
mücadelesinin hikayesini anlattı ve Heliopolis'in başrahibi
sonraki zamanlarda şairler senin yaptıklarını söyleyecekler." dedi.

"Şarkıları benim başarılarımla ilgili olmayacak," diye haykırdı kral, "ama
İlahiyat'ın lütfuyla ilgili olacak, ki o sizin hükümdarınızı mucizevi bir şekilde kurtardı ve Mısırlılara sayısız düşman karşısında zafer kazandırdı."

"Tanrı'yı ​​kendi gözlerinizle gördünüz mü? ve sana
hangi biçimde göründü?" diye sordu Bent-Anat. "Çok olağanüstü," dedi kral,
"ama tam olarak hain Paaker'in ölmüş babasına benziyordu.
Koruyucum uzun boyluydu ve güzel bir yüze sahipti; sesi
derin ve heyecan vericiydi ve savaş baltasını sanki sadece bir
oyuncakmış gibi sallıyordu."

Ameni kralın sözlerini hevesle dinlemişti, şimdi önünde eğildi ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Daha genç olsaydım, babalarımızın geleneği olduğu üzere, bu muhteşem Tanrı eylemini ve yüce oğlunu bu festivale layık bir şarkıyla kutlamaya çalışırdım; ama eriyen tonlar
artık benim değil, yıllar geçtikçe kayboluyorlar ve dinleyicinin arabası
sadece gençlere ait oluyor. Senin şöleninde hiçbir şey eksik değil, en yüce Ani, ancak bir şair, kralımızın görkemli işlerini lavtasının sesiyle söyleyebilir ve yine de - elimizde yetenekli Pentaur, Seti Hanedanı'nın en asil öğrencisi var."

Bent-Anat tamamen beyaza döndü ve orada bulunan rahipler en büyük sevinci ve şaşkınlığı dile getirdiler, çünkü uzun zamandır Mısır'da çok saygı duyulan genç şairin öldüğünü düşünüyorlardı.

Kral, Pentaur'un ününü oğullarından ve özellikle Rameri'den sık sık duymuştu ve Ameni'nin Kadeş'te silah taşıyan şairi çağırmasını ve böylece bir zafer şarkısı söylemesini isteyerek kabul etti. Naip boş boş ve huzursuz bir şekilde şarap kadehine baktı ve başrahip Pentaur'u kralın huzuruna getirmek için ayağa kalktı.

Başrahip yokluğunda, şirkete giderek daha fazla yemek servis edildi; her misafirin arkasında gül suyuyla dolu gümüş bir kase duruyordu,
zaman zaman parmaklarını daldırıp serinletip temizleyebilirdi; bekleyen köleler sürekli olarak işlemeli peçetelerle onları silmek için hazır bekliyorlardı ve diğerleri sık sık ziyafet çekenlerin başlarının ve omuzlarının etrafındaki solmuş çelenkleri yenileriyle değiştiriyorlardı.

"Ne kadar da solgunsun, çocuğum!" dedi Rameses, Bent-Anat'a dönerek.
"Yorgunsan, amcan şüphesiz salondan ayrılmana izin verecektir;
ancak bence bu çok övülen şairin performansını dinlemek için kalmalısın. Bu kadar övgü aldıktan sonra dinleyicilerini
memnun etmekte zorlanacaktır. Ama gerçekten senin için endişeliyim, çocuğum--gitmeyi mi tercih edersin?" Naip ayağa kalkmış ve içtenlikle şöyle demişti,
"Varlığınız bana şeref verdi, ama yorgunsanız sizi ve hanımlarınızı sizin için ayrılmış
odalara götürmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Kalacağım," dedi Bent-Anat alçak ama kararlı bir tonda ve o,
gözlerini yerde tuttu, kalbi şiddetle çarparken, çünkü seslerin mırıltısı ona Pentaur'un salona girdiğini söylüyordu. Seti tapınağının bir rahibinin uzun beyaz cübbesini ve alnında onu inisiyelerden biri olarak işaret eden
devekuşu tüyünü giymişti. Kralın önünde durana kadar gözlerini kaldırmadı; sonra önünde secde etti ve tekrar ayağa kalkmadan önce
Firavun'dan bir işaret bekledi.

Ama Ramses uzun süre tereddüt etti, çünkü önündeki genç figür ve kendi bakışıyla buluşan bakış onu etkiledi garip bir şekilde. Bu, savaşın
ilahiliği değil miydi? Bu, onun kurtarıcısı değil miydi? Yine bir
benzerlikle mi aldatılmıştı, yoksa bir rüya mıydı?

Misafirler büyülenmiş krala ve şaire sessizce baktılar;
sonunda Rameses başını eğdi,

Pentaur ayağa kalktı ve Bent-Anat'ı gördüğü kadar yakınına parlak bir renk geldi yüzüne.

"Kadeş'te mi savaştın?" diye sordu kral. "Söylediğin gibi," diye yanıtladı
Pentaur.

"Bir şair olarak iyi anılıyorsun," dedi Rameses, "ve bizim korunmamızın
harika hikayesinin şarkılarda kutlanmasını istiyoruz. Eğer bunu
denemek istersen, bir lavta getirilsin ve şarkı söylesin."

Şair eğildi. "Benim armağanlarım mütevazı," dedi, "ama bunu başaran kahramanın huzurunda, Tanrıların yardımıyla
şanlı eylemi söylemeye çalışacağım."

Rameses bir işaret verdi ve Ameni öğrencisi için büyük bir altın arpın getirilmesini sağladı. Pentaur tellere hafifçe dokundu, başını arpın uzun yayının tepesine yasladı, bir süre meditasyonda kalmak için; sonra kendini cesurca dikleştirdi ve akorlara vurarak, geniş kahramanca bir ritimle güçlü ve savaşçı bir müzik çıkardı.

Sonra anlatıya başladı: Rameses'in Kadeş'in önünde nasıl kamp kurduğunu, birliklerine nasıl emir verdiğini ve Cheta'ya ve Asyalı müttefiklerine karşı nasıl sahaya çıktığını. Savaşın dönüm noktasına ulaştığında ve kralın kurtarılmasını kutlamaya başladığında sesi daha yüksek ve daha güçlü çıktı; ve Firavun, Pentaur'un söylediği şu sözleri dikkatle dinledi:--["Pentaur Destanı" adlı eski Mısır şiirinin tam çevirisi]

"Sonra kral öne çıktı ve cesaretle ışıldayarak,
Silahlanmış ve savaşa hevesli Güneş tanrısı gibi görünüyordu.
Onu mücadeleye taşıyan asil atlar
Birinin adı 'Teb'e Zafer'di ve diğerinin adı 'Memnun Nura'ydı--ahırlarda doğuruldular
Ona 'seçilmiş', 'Amon'un sevgilisi', 'Hakikatin Efendisi', Ra'nın seçilmiş papazı diyoruz.

Kral ayağa fırladı ve kendini düşmanın üzerine attı,
Aşağılık Cheta'nın sallanan safları.
Tek başına duruyordu-tek başına ve yanında hiç kimse yoktu.
Kral böyle dururken bütün gözler üzerindeydi,
Ve kısa süre sonra adamlar ve atlar tarafından tuzağa düşürüldü,
Ve düşmanın savaş arabaları: iki bin beş yüz.
Arkasındaki düşman onu kuşattı ve kuşattı.
Aşağılık Cheta'nın dizilimi yoğundu,
Arad'dan gelen savaşçı sürüsü yoğundu,
Missian ordusu yoğundu, Pisidia lejyonları.
Her savaş arabası üç cesur savaşçı taşıyordu,
Bütün düşmanları ve hepsi kardeş gibi müttefikti.

"Yanımda ne bir prens, ne bir komutan,
Ne bir okçu, atlarımı yönlendirecek kimse yok!
Süvariler kaçtı! Askerlerim ve atlarım kaçtı
Yanımda artık ayakta kalan kimse kalmadı."
Böylece kral, ve dua ederek sesini yükseltti.
"Büyük baba Amon, Seni iyi tanıdım. Ve baba oğlunu böyle unutabilir mi?
Ben seni herhangi bir eylemde unuttum mu?
Senin yüce emrin olmadan bir şey yaptım mı?
Ya da egemen iradene karşı hareket ettim veya durdum mu?
Ben büyüğüm--güçlüdür Mısır kralları
Ama senin buyurucu kudretin karşısında,
Gezgin bir kabilenin reisi kadar küçük.
Ölümsüz Rab, bu kirli halkı ez;
Boyunlarını kır, putperestleri yok et.

Ve ben--sana birçok kurban getirmedim mi,
Ve tapınağını tutsak halkla doldurmadım mı?
Ve senin huzurun için bir mesken inşa etmedim mi
Önümüzdeki sayısız yıl boyunca dayanacak?
Ambarların benden gelen armağanlarla dolup taşıyor.
Senin ihtişamını büyütmen için dünyayı Sana sundum,
Ve otuz bin güçlü boğa
Tüten kanlarını hoş kokulu sedir yığınlarına döktü. Yüksek kapılar, bayraklarla donatılmış direkler, Sana diktim,
Ve Ebu'dan dikilitaşlar getirdim,
Ve Sana ebedi taştan tapınaklar inşa ettim.
Senin için gemilerim denizden getirdiler
Milletlerin haraçlarını. Bunu yaptım--
Eskiden böyle şeyler ne zaman yapıldı?

Çünkü Sana isyan edenin
Karanlık kaderi: Senin egemenliğin adil ve yumuşak olsa da.
Babam, Amon--bir dünyevi oğul olarak
-Dünyevi babası olarak--bu yüzden Sana sesleniyorum.
Göklerden bana bak, düşmanlarla kuşatılmışım,
Padişah düşmanlarla--Seni tanımayan halk.
Milletler Oğluna karşı birleştiler;
Tek başımayım--yalnız ve yanımda kimse yok.
Ayağım ve atım kaçtı, diye bağırdım yüksek sesle
Ve kimse duymadı--boşuna onlara seslendim. Ve yine de diyorum ki: Amon'un koruyucu bakımı
Bir milyon adamdan daha iyi bir yardımdır,
Ya da on bin şövalyeden, ya da bir araya toplanmış binlerce kardeş ve oğuldan.
Ve yine de diyorum ki: İnsanlar tarafından yükseltilen siperler
Ne kadar güçlü olursa olsun, Senin büyük işlerinle karşılaştırıldığında
Sadece boş gölgelerdir ve hiçbir insan yardımı
Düşmana karşı işe yaramaz - sadece Senin güçlü elin.
Dudaklarının öğüdü yolumu gösterecek;
Hükmettiğin her zaman itaat ettim;
Seni çağırıyorum - ve şöhretimle, Senin ihtişamın
En uzak doğudan batıya kadar dünyayı dolduracak."

Evet, haykırışı Hermonthis'e kadar ulaştı,
Ve Amon'un kendisi onun çağrısına cevap verdi; ve ona
Elini uzattı ve zaferle haykırarak Firavuna şöyle dedi:
"Yardım yakında, ey Ramses. Seni destekleyeceğim -
Şimdi senin baban olan benim,
Seni ellerimde taşıyorum. Yüz bin ölümlü hizmetkardan daha güçlü ve hazırım;
Ben zaferin, yiğitliğin Efendisi miyim?
Cesur olanlara seviniyorum ve onlara iyi öğüt veriyorum,
Ve öğüt verdiğim kişi kesinlikle başarısız olmayacaktır."

Sonra Menth gibi, sağ eliyle okları dağıttı,
Ve sol eliyle ölümcül silahını savurdu,
Düşmanı devirdi - düşmanları Baal tarafından devirildiği gibi.
Arabalar kırıldı ve sürücüler dağıldı,
Sonra düşman atlarının önünde devrildi.
Hiçbiri savaşacak bir el bulamadı: ateş edemediler
Ne de mızrağı fırlatmaya cesaret ettiler, ama onun gelişiyle
Baş aşağı nehre kaçtılar."

[Prof. Lushington'ın çevirisinden yararlandım
"Geçmişin Kayıtları", Dr. S. Birch tarafından düzenlendi. Çevirmen.]

Geniş salonda bir mezar sessizliği hüküm sürüyordu, Ramses gözlerini
şairin üzerine dikti, sanki onun yüz hatlarını ruhuna
kazacak ve onları Kadeş gününden beri
unutulmamış bir başkasınınkilerle karşılaştıracaktı. Şüphesiz ki koruyucusu
önünde duruyordu. Aniden gelen bir dürtüyle, şairin coşkulu şarkısının ortasında sözünü kesti ve toplanan misafirlere bağırdı:

"Bu adama saygı gösterin! Çünkü İlahiyat, kralınızı kurtarmak için onun şekli altında görünmeyi seçti, o 'yalnız ve yanında hiçbir adam yokken' bin kişiyle mücadele ediyordu."

"Selam olsun Pentaur'a!" sesi geniş meclisin içinden salonda yankılandı ve
Nefert ayağa kalkıp şaire göğsünde taşıdığı çiçek buketini uzattı.

Kral onaylarcasına başını salladı ve kızına meraklı gözlerle baktı; Bent-
Anat'ın gözleri onunkilerle buluştu ve dürtüsel bir çocuğun tüm sadeliğiyle, güzel saçlarını süsleyen çelengi başından aldı, Pentaur'a doğru yürüdü ve onu taçlandırdı, tıpkı bir gelinin düğünden önce sevgilisini taçlandırması gibi.

Rameses kızının hareketini biraz şaşkınlıkla izledi ve konuklar buna yüksek sesle tezahürat ederek karşılık verdi.

Kral Bent-Anat'a ve genç rahibe ciddi bir şekilde baktı;
tüm topluluğun gözleri hevesle prensese ve şaire dikilmişti.
Kral yabancıların varlığını unutmuş ve tamamen düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, ancak yüzünde derece derece bir değişiklik oldu,
aydınlandı, tıpkı bahar güneşinin etkisi altında bir manzaranın sabah sislerinden
arınması gibi. Tekrar yukarı baktığında bakışları
parlak ve tatmin ediciydi ve Bent-Anat önce ona, sonra da başı hala taçlandırdığı çelenkle
şefkatli bir şekilde
başında oyalandığında ne vaat ettiğini biliyordu.

Sonunda Rameses sevgililerden yüz çevirdi ve misafirlere şöyle dedi:

"Gece yarısını geçti ve artık sizi yalnız bırakacağım. Yarın akşam hepinizi -ve özellikle sizi, Pentaur- bu ziyafet salonunda misafirim olmaya davet ediyorum. Bir kez daha kadehlerinizi doldurun ve onları boşaltalım - Tanrıların yardımıyla kazandığımız zaferden sonra uzun bir barış dönemine. Ve aynı zamanda, bizi muhteşem bir şekilde ağırlayan ve yokluğumda krallığın işlerini sadakatle ve gayretle yöneten dostum Ani'ye teşekkürlerimizi iletelim."

Şirket, krala söz verdi, kral da Naip ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve
sonra, asa taşıyıcıları ve bekleyen lordlar eşliğinde, Mena, Ameni ve hanımlara kendisini takip etmeleri için işaret verdikten sonra salondan ayrıldı.

Nefert kocasını selamladı, ancak Katuti'nin bu gece için annesine gitmesi gerektiği yönündeki acil ricasına boyun eğdiği için hemen kraliyet grubundan ayrıldı, çünkü prensesle kalmak yerine. Annesinin arabası onu hemen çadırına götürdü.

Ramses, hizmetçilerini dairesinin antresinde dağıttı; yalnız kaldıklarında Bent-Anat'a döndü ve şefkatle şöyle dedi.

"Çelenkini şairin alnına koyduğunda aklından ne geçiyordu?"

"Her genç kızın aklından aynısını yaptığında ne geçer," diye cevapladı Bent-Anat güven dolu bir açık sözlülükle.

"Peki ya baban?" diye sordu kral.

"Babam, benden en zor şeyi, tüm mutluluğumu feda etmeyi talep etse bile ona itaat edeceğimi biliyor; ama inanıyorum ki
-beni çok seviyorsun ve bana annemin artık öldüğünü ve hem benim hem de benim hem annem hem de baban olacağını ve beni kesinlikle onun anlayacağı şekilde anlamaya çalışacağını söylediğin saati unutmuyorum. Ama aramızda bu kadar çok söze ne gerek var. Pentaur'u dün olmayan bir sevgiyle, kalbimin ilk mükemmel sevgisiyle seviyorum ve o bu yüce onura layık olduğunu kanıtladı.
Ama ne kadar alçakgönüllü olsa bile, kızının eli onu ülkedeki her prensin üstüne çıkarma gücüne sahip."

"Böyle bir güce sahip ve sen onu kullanacaksın," diye haykırdı kral. "Sen
kendine karşı dürüst ve sadık oldun, baban ve koruyucun
seni kendine bıraktı. Sende annenin görüntüsünü seviyorum ve ondan
gerçek bir kadının kalbinin doğru yolu bir erkeğin bilgeliğinden daha iyi
bulabileceğini öğrendim. Şimdi dinlen ve yarın sabah
taze bir çelenk tak, çünkü buna ihtiyacın olacak, asil kızım."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İnanç arayan, inanç vermelidir
Ben şakada bile kesin gerçeklerden asla sapmadım
Küçük şeyleri hafife almayı erken öğren
Güven benim için çok değerli, çok önemlidir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UARDA BY GEORG EBERS, V9 ***

******This file should be named 5447.txt or 5447.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

